*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: John Lyly (John Lyly)
Yazar: John Dover Wilson
Yayın Tarihi: September 6, 2007 [EBook #22525]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22525
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of John Lyly, by John Dover Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: John Lyly

Author: John Dover Wilson

Release Date: September 6, 2007 [EBook #22525]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LYLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Lybarger, Jana Srna ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Transkripsiyoncunun Notu:

Bu e-metin, çevrilmiş ve eğik çizgilerin içine yerleştirilmiş bir Yunanca kelime içerir: /Euphues/.]

JOHN LYLY

YAZAR

JOHN DOVER WILSON,

B.A., Gonville ve Caius College, Cambridge'in Geç Öğrencisi.
Üye Ödülü Sahibi, 1902. Harness Ödülü Sahibi, 1904.
Tarihi Tripos'ta Onur Ödülü.

Macmillan ve Bowes
Cambridge
1905

A
MIA
DONNA.

ÖNSÖZ.

Aşağıdaki inceleme 1904'te Cambridge'de _Harness Ödülü_ ile ödüllendirildi. Ancak o zamandan beri revize ettim ve bazı konularda önemli ölçüde genişlettim.

Müşteri olduğum başlıca otoritelerin bir listesi kitabın sonunda bulunabilir, ancak Bay Bond'un[1] kapsamlı çalışmasına olan yükümlülüklerimden burada özellikle bahsetmem uygun olacaktır. Onun araştırma ve derleme çalışmaları sadece benim ve Lyly'nin gelecekteki herhangi bir öğrencisinin işini hesaplanamaz ölçüde kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda ciltlerinde yukarı aşağı dağılmış çeşitli giriş denemeleri paha biçilmez önerilerle doludur.

[1] _John Lyly'nin Tüm Eserleri._ R. W. Bond, 3 Cilt. Clarendon
Press.

Ne yazık ki bu kitap, Bay Martin Hume'un _İspanyol Etkisi İngiliz Edebiyatı_ kitabından yararlanabilmemden önce tamamlanmaya yaklaşıyordu. Ancak, kitabı daha önce erişilebilir olsaydı daha fazlasını ekleyebilirdim, ancak sonuçlarının Euphuizm hakkındaki bölümümün ana teorisini
el değmemiş bıraktığını görmekten memnun oldum.

John Lyly hakkında çok şey yazılmış olmasına rağmen, daha önceki hiçbir eleştirmen
tüm alanı kapsamaya ve adının etrafında dönen üç ana edebi sorunu kısa ve kullanışlı bir
biçimde özetlemeye çalışmamıştır. Bu sorunlara ilişkin çözümüm ayrıntılarda hatalı olabilir, ancak bunların tek bir ciltte ve tek bir bakış açısıyla sunulmasının Elizabeth dönemi öğrencilerine hizmet edeceğini umuyorum. Ayrıca, bu çalışmaya başladığımda, bugüne kadar aldıklarından daha fazla dikkat gerektiren birkaç nokta buldum. Bana öyle geldi ki, Euphuizm konusu hakkında bile son söz söylenmemişti,
ancak bu konu eleştirel incelemenin aslan payını gasp etmiştir. Ve yine, Lyly'nin bir romancı olarak iddiaları herkes tarafından kabul edilirken, romanımızın tarihindeki kesin konumunun açık bir şekilde ifade edilmesinin hâlâ gerekli olduğunu hissettim. Son olarak, bir yazarın kişiliği benim için yazılarından her zaman daha büyüleyici olduğundan, ne kadar tutarsız ve belirsiz olursa olsun, Lyly'nin kendisi hakkında biraz ışık tutmaya karar verdim. Bu girişim tamamen sonuçsuz değildi, çünkü tam olarak gelişmiş eufuizmin Lyly'nin veya Pettie'nin veya aslında herhangi bir bireyin değil, Gosson, Watson, Hakluyt ve muhtemelen diğer birçok kişiyi içeren genç Oxford'lu bir çevrenin eseri olduğu ilginç keşfine yol açtı.

Revizyonda bana yardım eden Bay J. R. Collins ve Bay J. N. Frazer'a ve İspanyolcada bana yardım eden diğerine teşekkür etmeliyim. Ancak en büyük minnet borcum, bu kitabı yapımının farklı aşamalarında iki kez okuyan Peterhouse Müdürü Dr. Ward'a aittir. Büyük bilgisini bana sunma konusundaki istekliliği, nazik ilgisi ve sık sık verdiği teşvik, diğer çalışmaların baskısı altında üstlenilen ve tamamlanan bir görevde en büyük yardım oldu.

Kullanılan otoritelerin tam başlıkları sondaki listede bulunduğundan, dipnotlarda eserlere sadece yazarlarının adıyla atıfta bulundum, _Euphues_'den alıntı yaparken ise her yerde Prof. Arber'in yeniden basımı. Metinde hatalar keşfedilirse, koşullar nedeniyle kitabın
çok hızlı bir şekilde basımdan geçirilmesi gerektiğini mazeretim olarak ileri sürmeliyim.

JOHN DOVER WILSON.

HOLMLEIGH, SHELFORD, _Ağustos, 1905_.

İÇİNDEKİLER.

GİRİŞ.
SAYFA

Belirtilen sorun--Lyly'nin hayatının taslağı 1

BÖLÜM I.

EUPHUISM 10

Bölüm I. Euphuism'in Anatomisi 13

Bölüm II. Euphuism'in Kökeni 21

Bölüm III. Lyly'nin mirasçıları ve Euphuism ile Rönesans
arasındaki ilişki 43

Bölüm IV. Euphuism'in İngiliz Nesri tarihindeki konumu 52

BÖLÜM II.

İLK İNGİLİZ ROMANI 64

Romanın yükselişi-- _The Anatomy of
Wit_ ve _Euphues and his England_'ın özellikleri--Elizabeth dönemi romanı.

BÖLÜM III.

LYLY THE DRAMATIST 85

Bölüm I. 1580'den önceki İngiliz komedisi 89

Bölüm II. The Eight Plays 98

Bölüm III. Lyly'nin ilerlemesi ve sonraki etkisi 119

BÖLÜM IV.

SONUÇ 132

Lyly'nin Karakteri--Özet.

DİZİN 143

GİRİŞ.

Taine'in Sanatın tarihsel çalışması için bilimsel bir temel oluşturduğu günden bu yana, eleştiri kademeli olarak ama doğal olarak iki bölüme ayrılmaya yönelmiştir, tıpkı sırasıyla gerçekleştirdikleri işlevlerin birbirinden farklı olması gibi. Estetik eleştiri olarak adlandırabileceğimiz bir tanesi, sanatçı ve eserleriyle yalnızca yorumlama ve takdir amacıyla ilgilenir ve bunları, çoğu zaman tek onayını eleştirmenin önyargılarından alan bir tür sanatsal standarda göre yargılar. Elbette, tüm eleştirmenler sanatsal değerlendirmenin bazı ortak ilkeleri üzerinde anlaşana kadar, estetik eleştirinin bilimsel kesinlik iddiasında bulunamayacağı, ancak Sanatın kendisinin bir bölümü olarak sınıflandırılması gerektiği açıktır. Diğeri, Darwinci hipotezin edebiyata uygulanmasıdır, varlığını neredeyse tamamen daha önce bahsedilen büyük Fransız eleştirmene borçludur, ancak o zamandan beri onun formüle ettiği yasaların çoğunu bilimsel olmayan olarak reddetmiştir, buna tarihsel veya sosyolojik eleştiri denebilir. Bir sanat eserini, bir sanatçıyı veya bir sanatsal dönemi, içsel değerlerine göre değil, dinamiklerine göre yargılar. Standardı, güç veya güzellik değil, etkidir. Belirli bir sanatçının sanatsal nitelikleriyle, yalnızca bu niteliklerle halefleri üzerinde etki yarattığı ölçüde ilgilenir. Temelde bilimseldir, çünkü sanatçıyı bilimin diğer herhangi bir doğal olguyu ele aldığı gibi ele alır, yani önceki nedenlerin etkisi ve sonraki etkilerin nedeni olarak. İşlevi sınıflandırmadır ve yorumlama veya değerlendirmeyle hiçbir ilgisi yoktur. Bir sanatçının çalışmasına girişmeden önce, eleştirmen bu iki eleştirel yöntem arasında dikkatlice ayrım yapmalıdır. Tam bir çalışma
elbette her ikisini de kapsamalıdır; ve Shakespeare söz konusu olduğunda, diyelim ki,
her biri kapsamlı olmalıdır. Öte yandan, dinamik değeri içsel değerlerinden çok daha büyük olan sanatçılar vardır ve _tam tersi_; ve bu gibi durumlarda eleştirmen eyleminde bu değerlerin herhangi bir özel örnekteki göreceli önemi tarafından yönlendirilmelidir. John Lyly'nin durumunda da durum böyledir. Aşağıdaki incelemede, onun çalışmaları hakkında birçok estetik yargıda bulunma fırsatımız olacak; ancak, onu esas olarak tarihsel açıdan ele alacağız, çünkü yirminci yüzyıl okuyucuları için önemi neredeyse tamamen dinamiktir. Çalışmaları hiçbir şekilde estetik değerden yoksun değildir. O, Elizabeth döneminin birçok insanı gibi, günümüze kadar iyi bilinen güzel
liriklerin yazarıydı; ancak, çalışmalarının geri kalanı şüphesiz ki hiç de fena olmayan bir sanatçının eseri olsa da, sahip olduğu güzellik, çok az öğrencinin ilgi duyacağı bir fosilin güzelliğidir. Dahası, John Lyly için bundan daha fazlasını iddia etsek bile, herhangi bir estetik eleştiri, diğer yönlerdeki önemiyle karşılaştırıldığında zorunlu olarak ikincil bir konu haline gelirdi, çünkü bilimsel eleştirmen için o, İngiliz edebiyatının en önemli figürlerinden biridir veya olmalıdır. Bu iddiayı aşağıdaki sayfalarda haklı çıkarmayı umuyorum; Ancak, konumuza dair genel bir bakış açısı elde etmek için, gerekçemizin nihai olarak dayanması gereken birkaç noktaya dikkat çekmek iyi olacaktır.

İlk olarak, John Lyly, düzyazıyı kendi başına sanatsal bir amaç olarak gören ve sadece bir ifade aracı olarak görmeyen en eski yazarlardan biri olduğu için, İngiliz düzyazı stilinin kurucusu, hatta kurucusu olarak tanımlanabilir.

İkinci olarak, dildeki ilk görgü romanının yazarıdır.

Ve üçüncü olarak, Elizabeth dönemi edebiyatının bakış açısından, en önemlisi, en eski drama yazarlarımızdan biridir ve şüphesiz İngiliz Komedisinin Babası unvanını hak etmektedir.

Bu üç bölümdeki tarihi önemini abartmak neredeyse imkansızdır ve bunun nedeni büyük bir deha olması veya muhteşem sanatsal yeteneklere sahip olması değil, basit bir nedenden dolayı modern İngiliz edebiyatının eşiğinde ve muhteşem Elizabeth dönemi antresinin girişinde durmuş olması ve bu nedenle ondan sonra gelen herkesin onun etkisinden bir şeyler hissetmesidir. Bunlar Lyly hakkında üç önemli ilgi noktasıdır, ancak sunduğu sorunları tüketmezler. Ayrıca bir broşür yazarı olarak ünlü _Marprelate_ tartışmasına karıştığını ve belki de Marlowe'dan bile daha erken bir tarihte dramatik amaçlar için boş şiirin değerini algılayan ilk kişilerden biri olduğunu fark etmemiz gerekecektir. Son olarak, gördüğümüz gibi, bazı hoş şarkı sözlerinin tanınmış yazarıydı. Böyle şeyler söylenebilen adam, böylesine çok yönlülük ve ifade yelpazesi gösteren adam, dünyayı fırtına gibi ele geçiren ve reşit olmadan önce sarayda eufuizmi moda haline getiren, yıllarca büyük Kraliçe'ye kahkaha attıracak yiyecek sağlayan ve Püriten ruhunun ilk uğursuz patlamasıyla bağlantılı olan adam, edebi değerlendirmelerden ayrı olarak kesinlikle kişisel çekiciliklere sahiptir. Şimdi kişiliğinin parlak ve büyüleyici olduğuna inanmak için sebepler göreceğiz. Ancak sanatçının böyle bir yeniden inşası[2] ancak eserlerinin kapsamlı bir analizinden sonra mümkündür. Ancak burada, çalışmamız için tarihsel bir çerçeve elde etmek amacıyla, bildiğimiz haliyle hayatının kısa bir açıklamasını vermek daha iyi olacaktır.

[2] Bkz. Hennequin.

"Belagatli ve nüktedan" John Lyly ilk kez 1553 veya 1554 yılında gün yüzüne çıktı[3]. 17. yüzyılda _Athenae
Oxonienses_'in yazarı olan Anthony a Wood, çağdaşı Stephen Gosson gibi, kendisinin de
Kentli bir adam olarak doğduğunu[4] ve bu ipucuyla hem Bay Bond'un hem de Bay Baker'ın Fidus'un hikayesinin çoğunu
otobiyografik[5] olarak kabul etmeye meyilli olduğunu söyler. Eğer çıkarımları doğruysa, yazarımız
orta sınıf ama varlıklı ebeveynlerin oğlu gibi görünüyor. Fakat
hayatının gerçek bir anlatımı Oxford'daki ikametgahıyla başlamalıdır ve o zaman bile bilgilerimiz çok yetersizdir. Wood, bize "1569'un başında, 16 yaşında veya o civarda, Magdalen Koleji'nde öğrenci olduğunu" söyler. "Ve," diye ekler Bay Bond, "1574'te kendisini Burleigh'nin mezunu olarak tanımladığı ve ona karşı yükümlülükleri olduğu için, üniversite kariyerini Burleigh'nin yardımına borçlu olması mümkündür[6]." Ve yine de, bilgimiz ne kadar sınırlı olursa olsun, bence, bize ulaşan çağdaş kanıtların satır aralarını okuyacak kadar cesursak, Lyly'nin Oxford'daki yaşam tarzı hakkında oldukça doğru bir anlayış oluşturmak mümkündür. Lyly'nin kendisi, Oxford'a geldikten kısa bir süre sonra üç yıl boyunca ayrıldığını söyler. "Oxford," diyor, "beni doğurmadan önce sütten kesmiş gibi görünüyordu ve
emzirmem için bana inekler verdi.
Burada beni emzirmek için kırsala göndererek iyi bir anne rolü oynadı, orada üç yıl boyunca kuru bir memede kaldım ve sonunda kendimi sütten kesmeye zorlandım." Bay Bond, göreceğimiz gibi, ahlaki mahkeme incelemesinden ödünç alınmış geleneksel bir edebi nesir olan
_Euphues_'un yüksek ahlaki tonundan etkilenerek, Lyly'yi tüm kanunsuzluk suçlamalarından aklamak istiyor ve yukarıdaki sözcüklerin kırsala gönderilmeyi ifade ettiğini kabul etmeyi reddediyor[7]. Lyly'nin zorunlu yokluğunun, bu sırada Oxford'da patlak veren vebadan kaynaklandığını düşünüyor. Bana göre böyle bir yorum, söz konusu vebanın 1571'e kadar[8] çıkmamış olması gerçeğiyle yeterince ortadan kaldırılmış gibi görünüyor, oysa
Lyly'nin sözleri (en geç) 1570'te bir ayrılışa atıfta bulunuyor olmalı.
Aslında her şey, onun Üniversite yetkililerinin gözünden düştüğünü gösteriyor. İlk olarak, düzenli çalışmalarına pek dikkat etmemiş gibi görünüyor. Tekrar Wood'dan alıntı yapacak olursak, o "Mantık ve Felsefe'nin inatçı çalışmalarına her zaman karşıydı. Çünkü öyleydi ki
cin, doğal olarak şiirin hoş yollarına meyilli olduğundan (sanki Apollon ona kendi Defnelerinden bir çelenk vermiş gibi, kapmadan veya mücadele etmeden) akademik çalışmaları ihmal etti, ama o kadar da değil
ama Sanat Derecesi aldı, Yüksek Lisans Derecesi 1575'te tamamlandı[9]."

[3] Bond, I. s. 2; Baker, s. v.

[4] _Ath. Ox._ (ed. Bliss), I. s. 676.

[5] _Euphues_, s. 268.

[6] Bond, I. s. 6. Ancak Baker, s. vii, viii, buna
katılmıyor gibi görünüyor.

[7] Bond, I. s. 11.

[8] Baker, s. xii.

[9] _Athenae Oxonienses_ (ed. Bliss), I. s. 676.

Ancak, tanınmış çalışmaların ihmal edilmesi Lyly'nin Oxford hayatındaki tek leke değildi. Çağdaşlarının attığı ipuçlarından ve _Euphues_'deki şüphesiz kişisel bazı imalardan, bir lisans öğrencisi olarak sorumsuz bir çılgın olduğunu öğreniyoruz. "Üniversitede tanınmış bir nüktedan olarak takdir edilen" o, çok doğal olarak, büyüklerinin kişilerini ve fikirlerini küçümseyen, ister giyimde ister düşüncede olsun son modayı benimsemeye hevesli ve hem kurallara hem de göreve karşı hoşgörüsüz olan, zevk arayan bir arkadaş çevresinin merkezi haline gelirdi. Lyly'ye karşı kin besleyen Gabriel Harvey, "boynuzlama, kumar, kandırma ve dolandırıcılık"tan bile bahseder; bu kelimeler, tam olarak ne kadar önemli olursa olsun, belirgin bir şekilde itibarsız bir şey hissi verir. Lyly'nin hayatının bu dönemine vurgu yapmak gerekir, çünkü, göstermeyi umduğum gibi, Oxford'daki ikametgahı ve orada edindiği arkadaşlar, daha sonraki gelişimi üzerinde derin bir etkiye sahip olmuş ve özellikle edebi eğilimini belirlemiştir. Ancak, şu anki amacımız, yani sadece hayatının kısa bir taslağını vermek, yazarımızın ikametgahı sırasındaki davranışının olabileceği kadar örnek teşkil etmediğini fark etmek yeterlidir. Bu nedenle, Magdalen yetkililerinin 1575'te John Lyly, M.A.'nın sonuncusunu gördüklerinde rahat bir nefes almaları gerekmiş olmalı. Ancak, o, oldukça doğal olarak, meseleleri farklı şekilde gördü. Ona göre Kolej, bu kadar mükemmel bir zekayı kaybetmekle haksızlığa uğramıştı ve buna bağlı olarak böyle bir felaketi önlemek için kahramanca adımlar attı, çünkü 1576'da onu patronu Burleigh'e Kraliçe'den "sizin himayenizde sessizce oraya Üye olarak kabul edilebilmem için" zorunlu mektuplar almasını talep eden bir mektup yazarken buluyoruz. Dilekçe reddedildi,
Burleigh'in nezaket duygusu mizah anlayışını alt etti ve
dilekçe sahibi Oxford'dan ayrıldı, Kolejine ödenmemiş bir
battels faturası miras bıraktı ve muhtemelen beyninde intikamı çoktan hazırlıyordu, bu da daha sonra 1578'de yayınladığı _Euphues_ Üniversitesi'ne bir saldırı şeklini aldı.

1579'da, o günün yaygın uygulamasına göre, Cambridge'de M.A. derecesine geçtiğini öğrenmek ilginçtir,
ancak orada herhangi bir ikametgah olduğuna dair bir kanıt yoktur[10]. Gerçekten de, diğer kaynaklardan 1578'de veya belki daha önce Lyly'nin Savoy Hastanesi'ndeki pozisyonunu aldığını biliyoruz. Burleigh'in cömertliğine tekrar borçlu olduğu anlaşılıyor, ancak Burleigh'in damadı Oxford Kontu Edward de Vere tarafından kiralanmadığı sürece. Bu kişi, yazılarının çok azı günümüze ulaşmış olsa da, yine de Elizabeth edebiyatında ilginç bir figürdür. 1580'de yayınlanan _Euphues_'un ikinci bölümü ve Thomas Watson'ın _Hekatompathia_'sı ona ithaf edilmiştir ve Lyly'nin Oxford'dan ayrılıp Londra'ya gittiğinde çoğu edebi arkadaşına patronluk taslamış gibi görünüyor. Lyly onun özel sekreteri oldu; ve Kont'un kendisi de bir oyun yazarı olmasına rağmen, komedileri artık kaybolmuş olsa da, etkisi yazarımızda muhtemelen Oxford'da edinilen bu dramatik özlemleri doğrulamış olmalı; ve 1584'te ilk iki oyunu olan
_Campaspe_ ve _Sapho_'yu yayınlarken Lyly'nin hala sekreteri olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Ancak bu nokta çalışmamızın daha sonraki bir aşamasında daha kapsamlı bir
inceleme gerektirecektir.

[10] Ancak Bay Baker, Cambridge'e yaptığı atıfın (_Euphues_, s. 436) orada bir ikamet süresi ima ettiğini düşünüyor gibi görünüyor. Baker, s. xxii.

1585 civarında bir yerde Kader, Lyly'nin dehasının
gelişeceği çizgileri kesin olarak belirledi, çünkü o sırada St Paul's Koro Okulu'nda yardımcı
öğretmen oldu. Okullar, özellikle de koro üyeleri için olanlar, o dönemde dramatik prodüksiyon için mükemmel fırsatlar sunuyordu. Lyly yeni pozisyonunda şansını iyi değerlendirdi ve
genç öğrencilerinin oynaması için oyunlar yazdı, onları kendisi eğitti ve
belki de sık sık sahnede şahsen göründü. Bu
korist-aktörler kraliyet eğlenceleriyle çok özel bir şekilde bağlantılıydı; ve bu nedenle kendileri ve eğitmenleri sürekli olarak Revels Ofisi ile temas halinde olacaklardı. Elizabeth ve Cecil'e yazdığı mektuplardan bildiğimiz gibi, Revels'in yöneticiliği Lyly'nin arzuladığı ve hayatının sonuna kadar, bildiğimiz kadarıyla, başarısızlıkla arzuladığı görevdi. Ancak bu mektuplar bize ayrıca onun Çadırlar ve Emekler'in alt ofisindeki pozisyonuyla zaten bu ofisle bağlantılı olduğunu gösteriyor. Başlangıçta kraliyet avcılığı ve seferberliğinin gerekliliklerini sağlamak amacıyla kurulan bu ofis[11], görünüşe göre Revels Ofisi ile bir kadın hükümdar altında birleştirilmişti; muhtemelen bunun nedeni kostümlerinin ve silahlarının eğlenceler ve ara oyunlar için yararlı malzeme sağlamasıydı. Bay Bond'un da gösterdiği gibi, Lyly'nin bir zamanlar tuttuğu bir diğer pozisyon da Londra Piskoposu'na yeni kitap okuyuculuğuydu.
Günümüzdeki sansürle olan bu bağlantı ilginçtir, çünkü Lyly'nin _Marprelate_ tartışmasının girdabına nasıl çekildiğini gösteriyor.
Son olarak, dört ayrı vesileyle Parlamento üyesi seçildiğini biliyoruz[12].

[11] Bond, I. s. 38.

[12] Elizabeth'in milletvekillerinin büyük bir kısmının 'ler kraliyet
görevlileriydi.

Bu çeşitli meslekler yazarımızın enerjisinin ve çok yönlülüğünün kanıtıdır, ancak bunlardan hiçbiri kazançlı olarak tanımlanamaz. Yayınları da ona çok fazla kar getirememiştir; çünkü hem _Euphues_ hem de devamı ölümünden önce on baskı yapmış olsa da, o günlerde bir yazar eserlerinin gelirlerinden çok azını elde etmiştir. Dahası, oyunlarının yayınlanması refahın bir işareti olmaktan çok mali sıkıntının bir göstergesidir. Daha önce bahsedilen iki drama, Lyly'nin Koro Okulu ile bağlantısından önce basılmıştır; ve 1585'te "Poules'un başkan yardımcısı ve Tiyatronun Soytarı Ustası" olduğunda, oyunculuk tekelini korumak için oyunlarını yayıncının elinden uzak tutmaya dikkat etmiştir. Bu Oyuncu-yönetici-öğretmenlik görevinin Lyly'nin
refahının zirvesini işaret ettiği muhtemeldir ve 1591'de çocukların oyunculuk haklarının engellenmesi onun için ciddi bir mali kayba neden olmuş olmalı. Bu nedenle ancak bu tarihten sonra diğer oyunlarını yayınlayarak elinden geleni yapmaya zorlandı. Yoksulluk korkusu daha acildi çünkü elinde bir karısı ve ailesi vardı. Ve Bay Bond, 1591'den sonra kraliyet eğlenceleri yazmakta bir iş bulduğuna inansa da ve koro üyelerinin oyunculukları üzerindeki engel 1599 gibi erken bir tarihte kaldırılmış olsa da, Lyly'nin hayatının son yılları muhtemelen hayal kırıklığıyla doluydu. Bu, sonunda umudunu yitirdiği Revels Ofisi'nin yöneticiliğiyle ilgili olarak Elizabeth'e 1598'de yazdığı mektubun acı tonuyla doğrulanıyor. Söz konusu mektup hüzünlü bir okuma. Bir 
mecazla başlayıp bir şakayla biten bu eser, tüm zorluklara rağmen hala bir saray maskesi ve neşeli bir dil taşıyan bir adamdan bahseder, ancak bu cesur yüzeyin altında neredeyse acıya varan bir umutsuzluk vardır ve bu zoraki neşe onu daha da acınası hale getirir. Ve son yıllarını çevreleyen kasvet sadece yoksulluğun sıkıntısından kaynaklanmıyordu. 1606'daki ölümünden önce romanının yeni Arkadya modası tarafından gölgelendiğini görmüş ve bir sürü rakip oyun yazarının yükselişini izlemişti, onu bir kenara iterken onlar da onun yöntemlerinden faydalanıyordu. Bunların en büyüğü, fark etmiş olması gerektiği gibi, Shakespeare'di, tiyatromuzun güneşi, karanlığımızı ilk aydınlatan küçük ayının gümüş ışığının önünde zayıflayıp kaybolduğu ve yüzyıllar boyunca unutulacağı.

BÖLÜM I.

MECAZ.

Lyly, İngiliz edebiyatı dünyasına ilk kez bir romancı olarak geldi. 1578'de, _Euphues: wyt'nin anatomisi_ başlıklı bir cilt yayınladı ve buna, _tüm beyefendilerin okuması için çok keyifli ve
unutulmaması gereken_ çekici bir reklam eklendi. Edebiyatımızda bir devrim yaratacak olan bu kitap, 1580'de _Euphues ve İngilteresi_ başlıklı bir devam kitabıyla tamamlandı. Lyly'nin reşit olmamasının meyvesi olan _Euphues_, iki bölümü tek bir isim altında birleştirmek için, Elizabeth dönemindeki itibarının biçimini belirlemiş gibi görünüyor; ve bugün bile diğer eserlerinden daha fazla ilgi görüyor. Bu muhtemelen Lyly'nin bir romancı ve bir oyun yazarı olarak karşılaştırmalı değerlerinin yanlış bir şekilde tahmin edildiğini ima ediyor. Ancak romanın yüzyılında yaşayan ve üretimde öncü olan ülkeye bakan eleştirmenlerin Lyly'yi esas olarak İngiliz romancılarının ilki olarak düşünmeleri ve yazmaları şaşırtıcı değildir. Çağın önyargısı, eleştiride bireyin önyargısı kadar doğal ve tehlikeli bir unsurdur. Ancak burada _Euphues_'un modern değerlendirmesiyle ilgilenmiyoruz. Ayrıca İngiliz romanının tarihindeki konumunu hemen ele almamıza gerek yok. Önce Elizabeth dönemindeki ününü ele almalıyız. _Euphues_ Lyly'nin dehasının ölü doğmuş bir çocuğu olsaydı, dönemin edebiyatı üzerinde hiçbir etki yaratmasaydı, bugün bizim için yalnızca arkeolojik bir ilgiye sahip olurdu. Bu hala İngiliz romanlarının ilki olurdu: ancak bu iddia, kitabın aynı zamanda İngiliz roman yazımının kökeni olduğu imasını taşımasaydı, öneminin yarısını kaybederdi. Bu nedenle, _Euphues_'un önemi, birincil olması değil, ilkel olmasıdır;
ve böyle olması için, bir şekilde sonraki yazarları büyülemiş olması gerekir. Dolayısıyla ilk görevimiz bu büyünün ne olduğunu araştırmak ve _Euphues_'un çekiciliğinin Lyly'nin kendi icadına mı yoksa başkalarından ödünç aldığı hilelere mi atfedilmesi gerektiğini keşfetmektir.

Daha önce de söylediğim gibi, Lyly'nin adı çoğu modern eleştirmen tarafından romanla ilişkilendirilse de, yapmacıklık ve üslup özellikleriyle laikler arasında daha yaygın bir üne kavuşmuştur. Gerçekten de, elli yıl öncesine kadar Lyly, eufuizmden başka bir şey yazmıyordu ve eufuizm, abartılı bir şekilde giydirilmiş saçmalık anlamına geliyordu. Sir Walter Scott'ı (Lyly'nin bir karikatürü olarak) _The Monastery_ adlı eserinde Sir Piercie Shafton'ı yaratmaya yönelten şey, bu gevşek fikirlerin körü körüne kabul edilmesiydi. Bu, o zamandan beri yeterince hesap verdiği tarihi bir _faux pas_tı. Yine de Lyly'nin itibarının belli bir gerçek temeli vardı ve bu geleneği Elizabeth dönemine kadar takip edebiliriz. Belki de, konu hakkında başka bir kanıtımız olmasaydı, bu geleneğin devam etmesi, Lyly'nin tarzının, o günün insanlarına her şeyden daha çok hitap ettiğini varsaymamıza yol açardı. Bunun çağdaş bir teyidi William Webbe'nin sözlerinde bulunabilir. 1586'da "Belagat'in Konuşmamızda kazandığı büyük nezaket ve hoş moda" hakkında yazarken, İngiliz dilinin bu şekilde ilerlediğini, "çünkü zaman zaman buna bazı düzeltmeler ekleyebilecek kadar nadir ve eşsiz zekaların yardımını aldı" diye beyan eder. Aralarında buna karşı çıkacak kimsenin olmadığını düşünüyorum, ancak Üstat John Lyly, _Euphues_ adlı eserinin wyttie söylemine ilk başladığı zamandan bu yana veya öncesinden beri, bu alanda herkesten daha ileri bir adım attığı için, en yüksek övgüyü hak ediyor. Eserleri, şüphesiz, onun eşsiz belagati ve uygun kelimeler ve cümlelerin cesurca kompozisyonu açısından, bilgili kişiler bunların hepsini, Rethoricke'nin tüm bölümlerinde, uygun ifadelerle, özlü cümlelerle, yiğit mecazlarla, akıcı konuşmayla, açık anlamda ve kesinlikle Yargıma göre, Quintillian'ın en iyi hatipler Demosthenes ve Tully hakkında verdiği kararı ona vereceğini düşünüyorum, yani birinden hiçbir şey alınamaz, diğerine hiçbir şey eklenemez[13]." Böyle bir övgüden sonra, başka bir yazarın Lyly'yi "alter Tullius anglorum" olarak tanımlaması garip gelmeyecektir. Bu övgüler, birkaç eleştirel olmayan hayranın abartıları değildi; çağın kararını yansıtıyorlardı. Lyly'nin tahta çıkışı kısa sürdü -yaklaşık on yıl sürdü- ancak, sürdüğü süre boyunca, o en üstün oldu. Bu tür edebi putperestlikler kesinlikle nadir değildir ve genellikle önemli bir süre boyunca yerlerini korurlar. Örneğin, Waller'ın modasının yanı sıra, Lyly'nin itibarının süresi nispeten kısaydı. Şiirlerinin yayınlanmasından bir asırdan fazla bir süre sonra Waller, 1766 tarihli _Biographia Britannica_'da dönemin Sidney Lee'si tarafından "İngiltere'nin yetiştirdiği en ünlü Lirik Şair" olarak selamlandı. Geçmişteki ihtişam ile günümüzdeki ihmal arasındaki bu çarpıcı karşıtlık nereden geliyor? Bir zamanlar İngiliz nesrinin en büyük ustası olarak bilinen bir yazar ve bir zamanlar İngiliz lirik yazarlarının en göze çarpanı olarak adlandırılan bir şair, şimdi nasıl sadece isim oldular? Sadece moda kaprisi yüzünden hafızalardan silinmediler. Büyük sanatçılar, henüz bir gelgit teorisinin bir açıklama olarak sunulmadığı bir popülerlik gelgitine tabidir; ancak deniz gibi onlar da her zaman kalıcıdır. İki yazarımızın durumu farklıdır. Zaman çarkı _Euphues_ ve _Sacharissa_'yı asla "tekrar kendilerine" getirmeyecektir. Onlar Jakoben davası kadar ölüdürler. Ve tam da bu nedenle edebiyat tarihçisi için daha da ilginçtirler. Tüm yazarlar çevreleri tarafından şartlandırılırlar, ancak bazıları temel unsurlarla ilgilenir, diğerleri ise insanlık olarak bilinen içsel olarak sabit, ancak dışsal olarak istikrarsız fenomenin kazalarıyla. Waller ve Lyly ikinci sınıftandı. Sadece bir kostüme uygun mücevherler gibi, onları yaratan moda sürdüğü sürece gözde kaldılar. Waller muhtemelen bir sanatçı olarak Lyly'den daha aşağıdaydı, ancak 18. yüzyılın sonuna kadar tükenmeyen bir damara dokundu;
Euphues'un modası, ilk başta çok yaygın olsa da, kısa süre sonra arkadyanizm gibi yeni yapaylıklarla kesişti. Waller'ın etkisinin sırrı, yeni bir şiirsel biçim, kısıtlaması ve kesinliğiyle, biçime olan özlemi ve fikirlere olan küçümsemesi ile
eski rejimin_ zekasına tam olarak uyan bir biçim, basmakalıp bir biçim ortaya koymasıydı. Lyly'nin popülaritesinin ana kaynağı, Waller'ın şiirde yaptığını düzyazıda yapmasıydı.

[13] _İngiliz Şiiri Söylevi_, Arber'in yeniden basımı.

BÖLÜM I. _Euphuism'in Anatomisi._

Lyly'nin düzyazısının özellikleri üzerine yazılmış kitaplar sayısızdır ve bir romancı olarak gücüne verilen dikkati, dramalarından bahsetmeye bile gerek yok, çok geride bırakır[14]. Gerçekten de eleştirmenlerin eufuizm analizine dalmış olması, birkaç yıl öncesine kadar, yazarımızın pozisyonunun gerçek bir şekilde takdir edilmesine kesinlikle zarar vermiş gibi görünüyor, çünkü onun diğer yönlerdeki öneminin kabul edilmesinin yolunu tıkıyor. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Lyly'nin üslubunun yapısının yeterli bir incelemesinin, Bay Child konuyu 1894'te ele alana kadar ortaya çıktığı söylenemez[15]. Ve Bay Child görevini o kadar bilimsel ve o kadar ayrıntılı bir şekilde yerine getirmiştir ki, konuyu daha fazla ele almayı gereksiz kılarak öldürmüştür. Durum böyle olunca, eufuistik üslubun bir tanımı bizi uzun süre oyalamaya gerek yok. Ben, üslubunun özelliklerinin en kısa özetini sunmakla yetineceğim, konuyu Bay Child'dan ele alacağım ve daha fazla ayrıntı isteyenlere Bay Child'ın çalışmasına başvuracağım. Daha sonra daha ilginç ve henüz çözümlenmemiş olan eufuizmin kökenleri sorununa geçme pozisyonunda olacağız.
Bay Child'ın çalışmasının büyük değeri, önceki araştırmacıların sonuçlarını aynı anda hem basitleştirmiş hem de genişletmiş olmasıdır. Dr.
Weymouth[16], eufuizmin "curtizan benzeri boyalı yapmacıklığının" altında kesin bir stil teorisi ve tutarlı bir prosedür yöntemi yattığını keşfeden ilk kişiydi. Dr. Landmann, analizi _New Shakespeare
Society's Transactions_ (1880-82) adlı artık ünlü makalesinde daha da ileri taşıdı. Ancak bu ikisi ve onları izleyenler, bir yandan eufuizmin gerçekte olduğundan çok daha karmaşık olduğunu ima ederek, diğer yandan da dikkatlerini tek cümlelerle sınırlayarak ve böylece eufuistik yöntemin cümleden daha az olmamak üzere paragrafın tamamına uygulanabilir olduğunu algılayamayarak hata yaptılar. Ve Bay Child'ın makalesinin özellikle aydınlatıcı olmasının nedeni bu iki noktadır. "Eufuistik retoriğin" "temel karakteri" hakkında doğru bir fikir edineceğiz, diye yazıyor, "eğer uygulamada yalnızca basit bir ilke kullandığını ve bunu yalnızca tek cümlenin düzenlenmesine değil, her yapısal ilişkiye uyguladığını gözlemlersek": ve bu basit ilke "Antitez ve Tekrar yoluyla yapay vurgunun teşvik edilmesidir - Antitez düşünceye belirgin bir ifade vermek için, Tekrar ise onu güçlendirmek için[18]." Lyly romanını yazmaya başladığında, niyetinin antitez üzerine oldukça ayrıntılı bir deneme üretmek olduğu anlaşılıyordu. Kitabın tamamı, "tüm beyefendilerin okuması için çok keyifli ve hatırlaması en gerekli" olan, başlı başına bir antitezdi; içerdiği söylemler aynı plan üzerine çerçevelenmişti; cümleler antitez olarak gruplandırılmıştı; antitez ise fikirlerin, sesli harflerin ve ünsüz harflerin eşit derecede ayrıntılı bir tekrarıyla işaretlenmişti. Harfler, heceler, kelimeler, cümleler, cümle grupları, paragraflar, hepsi, günümüzde eufuizm olarak bilinen antitetik stili üretmek amacıyla kullanılıyor. Bir örnek konuyu daha açık hale getirmeye hizmet edecektir. Philautus, hain arkadaşı Euphues'i hanımının sevgisini çaldığı için azarlayarak, şu konuşmayı yapar: "Euphues, şimdiye kadar seni kalbimde sadık bir dost olarak yüceltmiş olsam da, bundan sonra seni sadakatsiz bir düşman olarak görmezden geleceğim ve sende her zamankinden daha az
zeka göremesem de, daha az dürüstlük buluyorum. Sonunda (aldatılmış olsam da çok geç) miskin kokusu tatlı olsa da, şamarda ekşi olduğunu, sedir ağacının yaprağının görülmesi güzel olsa da, şerbetin görmeyi engellediğini, dostluğun el sıkışarak vaat edilse de, kalbin hilesiyle sarsıldığını fark ediyorum. Ama övünecek fazla bir şeyin yok, çünkü kararsız bir hanımı kazandığın gibi, sadık bir dostu da kaybettin[19]." Uzun bir alıntıda, örneğin Bay Child'ın bu amaçla seçtiği Eubulus'un söyleminde[20] olduğu gibi, 
euphuistik üslup hakkında yeterli bir fikir vermek imkansızdır; ancak seçtiğim pasajın dar sınırları içinde, 
euphuizmin temel özellikleri yeterince açıktır. Bir cümlenin bir bölümünün başka bir bölümle nasıl dengelendiği ve bu denge veya 
"paralelliğin" aliterasyon yoluyla nasıl daha belirgin hale getirildiği fark edilmelidir, örn.
"seni güvenilir bir arkadaş olarak kutsadım", "seni sadakatsiz bir düşman olarak reddettim"; misk
"kokusunda tatlı", "sopasında ekşi" vb. Bu karşıtlıkların ilki, Dr. Landmann tarafından çokça yapılan, ancak Bay Child'ın gösterdiği gibi, Lyly'nin üslubunda ikincil ve tamamen mekanik bir rol oynayan enine aliterasyonun bir örneğidir[21]. Lyly'nin vurgulamanın en doğal ve en olağan yöntemi
basit aliterasyondur. Öte yandan, aliterasyonu vurgu amacıyla kullandığından çok daha sık
sadece ahenk uğruna kullandığı fark edilmelidir. Dolayısıyla, basit aliterasyonun, antitezin ahenk yapısının temelini oluşturduğu gibi, aliterasyonun da ahenk diksiyonunun temelini oluşturduğunu söyleyerek sonuca varabiliriz. Ahenk çerçevesinin bu kısa incelemesi, kapsamlı bir analiz olmaktan uzaktır. Burada tek denenen, ahenk kökeninin araştırılması ve edebiyatımızın tarihindeki yerinin belirlenmesi için gerekli bir adım olarak ahenk işaretlerinin sayılmasıdır.

[14] Child, s. 6-20, ahenkle ilgilenen başlıca yazarların bir açıklaması için.

[15] _John Lyly ve Ahenk._ C. G. Child.

[16] _Euphuism Üzerine_, Phil. Soc. Trans., 1870-2.

[17] Child, s. 43.

[18] _id._, s. 44.

[19] _Euphues_, s. 90.

[20] Child, s. 39.

[21] _id._, s. 46.

Ancak, konuyu tamamen bırakmadan önce, Lyly'nin nesrinin çok dikkat çekici olan ancak
yapısal olmaktan çok süslemeci araçlar başlığı altında yer alan iki özelliğinden daha bahsetmeliyiz.
Bunlardan ilki, retorik sorgulamanın tuhaf bir kullanımıdır.
Lyly, karakterlerini sıkıntı veya heyecan içinde tasvir etmek istediğinde bunu kullanır ve bu en sık monologlarda görülür. Bazen bu sorgulamalardan oluşan bir dizi buluruz, diğerlerinde "ay but" ile başlayan cümlelerle cevaplanırlar ve ara sıra önceki sorgulamanın eksik olduğu "ay but" cümlesine sahibiz. Bu noktadan özel olarak bahsediyorum, çünkü bunun eufuizmin kökenleri konusuyla belirli bir bağlantısı olduğunu göreceğiz. Diğer süsleme aracı, eleştirmenlerin hatırı sayılır miktarda dikkatini çekmiş ve sıklıkla kendi başına euphuizmin ayırt edici işareti olarak kabul edilmiştir. Aslında, euphuistler bunu kendi çağlarındaki birçok yazarla paylaşmışlardır, ancak bunu Lyly kadar abartılı bir noktaya
taşıyan olup olmadığı şüphelidir. Bu, o kadar aşırı ve ezici olan çizimler ve benzetmeler biçimini almıştır ki, Elizabeth'in sarayındaki en tembel hanımın bile bunları incelemek için nasıl zaman veya sabır bulduğunu görmek zordur. Bunlar öncelikle antik dünyanın tarihi veya mitolojik kişileriyle ilgili anekdotlar ve göndermelerden oluşur; bazıları Plutarkhos, Plinius, Ovidius, Virgil ve diğer kaynaklardan alınmıştır, ancak çoğu yalnızca Lyly'nin coşkulu hayal gücünden
kaynaklanmıştır. İkinci olarak
_Euphues_, "fantastik bir
doğa tarihinden, bitkilerin ve taşların bir tür mitolojisinden ödünç alınmış benzetmelerin bir koleksiyonudur ve bunlara en olağanüstü erdemler atfedilir[22]." "Duydum ki," diyor Camilla, bilgin Surius'la tartışmanın sopalarını
aldığı için utanarak kendini mazur göstererek, "Hindistan'da Kaplumbağa, güneş
parladığında, sırtıyla suyun üstünde yüzüyor ve güzel havadan
çok hoşlanınca, güneşin
sıcağı kabuğunu o kadar sertleştirene kadar kendini unutuyor ki, istediği zaman batamıyor ve
bu yüzden yakalanıyor. Ve bu yüzden, bu iyi toplulukta zihnimi sergilerken, dinleyicilerin kulaklarına göre konuşmaktan daha çok
hoşlandığım için, ne söylediğimi unutuyorum ve böylece
söylemek istemediğim bir şeye kapılıyorum, ki bu da genç beyefendilerin kaşınan kulaklarının
neşeyle
düşündüğü bir şeye dönüşüyor, ben söylemek istediğimde yapamıyorum ve böylece Kaplumbağa ile birlikte, istemediğim halde yakalanıyorum[23]." Ve,
söylevini bitirdiğinde, Surius benzetmeyi yine güzel bir iltifat haline getirmek amacıyla kullanır ve şöyle der: "Hanımefendi, Hindistan'da bahsettiğiniz Kaplumbağa, sizin konuşmada olduğunuz kadar yüzmede
hünerli olsaydı, ne güneşin sıcaklığından ne de Balıkçının cininden korkardı." Bu, _Euphues_'in meşhur ettiği "doğal olmayan doğal felsefenin" sadece hafif bir örneğidir. Kitap boyunca, genellikle en abartılı nitelikte olan bu tür benzetmelerin sonu gelmez bir alayı vardır ve bazen olay örgüsünün gelişimi bunlara bağlı hale getirilir. Böylece Lucilla, Philautus'u Euphues için terk etmekte tereddüt eder, çünkü yeni sevgilisinin "bir zamanlar kovalanan camın en ufak bir çırpmayla çatlayacağını, sütlü kumaşın Sirkeyle rengini kaybedeceğini; kartalın kanadının Anka Kuşu'nun ve Sülün'ün tüylerini ziyan edeceğini ve birine sadakatsiz olanın asla kimseye sadık kalmayacağını" hatırlayacağını hisseder[24]. Eşzamanlı varyasyonların yöntemlerine dair bundan daha kesin bir kanıt, bundan daha iyi bir örnek verilebilir mi? Vahşiyi düşmanının mumdan bir heykelini eriterek intikamını almaya ve çiftçiyi yeni ayda havanın değişeceğini tahmin etmeye yönelten aynı mantıksal süreçtir.

[22] Jusserand, s. 107.

[23] _Euphues_, s. 402.

[24] _id._, s. 58.

Ancak Lyly, genel olarak dünya hakkında felsefi
genellemeler veya bilimsel yasalar yapmakla ilgilenmiyordu. Onun
doğal veya doğal olmayan fenomenleri basitçe ahlaki önemle
doluydu: etik süreç ile kozmik süreç arasında herhangi bir bağlantı gördüğünden değil, ancak çağdaşlarının her biri gibi, hayvan ve bitki yaşamının gerçeklerini ahlaki bir şey göstermek veya bir vaazı desteklemek için kullandı. Kullandığı argümanlar bize eski dünya kıyafetleri içinde çocukça görünüyor, ancak benzerleri bugün, bir miktar bilimin teoloji yoksulluğunu gidermek için kullanıldığı her kürsüde duyuluyor. Ve adil olmak gerekirse, bu tür akıl yürütmeler kürsülerle sınırlı değil. Bay Edward Carpenter gibi seçkin bir yazarın bile yabani hardalın alışkanlıkları hakkında ahlak dersi verdiği ve bize karşı konulmaz bir şekilde "ne kadar çok çiğnenir ve bastırılırsa o kadar çok hızlanan papatyayı"[25] hatırlattığı bilinmektedir. Dahası, tümevarım yönteminin _soi-disant_ kurucusu olan büyük Bacon'ın kendisi, Liebig'in[26] ünlü "bilim adamının" bilimsel yöntemlerine dair eğlenceli ve ilgi çekici çalışmasında gösterdiği gibi, aynı ortaçağ fırçasıyla katranlanmıştır ve Harvey ve Newton gibi adamlardan ziyade Lyly ve diğer Elizabeth dönemi "skolastikleriyle" aynı seviyede olmalıdır.

[25] _Euphues_, s. 46.

[26] _Lord Bacon et les sciences d'observation en moyen age_, Liebig tarafından, Tchihatchef tarafından çevrilmiştir.

Lyly'nin doğa tarihi her halükarda öğrenmenin bir sonucuydu; "gerçeklerinin" çoğu Plinius'tan alınmışken, diğerleri, Profesör Raleigh'in belirttiği gibi "biyolojik el kitaplarından önce gelen" bol miktardaki ortaçağ hayvan hikayelerinde bulunuyordu. Belki de Lyly'nin icadı için yine bir şeyler kabul etmeliyiz; çünkü o günlerin bilim insanlarından otorite listeleri ve kaynakları belirten dipnotlar talep edilmiyordu ve teorilerinin dayandığı gerçekleri icat etmekte ek bir şevk bulan bir yazarla tamamen sempati duyulabilir. Her çağın etik filozofları bundan suçlu değil miydi? Kesinlikle Gabriel Harvey, "Kendi icatlarıyla karşılaştırıldığında Plinius'u kısır bir rahim olarak adlandıran bir parti sayabilirim[27]" dediğinde Lyly'ye gönderme yapıyor gibi görünüyor.

[27] Bond, I. s. 131 notu.

Az önce saydığımız yapmacıklıklar _Euphues_'un ikinci bölümünde birinci bölümden çok daha az belirgindir ve bunlar daha önceki oyunlarında yer alsa da Lyly, belki de eufuistik modanın azalmasına, ama daha çok muhtemelen bu tür biçimlerin bir oyunun aksiyonunda bir engel olduğunu gören dramatik içgüdüsünün büyümesine bağlı olarak, yavaş yavaş bunların etkisinden kurtulur. Ve yine de Lyly zaman zaman beceriksiz silahını büyük bir hassasiyet ve etkiyle kullanabilirdi. Örneğin, zıt tarzında cilvenin özünü ne kadar da hayranlık verici bir şekilde ifade eder. Fidus'a sevdiği ama sınamak istediği birinden bahseden Iffida, "Ne böylesi nezaketlere alışık ne de böyle bir hizmetçiyi ağırlamaya istekli biri olarak ciddi görünüyorum, ama yine de onu küçük parmağımla kendimden uzaklaştırıp tüm elimle kendime çektim[28]" dedirtir. _Euphues_ madeninde kazma için başka küçük, narin ifade dönüşleri bulunabilir. Yazarımız bir dâhi değildi, ancak zekâ olarak bilinen o tanımlanamaz niteliğin tam ölçüsüne sahipti; ve taktığı stilist maskesi kaba ve katı olsa da, gözlerinin parıltısını her zaman gizleyemez. Dahası, bu karşıtlığın sırıkları üzerinde vaaz vermenin verdiği belli bir yorgunluk sıklıkla görülebilir; ve deniz tutmuş Philautus'un bitmek bilmeyen arkadaşına söylediği huysuz haykırışla yarı yarıya sempati duyduğundan şüphelenebiliriz:

"Gerçekten, Euphues, uzun bir hikaye anlattın, başlangıcını unuttum, ortasını anlamadım ve sonu pek iyi bir arada değil[29]"; ve bu özeleştiri parçasıyla Lyly'yi şimdilik bırakıp seleflerine dönebiliriz.

[28] _Euphues_, s. 299.

[29] _Euphues_, s. 248.

BÖLÜM II. _Euphuism'in Kökenleri._

Lyly'nin kendine özgü hale getirdiği ve kahramanının adıyla sonsuza dek damgaladığı
üslubun analitik bir değerlendirmesinden tarihsel bir değerlendirmeye geçtiğimizde, başa çıkmamız gereken hem en zor hem de en büyüleyici bir sorunla karşılaşırız. Bir çözüm arayışı bizi
çok uzaklara götürecektir; ancak, _Euphues_'un yayınlanması ve başarısı, eufuism'e edebiyatımızın tarihindeki önemini kazandırdığı ölçüde, eufuism'in kökenini izleme girişiminin gerektireceği konudan sapma, bu kitabın kapsamı dışında
düşünülemez. Eleştirmenler, az önce unsurlarına ayırdığımız tuhaf üslubun Lyly'nin dehasının
icadı olmadığına çoktan karar verdiler; ancak diğer yandan, bana göre hiçbir eleştirmen
henüz kökenler sorununu kesinlik iddiasıyla çözmedi. Belki de
geçici bir çözüm, bilgimizin şu anki aşamasında mümkün olan tek şeydir. Elbette, Lyly'nin ödünç aldığı kitap veya kitaplara işaret etmek ve soruyu böylece reddetmek kolaydır. Ancak bu, tüm meseleyi
sadece savuşturur; çünkü _Euphues_'i açıklasa da,
hiçbir şekilde eufuizmi açıklamaz. Aynı şekilde eufuizmin tamamen İspanyol kökenli olduğu teorisi de tatmin edici değildir. Böyle bir çözüm, karmaşık bir soruya verilen basit bir cevabın beraberinde getirdiği tüm büyüleyiciliğe ve tüm tehlikelere sahiptir. Euphuizmin başlangıçta yabancı yapımı bir
ürün olduğu fikri ilk olarak Dr. Landmann tarafından ortaya atılmıştır. Lyly'nin tarzının gerçek babası, 1529'da şu başlığı taşıyan bir kitap yayınlayan Guadix piskoposu Antonio de Guevara'ydı:
_İmparator Marcus Aurelius'un Prensler İçin Bir Diyall'ı olan kitabı_. Bu kitap 1534'te Lord Berners tarafından ve tekrar 1557'de Sir Thomas North tarafından İngilizceye çevrildi; her iki durumda da Fransızca bir versiyondan. İki çeviri başlıklarıyla kolayca ayırt edilebilir, Berners'ınki _Altın Kitap_, North'unki ise _Prenslerin Diyall'ı_. Dr. Landmann teorisine ilişkin olarak çok olumlu, ancak her iki çevirinin de Fransızcadan gelmesi ve Kastilya'dan gelmemesinin kabul edilmesinde ciddi bir dezavantaj oluşturduğunu düşünüyorum. Ve ayrıca bu teori tüm meselenin gerçekten önemli olan özünü, yani bu tür bir tarzın, kökeni ne olursa olsun, İngiltere'de neden kolayca kabul gördüğünü açıklamıyor: çünkü _The Golden Boke_'un 1534 ile 1588 arasında on dört baskısı biliniyor,
o günler için oldukça sıra dışı bir sayı ve istekli bir halkın varlığını gösteriyor. Son soruya iki cevap verilebilir; Tudorlar'ın İngiltere'sinde her türden İspanyol edebiyatıyla ve Guevara'yla ilgilenen çok sayıda insan vardı; ve eufuistik tarz İngiltere'de zaten şekilleniyordu ve Guevara'nın popülerliğinin nedeni buydu. Her iki cevapta da gerçeklik payı olduğunu düşünüyorum; ve bunların birleştirildiğinde, ülkemizdeki eufuizm modasına dair oldukça yeterli bir açıklama sunduğunu göstermeyi umuyorum. Önce dış etkilerle ilgilenelim.

İspanyol teorisinin savunucuları, Lyly'nin Guevara'dan ödünç aldığını ve iki yazar arasındaki paralellikleri belirtmekle yetindiler. Ancak, Guevara'nın böyle bir İspanyol etkisinin izole bir örneği olmadığını göstererek ve Tudor döneminde belirli bir İngiliz sınıfı arasında İspanyol edebiyatına tutarlı ve kapsamlı bir ilgi olduğunu kanıtlayarak, onların iddialarına daha fazla inandırıcılık kazandırmak mümkündür. İspanya ile yakınlık, VIII. Henry'nin Aragonlu Katherine ile evlenmesine dayanır, ancak boşanmasından önce hiçbir İspanyolca kitap aslında İngilizceye çevrilmemiştir. Ancak, o zamandan itibaren James I'in tahta çıkmasına kadar olan dönemde, İspanya'nın İngiliz siyasetinde Fransa kadar büyük bir yer tuttuğu bir dönemde, Londra'da "ya yarımada yazarları tarafından ya da yarımada dillerinde yazılmış yaklaşık yüz yetmiş cilt" yayınlandı[30]; böyle bir zamanda, bu sayı çok önemli bir etkiyi temsil eder; ve bu nedenle, eleştirmenlerin Elizabeth edebiyatının tüm çeşitli nesir salgınlarına İspanyol kökenleri atfeden bir teorinin cazibesine kapılmaları şaşırtıcı değildir. Lyly'yi Guevara ile, Sidney'i Montemayor[31] ile ve Nash'i Mendoza ile eşleştirmek ve böylece İspanya'yı sadece eufuistik değil, aynı zamanda pastoral ve maceraperest romantizmin de ebeveyni olarak göstermek, simetrisinde neredeyse karşı konulamaz bir açıklama sunmaktır. Karmaşık bir problemi çözen bir matematikçinin sevinciyle Dr. Landmann'ın bu edebi denklemler
teorisini formüle etmesi gerekmiş olmalı. Ancak bu kadar ileri gitmeden, belirli yazarlar arasındaki bağlantıya vurgu yapmadan, genel olarak İspanyol edebiyatının Elizabeth dönemi üzerinde bir etki
yapmış olması gerektiğini kabul edebiliriz. Konuyla ilgili son otoritemiz olan Bay Underhill, buna izin verirken, aynı zamanda onu aşırı tahmin etmenin tehlikelerine karşı bizi uyarıyor. Lirik ve drama tarafında herhangi bir temasın
çok zayıf olduğunu[32] ve bu dönemde ülkemizde çeviriler halinde dolaşan yarımada yazılarını üç sınıfa ayırıyor; ara sıra çıkan edebiyat, yani güncel İspanyol meseleleri üzerine yazılmış kitapçıklar ve broşürler; didaktik edebiyat,
bilimsel incelemeler, ilham edilmiş Hakluyt gibi seyahatlerin anlatımları, askeri bilim üzerine çalışmalar ve daha da önemlisi Granada gibi mistiklerin dini yazıları; ve son olarak sanatsal düzyazı.
Tek başına bizi ilgilendiren son madde, üçünün en küçüğüdür ve kendi başına İtalyan edebiyatından yapılan çevirilerin yarısından daha azdır; ayrıca bu başlık altındaki İspanyolca çevirilerin çoğu 1580'den sonra İngiltere'ye gelmiştir ve bu nedenle Lyly'nin
romanını etkilemiş olamaz. Ancak tabii ki _Libro Aureo_ bundan çok önce İngilizce'ye çevrilmişti, Mendoza'nın[33] macera romanı olan _Lazarillo de Tormes_ ise Rowland tarafından 1576'da İngiliz kıyafetine büründürüldü ve Montemayor'un _Diana_'sı 1596'ya kadar çevrilmemiş olsa da, 
İspanyolca ve Fransızca baskıları İngiltere'de o tarihten çok önce mevcuttu. Belki de en önemlisi, 16. yüzyılın başlarında Fransızca çevirisiyle İngilizler tarafından iyi bilinen ve Oxford'daki Vives tarafından kınanan ünlü gerçekçi roman _Celestina_ idi. Aslında 1530 gibi erken bir tarihte İngilizce'ye çevrilmişti[34]. Bu nedenle, _Euphues_ gün yüzüne çıkmadan önce İngiltere'de oldukça önemli miktarda İspanyol sanat edebiyatı dolaşıyordu.

[30] Underhill, s. 339.

[31] _id._, s. 268 not. Bay Underhill şöyle yazıyor: "Sidney'in tarzını Montemayor'un tarzıyla ilişkilendirme girişimi başarısız oldu."

[32] Underhill, s. 48, ancak bkz. Martin Hume, bölüm IX.

[33] Mendoza'nın yazarlığı konusunda bazı şüpheler oluştu. Bkz.
Fitzmaurice-Kelly, s. 158 ve Martin Hume, s. 133.

[34] Martin Hume, s. 126.

Bu edebi istila, o günün siyasi koşullarını aklımızda tutarsak tamamen doğal görünecektir. Mary döneminde İngiltere neredeyse bir İspanyol bağımlılığıydı ve bir sonraki saltanatında boyunduruğu atmış olsa da, var olan düşmanlık muhtemelen eski ittifaktan daha büyük bir edebi teşvik görevi görmüştür. Elizabeth'in yönetimi boyunca, İngilizler İspanyollarla sürekli temas halindeydi, ya ticarette, dini meselelerde, siyasette, ya da gerçek savaşta; ve yine büyük İspanyol imparatorluğunun ihtişamı ve yeni dünyayla bağlantısını çevreleyen ihtişam, Elizabeth'in zamanındaki İngilizler için çok çekiciydi, özellikle de İspanya'nın başarılarını taklit etmek istedikleri için. Ve son olarak, dini farklılıklara gözlerimizi kapatırsak, İngiliz ve İspanyol entelektüel yaşam koşullarının o dönemde çok benzer olduğu fark edilebilir. Her iki ülke de parçalanmış bir feodal sistemi mutlak ve birleşik bir monarşiyle değiştirmişti. Her iki ülke de İtalya'ya muazzam bir
borçluydu ve her ikisinde de İtalyan etkisi benzer bir biçim aldı, bir yandan hümanizmle, diğer yandan da emperyalizm olmasa bile vatanseverlik duygularıyla değiştirildi. İspanya ve İngiltere, Rönesans ateşini İtalya'dan daha soğukkanlı ve aynı zamanda daha ciddiye aldılar. Ve her ikisinde de yeni hareket sonunda dini fanatizmin kasvetli eliyle şekillendirilmiş entelektüel çilecilik karakterini aldı; çünkü İspanya Karşı Reformasyon'un, İngiltere ise Püritanizmin beşiğiydi. Genel konuyu bir kenara bırakarak şimdi yazarımız veya en azından çevresi ile İspanyol etkileri arasında kısmi bir bağlantı kurmaya çalışalım. Ve burada güçlü olmasa da, düşündürücü bir durum ortaya çıkarılabileceğini düşünüyorum. 16. yüzyılın başından beri Oxford'da bir İspanyol geleneği vardı. İspanyol hümanist ve Erasmus'un dostu Vives, 1517'de Corpus Christi Koleji'ne kabul edildi ve 1523'te retorik alanında okuyucu oldu; ve boşanma sırasında 1528'de sürgüne gönderilmiş olsa da, orada ikamet ettiği beş yıl boyunca Üniversite'de sürekli ders verdiği anlaşılıyor. Arkadaş çevresi, çağdaş Berners-Guevara grubundan oldukça farklı olsa da, birçok ilginç adamı içeriyordu
ve diğerleri arasında ünlü Sir John Cheke vardı. Mary'nin altında doğal olarak Oxford'da iki İspanyol profesör, Pedro de Soto ve Juan de Villa
Garcia buluyoruz. Ancak Elizabeth geleneği sürdürdü; ve 1559'da
Oxford'da bir kürsüyü İspanyol bir Protestan olan Guerrero'ya teklif etti. Ancak, bağlantımızdaki önemli isim, 1575'ten 1585'e kadar Christ Church'te öğrenci olarak ikamet eden Antonio de Corro'dur, bu nedenle Lyly'nin çağdaşıydı, ancak tanışıp tanışmadıklarını söylemek imkansız. Ancak Lyly'nin, kendisi bir İngiliz olmasına rağmen, Kastilya dili bilgisine sahip, kesinlikle İspanyol edebiyatına büyük ilgi duyan
bir Oxford çağdaşı daha vardı. Bu, Lyly tarafından
tanıtılmış olması gereken Hakluyt'tu; ve bunun nedeni şuydu: 1597'de Henry Lok[35] Lyly'nin övgü dolu dizeler yazdığı bir dini şiirler
cildi yayınladı. Öte yandan Hakluyt'un ilk kitabı, İspanyol tüccar Thomas Lok'un kardeşi ve yukarıda adı geçen Henry'nin amcası olan arkadaşı Michael Lok[36] tarafından yapılmış bir tahta baskı haritayla desteklendi. Bu nedenle Lyly ve Hakluyt'un bu ortak arkadaşlara sahip olmasının Oxford'da birbirlerinden habersiz kalmış olması
oldukça olası görünmüyor.
Gerçekten de Hakluyt, Sidney, Carew, Lyly, Thomas Lodge ve Thomas Rogers'ın (_Estella_'nın tercümanı) Üniversite'de yakın olmasalar bile kişisel olarak tanışmış olduklarını varsaymakta haklı hissedebiliriz. Bu listeye bir başka ve çok önemli isim daha eklenebilir, kahramanımız gibi "Kentli bir adam" olan ve Oxford'a ondan bir yıl sonra (1572'de) giren Stephen Gosson, eminim ki onun arkadaşlarından biri olmalı. İlk başlarda oyunculukla ilgilendiği ve komediler yazdığı söylenmesi bunu doğrulamaya yeter. Ayrıca İspanyol edebiyatına biraz ilgi duyduğunu ve muhtemelen Hakluyt ve Loks'la tanıştığını varsayıyoruz, Thomas Nicholas'ın 1578'de yayınlanan Cortes'in kitabının çevirisi olan _Pleasant
History of the Conquest of West India_'nın sonunda basılan bazı dizelerinden[37]. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, Gosson'un 1579'da ünlü _Schoole of Abuse_ adlı eserini yayınladığını bulmak son derece ilginçtir. Bu eser, daha önce belirtilen eufuizm ayırt edici işaretlerinin çoğunu taşır ancak Lyly'nin eserine göre modellenmiş olması pek mümkün değildir; çünkü Profesör Saintsbury'nin yazdığı gibi: "_Euphues_ ile _Schoole of Abuse_ arasındaki çok kısa aralık, onun Lyly'nin üslubunu doğrudan Oxford'daki arkadaşlarından ödünç almaktansa Lyly ile aynı koşullarda ve durumlarda ustalaşmış olması gerektiğini gösterir[38]." Ayrıca Gosson'un üslubu Lyly'nin bir taklidi gibi okunmaz. Aynı numaralar ve yapmacıklıklar kullanılır ancak farklı ve belki de daha etkili bir şekilde kullanılır.

[35] Bond, I. s. 67.

[36] Underhill, s. 178, Oxford'daki İspanyol atmosferiyle ilgili önceki açıklamaların neredeyse tamamını borçlu olduğum kişi.

[37] Arber'in yeniden basımı, _School of Abuse_, s. 97. [38] Craik, cilt I.

Lyly, Robert Baker,
George Baker ve Anthony Munday'i himaye eden Oxford Kontu'nun bağımlılarından biri olarak İspanyol atmosferiyle tekrar temas halinde bulunur; bunların hepsi "yarımadanın büyüsü" altındaydı[39]. Ancak de Vere ile ilişkilerinin ne zaman başladığından emin olamayız ve _Euphues_'in yazılmasından önce başladıklarından emin olamazsak, bu nokta şu anki argümanımız için önemli değildir.

[39] Underhill, bölüm VIII. Bölüm 2.

Bu gerçekler elbette ipuçlarından biraz daha fazlasıdır, ancak Lyly'nin Oxford'daki edebi bir gruptan biri olduğuna dair oldukça güçlü bir olasılık olduğunu düşünüyorum (daha önce hayatıyla ilgili olarak belirttiğim gibi) ve bu grubun üyeleri belki de Corro'nun etkisiyle İspanyol edebiyatıyla özellikle ilgileniyordu. Lyly'nin kendisinin Kastilya dili hakkında herhangi bir bilgiye sahip olması son derece
olası görünmüyor ve
bunu göstermeye kesinlikle gerek yok, çünkü sürekli olarak yarımada yazılarını tartışanların yanında olması gerektiğini ve bu şekilde
o zamana kadar çevrilmiş en ünlü İspanyolca kitap olan Guevara'nın _Libro Aureo_'su hakkında bilgi edinmiş olabileceğini belirtmek yeterlidir.

Ancak elimizde hala bir soru var; bu kitap neden Lyly'nin döneminin en ünlü yarımada eseriydi?
Bildiğim kadarıyla hiçbir eleştirmenin
daha önce formüle etmediği bir sorudur, ancak yine de en büyük öneme sahip gibi görünüyor.
İspanyol edebiyatının genel olarak İngiltere'de nasıl ve neden kabul gördüğünü gördük. Ancak
Guevara'nın yükselişine ilişkin özel soru açıkça özel bir cevap gerektiriyor. Guevara elbette tüm kıtada iyi tanınıyordu
ve bunun İngiltere'deki popülaritesinin yeterli bir açıklaması olduğu düşünülebilir. Ancak gerçekte böyle bir açıklama hiç de çözüm değil, sadece konuyu genişletiyor; çünkü hala kıtadaki şöhretinin nedenini sormak zorundayız. Sorun şu anda olduğundan daha yakından incelenmeyi gerektiriyor. Şüphesiz Guevara'nın yazılarına başlıca çekiciliğini kazandıran şey _alto estilo_ idi;
ve böylesine ayrıntılı bir üslup ancak olumlu bir atmosferde, yani benzer bir üslubun yaratılmasına doğru bir yol kat etmiş olanlar arasında kabul görürdü. _A priori_ bu nedenle sorumuzun cevabı Guevara'nın izole bir üslupçu olmadığı,
sadece Avrupa'nın her yerinde bağımsız temsilcileri olan edebi bir evrenin en ünlü örneği olduğudur. Tudorlar dönemindeki İngiliz nesrinin değerlendirilmesi, bence, bu sonucu kendi ülkemiz açısından tam olarak doğrulayacaktır ve ayrıca bize, eufuizmin kökeni ve kaynakları hakkında, içsel gelişim açısından bir açıklama sunacaktır.

İki çevirmenimizin Guevara'larını Fransızcadan aldıklarını şüpheyle fark ettik. Ve bu nedenle, Berners ve North'un, orijinalden ayrı oldukları için, eufuistik tarzın çevirmenleri kadar yaratıcıları olduklarını varsaymak oldukça meşrudur. Ancak, Berners ile bağlantılı, Dr. Landmann'ın teorisi için bundan çok daha ölümcül olan başka durumlar da vardır. İlk olarak, Berners'ın eufuizm tarihinde oynadığı rolün önemli ölçüde
hafife alındığı anlaşılıyor. Bay Sidney Lee, Dr. Landmann'ı takip ettiği _Encyclopaedia Britannica_'daki Bayan Humphry Ward'ın _Euphuism_ hakkındaki makalesini eleştirerek, genel olarak kabul gören görüşe karşı çıkan ilk kişiydi. _Athenaeum_'da görülen eleştirisi, daha sonra Berners'ın _Huon of Bordeaux_ çevirisinin ekinde genişletilmiştir. Bay Lee, "Lord Berners'ın cümleleri," diye yazıyor, "her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde eufuistiktir; bunlar, Lyly ve haleflerine özgü olan
zorla antitezler, aliterasyon ve doğa olaylarından gelen abartılı örneklerle karakterize edilir[40]. "Ayrıca, Berners'ın North'tan daha az süslü olduğunu reddediyor ve bunu kanıtlamak için çevirilerinden paralel alıntılar veriyor. Söz konusu iki pasajın karşılaştırılması, Bay Lee'nin çıkarımının doğru olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bu nedenle Bay Bond, "North, Berners'ın amaçlamadığı şeyi, Diall'ında Guevara'nın tarzının özelliklerini yeniden üretmeye çalıştı, buna İngilizceye özgü ama İspanyolcaya özgü olmayan bir aliterasyonun eklenmesi de dikkat çekiciydi; ve
bizim eufuistik
edebi tarzımızın gerçek kurucusu olarak kabul edilmesi gereken kişi odur[41]." Lyly, Berners'tan ziyade North'tan ödünç almış olabilir; ancak, Berners'ın İngilizcesi North'unki kadar eufuistik ise ve Berners, 1580'den önce North'un iki baskısına karşılık on dört baskı gösterebildiyse, "eufuistik
edebi tarzımızın gerçek kurucusu" olarak tanımlanması gereken kişi North değil Berners'tır. Ve Bay Lee'nin gösterdiği gibi,
yeğeni Sir Francis Bryan da onunla aynı ünvanı paylaşıyor olmalı, çünkü _Golden Boke_'un kolofonunda çevirinin "yeğeni Sir Francis Bryan Knight'ın ani isteği üzerine" yapıldığı belirtiliyor. _Boke_'un sonunda "tatlı tarzı"[42] alkışlayan pasajı yazan da Bryan'dı. Bu Sir Francis Bryan, VIII. Henry'nin gözdesiydi, Surrey ve Wyatt'ın bir arkadaşıydı, muhtemelen Ascham ve ustası Cheke'nin, aslında sarayda ve döneminin edebiyat çevrelerinde çok iyi bilinen bir isim olduğu[43]. Bu nedenle, esprili ifadeler VIII. Henry döneminde bile hatırı sayılır bir rağbet görmüş olmalı. Bryan'ın Kastilya dilini okuyabildiği gösterilebilseydi, Guevara teorisi hala biraz makul olabilirdi, çünkü Berners'ın stilini yeğeninden öğrendiği öne sürülebilirdi. Ancak Bryan'ın Guevara'nın yazılarını tuhaf bir şekilde sevdiğini bilmemize rağmen, bunları orijinalinden okuyabildiğini kanıtlayacak hiçbir kanıt yok. Gerçekten de Guevara'nın _Bir saray mensubunun hayatına dair Övgü_ adlı eserini çevirmeye karar verdiğinde, amcası gibi Fransızca bir çeviriye başvurmak zorunda kalmıştı[44]. Aslında nereye dönersek dönelim, Guevara ile İngiliz tercümanları arasındaki bu Fransız bariyeriyle karşılaşıyoruz, bu da onun tarzının Dr. Landmann ve onu izleyenler tarafından atfedilen etkiyi
uygulamış olma olasılığını engelliyor gibi görünüyor.

[40] Bordeaux'lu Huon, ek I., _Lord Berners ve Euphuism_,
s. 786.

[41] Bond, I. s. 158.

[42] Bkz. _Athenaeum_, 14 Temmuz 1883.

[43] _Dict. of Nat. Biog._, Bryan.

[44] Başka bir başlık altında yayınlanan bu kitabın 2. baskısı, B. M. Cat.'de şöyle tanımlanıyor: "_A looking-glass for the court_ ... out of Castilian drawinge into French by A. Alaygre; and out of the French into English by Sir F. Briant."

Ancak daha fazlası var: ve şimdi ortaya koymak üzere olduğumuz gerçeklerin Landmann-Guevara teorisini bir kez ve herkes için ortadan kaldırması gerektiğine ikna olmaktan kendimizi alamıyoruz. Daha önce bahsedilen makalede Bay Lee şöyle devam ediyor: "Çevirmenin Lord Berners'ın _Froissart_ adlı eserine yazdığı 1524 tarihli önsöz ve diğer eserlerinde bulunanlar, _Golden Boke_[45]'u çevirmeden önce Guevara'nın veya benzer bir etki
altına girdiğini gösteriyor." Söz konusu önsözden bir alıntı şöyle: "Bu dünyada insan hayatının kuruluşu için en karlı şey
tarihtir. Sürekli olarak okunması, gençleri ihtiyatta yaşlı adamlarla ve yaşlı babalarla eşit hale getirdiğinde, şeylerin deneyimini sağlar. Daha
fazlası, onur, yönetim ve yönetime layık özel kişiler üretir:
imparatorları, yüksek yöneticileri ve valileri ölümsüz şan elde etmek için asil işler yapmaya zorlar:
güçlü, dayanıklı savaşçıları, öldükten sonra sahip oldukları büyük övgü için, ülkelerini savunmak için büyük ve sert tehlikelerle hemen el ele gitmeye teşvik eder, harekete geçirir ve coşturur: ve kınanabilir kişilerin rezil olma ve utanç korkusuyla kötü işler yapmasını yasaklar. Böylece, erdemin tanığı olan
yazı anıtları aracılığıyla birçok insan harekete geçirilmiştir, bazıları şehirler inşa etmeye, bazıları insan hayatı için doğru, karlı, gerekli ve uygun yasalar tasarlamaya ve kurmaya, bazıları ise insanlığın kullanımı için çok gerekli olan yeni sanatlar, zanaatlar ve bilimler bulmaya. Ancak, insanın zenginliğinin yükseldiği her şeyden önce, tarihe özel övgü ve takdir verilmelidir: erdemli bir şekilde yapılmış olan şeylerin koruyucusu ve kötü işlerin tanığıdır ve
tarihin yararına tüm asil, yüce ve erdemli eylemler ölümsüzdür.
Güçlü ve vahşi Herkül'ü hayatında bu kadar çok büyük, kıyaslanamaz emek ve tehlikelere girişmeye iten şey neydi? Kesinlikle başka hiçbir şey değil, sadece
büyük meziyeti için ona tüm halktan daha fazla ölümsüzlük verilmesiydi...
Kral Ptolemaios Phalerius'u neden sık sık ve gayretle kitap okumaya itti ve harekete geçirdi? Gerçekten de, başka hiçbir sebep yok, ancak
dostların prense göstermeye cesaret edemediği kitaplarda yazılı olan şeyler bulunuyor[46]." Bu, elbette Lyly veya Pettie'nin tam anlamıyla bir eufuizmden çok uzak,
ancak Bay Lee'nin "cümlelerin paralelliği, aynı düşüncenin farklı şekilde ifade edilmesi, retorik soru, eş anlamlıların birikimi, klasik referanslar, eufuizmin varlığına dair tartışılmaz tanıklardır[47]" dediğinde onunla aynı fikirde olmaktan başka bir şey yapamayız. Ancak Bay Lee, keşfinin tam öneminin tamamen farkında değil gibi görünüyor. _Bu, Berners'in Guevara'nın kitabını İspanya'da yayınlamasından beş yıl önce, 1524'te eufuizm yazdığı anlamına geliyor._ Keşfedebildiğim kadarıyla hiçbir eleştirmen, bu bağlamda en büyük öneme sahip olan bu önemli gerçeğin[48] bilincinde olduğunu göstermedi; sanki tüm ağırlığı taşıyacakmış gibi ilk bakışta buna bağlı olarak, eufuizmin İspanyolcadan ödünç alınmış bir şey olduğu teorisi tamamen çürütülmelidir.
Ancak aşırı özgüvenli olmamak da gerekir. Guevara'nın en erken eseri olan _Libro Aureo_, şüphesiz ilk olarak 1529'da onun otoritesi tarafından yayınlanmıştır,
ancak kitabın daha önce korsan olarak yayınlandığı yönünde genel bir his var gibi görünüyor. Bu his, kitabı "_nueuamente reuisto por
su senoria_" olarak tanımlayan 1529 baskısının[49] başlığına ve Hallam'ın _Europe Edebiyatı_ adlı eserindeki bazı sözlerine dayanmaktadır. Yaptığı açıklamalar için Dublin'li Dr. West'in otoritesine dayanan bir onay bulamasam da, bu kadar tanınmış bir yazarın sözleri göz ardı edilemez. Dr. West'i bir dipnotta şu şekilde aktarıyor: "Genel olarak bilinmeyen _Relox_ ile ilgili bazı durumlar var (yani _Libro Aureo_'nun alt başlığı) ve bu durum, konuyla ilgili yüksek otoriteye sahip yazarlar tarafından yapılmış çeşitli hatalı ifadeleri tatmin edici şekilde açıklıyor. Gerçek şu ki, 1518 yılı civarında Guevara, Floransa'da bulunan bir Yunanca eserin çevirisi olduğu iddia edilen M. Aurelius'un hayatını ve mektuplarını yazmaya başladı. Daha sonra bu el yazmasını imparatora ödünç verdikten sonra, kendisinin de bize bildirdiğine göre, gizlice kopyalandı ve önce Sevilla'da, sonra da Portekiz'de basıldı... Guevara daha sonra bunu (1529) önemli eklemelerle birlikte yayınladı[50]." Bundan, Guevara'nın kitabının daha önce yetkisiz basımlarının 1529'dan önce yayınlandığı anlaşılıyor. Bu nedenle Berners, Guevara'nın etkisine 1524 gibi erken bir tarihte girmiş olamaz mıydı? Bunun mümkün olduğunu kabul etmeliyiz, ancak diğer yandan, böyle bir olasılığın önündeki zorluklar neredeyse aşılmaz görünüyor. İlk olarak, Dr. West'e inanacaksak, Guevara eserini 1518'den önce yazmaya başlamadı ve ancak "bir süre sonra" (bu ne anlama gelirse gelsin) "gizlice kopyalanıp basıldı." Bu şekilde yayınlanan bir kitabın, 1524 gibi erken bir tarihte bir İngiliz yazarının stilini etkileyebileceğini iddia etmek cesur bir adam gerektirir. Ancak ayrıca Berners'ın Kastilyaca'yı okuyamayacağı neredeyse kesin olarak hatırlanmalıdır[51].
Guevara'nın bilinen en eski Fransızca çevirisi, Berners'ın kendisinin kullandığı bilinen 1531 tarihli Rene Bertaut çevirisidir[52].
Bu nedenle, Berners 1524'te zaten Guevara'nın etkisi altındaysa, _Libro Aureo_'nun daha önceki korsan baskısının daha önceki bir Fransız korsan çevirisini biliyor olmalıydı. Özetlemek gerekirse; İngilizce nesirdeki eufuistik eğilim tamamen veya hatta esas olarak Guevara'nın _Libro Aureo_'sunun etkisine atfedilecekse, dört olasılık dışılığı sindirmeliyiz: (i) kitabın İspanya'da 1524'ten _önce_ korsan bir baskısının var olması: (ii) bunun 1524'ten önce de Fransızcaya çevrilmiş olması, ancak Bertaut'un 1531'deki versiyonu, izine sahip olduğumuz en eski Fransızca çeviridir: (iii) Berners'in kendisi bu varsayımsal Fransızca baskıya yine 1524'ten önce rastlamış olması: ve (iv) Fransızca çevirinin orijinalin stilini o kadar sadık bir şekilde yeniden üretmiş olması ki, Berners, _Froissart_'ın önsözü amacıyla bunu Fransızcadan İngilizceye çevirebilmiştir.

[45] Huon, s. 787.

[46] _Froissart_, Globe baskısı, s. xxviii.

[47] Huon, s. 788.

[48] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Sayın G. C. Macaulay'ın, Globe _Froissart_'ın Girişinde, şu şekilde yazdığını fark ettim (s. xvi):
"Eğer bu eğilimin (yani, eufuizm) İngiliz edebiyatında zaten var olduğunu göstermek için başka hiçbir şey gösterilemezse, Lord Berners'ın _Froissart_'ının Guevara'yı okumasından önce yazılmış önsözleri bunu kanıtlamak için yeterli olurdu."

[49] 1529'un iki mevcut baskısı vardır, (i) yukarıdaki sözcüklerin alıntılandığı Valladolid'de yayınlanmıştır, (ii) daha erken bir baskı gibi görünen Enueres'te yayınlanmıştır. Her ikisinin de kopyaları British Museum'dadır.

[50] Hallam, _Lit. of Europe_, ed. 1855, cilt I. s. 403 n. Brunet, _Manuel de Libraire_ adlı eserinde, Hallam'ın görüşünü yorumsuz olarak verir, cilt II.
"Guevara."

[51] Underhill, s. 69.

[52] Bond, cilt I. s. 137.

Bu gerçekler karşısında, Guevara teorisi artık savunulamaz hale gelir; ve
sonuç olarak tüm durum tersine döner ve soruna
doğal taraftan, ilk olarak yaklaşılması gereken taraftan -yani İngiliz tarafından, İspanyol tarafından değil- yaklaşırız.
Doğal taraftan diyorum çünkü bana öyle geliyor ki, herhangi bir ülkede yabancı bir yazarın popülerliği, o ülkede, yazarın tanıtılmasından önce, tanıtılan yazarın ayırt edici özelliklerine uygun bir atmosferin (veya daha somut olarak bir halkın) varlığını ima eder. Ve böylece şimdi Guevara'nın İngiltere'de itibar kazandığı anlaşılıyor çünkü tarzı veya buna çok benzeyen bir şey orada zaten biliniyordu; ve bu tarzı en belirgin şekilde gösteren Berners'ın Guevara'nın İngiliz okuyucular tarafından tanınmasını sağlayan kanal olması dünyadaki en doğal şeydi. Bu 16. yüzyıl nesrinin tüm sorunu 18. yüzyıl şiirinin sorununa benzer. Her ikisinin de çözümü uzun süre yabancı etkide bulundu. 17. yüzyılın sonunda dış politikamızın ekseni olan Fransa'nın bize klasik hareketi verdiğini ve 16. yüzyılda politik olarak eşit derecede önemli olan İspanya'nın bize eufuizm verdiğini varsaymak doğaldı. Daha yakından yapılan bir araştırma bu iki teoriyi de çürüttü[53] ve yabancı etki bu edebi modaların _gelişiminde_ şüphesiz büyük bir etken olsa da, bunların gerçek _kökeninin_ İngilizce olduğunu gösterdi.

[53] 18. yüzyıl v. Gosse, _Shakespeare'den Papa'ya_.

Bunun kanıtı tamamen Berners davasına dayanmıyor.
Hatta onun Guevara'nın daha önceki bir baskısını bildiğini ve
üslubunun aslında İspanyol kaynaklarından türetildiğini kabul edebiliriz,
ancak eufuizmin doğal bir gelişme olduğu tezimizden vazgeçmeyebiliriz. Berners'ın eufuizmi, kökeni ne olursa olsun, erkendi; ve _Golden Boke_ 1534 ile 1560 arasında on iki baskı yapmış olsa da, üslubunun İngiliz yazısını Lyly zamanına kadar etkilediğini söyleyemeyiz, çünkü modası Bay Underhill tarafından "Guevara grubu" olarak adlandırılan küçük bir okuyucu sınıfıyla sınırlıydı. Öte yandan, eufuizm'e karşı bir hissin bu grubun dışında olan yazarlar arasında da olduğunu görmek mümkündür.

Örneğin Latimer, zıt tavırlar onda bulunmasa da, aliteratif konuşmalardan hoşlanıyordu. Onun vaaz vermeyen piskoposlara yönelik meşhur kınaması mükemmel bir örnektir:

"Ama şimdi vaaz vermeyen piskoposların hataları için, sanırım
onların mazur görülmesi için ne söylenebileceğini tahmin edebilirim. Onlar
efendice yaşamaktan o kadar rahatsızlar ki, saraylara yerleştirilmişler, mahkemelerde oturmuşlar,
kiralarını karıştırıyorlar,
egemenliklerinde dans ediyorlar,
elçiliklerle yüklenmişler,
jübilesini yapan bir keşiş gibi göbeklerini şımartıyorlar,
yemliklerinde yemek yiyorlar ve neşeli malikanelerinde ve köşklerinde
eğleniyorlar ve efendiliklerinde oyalanmaktan o kadar rahatsızlar ki,
katılamazlar."

Burada Lyly'de sıkça gördüğümüz türden enine bir aliterasyon yok, ancak basit bir aliterasyon var - "muhtemelen Anglosakson vaazlarının aliterasyonu gibi, popüler şiirden ödünç alınmış, dengeli ve aliteratif ifadelerin ilkel bir eufuizmi[54]." Latimer ayrıca Lyly'nin sıklıkla kullandığı tepkisel yöntemi de kullanıyor. "Ama siz bunun yeni bir öğrenme olduğunu söylüyorsunuz. Şimdi size bunun eski bir öğrenme olduğunu söylüyorum. Evet, diyorsunuz ki, bu eski bir sapkınlık, yeni temizlenmiş. Hayır, size bunun sizin çıbanınızla uzun süre paslanmış ve şimdi yeni, parlak ve temizlenmiş eski bir gerçek olduğunu söylüyorum." Buradan retorik soruya ve onun resmi cevabına "ay but----"ye gitmek uzun bir adım değil. Guevara'da aliterasyon bulunmaz; çevirmenleri tarafından yapılmış bir eklemeydi ve çok önemliydi. Bu her halükarda tamamen yerel bir üründü ve İspanya'ya atfedilemez. Antitez ve paralellik, hümanizmin meyveleriydi ve Sir John Cheke ve öğrencisi Roger Ascham'ın yazılarında, Latimer'in aliterasyonuyla birlikte ortaya çıktılar. Cheke'nin Sallust'un tarzına yönelik ünlü eleştirisi, "doğadan daha çok sanat ve sanattan daha çok emek" olarak bizi hemen eufuizmle tanıştırır ve bu arada bunun hakkında çok mükemmel bir yorumda bulunur. Yine "hükümdarların tüm adaleti sunmaya daha hazır ve zavallı adamın davalarını dinlerken daha acınası olduklarından, sizin tasarlayabileceğinizden daha fazla meseleyi düzeltmeleri ve bunları hayal edebileceğinizden daha iyi düzeltmeye hazır olduklarından" bahseder[55]; bu, aliterasyon ve dengenin eufuistik birleşiminin iyi bir örneğidir.

[54] Craik, cilt I. s. 224.

[55] Craik, s. 258.

Ascham'da tarz daha da belirgindir. Gerçekten de, _Schoolmaster_ ve _Toxophilus_'ta o kadar çok 
euphuism örneği var ki, insan ancak bunu seçebilir. _Euphues_'deki kadar karmaşık olan enine aliterasyonun bir örneği olarak, şunları fark edebiliriz: "Zor
zekalar almak için zor, ama tutmak için emin; yorgunluk olmadan acı verici,
sarsılmadan dikkatli, yeni bir şey olmadan sabit;
ağır şeyleri taşımak, hafif olmasa da, yine de istekli;
zor şeylere girmek, kolay olmasa da, yine de düş[56]." Klasik göndermeler Ascham'ın eserinde bol miktarda bulunur ve ara sıra doğa tarihinin etiğine şu şekilde düşkünlük gösterir:

"Genç Aşılar sadece en son değil, aynı zamanda en güzel şekilde büyür ve her zaman en iyi ve en tatlı meyveleri verir; genç yavrular taşımayı daha kolay öğrenir; genç Popingeiler konuşmayı çabuk öğrenir; ve böylece, kısacası, diğer her şeyde akıl, duygu ve yaşamdan yoksun olsalar da, gençliğin benzerliği tüm iyiliğe en uygun olanıdır, şüphesiz insanlıktaki doğa bu bakımdan daha yararlı ve etkilidir[57]."

[56] Arber, _Schoolmaster_, s. 35.

[57] _id._, s. 46. Lyly'nin _Okul Müdürü_'nü okuduğunu biliyoruz, çünkü kitabının başlığını, /Euphues/'in "zekâsının iyiliğiyle
yetenekli ve öğrenmeye istekliliğiyle uygulanabilir" olarak tanımlanmasından almıştır - bu tanım başlı başına bir espridir; ve muhtemelen Ascham'ı Guevara'yı bildiği kadar iyi biliyordu.

Sir Henry Craik'in Ascham'ın üslubunun özellikleri hakkında çok yerinde yorumları vardır. "Bunlardan biri," diye yazıyor, "belki de Erken İngilizcenin en çarpıcı özelliklerini yeniden üretme arzusundan kaynaklanan aliterasyona olan yatkınlığıdır.... Neredeyse tam tersi bir eğilim, Klasik modellerden taklit ettiği cümlelerin dengesidir.... Bu ikisi belki de Ascham'ın nesrinin en çarpıcı özellikleridir; ve İngilizce nesrinin daha ayrıntılı aşamalarında cümlenin yapısının ne kadar bunların birleşiminden kaynaklandığını gözlemlemek ilginçtir[58]." Burada, yerli-yetiştirdiğimiz eufuizmimizin iki öğesini ve bunların kökenlerini dikkatlice ayırt ediyoruz. Elbette eufuizmle İngilizce nesrine başlamıyoruz;
bu zaten yüzyıllar öncesine ait bir şey; ancak, edebi etki için bilinçli ve sanatsal bir çabayı kastettiğimiz İngiliz nesir stilinin başlangıcıyla ilgileniyoruz. İlk üslupçuların modellerini retorikçilere bakmaları kaçınılmazdı ve bunlardan iki tür mevcuttu; Klasik hatipler ve Erken İngilizce'nin aliterasyonlu vaazları. Ancak, bu noktayı daha sonraki bir incelemeye erteleyerek,
İngiltere'de eufuizmin evrimine dair çalışmamızı sonlandıralım.

[58] Craik, I. s. 269.

Şimdiye kadar sadece eufuistik eğilimlerle ilgilendik, çünkü
Ascham ve seleflerinin tarzında, aliterasyon ve antitez
tutarlı bir şekilde değil, yalnızca vurgulama amacıyla ara sıra
kullanılır. Efsanevi canavarların ve çiçeklerin fantastik nakışları gibi diğer eufuizm işaretleri yoktur. North'un _Diall_'ında bile aliterasyon bol değildir ve doğa tarihinden gelen benzetmeler nispeten nadirdir. Ancak George Pettie'de _Euphues_'dan önce tam bir eufuist buluruz. Bu yazar bizi tekrar, benim iddia ettiğim gibi, tam teşekküllü eufuizmin doğuşunu çevreleyen Oxford atmosferiyle temasa geçiriyor. Christ Church'ün bir öğrencisi olarak, 1560'ta lisans derecesini aldı[59] ve bu nedenle muhtemelen Lyly'nin çağdaşı olmaktan kıl payı kurtuldu. Ancak, kendisinden oldukça genç bir adam olan William Gager'ın "yakın bir arkadaşı" olduğu için, derecesini aldıktan sonra Oxford bağlantısını sürdürmüş olması muhtemel görünüyor. Her ne olursa olsun, _Petite Pallace of Pettie his Pleasure_ adlı kitabını yayınladı; bu kitap, _Euphues_'un tarzını tam olarak öngörüyor ve daha sonraki kitaptan sadece iki yıl önce 1576'da yayınlandı. _Petite Pallace_, Guevara'nın yazılarını bilmesine rağmen materyalini neredeyse tamamen İtalyan kaynaklarından alan William Painter tarafından 1566'da yayınlanan ünlü _Palace of Pleasure_ adlı kitabın bir taklidiydi. Pettie'nin, Oxford'daki ikamet ettiği dönemden bekleneceği üzere, İspanyol edebiyatı hakkında da bilgi sahibi olduğu, 1581'de Guazzo'nun _Civile Conversation_ adlı eserinin çevirisinden anlaşılıyor; bu esere bir esprili önsöz ekliyor. Bu da yine Fransızca'dan sadece sol elle yazılmış bir metindi. Bu nedenle, şüphesiz mevcut olsa da, İspanyol unsurları üzerinde ısrar edilemez. Pettie'nin North'u okuduğunu kabul edebiliriz veya hatta Bay Underhill'e "Galyalılaştırılmış Guevara'nın bazı bölümleriyle" tanıştığını iddia edecek kadar ileri gidebiliriz; ancak Dr. Landmann'ın radikal teorilerine destek vermeyebiliriz. _Petite Pleasure_'ı okuyan hiç kimse, Pettie'nin esprili anlatımın gerçek yaratıcısı olduğundan ve Lyly'nin yalnızca bir taklitçi olduğundan şüphe edemez. Yine de bu bölümü biraz fazla yükledim. Pettie'den bir pasajı alıntılamaktan kendimi alamıyorum, sadece üslubunun bir örneği olarak değil, aynı zamanda pasajın kendisi o kadar hoş ki, onu unutulmaktan kurtarmak kişinin görevi:

"İyilikseverlik ve iyi niyetin tüm bağları arasında evlilikten daha onurlu, eski veya dürüst olan yoktur, bu yüzden hayalimde bizi daha sıkı bir şekilde birbirine bağlayan ve ayrılmaz bir şekilde birleştiren
aynı statüden daha fazla veya gerçek dostluğun meyvelerinin daha bolca ortaya çıktığı başka bir şey yoktur: babada çocuğa karşı belirli bir ciddi sevgi ve dikkatli bir iyi niyet vardır, çocuk babaya karşı korkutucu bir şefkat ve korkunç bir itaat taşır: efendi hizmetçiye karşı buyurgan bir bakış açısına, hizmetçi de efendiye karşı kölece bir ilgiye sahiptir. İnsanlar arasındaki dostluk hiçbir sevgiye dayanmaz ve her hafif fırsatta dağılır: akrabaların iyi niyeti
sürekli soğuktur, hem gelenekten hem de bağlılık: ama bu görkemli evlilik
evlilik düzeninde korkulacak hiçbir şey yoktur, her şey
şüphesiz sadakatle, gerçekten ikilemeden, isteyerek
kısıtlamadan, sevinçle şikayet etmeden yapılır: evet, erkek ve kadın arasında öyle genel bir
rıza ve karşılıklı anlaşma vardır ki, ikisi de
bir şeyi ister ve arzular ve özler. Ve garip bir sapa aşılanmış bir filiz gibi, doğaları büyümeyle birleşince, bir olurlar ve
birlikte tek meyve verirler: böylece karısının kocasının göğsüne ekilen sevgisi, sevginin devamıyla kalpleri bir olur, tek bir duygu ve tek bir ruh ikisine de hizmet eder. Ve anadan ayrılan dal, başka birine aşılanmazsa solar: aynı şekilde kocasının toplumundan ayrılan sevgi dolu bir eş de keder içinde solar ve ölümden daha az keyifli olmayan bir hayat sürer[60]." Lyly buna eşdeğer hiçbir şey yazmadı. Gerçekten de Shakespeare'in kahramanlarından birinin dudaklarına layık değil.

[59] _Dict. of Nat. Biog._, Pettie.

[60] Yazımını modernize etme özgürlüğünü aldım.

Yukarıdaki alıntının yumuşatıcılığı kolayca fark edilecektir. Lyly ve Pettie'nin üslupları arasındaki tek fark, Pettie'nin doğadan yaptığı benzetmelerin basit ve doğal olmasına rağmen, Lyly'nin Plinius ve bestiaryumlar hakkındaki bilgisiyle muhteşem "doğal olmayan
doğal tarihi"ni eklemesidir. Pettie'nin kitabı o zamanlar popülerdi ve üç baskısı istendi Yayımlandığı ilk yıl, ancak Lyly'nin çok daha iddialı ve üslubunun dışında daha iyi yapılandırılmış _Euphues_'inin ünü tarafından kısa sürede bir kenara itilecekti. Gerçekte, Gabriel Harvey'in haklı ama kaba bir şekilde belirttiği gibi, "Genç Euphues, yaşlı freendes'inin bıraktığı
yumurtaları yumurtadan çıkardı." Ancak ebeveyn sorumluluğu ve liyakati yumurtadan çıkana atfedilmelidir. Euphuizmi ünlü ve dolayısıyla bir güç haline getiren Lyly'di; ve hareketin zirvesini işaret etmesine rağmen, tüm euphuistlerin en dinamik olanıdır.

Bu edebi evrenin kökeni ve gelişimiyle ilgili sonuçlarımızı özetlemek kalıyor. Doğuşunu çevreleyen belirsiz etkilerin karmaşık ağını çözmek ne kadar zor olsa da, bu aşırı teorinin, onu tamamen Guevara'nın etkisine atfedecek olan, yeterince eksiksiz bir çürütmesinin sunulduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Berners'in çevirisinde Guevara, şüphesiz erken sahaya çıktı, ancak gördüğümüz gibi, Berners muhtemelen Guevara'yı tanımadan önce bu üsluba karşı bir şeyler hissediyordu; ayrıca piskoposun _alto
estilo_'su Fransızlardan geçerken önemli ölçüde zarar görmüş olmalı. İspanya ve İngiltere arasındaki yakın bağlantı, Oxford'daki İspanyol geleneği ve Lyly'nin yakın arkadaş çevresinin yarımada yazılarına olan ilgisi için yaptığımız her şeyi göz ardı etsek bile, Dr. Landmann'ın açıklamasına çok değiştirilmiş bir kabulden daha fazlasını veremeyiz. Lyly sorununun bu çözümünün tamamen reddedilmesi, İngiliz 
euphuism'ini anlaşılmaz kılmazdı; çünkü buna çok benzeyen bir şey doğal olarak klasik yöntemlerin düzyazıya yakın bir şekilde uygulanmasıyla ortaya çıkardı; ve Cheke ve Ascham durumunda bu süreci gerçekten iş başında görüyoruz. Yine de Lyly, Guevara'ya büyük bir borçluydu. Bu nedenle, gerçek bir çözüm, hem yabancı hem de yerel etkilere yer bulmalıdır.
Ve İspanyol müdahalesinin, orijinal dürtüsü İngilizce olan, halihazırda iş başında olan bir gelişmeyi doğruladığını ve hızlandırdığını söylemek, bence, her ikisine de hak ettiği payı vermektir.

BÖLÜM III. _Lyly'nin Legatees'i ve Euphuism ile Rönesans arasındaki ilişki._

_Euphues_'un yayınlanması, adını verdiği edebi evrenin kökeni değil, doruk noktasıydı. Ve 1579'dan sonraki eufuizm modası kısa sürdü, aslında sadece 1590'a kadar sürdü;
ancak bu on yıl boyunca etkisi çok geniş kapsamlıydı ve sonraki İngiliz nesrinde kesin bir iz bıraktı. Etkilerini, doğrudan hayran olduğu her bir yazar üzerinde izlemek boşuna, hatta imkansız olurdu. Dahası, bu görev zaten M. Jusserand[61] ve Bay Bond[62] tarafından büyük ölçüde yerine getirildi.
Greene, Lodge, Welbanke, Munday,
Warner, Wilkinson ve hepsinden önemlisi Shakespeare'in, yazarımıza belirli üslup
şekilleri için borçlu olduğunu bir kez ve herkes için gösterdiler. Bu nedenle, eufuizmle lekelenmiş, genellikle göz ardı edilmiş ve bana göre, ya kendi başlarına ya da makalenin konusuna ışık tutmaları bakımından dikkat çekecek kadar önemli görünen iki veya üç yazarı belirtmekle yetineceğim.

[61] Jusserand, ch. IV.

[62] Bond, cilt I. ss. 164-175.

Bunlardan ilki, 1584 ile 1589 yılları arasında, yani eufuistik modanın zirvesindeyken, iyi bilinen
_İspanyol Trajedisi_ni tamamlayan oyun yazarı Kyd'dir. Bu oyun, Elizabeth dönemi için görünüşe göre tükenmez bir şakaydı; çünkü daha sonraki oyun yazarlarında buna yapılan göndermeler
sayısızdır. Bir pasaj özellikle ünlü olmalı, çünkü Field'ın 1606'da _A Woman is a Weathercock_[63] adlı eserinde en ayrıntılı şekilde parodileştirdiğini görüyoruz. Söz konusu pasaj, açıkça Lyly'den esinlenmiştir ve şu şekildedir:

"Yine de beni cesaretim için sevebilir:
Ben, ama bu esaret tarafından iftira edilmiştir.
Yine de beni babasını memnun etmek için sevebilir:
Ben, ama aklı arzusunu bastırıyor.
Yine de beni kardeşinin arkadaşı olarak sevebilir:
Ben, ama umutları başka bir amaca yöneliktir.
Yine de beni durumunu yükseltmek için sevebilir:
Ben, ama belki daha asil bir eşi seviyordur.
Yine de beni güzelliğinin kölesi olarak sevebilir:
Ben, ama korkarım ki hiç sevemez."

[63] Perde I. Sahne II.

Nathaniel Field'ın bu melodramatik saçmalığa yaptığı parodi o kadar eğlenceli ki
onu alıntılamaktan kendimi alamıyorum. Bu sefer umutsuz aşık Sir Abraham Ninny'dir, arkadaşlarına Kyd'den alıntı yapar ve onlar "Ha Tanrım, merhamet et, yaşlı Hieromino!" diye haykırarak parodi oyununa başlarlar, ki bu da seyirciler tarafından çok beğenilmiş olmalı. Field, Ninny'nin şakacı arkadaşlarının ağzına umutsuzluğun alternatif dizelerini koyarak orijinali daha da geliştirir. Bu nedenle şöyle devam eder:

"--Yine de beni güzel gözlerim için sevebilir.
--Ay ama, belki de burnunu hor görüyor.
--Yine de beni gamzeli çenem için sevebilir.
--Ay ama, sakalının çok ince olduğunu görüyor.
--Yine de beni düzgün vücudum için sevebilir.
--Ay ama, senin tam bir aptal olduğunu düşünüyor.
--Yine de beni bir mirasçı olduğum için sevebilir.
--Ay ama, belki de mallarını beğenmiyor.
--Yine de beni her şeye rağmen sevebilir.
(hanımefendinin kendisi)--Ay ama gerçekten de hiç sevemiyorum."

Bu parodi, Lyly öğrencisi için sahip olduğu herhangi bir ilgi dışında, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının yollarının ve izleyicilerinin sahip olduğunu varsaydıkları önceki oyunlara ilişkin kapsamlı bilginin mükemmel bir örneğidir. Kyd'in _Euphues_ ile tanışıklığına dair _İspanyol
Trajedisi_[64], diğer dramalar[65] ve düzyazı eserlerinde[66] alıntı yapmaya gerek olmayan birkaç örnek daha vardır. Ancak yine en ünlü oyunundan, o kadar ilgi çekici bir bölüm daha vardır ki, sessizce geçilemez. Umutsuz sevgiliye bir umut öğüdü niteliğindedir ve şu ilham verici biçimi alır:

"Efendim, Belimperia bu kadar utangaç görünse de
Akıl seni alışılmış neşende tutsun;
Zamanla vahşi Boğa boyunduruğu taşır,
Zamanla tüm Haggard Hawkes cezbetmek için eğilecek,
Zamanla küçük kamalar en sert meşeyi bile yarıp geçecek,
Zamanla çakmak taşı en yumuşak duşla armut gibi olacak,
Ve zamanla küçümsemesinden düşecek,
Ve ölümcül acınızın[67] acısına katlanacak."

[64] _Sp. Trag._, Perde IV. 190 (karş. _Euphues_, s. 146).

[65] _Soliman ve Perseda_, Perde III. 130 (karş. _Euphues_, s. 100) ve
Perde II. 199.

[66] _Kyd's Works_ (Boas), s. 288 ve bölüm IX.

[67] _Sp. Trag._, Perde II. 1-8.

Şimdi bu dizeler, Watson'ın 1582'de yayınlanan _Hekatompathia_ adlı eserinin 47. sonesinin açılış sözcüklerinin pratik olarak bir dökümüdür. Lyly'nin "yağmurun yumuşak damlaları sert mermeri deler, birçok darbe en uzun meşeyi devirir[68]" şeklindeki derinlemesine gözlemini hatırlayarak ve euphuizm baş rahibinin _Hekatompathia_'ya övgü dolu bir mektup yazdığını aklımızda tutarak, bu _Bulls, Hawkes ve Oakes'ın, botanik-zoolojik "nesir bahçesinden" - _Euphues_ - seçilmiş konuşma çiçekleri olduğunu beklemeliyiz. Ancak gerçekte Watson'ın kendisi bir notta bize sonesinin İtalyan Serafino'nun bir taklidi olduğunu bildirir; aynı ciltte kendisinden başka sone-kurguları da ödünç alır; bunların bazıları hayvanların ve bitkilerin özelliklerine benzer referanslarla doludur. Sonuç olarak, Watson ve Lyly'nin aynı kaynağa gittiği veya yazarımıza İtalyanca bilgisi verilemiyorsa Watson'dan ödünç aldığı sonucuna varıyoruz. Her halükarda Watson, _Euphues_'un taklitçileri arasına yerleştirilemez. Pettie ve Gosson gibi, o da Lyly ile yaratma kredisini paylaşmalıdır. Lyly'nin Oxford'daki bir arkadaşıydı; kitaplarını aynı patrona ithaf ettiler ve aynı yayıncıyı kullandılar. Dahası, Watson'ın nesrinin sahip olduğumuz az kısmı oldukça esprili ve yukarıda belirtilen mektuptan, _Euphues_'un yazarıyla en yakın yakınlıkta olduğu açıkça anlaşılıyor. Onda, de Vere'nin himayesinde Londra'da bağlantılarını sürdüren, Oxford espricilerinin o ilginç çevresinin bir üyesi daha var.

[68] _Euphues_, s. 337.

Watson, yine, 1578'de Üniversite'nin euphuistler topluluğuna dahil olmak için çok genç olmasına rağmen, eserlerinde onların yapmacıklığının kesin izlerini gösteren, tanınmış şair Richard Barnefield'ın bir arkadaşıydı. "Doğal olmayan bir doğa tarihinden" geleneksel çizimler, _Affectionate Shepherd_[69] (1594) adlı eserinde bol miktarda bulunur ve Lyly, Watson ve Kyd'de gördüğümüz mermer ve duşlar[70] hakkındaki jargonu tekrarlar. Yine _Cynthia_ (1594) adlı eserinde, _Euphues_'un açılış sözlerine şu dizelerde belirgin bir gönderme vardır:

"Zeka olmadan servet kötüdür, yine de iyi sayılır;
Zekadan yoksun servet daha da kötüdür, yine de iyi sayılır[71]."

Nesir girişi de aynı etkiyi ele verir.

[69] _Poems_, Arber, s. 18 ve 19.

[70] _id._, s. 24.

[71] _id._, s. 51.

Bunlar, o üretken zamanların sayısız karalayıcısından, eufuistik modanın büyüsüne kapılan birkaç kişidir. Bunlardan bahsedilmesinin sebebi, ya hareketle olan bağlantılarının göz ardı edilmiş olması ya da Lyly'nin kendisine yeni ve önemli bir ışık tutmalarıdır. Diğer mirasçılardan burada bahsetmek imkansızdır; ve ayrıntılı olarak izlemeden, "demirde Marlowe'dan, gümüşte Shakespeare'den, bronzda Bacon'dan, az çok aşağı metalde o çağın her yazarından geçen ince euphuistik ipliği" belirtmek yeterlidir[72].

[72] Symonds, s. 407.

Symonds'un ifade ettiği gibi, euphuizmin "İngilizlerin neredeyse evrensel bir hastalığın tipi" olduğunu hatırlarsak, bu tutkuda garip bir şey yoktur[73]. Dr. Landmann'ın yabancı etki üzerindeki ısrarında yanıldığına karar verdik; ancak hatası doğaldı ve Rönesans edebiyatı öğrencilerinin ihmal edemeyeceği bir gerçeğe işaret ediyor. Matthew Arnold uzun zaman önce şu açıklayıcı ilkeyi ortaya koydu: "Gelecek için bize çok yardımcı olabilecek tek eleştiri, Avrupa'yı entelektüel ve manevi amaçlar için ortak bir eyleme bağlı ve ortak bir sonuca doğru çalışan tek bir büyük konfederasyon olarak gören bir eleştiridir[74]." Ve bunun doğruluğu, Avrupa tarihini, ister Siyaset, ister Din veya Sanat açısından incelediğimiz sürece giderek daha fazla tartışılmaz hale geliyor. Landmann, eufuizmi İspanya'ya, Symonds ise İtalya'ya atfediyor ve Fransa lehine de eşit derecede iyi bir dava açılabilir. Tüm bu hipotezlerde doğruluk payı var, ancak her biri konunun gerçek önemini gözden kaçırıyor, yani eufuizm ödünç alma sorusu olmadan gelmiş olmalı ve gelecekti.

[73] _id._, s. 404.

[74] _Eleştiri Üzerine Denemeler_, I. s. 39.

1453 tarihi genellikle Rönesans için uygun bir başlangıç ​​noktası olarak alınır, ancak hareket İtalya'da zaten iş başındaydı, çünkü o, Bizans'ın düşüşünün ve klasiklerin Avrupa'ya yayılmasının yılıydı. Ancak, İtalya dışındaki ülkeler için, 1493 tarihinin neredeyse aynı derecede önemli olduğunu düşünüyorum. Şimdiye kadar yeni öğrenim büyük ölçüde İtalya ile sınırlıydı, ancak VIII. Charles'ın işgaliyle, Fransız ve İspanyolların uzun bir İtalyan topraklarını işgal etme dönemini başlatan Rönesans, özellikle sanatsal yönüyle, komşu devletlere ve onlar aracılığıyla İngiltere'ye doğru yol almaya başladı. Sosyologlara çok tanıdık gelen, daha düşük bir medeniyetin, daha gelişmiş bir tebaa nüfusunun sergilediği kültürün büyüsüne kapılması, bir fatihin fethedilenlerin tanrılarına tapmasıyla ilgili eski bir hikayedir. Bu, Yunanistan'ın Roma tarafından fethinin, Almanlar tarafından Roma'nın fethinin hikayesidir. Ancak dikkat edilmesi gereken ilginç nokta, "barbar" Fransızların Alplerden Lombardiya'nın güzel ovalarına indiği
zaman, İtalyan Rönesansının çoktan çöküş belirtileri
göstermeye başlamasıdır. Avrupa, Petrarchisti, Aretino, Doni ve Marini döneminde İtalyan edebiyatının harikalarının tam bilincine
uyandı. Böylece Alplerin ötesindekiler zaten kirlenmiş sudan içtiler. Fransa, İspanya ve İngiltere'nin İtalya'nın en iyi edebiyatından ziyade, onun yapmacıklıklarına çekilmesi beklenen bir şeydi. "Bir Aretino ve bir Marini'nin
hilesini yakalamak, bir Tasso veya bir Castiglione'nin
tarzını taklit etmekten daha kolaydı": ve ayrıca kendileri İtalya'dan bağımsız olarak benzer
abartılar icat ediyorlardı. Tamamen biçimsel olan
Sanat ideali İspanya'da Kastilya'lı II. Juan'ın saray mensupları arasında zaten ifade bulmuştu. Bunlardan biri olan Baena, şiir hakkında şöyle yazar:
"şiir, ancak çok derin ve incelikli icatlar yapan, çok yüce ve ince bir takdir yetkisine ve çok sağlıklı ve yanılmaz bir yargıya sahip olan kişi tarafından öğrenilebilir veya iyi ve düzgün bir şekilde bilinebilir ve böyle biri, birçok ve çeşitli kitap ve yazı görmüş, duymuş ve okumuş, tüm dilleri bilmiş, kralların saraylarına gitmiş, büyük adamlarla ilişki kurmuş, dünyevi işlere katılmış ve onları görmüş olmalı; ve son olarak, nazik bir doğumdan, nazik ve ağırbaşlı, cilalı, nüktedan, nazik, nüktedan olmalı ve kompozisyonunda bal, şeker ve tuz olmalı, iyi bir duruşa ve nüktedan bir muhakeme tarzına sahip olmalı; ayrıca, aynı zamanda bir sevgili olmalı ve bunu her zaman gösteriş ve iddialı bir şekilde yapmalıdır[75]." Şairin gereksinimlerinin böyle bir kataloğu, Oxford'daki esprili sözlerden herhangi biri tarafından yazılmış olabilir; ve Watson, en azından, bunların arasında, tüm
koşullarını yerine getirdi.

[75] Butler Clarke, _İspanyol Edebiyatı_, s. 71.

Dolayısıyla, İtalyan etkisi, halihazırda işleyen bir süreci sadece hızlandırdı. Bu evrensel hareketin nedenlerini belirlemek çok zordur. Ancak, az ya da çok değerli birçok öneri arasında, burada değişimin birkaç
nedeni riske edilebilir. Öncelikle, Rönesans feodalizmin ölümüyle aynı zamana denk geldi.
Şövalyelik ideali tüm Avrupa'da yok oluyor; ve şövalyelik romanları her yerde hor görülüyor. Yatay sınıf ayrımları, yeni bulunan dikey milliyet ayrımları tarafından belirsizleşiyor; ve
en azından İtalya ve İngiltere'de eski feodal soyluluk neredeyse
tamamen ortadan kalktı. Bu nedenle, ulusal yaşamın ve kültürün yeni bir merkezi, Saray'ın merkezi, oluşum sürecindedir; ve bu sayede, şövalyelik ideali yerini saray mensubu veya beyefendi gibi yeni bir ideale bırakıyor. Bu ideal, Rönesans döneminde evrensel olarak popüler olan ve Guevara, Castiglione ve Lyly'nin en ünlü örnekleri olduğu ahlaki
Saray tezlerinde edebi ifadesini buldu. Mahkemelere sık sık gidenlerin hırsı her zaman seçkin görünmek olmuştur - kaba ve sıradan olandan veya şimdi söyleyeceğimiz gibi Filistinlilerden seçkin. Öğrenmenin çok takdire şayan olduğu Rönesans dönemi Saraylarında, bu gerekli ayrım doğal olarak kültürlü, hatta bilgiç bir
diksiyon biçimini alırdı; ve bunun için insanların klasiklere ve özellikle klasik hatiplere, iyi konuşmanın modelleri olarak yönelmesi doğaldı. Bu sürecin bilinçli bir süreç olduğu düşünülmemelidir. Birçok ülkede retorik üslup, Mahkeme'nin konuşması olmadan önce akademisyenler tarafından zaten oluşturulmuştu. Aslında modern nesir üslubunun başlangıcı hümanizmde bulunur. "İtalyan beyefendi"ye olan nefretiyle Ascham, muhtemelen _Schoolmaster_'da en sevdiği Tully'nin üslubunu taklit ederken, bu sakıncalı tipe olan yakınlığının farkında değildi. Klasiklerin hümanistler tarafından keşfedilmediği, yalnızca yeniden keşfedildiği unutulmamalıdır. Orta çağlar, Eski Ahit'i kullandıkları gibi, onları da peygamberlik kitapları olarak kullanmıştı. Örneğin Virgil'in ortaçağ ünü çoğunlukla dördüncü Eclogue'a dayanır. Öte yandan hümanistler, klasiklere edebiyat olarak bakıyorlardı ve üslupları için değer veriyorlardı. Ancak burada da yine kirli kaynaklardan içtiler; çünkü Cicero ve Terence gibi birkaç yazar hariç, en çok bildikleri ve sevdikleri klasikler, _Marius the Epicurean_ kitabının yazarının _Euphuism_ adlı bölümünde güzelce
tanımlanan Roma'nın
gümüş çağının ürünüydü. Rönesans öğrencilerinin çok azı, Cheke'nin eleştirel zekasına sahipti ve bu nedenle, antitezi ve
abartılılığıyla
daha sonraki Latin yazarlarının üslubuna kolayca av oldular. Ancak, tüm bunlara rağmen, insanlar orta çağı
tam olarak üzerlerinden atamadılar. Lyly'de çok fazla Skolastik var ve süslemenin coşkusu, doğa tarihinden fantastik benzetmeler ve bunlardan çıkarılan ahlaki dersler, his olarak oldukça ortaçağa ait. Klasiklerin derslerini geriye doğru öğrendik; ve ancak yüzyıllar sonra, insanlar Helenizmin özünün kısıtlama ve uyum olduğunu fark ettiler.

Genel olarak hareketten bahsettim, ancak arcadianism, gongorism, dubartizm gibi birçok aşamadan geçti; ve yine de tüm bu aşamaların arasında bence en önemlisi eufuizmdi: kesinlikle dikkatimizi İngiliz edebiyatıyla sınırlarsak bunu kabul etmeliyiz. Ancak,
sadece Kıta'ya odaklansak bile, eufuizm, onu izleyen hareketlerden daha önemli görünüyor; çünkü bu, modern dilleri klasik bir kalıba sokmak için ciddi bir şekilde üstlenilen kesin bir girişimdi, diğer ve sonraki yapmacıklıklar ise sadece geçici abartılardı, dinamik açıdan pek öneme sahip değillerdi. Bu şekilde, kısa ömürlü ve başarısız görünse de, eufuizm _ancien rejimi_ edebiyatını önceden haber verdi.

Dahası, hareket Rönesans'ın sadece bir yönüydü; 18. yüzyılda ana akım haline gelen
alt akımdı.
Ne kadar paradoksal görünse de, en modern yönüyle Rönesans
orta çağların bir gelişimiydi, klasiklerin değil. Buna
romantizm diyoruz. Sanatsal bir ürün olarak, kesinlikle ulusal ve geleneksel çizgilerde geliştirildi, sanki tarlalardan doğmuş, bir kuş kadar özgür ve tatlıydı, İngiltere'de dramaya, İtalya'da
plastik sanatlara hayat verdi. Esasen klasik harekete karşıdır, çünkü
fikri biçimden ayrı olarak temsil eder. Lyly her iki harekete de aittir, çünkü romantik dramanın kahramanı olmasına rağmen, _Euphues_ adlı eserinde, romantik büyümenin vahşi coşkusunun altında bir süre gizlenen, 18. yüzyılın sonlarında ortaya çıkan ve İngiliz edebiyatının tüm akımını kucaklayan yapay akımın kaynağını keşfedebiliriz. Ancak, eufuizmin İngiliz nesrinin gelişimindeki konumunu belirlemeye geçmeden önce, genel Avrupa Rönesansı ile ilişkisini incelememizden elde ettiğimiz sonuçları özetleyelim. Ascham'ın _Schoolmaster_ adlı eserinde güçlü bir şekilde savunduğu klasik üslup çalışmasından kaynaklanan bu, özünde hümanizmin bir ürünüydü. Her ülkede akademisyenler, üslupla olduğu kadar yeni keşfedilen klasiklerle de ilgileniyorlardı. Bunun nedeni kısmen Latin yazarların geç kalmışlığıydı
başlıca bildikleri, kısmen ortaçağda fikirlerden ziyade kelimelere yönelik tercih ve kısmen de klasiklerin
harflerinden ayrı olarak ruhun takdir edilmesi için zamanların henüz olgunlaşmamış olmasıydı. Bu nedenle İtalya'da, Fransa'da ve İspanya'da
uluslararası ödünçlemeler varsaymadan
euphuism'e paralellikler bulabiliriz.
Aslında _Euphues_, Avrupa için bir _Glasse_'dan çok bir yansıma değil.

BÖLÜM IV. _Euphuism'in İngiliz nesrinin tarihindeki konumu._

Bu edebi merak hakkında, nesrimizin tarihinde ona bir yer
vermek için söylenecek birkaç söz kaldı. Bunu herhangi bir bilimsel kesinlikle yapmak imkansız, ancak bu bağlantıda göz ardı edilmemesi gereken, hiç de azımsanmayacak öneme sahip birçok nokta var.

16. yüzyılın başlarında, yani yeni öğrenimin ülkede bir güç haline gelmesinden önce, henüz sanatsal amaçlar için kullanılmamış olmasına rağmen, İngiliz nesri zaten edebiyatımızın önemli bir parçasıydı ve Yunanistan günlerinden beri hiçbir ulusal nesrin sergilemediği bir niteliğe, popülerlik niteliğine sahipti[76]. Fransızca ve Latince'nin uzun süredir toplumun yönetici kesiminin dili olmasından kaynaklanan bu popülerlik, hala nesrimizi diğer uluslarınkinden ayıran ayrımdır. Örneğin
İtalya'da, edebiyat dili topraklarda yaşayanlar için pratik olarak
anlaşılmazdır. Fakat İngiliz nesri, halkın dilini temsil ederek genişlik ve anlayışta
kazandığı şeyleri, incelikte kaybetmiştir.
Sarayın konuşmasından
gelişen Fransız nesri, en ince anlam nüanslarını ifade edebilen hassas bir araçtır; George Meredith ve
Henry James'in üslupları ise, ince bir zekanın İngiliz nesrinin sınırları içinde serbestçe hareket etmesinin ne kadar zor olduğunu gösterir. Gerçekten de, Sainte Beuve'nin de belirttiği gibi, "dikkat çekici bir gerçektir" ve "Fransızcada nesrin her zaman şiirden önce geldiği diğer diller için de geçerli olanın tersine çevrilmesidir." Bununla birlikte, dilimizi yakalamak ve onu aristokrat atmosferlere taşımak için tekrarlanan girişimlerde bulunulmuştur;
ve bu girişimlerden ilki Lyly adıyla ilişkilendirilmiştir.

[76] Bkz. Earle, s. 422, 423.

İngiliz espri anlayışının başlangıçta hümanizmin toprağından fışkıran bilinçsiz bir büyümenin çiçeği olduğunu gördük. Ancak en sonunda Pettie, Gosson, Lyly ve Watson'ın ellerinde, Oxford çevrelerinin İngiliz nesrinin biçimini değiştirmek amacıyla kasıtlı ve bilinçli bir şekilde kullandığı bir araç haline geldi. Bu adamlar ana dillerini hor görmediler; çağdaşlarının en sevdiği "mürekkep boynuzu terimlerini" dikkatlice kaçınarak en saf İngilizceyi kullandılar: ona, bir kişinin tarlalardaki yabani bir kuşa hayran olması gibi hayran oldular; onu yakalamak ve altın bir kafeste zıplatıp şarkı söylemesini sağlamak için. Hümanistler ana dil içinde zaten öğrenilmiş bir üslup geliştiriyorlardı; Lyly ve arkadaşları bu öğrenilmiş üslubu aristokrat bir tip yaratmak için kullandılar. Euphuizm, Bay Earle'ün küçümseyerek adlandırdığı gibi "geçici bir delilik evresi" değildi[77], ancak düzyazı yazmanın şiir yazmaktan daha az bir sanat olmadığını iddia etmek için cesur bir girişim ve üstelik ilk girişimdi; ve bu tek başına ona İngiliz edebiyatı öğrencileri üzerinde bir hak kazandırmalıdır.

[77] Earle, s. 436.

Bu nedenle, İngiliz euphuizmi hakkında fark etmemiz gereken ilk nokta, edebiyatı Mahkeme sınırları içinde sınırlama eğilimini temsil etmesidir - neredeyse Tudorlar dönemindeki siyasetin ve dinin genel merkezileşmesine uygun olarak söylenebilir - ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, bilinçli düzyazı stili ilk kez dilimizde ortaya çıkmaktadır. İngiliz eufuizmi diyorum çünkü bu bizim başlıca endişemiz ve Kıta'daki eufuizm, gördüğümüz gibi, saraylıların yeni idealinin edebiyattaki ifadesi olsa da,
İngiltere'deki kadar büyük bir yenilik değildi, çünkü
Roman edebiyatları her zaman aristokrasiyi temsil etmişti. Bu üslubun aldığı biçim,
onu doğuran koşullara ve dönemin genel koşullarına bağlıydı.
İlkine bağlı olarak bilgili, cilalı, kesin, hatta saraylıların ve hizmetçi kızların "görüşmeleri" için uygun hale geldi; ancak özünü ikincisine borçluydu. Şimdiye kadar eufuizmin retorik yönünü belirtmekle yetindik. Latin hatiplerin ve İngiliz vaazlarımızın yazarlarının yeni üslupçular üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğunu gördük. Retorikçilerin, süslemeli ve sanatsal düzyazı yazmayı arzulayanları cezbetmesi doğaldı ve Lyly'nin Dr. Andrews'un vaazlarına sık sık katılmasının tamamen manevi sebeplerden olmadığına inanmaya meyilliyiz[78]. Ancak bu yumuşatılmış tarzın bundan daha geniş bir anlamı vardır, çünkü şiirden düzyazıya geçişi işaret eder.

[78] Bond, I. s. 60.

"Elizabeth dönemi, düzyazının yalnızca taşması olarak görülebileceği, özellikle şiirin bir dönemidir[79]." Aynı anda hem ortaçağın sonu hem de modern dünyanın başlangıcıydı ve dolayısıyla her ikisinin de niteliklerini sergiler. Ancak gelecek, büyüklerden ziyade küçük adamlardaydı. Shakespeare ve Milton yenilikçi değildi.
İlk edebiyatın, drama ve destanda ifadesini bulan dönemi, isimleriyle birlikte sona erer ve en yüksek seviyelerine ulaşır. Öte yandan, modern dönemin, nesir ve roman çağının şafağı, Lyly, Sidney ve Nash isimleriyle bağlantılıdır. Dolayısıyla, 18. yüzyılda şiir nesre tabi olduğu ve böylece nesre asimile olduğu gibi, 16. yüzyılın nesri de şiirin birçok özelliğini sergilemiştir. Ve bu genel edebi özelliğin en belirgin örneği eufuizmdir; çünkü aliterasyon ve antitez kullanımında, arkadyanizmi ve onun haleflerini karakterize eden aşırı resimleme ve benzetme kullanımına ek olarak, Lyly'nin tarzı hem yapı hem de süsleme açısından geçişkendir. Üstelik, İngiliz 
euphuism'ine özgü olan aliterasyon, kıtasal paralelliklerinde bulunmayan müzikal bir unsur verir. Aliterasyon ile kafiye ve
antitez ile ritim arasındaki ayrım çizgisi geniş değildir[80]. Aslında Pettie bunu o kadar dar bulmuştur ki ara sıra metrik ritme düşmüştür. Ve bu nedenle, 
euphuism'in şiir olduğunu söyleyemesek de, şiirin doğasını paylaştığını söyleyebiliriz. Çağın zevkinin talep ettiği imgeler yığınını desteklemek için yeterli bir yapı sağlama çabasında,
kendisini rakip nesir modalarından üstün göstermiştir. _Euphues_, _Arcadia_'nın sıkıcı uzunluğu veya Nash'in kaotik taşkınlıklarının yanında bir biçim modelidir. Modern okuyucunun Lyly'nin romantizmi karşısında hissettiği yorgunluk, onun bilgiççe üslubundan ziyade, dönemin hatası olan aşırı miktardaki metaforundan kaynaklanmaktadır.

[79] Raleigh, s. 45.

[80] Bu, Dr. Schwan ile Dr. Goodlet arasındaki, Mr. Child tarafından mükemmel bir şekilde ele alınan ünlü anlaşmazlığa değiniyor, s. 77.

"Stil" hakkında gevşekçe yazıyorum, ancak kesin olarak konuşursak, eufuistler diksiyona özel bir dikkat gösterdiler. Ve burada yine eufuizmin şiirsel ve aristokrat eğilimleri kendini gösteriyor. Çünkü, seçme sanatı, uygun sözcüklerin seçimi olan diksiyon, elbette şiirsel sanatın ilk temellerinden biridir ve ayrıca Saray edebiyatının nesrinde başka yerlerden daha belirgindir. Fransız nesrinin kesinliği, _inceliği_, inceliği, ancak yüzyıllarca 
diksiyona dikkat edilerek elde edilmiştir. Öte yandan, İngiliz nesri bu nitelikten
tek başına
eksiktir; ve bu nedenle, üsluptaki muhteşem başarılarına rağmen, asla bir Flaubert üretemezdi. Euphuizm
daha başarılı olsaydı, 16. yüzyılda bize Pater ve puristlerin
günlerine kadar nesrimizde belirginleşmeyen o diksiyon niteliğini vererek, daha sonraki İngiliz nesrinin tüm görünümünü değiştirebilirdi.
Ve yine de, bu konuda başarısız olmasına rağmen, üslubunun genel niteliklerinin daha sonraki nesre
olası etkisi hesaplanamaz olmalı. Euphuizm'in bir çılgınlık olarak modası kısa sürdü; ancak _Euphues_
1636'ya kadar yaklaşık her üç yılda bir yeni bir yayın aldı ve toplumsal popülaritesi geçmişte kaldıktan uzun süre sonra, muhtemelen sanatsal nesir yazmak isteyenlerin dikkatli incelemesini çekti. Çağın sahip olduğu tek düzyazı biçimi modeli, temel dersleri çok iyi öğrenilip sıradanlaşana kadar unutulup gitmez veya güncelliğini yitirmezdi. İlk başta ona ün kazandıran abartılar, muhtemelen daha sonra gelen eleştirmenlerin daha samimi takdirleri tarafından göz ardı edildi; çünkü daha
saf nitelikleri onlara hitap ediyordu. Bazı sebeplerden dolayı, eufuizmin müzikal özellikleri bu eleştirmenler arasında rağbet görmemiş gibi görünüyor ve bu muhtemelen edebiyatımız için bir kayıptı. Profesör Raleigh'in belirttiği gibi, "Aliterasyon," genellikle kafiyeli şiirdeki bir kusur olarak kınanır ve Lyly'nin buna düzyazı denen şeyde bir yer icat etmeye çalışırken gerçek konumunu verip vermediği sorgulanabilir[81]. "Muhtemelen bu konudaki başarısızlığı, o entelektüel çileciliğin ve şiirin egemenliğine karşı tepkinin büyümesinden kaynaklanmıştır, ki bence bunlar Püritanizmin
talihleriyle
yakından bağlantılıdır. Bu tepkinin başlangıcı, 1589'da Warner'ın _Albion's England_ adlı eserine yazdığı önsözde, protesto ettikleri yapmacıklığı gösteren sözlerde görülebilir: "sadece bu hatanın İngilizcemizde ortaya çıktığı düşünülebilir, harfe göre hareket etmek için
sık sık konudan kaçarız: ve benzetmelerde aşırı savurgan olduğumuz için cümlelerde daha az karlı ve anlamlandırmada daha ayrıntılı hale geliriz." Ancak, bu ne olursa olsun, _Euphues_'a İngiliz nesrinin tarihinde dinamik önemini kazandıran şey müzikal niteliklerden ziyade biçimsel niteliklerdi. Sonraki yazarların, tasarım ilkesinin ilk kez görülebildiği bir kitaptan öğrenecekleri çok şey vardı.
Euphuizmle, antitez ve dengeli cümlelerin kullanımı kalıcı hale geldi. Bunları Johnson ve Gibbon'ın tarzında görebiliriz, ancak
alliteratif antitez bugün epigram biçiminde yeniden ortaya çıkıyor.
Şüphesiz Lyly antitetik tekniği kötüye kullandı; ancak halefleri
sadece yapıyı ustaca gizlemenin bir yolunu keşfetmek zorundaydı, bu da mucitlerin tüm coşkusuna rağmen erken dönem eufuistlerinin takdir edemediği bir gelişmeydi.

[81] Raleigh, s. 47.

Ayrıca, zarafet ve kesinliği hedefleyerek Lyly, çağdaşları arasında neredeyse eşi benzeri olmayan bir berraklığa ulaştı. Biçime olan dikkati onu Elizabeth dönemi nesrinin
engelleyici günahından kurtardı: aşırı süsleme gösterisinden kaynaklanan tutarsızlık. Onun çizimleri bile, ekilmiş olmaları nedeniyle, kendi metaforunu kullanmak için, "burada ve orada Çilekler gibi, yığınlar halinde değil, Şerbetçiotu gibi[82]" tarzının gerektirdiği kısıtlamaya tabiydi. Arkadyanizm, yapaylığını basitlikle değiştirmeye çalışarak, eufuizme karşı bir tepki olarak ortaya çıktı. Fakat yapay kesinliği ve berraklığıyla Lyly'nin romanı, Sidney'in _Arcadia_'sının, bitmek bilmeyen cümleleri ve karışık sözdizimiyle, bilinçli sanatsızlığından ne kadar da sonsuz derecede daha tercih edilebilirdir. Modern bir eufuistin bize öğrettiği gibi, tüm pozlar arasında doğal poz en sinir bozucu olanıdır. Kesinlik arzusuna uygun olarak, Lyly kısa cümleyi sık sık kullanırdı. Bunda onun modernliğine dair başka bir gösterge daha görüyoruz: çünkü bugün İngiliz nesir tarzının çok karakteristik özelliği olan kısa cümle, onun eserlerinde, seleflerinin yazılarından daha sık görülür. Ve, aynı berraklık sorusuna atıfta bulunarak, onun nesrini paragraflara ayırmaya özel bir ilgi gösteren ilk yazar olduğunu fark edebiliriz; bu, görünüşte önemsiz bir konudur, ama aslında hiç de önemsiz değildir. Son olarak, _Euphues_'de bulunan ve o zamandan beri kullanılmayan kelime sayısının çok az olması dikkat çekici bir gerçektir - "en fazla yüzde birin küçük bir kesri.[83]" Ve bu, Lyly'nin romanının İngiliz nesri üzerinde uyguladığı etkiyi göstermeye başlı başına yeterlidir. Lyly romanı okurken, hiç kimse dilinin modernliğinden etkilenmekten kaçınamaz; bu, oyunların incelenmesinden elde edilemeyecek bir izlenimdir. Açıklama yeterince basittir. Oyunlar, yazarlarının çağdaşları ve halefleri tarafından okunmamış veya özümsenmemiştir; _Euphues_ öyleydi. Stil alanında, _Euphues_ dinamikti; oyunlar değildi.

[82] _Euphues_, s. 220.

[83] Child, s. 41.

Ancak Lyly'nin düzyazısının gerçek değeri, başardığı şeyde değil,
denediği şeyde yatar; çünkü eufuizmin, tasarım ve zarafete ısrar ederek
gerçekten hedeflediği nitelikler, güç,
parlaklık ve incelikti. Edebiyatımızın tarihinde ilk kez, insanların sadece söylenenlerle değil, aynı zamanda
söyleme biçimiyle de okuyucuyu büyülemek ve baştan çıkarmak amacıyla düzyazı yazdıkları
görülmektedir. "Lyly" (ve, ekleyebiliriz ki, ortakları), son editörü şöyle yazıyor: "Nesirde şiirde olduğu kadar, okuyucunun, cümle cümle, güzel ve güçlü ifadede veya ifade etme ustalığında yarı algılanamayan bir dizi haz şokuyla ilerlemeyi talep ettiği gerçeğini kavradı - bu haz, sözcüklerin düşünceye güzel bir şekilde uyarlanmasının algılanmasıyla oluşan hazdan ayrılamaz, taze bilgi edinilmesinden elde edilen hazdan tamamen farklıdır[84]." Bu dersi bize ilk öğreten, bir yazarın başarılı olmak için yalnızca kendini ifade etmeye değil, aynı zamanda okuyucusunun zihnini incelemeye çalışması gerektiğini gösteren adamın doğrudan etkisi, hesaplamanın çok ötesinde bir şey olmalıydı. Ve onun doğrudan etkisinin daha kalıcı olmaması,
ilk olarak, stilin bu psikolojik yönünün, eğer buna diyebilirsek, tam önemini kavrayamamış olmasından kaynaklanıyordu, ki bunu ilk keşfedenler kendisi ve arkadaşlarıydı.
İlk denemelerin çoğunda olduğu gibi, eufuizm, kendisinden sonra gelenlere muazzam faydalar
sağlasa da, başlı başına bir başarısızlıktı. Euphuistler
stilin sorununu algıladılar, ancak bunun yalnızca yarısına başarılı bir şekilde saldırdılar. Çağdaşlarından daha
keskin olan onlar, ekonomi ilkesini fark ettiler,
ancak tamamen yeni bir mekanik icat yapan biri gibi,
kendileri keşiflerinin nereye varacağını takdir edemediler.
Kendilerini okuyucuyu hassasiyet, sivri zıtlıklar ve
zevkli zihinsel hisler uyandırmaya yönelik bu tür girişimler aracılığıyla çekme ve uyarma görevine yöneltmekte haklıydılar, ancak
herkesin sonunda, değişkenlik olmadan sürekli uyarılmanın etkisi altında yorulması gerektiğini unuttular. Yumuşak yağmur damlaları sert mermeri deler, birçok vuruş en uzun meşeyi devirir ve çok fazla monotonluk en hazır okuyucuyu bile yorar. Ya da, biraz daha yakın bir bilim insanının deyimini kullanmak gerekirse, "sadece dildeki kuvvetin zihinsel _enerjilerin_ ekonomisine bağlı olan nedenlerini" dikkate aldılar, "zihinsel _duyarlılıkların_ ekonomisine bağlı olanlara hiç dikkat etmediler[85]." Bu, _Euphues_'un modern okuyucuyu ne kadar yorduğunun ve paha biçilmez öncü çalışmasına rağmen, o kitabın kendi günlerinde ne kadar hızla
yerine getirildiğinin
bir açıklamasıdır. Ona tam anlamıyla bir takdir
vermek bizim görevimizdir, ancak çağdaşlarının nankörlüğünü anlayabilir ve affedebiliriz.

[84] Bond, I. s. 146.

[85] H. Spencer, Denemeler, II. _Phil. Stil_.

Ünlü Elizabeth romanını kısa sürede ele geçiren unutuluşun bir başka nedeni daha önce önerildi. Euphuizm, İngiliz nesrinin genel akımına başarılı olmak için çok
antagonistikti.
Lyly ve Oxford kliği, aynı dönemde Ronsard ve _Pleiad_'ı tarafından üstlenilene benzer bir devrim yapmaya çalışıyordu. Ronsard'ın şiirde başarılı olduğu yerde Lyly nesirde başarısız oldu, çünkü o geleneğe geri dönmeye çalışırken, Fransız kesinlikle onun sınırları içinde çalıştı. Edebiyatımız daha genç ve daha kolay yoldan çıkarılabilseydi, İngiliz nesrimizin sade ev yapımı
kılığına Saray kıyafetini sokma girişimi başarıyla sonuçlanabilirdi. Nitekim, euphuizm onu ​​istila ettiğinde, bu ülkedeki nesir, yedi yüzyıllık bir gelişme ve dahası, yaygın veya kaba konuşmanın geniş ve ulusal çizgileri boyunca gelişme gösterebiliyordu. Euphuizm, sonuçta, dönemin genel eğiliminin yalnızca bir parçasıydı; siyasette, dinde ve sanatta iyi olan her şeyi, hükümdarın kişiliğine ve yakın çevresine odaklamak; ve _Euphues_ yeniden basımlarının son sayısını gören on sekizinci yüzyıl tarihi, bu merkezileşmenin tüm hat boyunca çöküşünün tarihidir ve İngiliz yaşamının ve edebiyatının demokratik temelinin tamamen haklı çıkarılmasıyla son bulur. Bu genel açıklamalarla, euphuizm konusunu bırakmalıyız. Kökeni ve etkisine dair hiçbir tarih tamamen tatmin edici olamaz:
bu tür sorulara zorunlu olarak spekülatif ve geçici bir çözüm bulunmalıdır, çünkü onlara tartışmasız kesin bir cevap vermek imkansızdır. Lyly'nin çağı, tüm sanatsal mezheplerimiz ve bölünmelerimizle bizimkinden çok daha karmaşıktı; edebi etki akımları çok sayıda ve aşırı derecede iç içe geçmişti. Symonds'un yazdığı gibi, "Modern dünyanın romantik
sanatı, Yunanistan'ınki gibi, çiçeklerden oluşan
bir tarladan
doğmadı. Geçmişten gelen anılar ve birbirlerinden gelen karşılıklı etkilerle rahatsız olan modern Avrupa'nın edebiyatları, bileşik lehçelerle var oldu ve karışık zevk kurallarına uydu, ergenlik canlılıklarını yapmacık zarafetlerle sergiledi
ve beşiklerinde bunak olduklarını gösterdi." Günümüz edebiyat alanında standartlar, Elizabeth döneminin standartlarından daha çok sayıda ama daha belirgindir. İdeallerimiz neredeyse bilimsel bir kesinlikle sınıflandırılır ve bu etiketleri gururla taşırız. Ancak Rönesans'ın ihtişamı, aynı grupta, aynı sanatçıda en çeşitli ideallerin ve en zıt yöntemlerin bulunmasından kaynaklanıyordu. Onlar neye taptıklarını bilmezken, biz neye taptığımızı biliyoruz. Yine de bu fark, bizimkiyle o zamanlar arasındaki ilginç benzerlik noktalarını görmemizi engellemiyor. 16. yüzyıl, 19. yüzyıl gibi, geçmişten bir isyan dönemiydi: ve böyle anlarda insanlar edebiyattaki sıradanlığa karşı büyük bir küçümseme hissederler. Sanat sanat içindir diye haykırılır ve sonuç aşırılık, espri anlayışıdır. Entelektüel bir züppelik dalgası, amaçları ve sempatileri bakımından aristokrat olan edebiyatın yüzünü süpürüyor gibi görünüyor. Sonra savaş hatları çizilir ve seyirciler hayranlıkla veya küçümsemeyle Davut ile Filistinliler arasındaki ebediyen tekrar eden çekişmeyi izlerler; ve genç kahramanın estetikçiliğin diz altı pantolonu mu yoksa saray mensubunun kesik ceketi mi giydiği; epigram ve ayçiçeğiyle mi yoksa eufuizm ve papatyayla mı silahlandığı; kostüm çeşitliliği kişiliğinin kimliğini gizleyemez - kültürün züppesinin kişiliği.

BÖLÜM II.

İLK İNGİLİZ ROMANI.

Lyly'nin eleştirmenlerinin çoğunun eufuizme orantısız ilgi göstermesine rağmen, _Euphues_ bir roman olarak bir düzyazı parçası olarak olduğundan daha az önemli değildir. Ancak, konumuzun bu ikinci dalını daha az sözcükle reddedebiliriz, çünkü _Euphues_ sorunu, eufuizm sorunundan çok daha basit ve daha açıktır. Lyly'nin henüz bir romancı olarak tam olarak takdir edildiği söylenemez;
aslında, Elizabeth dönemi romanının tüm konusu şu anda tatmin edici bir
işlemden çok uzaktır. Elizabeth dönemi draması hakkında son sözün söylenmesi gerektiğini düşündüğümüzde bu şaşırtıcı değildir. Modern edebiyatın doğuşu o kadar aniydi ki, hayatı, hatta beşikte bile, o kadar karmaşıktı ki eleştirileri şaşırtıyor. Binlerce duraklı bir orgun sesi gibi, İngiliz Rönesansı büyük ortaçağ kilisesinin sessizliğini bozmuş, güzel kasvetli duvarlarını sarsmış ve zeminden çatıya kadar vahşi, pagan müzikle doldurmuş gibiydi. Gerçekten de, sözde Elizabeth dönemini kapsayan 50 veya 60 yılı ne kadar çok incelersek, o zamandan beri, o zamanların insanlarının bize verdiği temalar üzerinde sadece varyasyonlar yaptığımız gerçeğiyle o kadar çok karşılaşıyoruz. Modern bilim, modern şiir, modern tiyatro, Büyük Kraliçe'nin ayaklarının dibinde sayfalar gibi oturuyordu. Bunların arasında roman önemsiz bir figürdü, ancak önünde belki de en uzun geleceğe sahip olan romandı. Bu nedenle, ilk İngiliz romancımıza birçok kişi tarafından ihmal edilmiş olmasına şaşırmamalıyız. Bence hiçbiri bu yönde telafi etmek için Profesör Raleigh ve M. Jusserand; ilki zarif, esprili ve nüfuz edici küçük kitabı _İngiliz Romanı_; ve ikincisi Shakespeare zamanındaki _İngiliz Romanı_ adlı iyi bilinen eserinde, okurken insana bir kostüm balosundaymış hissi veriyor, o kadar ustalıkla günümüz kurgusunun biçimlerini ve yüzlerini eufuistik maskelerin ve arkadyalı kostümlerin ardında tespit ediyor. Bu iki kitaba, şimdiki yazar, Elizabeth'in Sarayı'nın eşiğinde şaşkın bir şekilde duran herkesin hissetmesi gereken bir borcu var.

Ancak, bu kalem kullanan savaşçılar topluluğu gibi, ejderhanın dişlerinin ilk olarak ortaçağ toprağına ekildiği unutulmamalıdır. Lyly ile İngiliz romanı ortaya çıktı, ancak onun dehasının çocuğu atalardan veya akrabalardan yoksun değildi. Ve böylece, bebeğin karakterini ve talihini tartışmadan önce, soyağacına birkaç giriş sözü ayıralım. Kabaca konuşursak, İngiltere'deki nesir anlatısı, _Euphues_'den önce, üç bölüme ayrılır: şövalyelik romantizmi, _novella_ ve Mahkeme ahlak incelemesi ve üçü de yabancı kökenlidir, yani İngiltere'de yalnızca çevirilerle temsil edilirler. Chaucer gerçekten de roman için uygun bir malzeme madeni, ancak İngiliz edebiyatının babası şiir yazmayı seçti ve _Canterbury Hikâyeleri_'nin daha sonraki nesir hikayesi üzerinde kayda değer bir etkisi olmadı. Bazı nedenlerden dolayı, ortaçağ nesir anlatısı sözde Kelt ırklarıyla sınırlı görünüyor. Kesinlikle, hem şövalyelik romantizmi hem de _novella_ Fransız kaynaklarına kadar izlenebilir. Bizim dönemimizde, Boccaccio'nun himayesinde İtalya'da tamamen yerleşik hale gelen _novella_,
aslen 13. yüzyıl Fransa'sının _fabliaux_'larından türemişti. _fabliau_, Alpler'in ötesinde yeni ve daha teşvik edici bir yuva bulan tek Fransız yapımı ürün de değildi; tıpkı Alman Reformu'nu Huss aracılığıyla Wycliff'in İngiltere'sindeki doğuşuna kadar izlemek mümkün olduğu gibi, Fransız eleştirmenler de İtalyan Rönesansı'nın kendisinin Fransa'daki daha önceki bir Rönesans'ın genişlemesi olduğunu ve yeni koşullar altında kazandığı tüm güç ve olgunluğa rağmen, _Aucassin ve Nicolette_ ve ona eşlik eden _Amis ve Amile_ sayfalarından yayılan o tarif edilemez doğrudan sadelik ve zarif tatlılığın çoğunu kaybettiğini belirtmekten mutluluk duyuyorlar. Charles VIII döneminde. ve halefleri bu Rönesans'ı
sanki ölmek üzere eve taşıdılar--ülke ile ülke arasındaki entelektüel etkilerin gelgitleri o kadar inceliklidir ki. İngiltere'de Chaucer'ın bolca kullandığı _novella_ ilk olarak Caxton'ın halefi Wynkyn de Worde'nin matbaasından nesir kıyafetiyle çıktı.
Hollandalı matbaacı ayrıca Lord Berners'ın Charlemagne
döngüsüne ait en iyi şövalyelik romanı olan _Huon of Bordeaux_ çevirisini de yayınlamıştı.
Ancak, 16. yüzyılın şafağından önce Malory bize Arthurian döngüsünden _Morte D'Arthur_'u vermişti, herkesin bildiği gibi çalışkan Caxton tarafından basılmıştı. Dolayısıyla, bence _Gesta Romanorum_'dan çevirileri ihmal edersek,
diyebiliriz ki
nesi anlatı İngiltere'de matbaayla aynı anda ortaya çıktı, bu bir tesadüften daha fazlasıdır; Caxton'ın başlattığı kitapların çoğalmasıyla birlikte
hikayeleri hatırlama gerekliliği azaldı; ve bu nedenle artık şiirin yardımından
vazgeçmek mümkündü; aslında Caxton ozanı
mesleğinden mahrum etti.

Üçüncü düzyazı anlatı biçimi olan ahlaki Mahkeme incelemesi hakkında
bir şeyler
söyledik. İtalya ve İspanya'da ortaya çıkmıştı ve bizim onunla bağlantımız, Berners'ın Guevara'nın _Golden Boke_'unun çevirisi aracılığıyla bu ülkeden geldi. Bu kitapta geçen anlatı ipliği o kadar zayıftı ki, ilk bakışta romanımızın tarihiyle pek ilgisi olmadığını düşünebilirdiniz. Ve
yine de bu açıdan önemiyle karşılaştırıldığında _novella_ ve
şövalyelik romanı oldukça önemsizdir. İkincisi, Elizabeth döneminde popülerliğini hiç kaybetmedi, ancak
o dönem başlamadan önce saygın olarak görülmeyi bıraktılar -çok farklı bir şey-. Toplumsal ölçekte düşüşlerinin ilk nedeni hümanistlerin onaylamamasıydı. Ascham, Platon'un Homeros'u kınamasını yankılayarak, şövalyelik romanına ahlaki açıdan saldırır ve aynı zamanda onu kurnazca "Papistrie" ile ilişkilendirir. Ancak o, _novella_'yı daha da büyük bir nefretle karşılar, çünkü _Morte D'Arthur_'un tüm zevkinin "iki özel poynte, açık adam katliamı ve küstahça müstehcenlikte" olduğunu ilan ettikten sonra şöyle devam eder:
"ve yine de on _Morte Arthur_, İtalya'da yapılmış ve İngiltere'de çevrilmiş olan bu kitaplardan biri kadar zarar vermez[86]."

[86] _Schoolmaster_, s. 80.

Ancak Malory ve Boccaccio'nun değersizleştirilmesinin hem toplumsal hem de ahlaki nedenleri vardı. Çağın zevki, bu yabancı yemekleri tatsız olmasa bile en azından yeterince narin bulmaya başladı. İngiltere, Reform ve Rönesans'ı aynı anda aldığı için şanslıydı; ve o "geniş zamanların" adamları gözlerinin önüne, Sir Philip Sidney tarafından mükemmel bir şekilde somutlaştırılan, dindarlığın kültür inceliği ve davranış nezaketiyle bağdaşmaz olmadığı düşünülen saray mensubu idealini koydular. Ülkemiz ilk kez, o kelimenin tam anlamıyla uygarlaştı ve şövalye, barbarlığın zırhını
çıkararak, kadife ve ipekle giyinmiş beyefendi oldu. Bu nedenle, şövalyelik romantizmi, modası geçmiş oldu; ve bir süre, ortaçağcılıktan arındırılıp Sidney'in kendi elleriyle, Arcadianizm kisvesi altında modernize edilene kadar, yıkıma mahkum gibi göründü. Ancak, _Arcadia_ keşfedilmemiş bir ülke olarak kalırken, çağın ihtiyaçları "ahlaki Saray incelemesi" tarafından karşılandı. Belki de eski hikayelerin yeni toplum biçiminde pek karşılık bulmaması değil, o toplumu yansıtmamasıydı. Artık çok moda olan aynalara olan ilginin, Elizabeth döneminin okudukları hikayelerde kendi modalarını, kendi yapmacıklıklarını keşfetme arzusunda psikolojik bir paralellik bulduğuna inanabiliriz; ve eğer edebiyatta gerçekçilikten kastedilen gerçekten buysa, romandaki bu nitelik o günlerden kalmadır. Başka hiçbir anlamda değilse bile bu anlamda, çağdaş yaşam ve tavırların önünde ilk kez cilalı bir ayna tutması anlamında, Lyly İngiliz romancılarının ilki olarak adlandırılmalıdır. Devamından ayırt edilmesi en önemli olan _The Anatomy of Wit_, "ahlaki Mahkeme incelemesi"nin doğrudan soyundan geliyordu. Belki de _novella_ atmosferinden bir şeyler sayfalarına yapışmıştı, ancak bu beklenen bir şeydi: Lyly, söylemlerin yalın şemasına olay ekledi ve bunun için İtalyanlardan başka modeli yoktu. Ancak Guevara onun gerçek kaynağıydı. Dr. Landmann'ın, "Euphuism yalnızca Guevara'nın _alto
estilo_'sundan uyarlanmamıştır, _Euphues_'in kendisi de içeriği itibariyle Guevara'nın Marcus Aurelius'un genişletilmiş biyografisinin sadece bir taklididir" şeklindeki hükmünün, Bay Bond tarafından kesinlikle büyük bir abartı olduğu gösterilmiştir; ancak _Diall of Princes_'in Lyly'nin madde tarafında, Pettie'nin _Pallace_'ının ise stil tarafında model olduğu konusunda şüphe yoktur. Yazarımızın İspanyol'a olan borcu, kitabının birçok bölümü ile _Aureo Libro_ arasındaki yazışmalarda, bazı sonuç mektuplarında ve söylevlerde ve Bay Bond'un sabırla not ettiği birçok başka şekilde görülmektedir[87]. Ancak Guevara, Lyly'nin yükümlülükleri olduğu birçok önceki yazardan yalnızca biriydi. _Euphues_, yazarı tarafından haklı olarak "derlenmiş" olarak adlandırılmıştı, aslında bir mozaikti, klasiklerden ve özellikle Plutarkhos, Plinius ve Ovidius'tan ve Harrison, Heywood, Fortescue ve Gascoigne gibi önceki İngiliz yazarlardan bir araya getirilmişti; bu isimler, Lyly'nin Oxford'daki olağan müfredatın yerine koyduğu edebi "göz atma" sürecini gösteriyordu. Ödünç aldığı tüm yazarlardan bahsetmek ve romanının çeşitli etkilerinden kaynaklanan bölümlerini belirtmek, yalnızca Bay Bond tarafından daha önce başarılmış bir görevi tekrarlamak olurdu[88].

[87] Bond, I. ss. 154-156.

[88] Bond, I. ss. 156-159.

Yazarının tüm "seçme ve çalma"larına izin verildiğinde, _The Anatomy of Wit_ en yüksek anlamda özgün bir kitaptı; çünkü eski bir ahlaki inceleme olmasına rağmen, biçimi yenidir ve ince bir anlatı ipliğiyle canlandırılmıştır. Kahraman Euphues, yakın zamanda Oxford olan Atina'dan, aynı şekilde Londra olan Napoli'ye gelen genç bir adamdır. Burada kısa süre sonra arkadaş ile parazit arasında ayrım yapabilecek kadar bilge olduğu, "Laelius'un inancı ile Aristippus'un dalkavukluğu" arasındaki farkı ayırt edebildiği neşeli bir çevrenin merkezi haline gelir. Hikaye böylece cesurca başlar, ancak başlık sayfasındaki "hatırlanması gereken en önemli" sözcükleri yazarın zihninde her zaman mevcuttur ve daha dördüncü sayfaya ulaşmadan vaaz bize gelir. Çünkü yaşlı bir adam gibi giyinmiş "vicdan", Eubulus, şimdi bu Mahkeme _ahlakı_ sahnesine girer ve gençliğin ahmaklığı üzerine uzun bir nutuk çekmeye başlar ve çok mükemmel ama apaçık bir öğütle sonlanır. Euphues'in kaba cevabına sempati duymamız gerekirdi, aynı zamanda kısa olsaydı da, ama ne yazık ki altı sayfayı kaplıyor. Kahramanımız, sözlerinin ağırlığıyla "yaşlı bilgeliğini" bu şekilde düşüncesizce ezdikten sonra, Philautus ile ateşli bir dostluk kurarak, gençliğin arkadaşlığına ve öğütlerine olan doğal tercihini gösterir, o kadar yakın bir doğaya sahiptir ki, "sadece bir oda değil, bir yatak, bir kitap kullanırlardı (eğer çok fazla olduğunu düşünüyorlarsa)." Ancak, bu ittifak, Euphues bize dostluk konusundaki kendi görüşlerini, yarı antik çağın görüşleriyle birlikte, verene kadar veya "Beyefendi ve arkadaş" diye başlayan görkemli bir konuşmada sevgisini resmen ilan edene kadar ve resmen kabul edilene kadar sona ermez. Philautus tarafından, kitabın baş kadın karakteri olan Lucilla ile tanıştırılır; eğer onun "Kırmızıya boyanmış zambak yanaklarının" tanımına inanacaksak, şaşırtıcı ama biraz da yapmacık bir güzelliğe sahip bir hanımefendi. Şimdi konunun yoğunlaştığını söylemek çok kaba bir kelime kullanmak olurdu; Euphues, Philautus'un kaderindeki gelini Lucilla'ya aşık olduğu için, olayla biraz renklenir. Lucilla, Philautus'un tutkusuna karşılık verir ve metresi ve arkadaşın çifte kararsızlığı, Lyly'nin sonsuz ahlakçılıklar için değerlendirmeyi ihmal etmediği mükemmel bir fırsat oluşturur. Philautus, işlerin aldığı yöne doğal olarak öfkelenir ve eski arkadaşlar, acı duygularının klasik bir bilginin geniş bir gösterisinin altında gizlendiği suçlama mektupları alışverişinde bulunurlar. Fakat Nemesis,
hızlı ve ani, sadakatsiz Euphues'i beklemektedir. Lucilla'nın,
hafif bir erotomani türüne maruz kaldığı ve yapısal olarak kararsız olduğu ortaya çıkar,
bu yüzden yeni sevgilisi mutluluğunu fark etmeden önce o,
başka bir genç beyefendiye karşı bir tutkuya kapılmıştır. Böylece,
gurur ve tutkusunun anında yıkılan Euphues, "değişmiş bir adam" olur ve uzun zamandır ihmal ettiği ruhunu düşünür. Bu, kitabın dönüm noktasıdır,
Lyly'nin zamanından beri yazılan İngiliz romanlarının yarısının dönüm noktasıdır. _Anatominin_ geri kalanı, Euphues'in mektuplar, denemeler ve diyaloglardan oluşan özel
yazıları olarak tanımlanabilecek şeylerle doludur, bunlara _A Cooling Carde for all Fond Lovers_, eğitim üzerine bir inceleme ve ateizmin çürütülmesi dahildir ve böylece _Euphues_'in ilk bölümü, basmakalıp topçularının
gürültüleri arasında kapanır.

Profesör Raleigh'in bu sıkıcı ahlakçılığa ilişkin açıklaması, nüktedan ve esprili Lyly'nin, Nonkonformist vicdana sahip olduğudur: "Saraylının kesik ceketinin altında, süslü brokar ve fırfırlarının altında, Püriten duruyordu." Bunun, davanın yanlış bir görüşü olduğuna inanıyorum. Daha sonra, Lyly'nin, tanıdığı Gosson gibi, asla çok ciddi düşünceli bir kişi olmadığını varsaymak için sebep göreceğimiz gibi. Elbette _Euphues_
onda gizli bir Puritanizm olduğunu kanıtlamaz.
İçinde bulunan ahlaki atmosfer Lyly'nin icadı değildi; bunu selefleri Guevara ve Castiglione'den miras almıştı ve bunu kullandı çünkü bunun kendisinden beklendiğini biliyordu. İnançtan çok gelenekten (bir deyim kullanmak gerekirse) ahlak dersi verdiğinin, bence, romanının ikinci bölümünde, yeni bir halka hitap ederken, kürsü gerginliğinin çok daha az sıklıkta olmasıyla yeterince kanıtlandığını düşünüyorum. _Akıl Anatomisi_ özünde deneyimsiz bir yazarın eseridir, bir halka doğru yolunu bulmaya çalışmaktadır ve önceki yazarlardan miras aldığı geleneklerden vazgeçmek için yeterli beceri veya cesarete sahip değildir. Kitabı okurken, Lyly'nin kahramanının çekilmez bir züppe olduğunun ve onu yalnızca halkın zevkine uymak istediği için yarattığının bilincinde olduğu hissediliyor. M. Jusserand'ın iddia ettiği gibi, Lyly'nin Richardson'ı önceden tahmin etmiş olması mümkün olabilir, ancak neşeli Oxford çılgınının ağırbaşlı kitapçıyla ortak bir özelliği varsa, sanatsal samimiyet bunlardan biri değildi.

Az önce söylenenler, _Euphues ve Ephoebus_ başlığı altında geçen eğitim üzerine incelemeye tamamen uygulanabilir değildir.
Plutarkhos'un _De Educatione_'sinin basit bir uyarlaması olmasına rağmen,
tamamen özgünlükten yoksun değildi. Burada, Oxford'a yönelik ünlü saldırıyı buluyoruz; korkarız ki bu, ahlaki kınama duygusundan ziyade Üniversite yetkililerine karşı bir öfke duyma arzusuyla tetiklenmişti. Ancak buna ek olarak, Lyly'nin kendi icadı olan
öğretme teorisine katkıları da vardır ki bunlar da değersiz değildir. Gördüğümüz gibi, o eğitimle ilgileniyordu. _Euphues_ gün yüzüne çıkmadan önce bile bir usta olarak çalışmış olması bile mümkün görünüyor[89]; ve,
bu nedenle, bu küçük incelemenin bir aşk emeği olduğunu varsaymak için her türlü nedenimiz var. Muhtemelen Ascham'ın _Okul Müdürü_ ona bunu yazma fikrini
verdi. Elbette, Plutarch'ın çalışması için her şeyi hesaba kattığımızda, Bay Quick'in John Lyly'yi Roger Ascham'la birlikte _Educational
Reformers_ adlı eserine dahil etmesini haklı çıkarmak için geriye yeterince şey kalıyor.

[89] Bond, I. s. 10.

Ancak böyle mükemmel bir çalışmanın
roman yazma işiyle pek ilgisi yoktur ve _Akıl Anatomisi_'nin bu yönüne döndüğümüzde,
estetik açıdan söylenecek pek bir şey yoktur.
Gerçekten de, buna kesinlikle roman denilemez. Ahlaki Mahkeme incelemesi ile roman arasındaki köprüdür ve bu nedenle, tüm
estetik kusurları dinamik değeriyle karşılaştırıldığında pek de önemli değildir.
Söylemin kestanelerini bir dizi olaya asmak büyük bir adımdı.
Hikaye zayıf, olay örgüsü çocukçaydı, ancak çağdaş yaşamla ilgili bir
hikaye ve olay örgüsüne sahip olmak bir şeydi. Ve son olarak,
karakterizasyon bile denenmemiş olsa da, yine de ara sıra bu
sadece etiketleriyle ayırt edilebilen süslü kuklalar, bir cümle veya rastgele bir sözcükle neredeyse hayat olan bir şeyden ilham alırlar.

_Euphues_'in iki kısmı arasında ayrım yapmanın çok önemli olduğunu söylemiştim. İki yayın arasında sadece iki yıl geçti, ancak bu iki yılda Lyly ve onunla birlikte romanımız büyük ilerlemeler kaydetti. 1578'de henüz bir romancı değildi, ancak romanın kavramı ve yaratma kapasitesi, az önce gösterdiğimiz gibi, beyninde zaten şekilleniyordu. Ancak 1580'de İngiliz romanı yalnızca potansiyel olmaktan çıkmıştı; çünkü _Euphues and his England_'ın ortaya çıkmasıyla birlikte var olmuştu. Burada, aynı yazarda, aynı kitapta ve iki yıl içinde, modern edebiyatın gerçek süreçteki en önemli değişikliklerinden birini gözlemleyebiliriz. _Aklın Anatomisi_ hala İtalyan _novella_'sının etkisiyle renklendirilmiş ahlaki Mahkeme incelemesidir; _Euphues and his England_ ilk İngiliz romanıdır. Lyly, ilk bölümünün sahnesini İtalya'da kurarak başlattığı
değişimi bilinçsizce sembolize ederken, ikinci bölümde kahramanını İngiltere'ye getiriyor. Philautus'un midesini
acıtan o deniz yolculuğu, bizim için önemliydi, çünkü geminin yükü bizim İngiliz romanımızdan aşağı kalır bir şey değildi.
İki bölüm arasındaki fark birden fazla açıdan dikkat çekicidir ve hiçbiri ithaf değişikliğinden daha fazla değildir. _Akıl Anatomisi_, ahlaki bir Mahkeme incelemesine uygun olduğu gibi, beyefendi okuyuculara yazılmıştır; _Euphues ve İngilteresi_ ise,
çok farklı bir okuyucu sınıfına ve şimdiye kadar yazarlar tarafından ihmal edilmiş bir sınıfa hitap ediyordu - "İngiltere'nin hanımefendileri ve beyefendileri." Lyly, neredeyse bir din reformcusunun içgüdüsüyle,
başarılı olmak için hanımları kendi tarafına çekmesi gerektiğini gördü. Ve
deney o kadar başarılıydı ki, Lyly'nin diğer euphuistler arasındaki
önemini tek başına bu gerçeğe bağlamaya meyilliyim. "Arkadaşlarının
yumurtladığı
yumurtaları çatlat" kesinlikle yaptı, ancak civcivleri
kendi icadı olan
bir patentli yiyecekle besledi. Bay Bond, _Anatomi_'nin kadınlara yönelik saldırılarıyla elde ettiği
genel ilginin
Lyly'ye ikinci bölüm fikrini verdiğini öne sürüyor. Ancak, bu muhtemelen
ön cephesini değiştirmesinin doğrudan nedeni olsa da, _Euphues ve
İngilteresi_ gibi bir şey er ya da geç gelmiş olmalı, çünkü tüm koşullar
üretimi için olgunlaşmıştı. Saray mensubu idealinin yanında, kültürlü hanımefendi ideali de ortaya çıkmıştı. Leydi Jane Grey'i ziyaret eden Ascham, "onu odasında Yunanca _Phaedon Platonis_
okurken buldu ve bunu, bazı beyefendilerin Bocase'de bir
meri hikayesini okuyacakları kadar hassas bir şekilde yaptı"[90]; ve Cambridge'de Yunanca konuşabilen bir Kraliçe tahta çıktığında, hanımlar için öğrenme modası muazzam bir ivme kazanmış olmalı. Kraliyet ayak taburesinde "mavi çorap" sergileyen tüm saray hanımları en azından belli bir miktarda öğrenmeye hak iddia ederdi. Dr. Landmann, eufuizm modasını en azından kısmen kadınsı etkilere bağlamıştır, ancak İngiltere, Avrupa'nın diğer saraylarıyla bu etkiyi paylaştığı sürece, adil cinsiyet henüz İngiltere'deki kadar özgürlüğe kavuşmamıştı, bu noktada bu noktayı fazla zorlamamalıyız. John Knox'un utanmazca kaba trompetini çaldığı o "canavar kadın alayının" İngiliz edebiyatındaki önemi, _Euphues_ tarzından çok içeriğinde görülür; aslında, bu eserin ikinci bölümünde eufuizm, birinci bölümdekinden çok daha az belirgindir. Şövalyelik
romantizmi ve İtalyan masalları yeni kadına yeni saray mensubuna olduğundan daha
iğrenç gelirdi. Kuşkusuz Boccaccio, Zola ve Guy de Maupassant'ın bugün yaptığı gibi birçok hanımın gizli kitaplığında bir yer bulmuş olabilir, ancak o, boudoir masası veya kibar edebi tartışmalar için pek uygun değildi. Kadının öğrenme zevkine ve zarafet ve incelik arzusuna aynı anda hitap edecek bir şeye ihtiyaç vardı. Bu ihtiyaç, görünüşte saray mensubu için yazılmış olan ve hizmetçi için yazılmamış olan ahlaki Mahkeme incelemesiyle kısmen karşılanıyordu. Gereken şey, özellikle hanımların gözüne hitap eden bir kitaptı - aslında _Euphues ve İngilteresi_ gibi bir kitap. Lyly'nin bu yeni edebi kitleyi keşfetmesi ve gereksinimlerini karşılaması büyük önem taşıyordu, çünkü hanımlar onun
gününden beri romanın patronları ve alıcıları değil miydi? Annelerimiz, eşlerimiz ve kız kardeşlerimiz kendilerini kurgu zevkinden mahrum bıraksalardı, bugün edebiyat piyasasına ne olurdu? Bu soru bile Bay Mudie'nin dudaklarından kan fışkırtırdı. Bu ülkede her yıl yayınlanan iki binden fazla roman, toplumumuzda büyük bir boş zaman sınıfının varlığını gösteriyor ve bu sınıf şüphesiz kadınsı olanıdır. Bu nedenle roman, yalnızca doğuşunu değil, günümüze kadar varlığını sürdürmesini de "İngiltere'nin hanımefendilerine ve beyefendilerine" borçludur; ve bu ithaf, Lyly'nin zamanından bu yana tüm romanlar için genel bir ithaf olarak alınabilir. "_Euphues_," diye yazıyor, "bir bilginin çalışma odasında açık olmaktansa bir Leydi'nin tabutunda kapalı kalmayı tercih ederdi" ve devam ediyor, "yemekten sonra sizi uykudan uzak tutmak için onu görmezden gelebilirsiniz veya ağırsanız sizi uykuya daldırmak için ... _Euphues_'u elinizde tutmak, göz kırpmaya istekli olduğunuzda, onu yere düşürmenize rağmen, bir yumrukla dikmek ve başınızı sallamaya başladığınızda parmaklarınızı delmekten daha iyidir[91]." "_Euphues_ ile," diyor M. Jusserand,
"İngiltere'de oturma odası edebiyatı başlar[92]"; ve
oturma odası edebiyatı her bakımdan romandır.

[90] _Schoolmaster_, s. 47.

[91] _Euphues_, s. 220.

[92] Jusserand, s. 5.

Önceki eserinin tüm kusurları _Euphues ve
İngilteresi_'nde mevcuttur, ancak bunlar o kadar belirgin değildir. Peygamber Guevara'nın
mecazi kıyafeti ve pelerini yazarımız üzerinde daha hafif durur. Her bakımdan hareketleri daha özgür ve daha cesurdur; ilk
başarısıyla güven kazanmış olarak, artık özgün olmaya cesaret eder. Hikaye zaman zaman
oldukça ilginç hale gelir, hatta modern bir okuyucu için bile. Açılışında, Lucilla'ya karşı ortak bir kınama temelinde
anlaşan Euphues ve
Philautus, İngiltere'ye giderken keşfedilir. Yorucu saatleri canlandırmak için, artık uyarı olmaktan çıktığı için vaizi oynamaya her zaman hazır olan kahramanımız, Philautus'un daha önce alıntılanan sabırsız haykırışını çağrıştıran uzun ama son derece öğretici bir hikaye anlatır; ancak ilerlemenin bir işareti olarak Euphues'in her zamanki söyleminin yerine ahlaki bir anlatı koyduğunu fark edebiliriz. İki arkadaş arasındaki ilişkiler belirgin şekilde eğlenceli hale gelmiştir ve daha yetenekli ellerde komik bir duruma yol açabilirdi. Yanmış çocuk dersini öğrenen Euphues artık kendi deneyiminden ve kendisinde yarattığı meyvelerden gurur duyan çok ciddi bir kişidir. Aşırılıklar bir araya geldi,

"Sıkıştırılmış çileci ve kırmızı şehvet düşkünü
Dönüşümlü donma ve yanma"

ve Euphues'in Byronic kahramanın birçok özelliğini bünyesinde barındırdığını belirtmek ilginçtir - özlü sözleri, kadın düşmanlığı, hayal kırıklığından doğan alaycılığı ve retorik şişkinliği; ancak
Manfred gibi asi değildir çünkü teselliyi basmakalıp bir dünyada kendi üstünlüğünde bulur. Paha biçilmez bilgeliğinin bilincinde olarak, en azından insan olan aşırı aşık Philautus'u azarlamayı ve karşı cinsin sadakatsizliğini büyütmeyi sürekli görevi, hatta zevki haline getirir. Lyly, bu karakter
antagonizmasının olasılıklarını fark edemedi çünkü her zaman kahramanıyla sempati duyuyormuş gibi görünür ve böylece Thackeray'ın kalbini
memnun edecek bir fırsatı kaçırır. "Görünüyor" diyorum çünkü bu sempatinin, onun kitabının popülaritesi için gerekli gördüğü bir pozdan başka bir şey olmadığını düşünüyorum. Ancak, bir karakterin diğerine zıtlık oluşturma fikrinin, henüz gelişmemiş olsa da, ulusal düzyazı hikayemizde ilk kez mevcut olduğunu gözlemlemek önemlidir.

Hikaye sona erdi ve yolculuk sona erdi, arkadaşlarımız İngiltere'ye vardılar,
Dover'da "3 veya 4 gün, denizleri sindirene ve sağlıklarına kavuşana kadar" durduktan sonra, Canterbury'ye geçtiler,
orada Fidus adında yaşlı bir adamla karşılaştılar, bu adam onlara beden ve zihin için eğlence verdi. Euphues'in tüm tarihini bu noktaya kadar bilinçli bir şekilde okuyanlar için, Fidus olayı
son derece canlandırıcı görünecektir. Aslında bana öyle geliyor ki, Lyly'nin bir romancı olarak becerisinin en yüksek noktasını işaret ediyor, şüphesiz
çünkü burada hafızasına[93] dayanıyor ve hayal gücüne değil. Prototipi Eubulus'tan çok farklı olan yaşlı beyefendi, arıları ve çiçekleri arasında oldukça insanca hareket eder ve aşkının zarif hikayesini neredeyse doğal bir çekicilikle anlatır. Ve hikayenin aksiyonunu otuz üç sayfa boyunca kontrol etmesine rağmen, bu "babacan ve dost canlısı beyefendi"den ayrılmak
üzücüdür; çünkü bir süre vaazın hayaletini
ortaya koyar ve bu hayalet, misafirleri "Londra'ya doğru adımlarını
oluşturmaya" başlar başlamaz yeniden belirir. Saraya vardığında, Philautus, Euphues'in kehanetlerine uygun olarak, çok iğrenmesine rağmen, zamanında aşık olur. Ancak seçtiği kadın, kalbini Surius adında bir başkasına
ne yazık ki vermiştir. Üzgün ​​aşık, bir aşk iksiri için bir İtalyan büyücüye boşuna başvurduktan sonra,
sonunda alaycı
hanımına daha cesur bir yazı tarzı benimsemeye karar verir. Mektup bir narla iletilir ve sunumunun olayı hoş bir şekilde tasarlanmıştır ve belli bir miktarda
dramatik güç sergiler. Sonuç olarak Philautus sonunda
bağlı olmayan ve aşka karşılık vermeye hazır bir kız bulur. Orada evlenir ve "Menekşesi" ile İngiltere'de kalırken, Euphues daha az mutlu ve kendinden memnun bir şekilde Atina'ya döner. Kitabın ikinci yarısının ilgisi, her iki cinsiyetten ana karakterlerin bir araya gelip aşk felsefesini ve hanımların psikolojisini tartıştığı Leydi Flavia'nın evi etrafında döner. Bu tür entelektüel
toplantılar, o dönemde Floransa'da tanınmış bir kurumdu ve Platon'un sempozyumunun bir taklidiydi ve Lyly daha önce, burada olduğu kadar başarılı olmasa da, _Anatomi Wit_'in Lucilla'sının evinde bir tane tarif etmeye çalışmıştı.

[93] Bay Bond bunun Lyly'nin babasının bir resmi olduğunu düşünüyor.

Her bakımdan _Euphues ve İngilteresi_ selefinden daha iyidir. Hikaye ve olay örgüsü hala zayıftır, ancak durumlar genellikle iyi düşünülmüş ve dramatik bir etkiyle işlenmiştir. Aksiyon gerçekten yavaştır, ancak hareket eder; ve Fidus'un hikayesinde nispeten hızlı hareket eder. Böyle bir hareket elbette George Meredith'in romanlarının kalbini oluşturan nefessiz kasırgalara alışkın olanların zihinsel sularını pek de karıştıramaz; ancak bu kasırgalar _Euphues'in_ nazik ama düzensiz çalkantısına doğrudan izlenebilir, tıpkı Ahab'ın arabasını peygamberin gözünün ayırt edemediği küçük buluta
getiren fırtına gibi. Lyly'nin ikinci romanında hareket eden figürler artık ahlaki talaşla dolu giysiler değildir. Philautus'un karakteri özellikle iyi çizilmiştir, ancak zaman zaman bulanık ve belirsizdir. Lyly henüz tipler yaratma aşamasını geçmemişti, yani insan doğası gibi karmaşık bir şeyin bir yönünü ve bariz bir yönünü tasvir etme aşaması. Ancak Dickens'a uygulanabilecek bir eleştiri, Elizabeth dönemi öncüsünü kınamak değildir. Karakterizasyona teşebbüs etmek çok fazlaydı ve Philautus, Iffida, Camilla ve belki de "Menekşe" durumunda bu girişim neredeyse başarılıydı. Daha sonra komedi yazarı olacak biri için Lyly'nin bu romanlarda dikkate değer bir mizah eksikliği göstermesi dikkat çekicidir. Arada sırada, genç ukala zayıf kalpli arkadaşıyla temasa geçtiğinde, mizahın eşiğinde titrediğimizi görüyoruz, ancak
çizgi nadiren gerçekten aşılır. Lyly'nin burada anladığı şekliyle zekâ,
içinde gülünç hiçbir şey barındırmıyordu; çünkü onun için bariz temaların zarif bir şekilde ele alınmasından başka bir şey ifade etmiyordu.

Ancak _Euphues_'un önemi, gerçek başarısında değil, etkisindeydi. Ve burada yine Lyly'nin kadınlara olan ilgisinin önemini tekrar vurgulamalıyız. Macaulay'ın ifade ettiği gibi, "insanın geçmişte ve gelecekte, uzakta ve gerçek olmayanda yaşayabilmesini sağlayan o asil yetenek", karşı cinste nadiren bulunur. Yenilikten hoşlanırlar, zihinleri pratiktir ve ilgileri neredeyse her zaman şimdiki zamandadır. Jane Austen, George Eliot ve Bayan Humphry Ward'un isimleri, bir kadının etrafındaki hayatı tasvir etmede ne kadar başarılı olabileceğini göstermeye yeter.
Bu genellemede herhangi bir doğruluk payı varsa, çağdaş yaşamı ele alan ilk İngiliz romanının özellikle Elizabeth Sarayı'ndaki hanımlar için yazılmış olması sadece bir tesadüf değildir.
Kadınsı iddianın tanınmasıyla ortaya çıkan ve şüphesiz İngiltere, İskoçya ve Fransa'nın bu dönemde güçlü karakterli üç hanımın yönetimi altında olmasıyla hızlanan toplumsal yaşamdaki değişim, edebiyatta kaçınılmaz olarak büyük değişikliklere yol açtı.
Bu değişim ilk olarak Lyly tarafından ikinci romanında ve daha sonra dramalarında dile getirilir. Ortaçağ kadın anlayışı, erkeksi bir anlayış, şimdi kadınsı bir düzeltmeye uğradı; ve belki de daha da önemlisi, erkek anlayışı da dönüşüme uğradı.
Sonuç olarak, hikayenin ağırlık merkezi artık değişti. Eskiden, onur uğruna,
ya da daha sıklıkla kansız bir genç kız uğruna, eylemlerden ve görkemli kahramanlıklardan söz ediyordu; şimdi ise tutkunun kendisiyle ilgileniyor, şövalyece tezahürleriyle değil, aşıkların
duygularıyla ve kalpleriyle. Başka bir deyişle, Elizabeth ve nedimelerinin himayesinde, İngiliz hikayesi öznel,
dişisel hale geliyor, sahnesi savaş alanından ve listelerden hanımın yatak odasına kayıyor; bir romana dönüşüyor. "Mızrak ve savaş atını, yürüyüş kılıcı, pompalar ve ipek çoraplarla değiştiriyoruz. Fileli kaşları ve rüzgarda uçuşan saçları, bölgeyi, uçuşan cübbeyi, sandaletli veya çizmeli ayakları unutuyoruz ve yelpazenin, eldivenin, yüksek topuklu ayakkabının, başlığın, kombinezonun ve şemsiyenin[94] doğuşunu hissediyoruz": aslında modern dünyaya giriyoruz. Bu değişimin edebiyattaki ilk ifadesinde _Euphues ve İngilteresi_ en büyük ilgiyi çeker. Kurgudaki karakterler artık ilk kez günlük yaşamın bir geçmişinin önünde hareket eder ve günlük öneme sahip konuları tartışır. Ve sanki Lyly amaçları ve yöntemleri konusunda hiçbir şüphe bırakmak istemiyormuş gibi kitabının sonunda Elizabeth dönemi İngiltere'sinin _A glasse for Europe_ başlıklı ilginç bir tanımını yapar.

[94] Bond, I. s. 161.

Ancak değişimin en belirgin olduğu yer Lyly'nin aşk konusunu ele alış biçimidir. Tutkunun incelikleri şimdi ilk kez fark edilir. Bize özel duygular, umut ve umutsuzluğun gizli dönüşümleri gösterilir, bunlar erkek ve kızların göğüslerini harekete geçirir ve daha da önemlisi bu duyguların toplumsal koşulların kısıtlamaları altında işlediğini görürüz; tutkunun şiddetli akışı, görgü kurallarının talepleri ve aristokrat yaşamın gelenekleri tarafından kontrol edilir ve sınırlandırılır. Toplumsal yapımızın bu yazılı olmayan yasalarıyla sevgilinin taşkın şevki arasındaki ilişki, romanda ve sahnede modern aşk hikâyelerimizin ana temasını oluşturmuştur. Şövalyelik günlerinde, aşk ormanda vahşice dolaşırken, kadın ya avın ya da kurtarmanın pasif nesnesiydi; ancak savaş sahnesi boudoir'a kaydırıldığında, kendi koşullarını talep edebilir ve sonuç olarak oyun sonsuz derecede daha rafine ve karmaşık hale gelir. Her iki cinsiyetten kişiler, dışarıdan bakıldığında huzurlu ama içten dişlerine kadar silahlı, bir hanımın evinde bir araya gelirler ve bu gerçekle şartlandırılan konuşma kaçınılmaz olarak incelikli, imalı, yoğun hale gelir; çünkü ışığını ve gölgesini, şirketin oynamaktan bu kadar tehlikeli bir hayranlık duyduğu o ateşin titrekliğinden alır. Lyly'nin çalışması bu kadar modernlik sergilemez, ancak _Euphues and his England_'ının tohum halindeki psikolojik roman olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, gizli olasılıkları 16. yüzyıl yazarları tarafından algılanmamıştır. Kısmen bu kadar hızlı bir şekilde popülerlik kazanan üslup, aynı şekilde hızlı bir şekilde düşüşünün de nedeniydi. Euphuizm tabakasındaki bir fosil gibi, kısa sürede yapay bir arkadyanizm tabakasıyla örtüldü. Sidney romanı, gevşek ve dolambaçlı üslubuyla euphuizme karşı bir tepki gösterse de, hanımlara hitap etmesinde Lylian geleneğini sürdürdü. _Arcadia_, _Euphues_ kadar modern olmasa da, tam da bu nedenle gelişim çizgisinde daha doğrudan yer alır[95]; çünkü, ilki on yedinci yüzyılın kahramanlık romanıyla günümüzün romanına bağlıyken, ikincisinin etkisi, doğrudan Elizabeth dönemi taklitçilerini saymazsak, on sekizinci yüzyıla kadar görülmez. Yine de, Lyly'nin düzyazısı hakkında belirttiğimiz gibi, bu kadar çok baskı alan bir kitap, okuyucularının zihinleri ve dönemin edebiyatı üzerinde tamamen etkisiz kalmış olamaz. Ancak bu etki, ima edici ve dolaylı olmaktan öteye gidemezdi ve değerini belirlemek
tamamen imkansızdır. Bizim için önemi, 18. ve 19. yüzyıl romanını nasıl önceden haber verdiğini fark edebilmemizde yatar. Richardson günlerine kadar İngiliz kurgusunda bir Lylian havası tespit etmek mümkün değildir; ve burada bile _Euphues_'un kısaltılmış bir biçiminin _Pamela_'nın ortaya çıkmasından yirmi yıl önce (neredeyse bir asırlık unutuluştan sonra) yeniden yayınlanmasının tesadüfünden çıkarılabilecek herhangi bir çıkarımda çok fazla ısrar etmek riskli olacaktır. Lyly ve Richardson arasında doğrudan bir edebi bağlantı söz konusu değil gibi görünüyor: ve kesin olarak söyleyebileceğimiz en fazla şey, ikincisinin romanının kendi nesli için ahlaki gıda sağlamasının, 18. yüzyıl okuyucusunu arzuladığı eğlence için Elizabeth dönemi
yazarına geri dönme zorunluluğundan kurtarmış olmasıdır. Dolayısıyla bir romancı olarak Lyly
sadece ikincil dinamik öneme sahipti, yani,
sonraki yazarlar üzerinde önemli bir etki yarattığından emin olsak da,
bu etkiyi gerçekte iş başında izleyemeyiz; aslında Lyly'yi _kesin_ bir serinin ilki olarak gösteremeyiz. Roman, üslubu gibi, İngiliz edebiyatının akışını renklendirdi, ancak saptırmadı. Ve aslında bunu sadece _Euphues_ için değil, Elizabeth dönemi kurgusu için de söyleyebiliriz. 16. yüzyıl romanının hitap edeceği kitle küçüktü. O günlerde çok az kişi okuyabiliyordu ve bunların çoğu şiir okumayı tercih ediyordu; ve _Euphues_, o dönem için önemli sayıda baskı yapmış olsa da, Lyly, Sidney ve Nash'i takdir edenlerin çevresi çoğunlukla Saray'la sınırlı kalmış olmalı. Ve bu, popülerliklerinin kısalığını ve
sürdüğü süre boyunca yoğunluğunu açıklar; bu, dramada görülmeyen bir olgudur ve
Saray yaşamının ani moda değişikliklerine karşı duyarlılığından kaynaklanır. Drama, çoğu insanın okuma yazma bilmediği ve yine de herkesin edebi eğlenceye hevesli olduğu bir çağda edebiyatın doğal biçimiydi. Bu nedenle dram, sanatsal üretimin ana akımıydı, düzyazı roman oldukça küçük, neredeyse önemsiz bir koldu. O zaman, İngiliz kurgumuzun doğuşunda onu çevreleyen kaçınılmaz sınırlamaları fark ettiğimizde, onun çocuksu kusurlarını ve daha sonraki gelişiminin durmasını anlayabiliriz.

[95] 17. yüzyıl için modayı belirleyen Sidney ve Nash'ti.

"Roman, Elizabeth'in zamanında, Restorasyon'daki dramın tuttuğu yerin hemen hemen aynısını tutuyordu; özünde aristokrat bir
eğlenceydi ve aynı tuzak, ikisini de, yapaylığın tuzağı, pusuya düşürüyordu. Dryden'ın izleyicileri ve _Euphues_ okuyucuları, buğdaydan yapılandan daha iyi ekmek arıyorlardı; her ikisi de, kabuklardan yapılmış ayrıntılı bir karışımda onları tatmin eden şeyle donatılmıştı[96]."

[96] Raleigh, s. 57. _Euphues_ yerine _Arcadia_ yazar ancak
bu ikame meşrudur.

BÖLÜM III.

LYLY DRAMATİK.

Şimdiye kadar Lyly'nin yazılarından, en ünlüleri olmalarına rağmen, çalışmalarının oldukça küçük bir bölümünü oluşturan ve daha sonraki yazarlar üzerinde önemli olabilecek
ancak kesinlikle dolaylı bir etki bırakan yazılarıyla ilgilendik. Öte yandan, hayatının daha büyük bir bölümünü yapımında geçirdiği oyunları, hem estetik hem de tarihsel önem açısından romanından çok daha ağır basar. Lyly'nin bir romancı ve düzyazı yazarı olarak konumunu tahmin etmeye çalışmak, belirsizlik bataklığında teorinin hayaletini kovalamak gibidir; komedilerini araştırma görevi tamamen daha basit ve daha açıktır. Küçük edebiyatın alt yapısını yokladıktan sonra, Elizabeth sanatının büyük otoyoluna, yani dramaya ulaşıyoruz. Önce Lyly'nin kendisinin bu yolda nasıl ilerlediğine bakalım.

Lyly'nin oyunlarını hangi sırayla yazdığı konusunda, başlıca otoritelerimiz olan Bay Bond ve Bay Baker arasında bir görüş ayrılığı var[97]. Ancak Bay Baker _Endymion_ için ve Bay Bond _Campaspe_ için öncelik iddia etse de, her ikisi de yazarımızın 1580'de romandan daha büyük bir sanatsal deha alanı olarak sahneye bakmaya başladığına ikna olmuş durumda. Ve Oxford'daki hayatı ve de Vere ile bağlantısı hakkında söylediklerimden, bunun böyle olmasına şaşırmamalıyız. Ancak bu noktada, Lyly'nin dramatik eğiliminin nasıl oluştuğunu daha net bir şekilde göstermek için bu açıklamaları tekrarlamak ve kısmen genişletmek iyi olacaktır. Öğrenim merkezleri, şimdi göreceğimiz gibi, Lyly'nin günlerinden çok önce komik ilham perisini tercih ediyordu ve Oxford bu kuralın bir istisnası değildi. Anthony a Wood bize Richard Edwardes'in 1566'da o Üniversite'de _Palamon and Arcite_ adlı oyununu nasıl sahnelediğini ve Majestelerinin "buna içtenlikle gülüp yazara emekleri için nasıl büyük teşekkür ettiğini" anlatıyor; bu sahne, Lyly'nin Magdalen Koleji'ne girmesinden beş yıl sonra bile insanların zihninde tazeliğini koruyacak bir sahne. Ancak burada bir noktayı uzatmaya pek gerek yok çünkü _Aklın Anatomisi_'nden Lyly'nin Edwardes'in komedilerinin öğrencisi olduğunu biliyoruz[98]. Yine, Pettie'nin "sevgili dostu" ve Lyly'nin sınıf arkadaşı William Gager bir oyun yazarıydı; Gosson ise bize 1577'den önce yazdığı komedilerden bahsediyor.

[97] Baker, s. lxxxviii, _Endymion_'u en erken 1579 Eylül'üne yerleştirir.
Bond, cilt III. s. 10, Baker'ın iddiasını çürütmeye çalışır ve
cilt II. s. 309'da, esas olarak üslup gerekçesiyle
_Campaspe_'nin Lyly'nin oyunlarının en eskisi olduğunu ve 1580 Noel'inde sahnelendiğini savunur.

[98] Bond, II. s. 238.

Ancak muhtemelen Oxford'dan Londra'ya gittikten sonra Lyly komedi yazma fikrini
düşündü, çünkü bu fikrin orijinalini arkadaşı ve işvereni Oxford Kontu'na atfetmeliyiz.
Burleigh'nin damadı Edward de Vere, İtalya'yı ziyaret etmiş ve o ülkenin ahlaksızlıklarını ve yapaylıklarını etkilemiş, eve döndüğünde odasını ve kendisini süslemek için ipekler ve oryantal kumaşlarla
yüklenmiş olduğu söylenir. Sık sık borçlanırdı ve daha da sık olarak Kraliçe ve kayınpederiyle rezil olurdu. Amatör, estetikçi ve esprili biri olarak, doğal olarak Oxford züppesini cezbederdi ve Lyly'nin kendisini onun kliğine bağlaması, en azından benim
aklıma göre, onun püriten eğilimlerine dair tüm teorileri ortadan kaldırır. Kesinlikle
De Vere'nin evinde bir Muhalif vicdan gelişemezdi. Kont ile sekreteri arasındaki bir bağ, müziğe olan sevgileriydi; bu sanat, komedimizin başlangıcında önemli bir rol oynamıştır.

Shakespeare, oyunlarının aksiyonunu edebiyatta eşi benzeri olmayan orman güzelliğindeki şarkılarla rahatlatırken, yalnızca selefleri Udall, Edwardes ve Lyly tarafından konulan bir geleneği takip ediyordu. Bu kişiler okul müdürleriydi. (ve son ikisi müzisyendi ve koro okullarında görev alıyordu.)
Komedilerini öğrencilerinin taze ve genç seslerinin söyleyeceği sözlerle süslüyorlardı. De Vere, bir okulla bağlantısı olmasa da, muhtemelen aynı geleneği takip etti. Çünkü onun hakkında ilginç olan şey, aynı zamanda komedi yazmış olmasıydı. O günlerde soyluların çoğu gibi, kendi oyuncu topluluğunu sürdürüyordu; ve onları 1581'de Cambridge ve Ipswich'te gösteriler yaparken buluyoruz. Ayrıca, artık kaybolmuş olsa da, komedileri Elizabeth dönemi eleştirmeni Puttenham tarafından Edwardes'inkilerle aynı sıraya konuldu[99]. Şimdi böyle bir adamın sekreteri olarak ve dolayısıyla onunla yakın bir yakınlık içinde olarak, Lyly'nin oyun yazarlığında elini denemesi dünyadaki en doğal şey olurdu ve eğer patronu çabalarını onaylarsa, Oxford Lord Yüksek Chamberlain olduğu için Saray'a bir giriş sağlanabilirdi ve oyun oynanırdı. Bu nedenle, Lyly ilk dramatik dürtüsünü ve muhtemelen ilk dramatik başarısını Oxford'un himayesine borçluydu ve "Powles'un çocukları" ile olan sonraki bağlantısına değil, çünkü _Campaspe_ ve _Sapho_ 1582'de Saray'da sahnelendi[100]. Koro okulundaki ataması elbette kararlarını doğruladı ve böylece ilk büyük Elizabeth dönemi
drama yazarı oldu.

[99] _Dict. Of Nat. Biog._, Edward de Vere.

[100] Bond, II. s. 230 (kronolojik tablo).

Ancak bir insanın hayatındaki önemli bir
ayrılımın tamamen dolaylı bir açıklaması, yalnızca kör tanrı Çevre'ye tapan kadercilere tatmin edici gelecektir. Ve herhangi bir anlaşılması zor psikolojik tartışmaya girmeden, bunun yerine soruya genel bir bakış açısıyla bakarak, Lyly'nin _Euphues_ tarafından ortaya çıkarılan
tipindeki bir zekanın nihai ifadesini
komedide nasıl bulduğunu anlayabiliriz. Meredith'in bize söylediği gibi, komedi yalnızca "fikirlerin güncel ve algıların hızlı olduğu" medeni bir toplumda mümkündür. Bu noktaya
zaten değindik ve daha sonra tekrar geri dönmeliyiz;
ancak şimdilik, bu komedi fikrinin, onu kelimelerle
formüle edemese de, aslında Lyly'nin zihninin
arka planında olduğunu veya daha doğrusu belki de bilinçsizce onu somutlaştırdığını
belirtelim. O, _par excellence_ bir
"sosyal" atmosferin ürünüydü; Mahkeme içinde, dışında olduğundan daha özgürce hareket ediyordu;
tüm zihni dilin inceliklerine dalmıştı; parlak bir
sohbet, yerinde bir nükte, iyi çevrilmiş bir cümle, burnunun
delileriydi; onun ideali entelektüel bir sevgiliydi. Buna edebi hırsın bileşenini de ekleyin ve sonuç komik bir
drama yazarıdır. Lyly, Congreve, Sheridan, hepsi önce moda adamlarıydı ve sonra
komedi yazarlarıydı. _Lady Windermere's Fan_'ın yazarında son zamanlarda başka bir örnek gördük - hırsı "düşünce tarihindeki ilk iyi giyimli filozof" olmak olan birinin örneği.
Bize şiirler, romanlar, peri masalları verdi, ancak sonunda gerçek _mesleğini_ komedi sahnesinde buldu. "_Euphues_ ile," diye yazıyor Bay Bond, "Restorasyon
dramatistlerine giden yola giriyoruz... ve Lucilla ve Camilla'da Millamant
ve Belinda'yı önceden görebiliyoruz[101]. "Bu çok doğru, ancak ifadenin Bay Bond'un gözden kaçırdığı daha yakın bir uygulaması var. Camilla, Lyly'nin tüm oyunlarında çeşitli isimlerle hareket eden
hanımefendidir. _Euphues_'un ikinci bölümü ve Lyly'nin komedilerinin ilki, zaman açısından olduğu kadar psikolojik ve estetik olarak da yakından bağlantılıdır.

[101] Bond, I. s. 161.

BÖLÜM I. _1580 Öncesi İngiliz Komedisi._

Ancak Lyly'nin yaratımları sahneye çıkmaya başladığında, İngiliz sahnesi
zaten birkaç yüzyıllıktı ve bu nedenle, yazarımızın konumunu takdir etmek için, dramamızın ve özellikle de onun zamanından önceki komedinin gelişimi hakkında birkaç söz söylemek gerekir.

Atalarımızın _mucize_ oyunu sıklıkla, genellikle Şeytan'ın ağzına verilen kaba bir mizah türü içerse de, Şeytan'ın
orta çağlar için "komik ilham perisi"nin
çok benzediği Biz modernler için, komedinin gerçek başlangıcını, sıradan soytarılıktan farklı olarak, _mucizeye_ değil _ahlak_a bakmak gerekir.

_Ahlak_, _mucizenin_ bir uzantısı olmaktan çok bir tamamlayıcısıydı. Birbirlerine, vaazın hizmete yaptığı gibi karşı duruyorlardı. Bu nedenle _ahlakın_ dramayı sekülerleştirdiğini söylemek çok ileri gitmek olur; aynı şekilde Luther'in Hristiyanlığı sekülerleştirdiğini de söyleyebiliriz. Ancak yaptığı şey yeterince önemliydi; drama ile ritüel arasındaki bağlantıyı kopardı. İnsanlık tarihini Yaratılış'tan Mesih'in günlerine kadar ele alan _mucize_, izleyicilerinin gözleri önünde insan kurtuluşunun büyük planını gözler önüne serdi; _ahlak_ ise tarihsel olmaktan çok pratik Hristiyanlıkla ilgileniyordu. Amacı bir ahlaki değere işaret etmekti: ve bunu iki şekilde yaptı; ya hayatın ne olması gerektiğine dair olumlu, yapıcı bir aşılayıcı olarak, --idealin tasvircisi olarak; ya da gerçekte var olan hayat tiplerinin olumsuz, eleştirel bir
tanımlayıcısı olarak, --gerçek olanın tasvircisi olarak. İkinci işlevinde komediye daha çok yaklaştı,
ama her iki açıdan da komik ilham perisinin yolunu gerçekten hazırladı. En büyük komedi yazarımızın bize öğrettiği gibi, komedinin doğal avı,
"bütün dönüşümlerinde, her kılıkta bilinen çılgınlıktır; ve
atmacanın balıkçıl üzerindeki, tazının tilki üzerindeki sıçrayan zevkiyle,
onu kovalar, asla telaşlanmaz, asla yorulmaz, onu elde edeceğinden emin olur, ona dinlenme fırsatı vermez." Bu nedenle, komedideki karakterler, sıklıkla yaptıkları gibi, bazı sosyal çılgınlıkları sembolize ederek, kişiliklerden ziyade tip olma eğilimindedir. Bu nedenle _ahlak_, _mucizenin_ mekanik dini karakterleri yerine, ne kadar kaba olursa olsun, tipik figürleri koyarak komediye doğru muazzam bir ilerleme kaydeder. Dahası, tiplerin seçimi bile, _mucizede_ ihtiyaç duyulmayan insan karakterinin farklılıklarının bir takdirini, hatta bir analizini gerektirir. _Ahlakta_ yine eylem artık gelenek tarafından belirlenmez ve oyun yazarının kuklalarının hareketleri için motifler sağlaması zorunlu hale gelir. Bundan doğal olarak, her tipin sembolize ettiği belirli niteliği ortaya çıkarmak için durumların tasarlanması gerektiği sonucu çıkar. Olay örgüsünün kökenine dair tartışmalı soruya girmemize gerek yok; ancak bu bağlantıda _ahlakın_ bize komediye en uygun olan o özgün olay örgüsü hareketini kesinlikle verdiğini fark edebiliriz. Bay Gayley'nin sözlerini alıntılamak gerekirse: "Trajedide, hareket iniş çıkışlarında ekonomik olmalıdır; bir kez aşağı doğru yöneldiğinde, sadece bir veya iki boşuna toparlanmayla
uçuruma düşmelidir. Öte yandan komedide, hareket
sonuçta yukarı doğru olsa da, krizler daha çoktur; birey
boynunu kırmadan ne kadar sık ​​tökezlerse ve
rahatsızlıkları ne kadar çeşitliyse, geçici oldukları sürece,
günün serinliğindeki rahatlığının tadını o kadar iyi çıkarır.... Şimdi _ahlaki_ oyundaki olay örgüsünün yeniliği, hareketin bu salınımlı, _yukarı doğru türde olması gerçeğinde yatıyordu - _mucize_ için genellikle bilinmeyen bir tür, koşulları daha az akışkandı ve _çok sığ ve _yüzeysel olan fars içinse çok sığdı ve _yüzeyseldi[102]." 

[102] Gayley, s. lxiv. 

Eğer tüm bu iddialar haklıysa, _ahlakın_ sadece komedi tarihinde değil, aynı zamanda İngiliz dramasının bir bütün olarak tarihinde en büyük öneme sahip olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. _Mucizenin_ çocuğu değil, kuzeni olmasına rağmen, dramımızı _sekülerleştirdiği söylenemese de, ritüel oyun ile saf eğlence oyunu arasındaki bağlantıdır; rood galerisini Londra tiyatrosuyla birleştirir. Symonds _ahlakın_ "_mucize_ ile meşru drama"
kısmen onunla aynı fikirde olabiliriz; ancak bunu "kısır meyve vermeye mahkûm olan başarısız bir yan etki" olarak tanımlamaya devam ettiğinde oldukça yanılıyor[103].

[103] Symonds, s. 199.

Dramanın gerçek sekülerleşmesi ilk etapta muhtemelen klasik etkilerden kaynaklanıyordu - ya da daha kesin olmak gerekirse, belki de skolastik etkilerden - ve bu etkilerin belirgin hale gelmesi 16. yüzyıla kadar gerçekleşmedi. "Önemli hale geldi" diyorum çünkü Terence ve Plautus en eski zamanlardan beri tanınıyordu ve Dr. Ward, Latin komedisinin İngiltere'nin erken dönem dramasını önemli ölçüde etkilediğini düşünmeye meyilliydi[104], ancak Terentian komedisinin iyi örnekleri 16. yüzyıla kadar
bulunmadı. Hümanizm yine önemli bir edebi biçimlendirici unsur olarak öne çıkıyor. Öğrenci sınıfının Avrupa dramasının bir bütün olarak gelişiminde oynadığı rol henüz pek takdir edilmemiştir. Laik Dramanın doğuşu akademisyenlere atfedilmelidir. Lyly, dediğimiz gibi, oyunlarının yapımında ustalığını kullanmıştır, ancak Lyly kesinlikle ilk okul müdürü-drama yazarı değildir. Okullar ve üniversiteler onun zamanından çok önce drama üretiyordu; var olan en eski aziz oyunumuz veya _marvel_ Dunstable'da belirli bir Geoffrey tarafından "de consuetudine magistrorum et scholarum[105]" sahnelenmiştir. Ve bu çok doğaldı, çünkü bu tür yerlerde çok sayıda aktör mevcuttur ve herkesin edebiyatla ilgilendiği varsayılır. Ancak, komedi ile müzik arasındaki bağlantıyı gösteren ve dikkate değer bir gerçektir, tüm eğitim yerleri arasında koro okullarının dramanın aslan payını gasp etmiş gibi görünmektedir. _Ahlak_ geleneğinden ilk kopan kişi olan John Heywood, Kraliyet Şapeli'nin koro çocuğuydu ve
sonrasında büyük olasılıkla orada usta olarak görev aldı[106].
Heywood'un parlak ama saçma ara bölümleri komedi unvanını hak etmek için fazla önemsizdir,
ancak alegorileri reddetmesi ve "kişiselleştirilmiş soyutlamalar" yerine "kişisel tipler" kullanması nedeniyle büyük bir öneme sahiptir[107]. Heywood'un _The Play of the Wether_ ara bölümünden birkaç yıl sonra, 1540'a kadar saf İngiliz komedisi ortaya çıkmadı ve beşiğini keşfetmek için Eton'a yönelmeliyiz, çünkü
Nicholas Udall'ın _Roister Doister_'ı dilimizde ilk tamamen yapılandırılmış komedi olma iddiasına sahiptir - ilk etten kemikten komedi. Roister "miles gloriosus"u çağrıştırır; Merygreeke, ahlaksızlığı Terentian haydutuyla birleştiriyor; ve yine de, her şey söylendiğinde, Udall'ın
oyunu dikkate değer derecede özgün, gerçekçi ve İngiliz bir yapım olarak kalıyor.

[104] Ward, I. s. 7.

[105] Gayley, s. xiv.

[106] Bu yorumu, Heywood'un "çocuklarıyla bir araya geldiği için" Kraliçe Mary'den 40 şilin aldığı hesaba koyuyorum.

[107] Ward, _Dict. of Nat. Biog._, Heywood.

Zaman ve önem açısından bir sonraki, Stevenson'ın _Gammer
Gurton's Needle_'ı, bir öncekinden daha kapsamlı bir şekilde İngiliz, ancak
bir komedi olarak oldukça yetersiz ve aslında
farsın seviyesinin pek üzerine çıkamıyor. Ancak, İngiliz kırsal yaşamının bir draması olduğu için, _Mother Bombie_'nin ve belki de
picaresque romanının doğrudan öncüsüdür. Laik dramalar artık hızla çoğalmaya başladı. Ancak
gözümüzü komediye ve özellikle de Lyly'ye çevirdiğimizde, onun geliş tarihine yaklaştığımızda, gelişim zincirini tamamlamak için iki isim daha anmanın yeterli olacağını düşünüyorum. Stevenson'ın dadısı Cambridge'den şimdi Oxford'a dönmeliyiz; ve bunu yaparken, yolculuğumuzun sonuna çok yaklaşıyor gibiyiz. Şimdiye kadar romantik komediye benzer hiçbir şey görmedik - duygusal komedi, aşk komedisi, hem ciddi hem de nüktedan olan ve trajedinin unsurlarını içeren komedi. Bu, Symonds'un "birinci sınıf çığlık

komikliği" olarak adlandırdığı Stevenson'ın "birinci sınıf çığlık
komikliği"nden yaklaşık dört yıl sonra, gördüğümüz gibi Lyly'nin çok iyi tanıdığı bir yazar olan Richard Edwardes'in _Damon ve Pithias_ oyununda ilk kez ortaya çıkıyor veya en azından önceden haber veriliyor. Gerçekten de söz konusu oyun yazarımızı birçok yönden önceden haber veriyor, örneğin sayfaların girişinde, İngilizce atasözleri ve Latince alıntıların kullanımında ve şarkıların eklenmesinde[108]. Son noktaya atıfta bulunarak, Lyly gibi Edwardes'in de müziğe ilgi duyduğunu ve onun gibi bir koro okulunda görev aldığını, "Chapel Royal'in beyefendilerinden" biri olduğunu söyleyebiliriz. _Damon ve _Pithias_ oyununda eski _ahlak_ bir kez ve herkes için terk edilmiştir. Oyun, tüm alegorik unsurlardan tamamen arınmış ve sadece hafifçe didaktiklikle renklendirilmiştir. Ancak Edwardes'in amacını kendi sözlerinden daha iyi ifade edemeyiz:

"Komedilerde en büyük gökyüzü şudur: Her şeye hafifçe dokunmak; ve her kişiyi öyle bir çerçevelemek ki
Ortak konuşmasıyla, onun doğasını doğru bir şekilde bilebilirsiniz."

Hafifçe ve yine de nüfuz ederek dokunmak, karakteri diyalogla ortaya çıkarmak, bu gerçekten de modern drama, modern komedi yazmaktır.

[108] Bond, II. s. 238.

Görünüşe göre Edwardes ile Lyly arasında başka bir bağlantıya yer yok, biri diğerini o kadar yakından takip ediyor ki; yine de seriyi tamamlamak için bir oyundan daha bahsedilmesi gerekiyor. Bu sefer artık klasiklerle veya skolastik etkilerle temas halinde değiliz, çünkü söz konusu oyun İtalyancadan bir çeviridir, aslında Ariosto'nun _Suppositi_'sidir ve George Gascoigne tarafından İngilizceye çevrilmiştir[109].
Bir çeviri olmasına rağmen bir transkriptten daha fazlasıydı; kelimenin gerçek anlamıyla, hem duygu hem de ifade olarak İngilizceye çevrilmiştir. Başlıca önemi, düzyazıyla yazılmış olması ve bu nedenle dilimizde ilk düzyazı komedi olmasıdır. Ancak Bay Gayley bundan daha ileri gidecektir, çünkü bunu "her bakımdan ismine layık ilk İngiliz komedisi" olarak tanımlıyor. Tamamen eğlence için ve çocukların değil yetişkinlerin eğlenmesi için yazılmıştır; ve eğer Gascoigne'in kaleminden çıkan tek eser olsaydı, bu yazar hakkında "şimdi yazan eski şairlerimiz için buzları kırıyor, böylece tatlı şiirin ana okyanusunda daha güvenli bir şekilde yüzebiliyorlar" diyen 17. yüzyılın başlarındaki bir eleştirmenin yorumunu haklı çıkarırdı; çünkü, modern bir yazarın ifadesine göre, "Damarlarında Yeni komedi, Latin komedisi, Rönesans'ın kanı olduğu için, zamanının değilse bile, İngiliz çağdaşlarının çok ötesindedir[110]."
Oyun, Elizabeth dönemi arasında iyi biliniyordu ve popülerdi, 1582'de Oxford'da yeniden canlandırıldı[111]. Shakespeare, _Taming of the Shrew_ adlı oyununun inşasında bunu kullandı: ve Elizabeth dönemi dramasının, kökeni İtalyan olmasına rağmen çevirmeni tarafından İngiliz zevkine dikkatlice uyarlanan bu komediye ne kadar borçlu olduğunu söylemek zordur. Lyly'nin Gascoigne'in diğer eserleri arasında bunu da incelediğine ve bundan birçok ders çıkardığına şüphe yok, ancak bu gerçek Lylian öğrencileri tarafından yeterince takdir edilmemiş gibi görünüyor; çünkü bence Bay Bond bile bunun önemini kavrayamıyor.

[109] 1566.

[110] Gayley, s. lxxxv. [111] _Dict. of Nat. Biog._, Gascoigne, George.

Bu, kısa bir taslak olarak, Lyly'nin ele aldığı zamana kadar olan komedimizin tarihidir; ya da daha doğrusu "komedimizin tarihine bir giriş" dememeli miyiz? Çünkü gerçek İngiliz komedisi, bahsettiğimiz oyunların hiçbirinde bulunmaz. Heywood, Udall, Stevenson, Edwardes, komedinin "kırık ışıklarını", şafağın ipuçlarını, başka bir şeyi değil, ileten isimlerdir; ve Gascoigne bir çevirmendi. Bu noktada, sürekli değer taşıyan ve farklı türlerde sekiz komedi üreten bir yazarın en büyük önemi, hesaplamanın çok ötesinde bir şeydir. Ancak Lyly'e olan borcumuzun büyüklüğünü fark etmeye çalışacaksak, bu önceki çabaların öncü çalışmalar açısından ne kadar işe yaradığını ve kelimenin tam anlamıyla komediden ne kadar uzak olduklarını tam olarak tahmin edelim. Heywood ile Lyly arasındaki elli yıl önemli ilerlemeler kaydetti, ancak yapıcı olmaktan çok olumsuz bir ilerleme, ayrıca sürekli olmayan, inişli çıkışlı bir ilerleme. Aslında bu bir geçiş ve bireysel ve bağlantısız deneyler dönemiydi. Yukarıda adı geçen yazarların her biri ortak gelişime bir şeyler kattı, ancak hiçbiri, Ariosto'nun çevirmeni hariç, bize her bakımdan tamamlanmış sayılabilecek bir komedi vermedi. Hepsi olay örgüsü inşası konusunda çok temel bir bilgi sergiliyor. Udall belki de bu konuda en başarılı olanıdır; olay örgüsü önemsizdir, ancak Terence'te oldukça bilgili olduğu için, ona düzenli ve doğal bir gelişim kazandırmayı başarmıştır. Ancak diğer
Lylian öncesi oyun yazarları, aslında komedinin özü olan olay örgüsünün hayati önemini fark etmekte başarısız oldular; ve _Jacke Jugeler_'de olduğu gibi, bir argümanın geliştirilmesine enerji harcayarak,
bu bir özdeğişim parodisiydi,
veya _Gammer Gurton's Needle_'da olduğu gibi
bağlantısız mizahi durumların inşasına enerji harcayarak,
komedinin tüm noktasını kaçırdılar. Tekrar ediyorum, karakterlerin ayrımı ve etkileşimi hakkında net bir fikir olmasına rağmen, olay örgüsü ilerledikçe karakteri geliştirmenin gerekliliği konusunda çok az algı var.
Merygreeke'in böyle bir gelişimin bir örneği olduğu itiraz edilebilir, ancak
Merygreeke'in doğasındaki değişim evrimden değil, tutarsızlıktan kaynaklanmaktadır. Dahası, sahne gelenekleri henüz sabit bir gelenek meselesi haline gelmemişti. "Seyircilerin gerçekte gördükleri ile görmeleri gerekenler arasında, gerçekte geçen zaman ile geçtiği varsayılan zaman arasında sürekli bir çatışma var; bir yerde hayal gücüne aşırı bir talep, başka bir yerde onu kullanma veya kullanmamıza izin vermeme[112]." Dahası, 1580'den önceki İngiliz komedisi, bir yandan şiirsel edebi biçimiyle, diğer yandan da şiirsel fikirlerin neredeyse tamamen yokluğuyla dikkat çekiyordu. Lyly, doğuştan bir sohbetçinin içgüdüsüyle, çağdaş yaşamı temsil etmeye çalışması gereken komedi için tek olası giysinin düzyazı olduğunu fark etti. Ancak, selefleri şiir kullanımında bile başarısız oldular. Udall, sonunda bir kafiye vurursa eşit olmayan kuyruklu dizelerinin sallanacağını düşünmüş gibi görünüyordu ve Edwardes bile ondan pek de iyi değildi. Boş şiir kullanımı henüz keşfedilmemişti ve Lyly'nin bu konuda da bir eli olacaktı[113]. Komedinin şiirsel olarak ele alınmasına gelince, Edwardes buna yaklaşan tek kişidir. Bunu yapar çünkü
komik ilham perisinin ancak duygunun yüz hatlarında oynamasına izin verildiğinde bir maske olmaktan çıktığını görür. Ve o bile bunu yalnızca yarı yarıya algılar; çünkü
dostluk duygusu tam bir canlanma için yeterince güçlü değildir, ilham perisinin gözleri parlayabilir, ancak tek başına tutku onlara derinlik kazandıracak ve ruhun parlamasına izin verecektir. Ancak, bu tutkunun komediyi yaşam nefesiyle doldurması için, her iki cinsiyetin de sahnede eşit bir şekilde yürümesi gerekiyordu. 1580'den önce komedide eksik olan,
tek başına onu şiirsel bir bütün haline getirebilecek olan şey, dişi unsurdu. George Meredith, "Komedi," diye yazıyor, "kadınları bir konuma yükseltir
onlara, genellikle sahip olduklarında, sağduyu tarafında gösterdikleri gibi, zekâları için özgür oyun sunar. Komedi ne kadar yüksekse,
onların içinde sahip oldukları rol o kadar belirgin olur." Ancak oyun yazarı onları
çok uzağa
yükseltemez; medeni düzey, komik düzeyin hemen altında yer almalıdır; seyirci henüz beynin dişil organizmanın bir parçası olduğunu
fark etmemişse, sahne kadının zekâsıyla aydınlatılamaz. Elizabeth'in günlerinde bu farkındalık erkeklerin zihninde belirmeye başladı; ancak bunu ilk olarak edebiyatta, romanında ve sonra
dramlarında ifade eden Lyly'ydi. Kendisinden önce gelenler bunun ancak belirsiz bir şekilde farkındaydılar
ve bu nedenle bunu sanat için malzeme olarak ele geçirmeyi başaramadılar. Kadınlar için sosyal ayrıcalıkların eşitliği ilk olarak Saray'da, büyük bir bakire Kraliçe'nin Sarayı'nda
sağlandı; kahramanları dramamıza
tan bir saray mensubuydu.

[112] Bond, II. s. 237.

[113] Önemi Elizabeth dönemi öğrencileri tarafından
anlaşılmamış gibi görünen George Gascoigne de serbest şiirle bir drama
üretmiştir.

BÖLÜM II. _Sekiz Oyun._

Lyly'nin oyunlarının sırasına ilişkin olarak, gördüğümüz gibi, bazı
görüş
farklılıkları vardır. Bay Bond ile Bay Baker arasındaki tartışma gerçekte _Endymion_ alegorisinin yorumlanması üzerine döner ve bu nedenle
tatmin edici bir cevap almayı asla umamayan edebi olasılık sorularından biridir. Ancak her iki eleştirmen de uygun sınıflandırma yöntemi konusunda hemfikirdir. Dramaları dört kategoriye ayırıyorlar: tarihi, bunlardan _Campaspe_ tek örnektir; alegori, _Sapho ve Phao_, _Endymion_ ve _Midas_'ı içerir; pastoral, _Gallathea_, _The Woman in the Moon_ ve _Love's Metamorphosis_'ı içerir; ve son olarak gerçekçi, bunun da yine tek bir örneği vardır, _Mother Bombie_. Bu sınıflandırmada bulunabilecek hata, sözde pastoral oyunların alegorik unsurların çoğunu barındırmasıdır ve bu nedenle, bunları ayrı bir tür olarak değil, ikinci sınıfın bir alt bölümü olarak düşünmek belki daha iyidir. 

Şimdilik _Endymion_ alegorisiyle ilgili tüm soruları bir kenara koyarsak, Bay Bond'un _Campaspe_'yi Lyly'nin en eski oyunları arasına koymasını haklı çıkarmak için uzun bir yol kat ediyor gibi görünen iki neden var. İlk olarak, diğer oyunlarda zayıflayan _Euphues_ atmosferi bu tarihsel dramada o kadar belirgindir ki, bunların aynı döneme ait olduğu sonucuna varmamızı sağlar.
Romanında Lyly'nin neredeyse takıntılı olduğu görünen ressam Apelles, _Campaspe_'nin baş karakterlerinden biridir ve diyalog diğer oyunlardan daha belirgin bir şekilde eufuistiktir. Dikkatimizi çekebilecek ikinci nokta, Bay Bond'un kronolojisinin doğruluğu konusunda çok az şüphe bırakabilecek bir noktadır. _Campaspe_ ve _Sapho_ 1585'ten önce, yani Lyly'nin St Paul koro okulunda ustalığı kabul etmesinden önce yayınlanmıştır, diğer oyunlarının hiçbiri ise 1591'de çocukların oyunculuk haklarının engellenmesinden sonraya kadar matbaanın eline geçmemiştir; Açıkça görülen çıkarım, Lyly'nin oyunlarını yalnızca oyunculuk haklarını korumakla ilgilenmediği
zamanlarda basmış olmasıdır.

Ancak _Campaspe_'ye hangi tarihi atarsak atalım, bunun dilimizde tarihsel bir arka plana sahip ilk dramalardan biri olduğu konusunda pek şüphe yoktur. Gerçekten de _Kynge Johan_, bu açıdan onunla rekabet edebileceğini iddia edebilen 1580'den önceki tek oyundur. Ancak _Kynge Johan_ yalnızca dinsel hiciv amacıyla yazılmıştır ve rahipliğe ve Kilise suistimallerine bir saldırıdır. Bu nedenle, 16. yüzyılın başlarında çok sayıda örneği görülen politik _ahlaklar_ arasında sınıflandırılmalıdır. Öte yandan _Campaspe_, herhangi bir etik veya hicivsel güdüden tamamen
uzaktır. Lyly'nin kendine özgü kullanımlarına koyabildiği alegori burada tamamen eksiktir. Yazarının tek amacı eğlence sağlamaktı ve bu açıdan tamamen başarılı olmuş olmalı. Oyun ilginç ve zaman zaman modern bir okuyucu için bile eğlenceli; ancak Blackfriars'da ve iki yıl sonra Mahkeme'de performansını izleyenler için, kendilerine daha önce sunulan kaba malzemeden sonra bir zekâ ve dramatik güç harikası olarak görünecektir. Konusunu seçerken Lyly, nadiren yüceliklerine ulaşsa bile, güzellik duygusu olan bir sanatçı olduğunu hemen gösterir. Plinius'tan alınan oyunun hikayesi, İskender'in Theban tutsağı Campaspe'ye olan aşkı ve onu sevgilisi Apelles'e teslim ederek yaptığı fedakarlıktır. Önceki sayfalarda göstermeye çalıştığım toplumsal değişim, bu oyunda hemen belirgindir. "Biz İskender'i mezarından çağırıyoruz," diyor Önsözü[114], "sadece onun sevgilisi olan kişiyi arıyoruz"; ve bu söz, seyircilerin ayrılmaz bir parçası olarak önemi ilk kez açıkça kabul edilen Saray hanımlarına bir şapka çıkarmaktır. "Dünyanın büyük fatihi İskender," diyor Lyly elini kalbine koyarak, "sadece bir sevgili olarak ilgimi çekiyor."
Ortaçağ seyircisi için anlamsız olacak olan oyunun tüm amacı hanımlara bir iltifattır. Sanki yazarımız Mars'ı Venüs'le birleştiriyor ve utanmış tanrıyı Kraliçe'ye ve Sarayına bir iltifat olarak sunuyor. _Campaspe_ aslında ilk romantik dramadır, sadece Shakespeare'in öncüsü değil, _Hernani_ ve 19. yüzyıl Fransız tiyatrosunun uzak bir atası. "Oyunun kusuru," diyor Bay Bond, "tutkudur"--bu eleştiri Lyly'nin tüm dramlarına uygulanabilir; ve yine de Lyly'nin tutkuyla dramatik bir şekilde ilgilenen en erken kişi olduğunu unutmamalıyız. İskender'in aşkı kesinlikle duygusuzdur, duygusuz demek istemiyorum; ama muhtemelen büyük hükümdarın sakinliği, bakire Kraliçe'nin Aşk Tanrısı'nın ticaretinin tüm meselelerine karşı sözde kayıtsızlığına örtülü bir övgüydü. Ancak Campaspe ile Apelles arasında tutkuyla bezenmiş, hatta canlandırılmış sahneler var. Lyly yeni başlayan biriydi ve hatası çok fazla çabalamasıydı. Diyalogların parlaklığına her şeyden daha fazla önem verdiğinden, romanında olduğundan daha fazla burada, eufuizmle ağırlaştırılmış konuşmalar aracılığıyla tutkuyu tasvir etmede başarılı olma olasılığı daha düşüktü. Yine de, erkeksi tutkuyla kadınsı zekânın çatışmasını, sabırsız çıkışları ustaca savuşturmayı, kasıtlı hamleleri sessizce bir kenara atmayı tasvir etme çabası her bakımdan övgüye değerdi.
"Tasavvur etmeye yatkın ve en hızlı cevap veren zekâ" Alexander tarafından Campaspe'ye atfedilir ve Campaspe'de bunun çok az belirtisi olmasına rağmen, Lyly, kadınlara zekâ kazandırma fikrinde bizi Congreve'e giden komedinin ana yoluna götürür.

[114] Mahkemedeki _Prolog_'dan.

Yukarıda açıklanan romantik unsurlara ek olarak, burada ayrıca Lyly'nin tüm oyunlarının karakteristik özelliği olan o sayfa gevezeliğine de sahibiz. Yaramazlıklarla dolu ve nüktedanlıktan zevk alan bu haylazlar muhtemelen Edwardes'tan ödünç alınmıştı, ancak Lyly hepsini kendine mal etti; ve rollerinin çocuk oyuncular tarafından ne kadar doğal bir şekilde oynandığını anlamak mümkün. Onların nüktedanlıkları, okulda aşina oldukları bir Latince alıntıyı parçalamak veya bir mantık noktasını alaya almak olmadığında, genellikle gerçekten nüktedandır. İçlerinden biri, aç Manes'in gecikmiş bir akşam yemeği konusunda Diogenes ile kavga ettiğini duyunca arkadaşına şöyle haykırır: "Bu onların görevi, artık birbirlerinin üstüne yemek yemiyorlar." Yine Diogenes, Shakespeare'in Timon'unun prototipini görebileceğimiz, zaman zaman "inatçı" hırlamaları ve çıkışlarıyla yeterince eğlencelidir, ancak bunlar sıklıkla hedefi ıskalar. O ve sayfalar, Lyly'nin daha sonraki oyunlarında geliştirdiği ve ana olay örgüsüyle daha da bağlantılı hale getirdiği bir saçmalık alt olay örgüsü oluştururlar. Bu arada, Shakespeare'in oyunlarının birkaçının bu saçma alt yapıdan yoksun olduğunu fark edebiliriz.

Dramatik yapı ve karakterizasyon sorusunu daha sonra daha genel bir incelemeye bırakarak, şimdi Lyly'nin alegorik oyunlarının
değerlendirilmesine geçiyoruz. _Campaspe_'den hiçbir alegorinin olmaması, Lyly'nin _ahlak_ ile bağını kopardığını gösteriyor: ve bu nedenle iki yıl sonra onun kaleminden alegorik bir oyuna
geri dönüyormuş gibi görünüyoruz. Ancak gerçekte bir gerileme yok; çünkü Lyly'de alegori
etik bir araç değil. Siyasi ve dini hiciv amacıyla _ahlak_ mekanizmasını kullanan, onun zamanından önceki oyunlardan örnekler verdim. Eski drama biçimi, tiyatroya gidenler arasında _çift anlamlı_ bir duyarlılık geliştirmiş gibi görünüyor. Elizabeth dönemi sahnesinde, oyun yazarı ile izleyicileri arasında neredeyse her zaman var olan gizli anlayış kadar dikkat çekici bir şey yoktur. Bunu, Field'ın Kyd parodisiyle bağlantılı olarak fark etme fırsatımız oldu. Seyirciler, önde gelen siyasi figürlere veya güncel olaylara örtülü bir göndermeyi tespit etmek için her zaman tetikteydi. Aslında, doğal olduğu üzere, çoğu zaman hiçbir şeyin ima edilmediği yerlerde ipuçları keşfederlerdi; ve modern Amerika'daki Bayan Gallup için, Elizabeth dönemi İngiltere'sinin her salonunda bir düzine kadar ipucu olmalıydı. Bu tür aşırı zeki meraklılar, masum bir sözü kolayca ihanete veya küfüre çevirirdi ve bu nedenle, Lyly'nin zamanından çok önce, bir oyun yazarının, diyaloglarındaki herhangi bir belirsizliği reddederek, prologda kendini böyle bir muameleye karşı savunması
gelenekseldi. Bu kadar kinayeye açık bir izleyici kitlesinde Lyly fırsatını gördü. Saray için yazan bir saray mensubuydu, ayrıca, ekleyelim, Revels Ofisi'nde belirli bir arzu edilen görevi elde etmek için can atıyordu. Tamamen ideallerden yoksun olmayan bir sanatçıydı, ancak edebi yeteneğiyle ilgi çekmeye ve maddi avantajlar elde etmeye her zaman hazırdı. Bu nedenle, başından sonuna kadar kraliyet metresine yaratıcı bir iltifattan başka bir şey olmayan dramalar yazma fikri ona hiç de tatsız gelmeyecekti. Ancak, kişisel hırsların nedenlerine çok fazla şey yüklememeliyiz. Spenser'ın _Faery Queen_ adlı eseri 1590'a kadar yayınlanmadı; ancak Lyly, Spenser'ı İrlanda'ya gitmeden önce tanıyordu ve o şairin şaheserinin planı ona emanet edilmemiş olsa bile, içerdiği fikirler havadaydı. Elizabeth kültü, samimiyetsiz bir övgüden çok uzaktı, bir süredir bir tür edebi dine dönüşüyordu. Bizim için bile, büyük Kraliçe'de büyülü bir şeyler var ve o günlerin putperestlerinin onu yarı ilahi olarak selamlamalarına şaşıramayız. Lyly kariyerine başladığında, tahtta yirmi yıl kalmıştı ve bu, tahta çıkışının etrafını saran kasveti hatırlayabilenler için başlı başına harika bir gerçekti. Hem yurtiçinde hem de yurtdışında sonsuz tehlikelerle dolu bir dönemde İngiltere'yi korkusuzca ve başarıyla yönlendirmişti; ayrıca tüm bunları tek başına yapmıştı, tahtını bir partnerle koruma uğruna bile paylaşmayı reddetmiş ve diplomasisinin eksenini cilve yaparak Habsburg politikasını[115] geliştirmişti. Bu nedenle,

"İmparatorluk taraftarı, hayal gücünden uzak bir
bakire meditasyonunda",

sevdiği saray mensupları ve himaye ettiği sanatçılar, yarı hayal gücüyle, yarı ciddi bir şekilde, onu insandan daha fazlası olarak düşünmeli,
ve yeni keşfettikleri klasiklerin masallarında tahtta oturan iffet ve yenilmez bakire kraliçelere dair örnekler aramalıydı.

[115] "Alii bella gerunt, tu felix Austria nube."

Lyly'nin _Campaspe_ ve _Mother Bombie_ dışındaki tüm oyunları bu tarzda yazılmıştır; her biri, Symonds'un güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Elizabeth'in tahtına
atılacak tütsülerle dolu, zarifçe işlenmiş gümüşten bir buhurdandır. " _Sapho ve Phao_, _Endymion_ ve _Midas_ adlı üç oyunda bu iltifat unsuru diğerlerinden daha belirgindir, çünkü bunlar sadece Kraliçe'ye açıkça yöneltilmiş iltifatlarla dolu olmakla kalmayıp, aslında klasik mitoloji kisvesi altında onun saltanatından olayları tasvir etmeye çalışmaktadır. Bu nedenle, alegori etiketi altında sınıflandırılmışlardır. Ancak, bu oyunları herhangi bir içsel anlam şüphesi olmadan okumak ve keyfini çıkarmak oldukça mümkündür; ayrıca böyle bir şüphenin yokluğu, Lyly'nin hikayesini ustaca manipüle ettiği gibi, oyunun eylemini hiçbir şekilde anlaşılmaz hale getirmez. Bu nedenle, Elizabeth dönemi draması tarihindeki konumu ve kendisinden sonra gelenlere öğrettiği dersler açısından, her oyunun yüzeysel yorumu dikkatimizi çekmesi gereken tek şeydir ve sembolize ettiği gerçek olayı kısaca belirtmekle yetineceğiz. _Sapho ve Phao_ hikayesi, çok kısa olarak, şöyledir. Fakir bir
kayıkçı olan Phao, Venüs tarafından güzellik armağanıyla bahşedilir.
Lyly'nin ellerinde tüm şiirsel özelliklerden sıyrılan ve sadece
büyük bir Sicilya Kraliçesi olan Sapho, onu görür ve anında ona aşık olur.
Tutkusunu gizlemek için, hanımlarına ateşi olduğunu söyler,
aynı zamanda bu tür şikayetler için
otları olduğu söylenen Phao'yu çağırır. Bu arada Venüs, kayıkçıya bahşettiği
büyülerin kurbanı olur. Bu nedenle, sorunları onun adına
çözmek üzere Aşk Tanrısı çağrılır. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'ndaki Puck'la kıyaslanamayacak bir rol oynayan çocuk, Sapho'nun tutkusunu iyileştirmeyi başarır, ancak annesinin iğrenmesine rağmen, Kraliçe'nin çekiciliğine kapılarak daha ileri gitmeyi reddeder ve hatta Phao'ya tanrıçaya karşı bir nefret aşılar. Oyun, Phao'nun umutsuzluk içinde Sicilya'dan ayrılması ve Aşk Tanrısı'nın Venüs'ün egemenliğine kesin bir şekilde isyan etmesiyle sona erer ve bu da Phao'nun Sapho ile kalmasına neden olur. Bu hikayede, neredeyse Lyly'nin beyninin bir yaratımıdır, ancak tabii ki Sapho'nun Phao'ya olan aşkının klasik hikayesine dayanmaktadır, oyun yazarımız, Alencon'un Elizabeth'e kur yapma tarihini alegori biçiminde sunar. Sicilya Kraliçesi Sapho, elbette İngiltere Kraliçesi Elizabeth'tir. Alencon'un (yani Phao'nun) çirkinliğinin zorluğu, ona güzellik bahşetmenin aşkın görevi haline getirilmesiyle aşılır. Phao da Alencon gibi adadan ve Kraliçesinden umutsuzluk içinde ayrılır; oyun ise, aşkı Elizabeth'in Sarayı'nda gönüllü bir esir olarak temsil etmenin güzel iltifatıyla tamamlanır.

Bir oyun olarak _Sapho ve Phao_ _Campaspe_'ye göre belirgin bir ilerleme gösterir. Diyalog daha az süslüdür ve bu nedenle çok daha etkilidir. Sapho ve Phao arasındaki, ikincisinin Kraliçeyi iyileştirmek için otlarıyla geldiği sahnedeki konuşma çok çekicidir ve birinin çok mütevazı, diğerinin ise göstermek için çok gururlu olduğu tutkuyu iyi ifade eder.

PHAO. Aşıkların uyumasını sağlayacak tek bir kalp biliyorum, çünkü o çok yükseğe
büyüyor, ulaşamıyorum: çünkü--

SAPHO. Kimin için?

PHAO. Aşk gibileri için.

SAPHO. Çok alçakta büyüyor ve ben ona asla eğilemem, ki--

PHAO. Bu ne?

SAPHO. Bunu toplayabilirim: ama neden böyle iç çekiyorsun, Phao?

PHAO. Bu benim kullanımım Madam.

SAPHO. Sana ve bana da zarar verecek: çünkü hiç kimsenin iç çektiğini duymam, ama ben de iç çekmeliyim.

PHAO. O zaman Hanımefendinizin gitmeme izin vermesi en iyisi olurdu:
çünkü sadece iç çekebilirim.

SAPHO. Hayır kal: çünkü şimdi iç çekmeye başlıyorum, sen gitmiş olsan bile
gitmeyeceğim. Ama senin iç çekmen için onu alıp götürmenin en iyi
şey olduğunu düşünüyorsun?

PHAO. Porsuk ağacı, Madam.

SAPHO. Mee?

PHAO. Hayır, Madam, ağacın porsuğu.

SAPHO. O zaman seni daha çok seveceğim ve aslında bunun beni de uyutacağını düşünüyorum, bu yüzden diğer tüm basit şeyleri bir kenara bırakarak sadece seni kullanacağım.

PHAO. Doe Madam: çünkü dünyada senin kadar iyi hiçbir şey olduğunu düşünmüyorum

[116].

[116] _Sapho ve Phao_, Perde III. Bölüm IV. 60-85.

Bu oyunda genel canlılıkta genel bir artış var.

Lyly ideal komedi kavramına daha da yaklaşıyor. "İlgimiz," diyor bize Prolog'unda, "bu sırada içsel hazzı harekete geçirmekti, dışa dönük hafifliği değil ve (eğer mümkünse) yumuşak gülümsemeyi, yüksek sesle gülmeyi değil"; ve bu amaçla tamamen saçma olan öğeyi en aza indirmeye eğilimlidir. Sayfalar hala mevcut, ancak sahnede aşk konusunu büyük bir samimiyet ve çekicilikle tartışan Sapho'nun hizmetçilerinden oluşan bir grup tarafından dengeleniyorlar. Bu koronun lideri olan Mileta, şüphelenebileceğimiz gibi, hayattan çizilmiş bir portre; kesinlikle biraz gölgeli Campaspe'den çok daha ikna edici. Lyly'nin stüdyosundaki figürler sınırlı sayıda - Camilla, Lucilla, Campaspe, Mileta, hepsi aynı kalıptan çıkmış: Pandion'da Euphues'i yeni bir isimle keşfedebiliriz ve asık suratlı Vulcan, "hırçın Diyojen"in sadece başka bir versiyonudur. Ve yine de bu tiplerin her biri ilerledikçe daha gerçekçi hale gelir ve haleflerine bıraktığı kuklalar henüz insan olmasalar bile, makineyi ele veren o köşeli hareket ve sarsıntılı konuşma olmadan sahnede yürümeyi öğrenmişlerdi. Kesin kronolojik düzenden bir anlığına uzaklaşarak ve _Gallathea_'yı daha sonraki bir incelemeye bırakarak, alegorik dramaların ikincisi ve şüphesiz Lyly'nin tüm oyunlarının en cesurca
kavramı ve en güzel icrası olan _Endymion_'a geçiyoruz. Hikaye, Diana'nın uyuyan çocuğa öpücüğüyle ilgili klasik masal üzerine kuruludur, ancak düzenlenmesi ve geliştirilmesi büyük ölçüde Lyly'nin
icadıdır: aslında, onu alegorileştirmeye çalıştığı gerçeklere göre çerçevelemek zorundaydı. Tüm eleştirmenler, Cynthia'yı Elizabeth ile ve Endymion'u Leicester ile özdeşleştirme konusunda hemfikirdir, ancak oyunun bir bütün olarak yorumlanması konusunda
ayrılırlar. Hikaye
kısaca şöyledir. Eski aşkı Tellus'u terk eden Endymion, ay tanrıçası karakterine uygun olarak onun ilerlemelerini soğukkanlılıkla karşılayan Cynthia'ya karşı ateşli bir tutku duyar. Tellus
intikam almaya karar verir ve bir büyücü Dipsas'ın yardımıyla genci
hiç kimsenin uyandıramayacağı derin bir uykuya gönderir. Cynthia
neler olduğunu öğrenir ve Tellus'tan şüphelenmese de,
sonraki kişinin Endymion hakkında kötü konuştuğu için bir şatoya kapatılmasını emreder. Daha sonra genç adamın yakın arkadaşı Eumenides'i bir çare bulması için gönderir. Bu adam Semele'ye derinden aşıktır, Semele ise tutkusunu küçümser ve bu nedenle, kendisine sorulan herhangi bir soruyu cevaplayacak sihirli bir çeşmeye ulaştığında, kendi dertlerine o kadar dalar ki neredeyse arkadaşının dertlerini unutur. Dikkatle düşünülmüş bir yazı
sonra gelir, çünkü tek sorusunu aşkıyla ilgili bir soru için mi yoksa uyuyan arkadaşıyla ilgili bir soru için mi kullanacağını kendi kendine tartışır. Arkadaşlık ve görev sonunda galip gelir ve kuyuya baktığında, Endymion'un hastalığının çaresinin Cynthia'nın dudaklarından bir öpücük olduğunu keşfeder. Mesajıyla geri döner, öpücük verilir,
40 yıllık uykudan sonra yaşlanan Endymion gençliğe kavuşur,
Tellus'un ihaneti keşfedilir ve sonunda affedilir ve oyun
evlilik çanlarının çınlaması arasında sona erer. Ancak Endymion, bakire tanrıçaya sunabileceği tek şeyin alçakgönüllü ve uzak ibadet olduğunu bilerek
evlenmeden kalır. Oyun, elbette, Sir Tophas'ın Dipsas'a olan gülünç tutkusuyla ana hikayeyle çok az bağlantılı olan saçma bir alt konuya sahiptir. Aslında onun aşkı Endymion'un bir tür karikatürü olarak sunuluyor ve Lyly'nin çocuklarının olağan tarzına göre
oynayıp şakalar yapan bir dizi sayfanın alay konusu oluyor. Alegorinin çözümü esas olarak Tellus'un karakterinin yorumlanmasında yatıyor ve Tellus'un İskoçların Mary Kraliçesi olduğuna karar verdiğinde Bay Bond'a katılmaktan kendimi alamıyorum. Endymion'u Sidney ile ve Semele'yi ünlü _Stella_ Penelope Devereux ile eşleştirdiği yerde belki daha az ikna edici. Son olarak, Tophas'ın Gabriel Harvey olabileceği yönündeki önerisini fark edebiliriz ki bu kesinlikle Halpin'in Stephen Gosson'un burada kastedildiği teorisinden daha olası görünüyor[117]. Ancak tüm soru o kadar belirsiz ve benim argümanım açısından o kadar önemsiz ki, buna daha fazla girmeye çalışmayacağım.

[117] Halpin, _Oberon's Vision_, Shakespeare Society, 1843.

Lyly, _Endymion_'da St Paul'daki ustalığının sahne sanatı hakkındaki bilgisini artırdığını gösterir. Örneğin, _Campaspe_ bir sahnenin ortasında uzayda en az dört hayali aktarım içerirken, _Endymion_'da yalnızca bir tane vardır: ve bu aktarım, Diogenes'in küvetinin komik bir rahatlamanın gerekli olduğu her yerde ve her zaman sahnede sürekli görünmesinden çok daha az hayal gücü gerektirir. Ayrıca karakterizasyonda da bir gelişme vardır. Ancak bu oyundaki
ilginç şey, Shakespeare'in bu oyuna dair samimi bilgisidir; bu, özellikle _Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda görülür. Oberon'un Puck'a "küçük batı
çiçeğini" toplamasını söylediği iyi bilinen konuşması, her bakımdan Lyly'nin alegorisinin güzel bir özetidir. Aslında, Bay Gollancz'ın Shakespeare'in, bir çocuk Lyly'nin bu oyununu Kenilworth'te, Leicester'ın Elizabeth'i eğlendirdiği yerde, küçük William'ın babasıyla birlikte oraya gittiğinde,
önermesinde fanteziden daha fazlası olduğunu düşünmek isterdik. Ancak, her ne olursa olsun,
_Endymion_ kesinlikle ona karşı özel bir hayranlık duyuyordu; hatta
alt planda ödünç almalar bile tespit edebiliriz. Tophas'ın Dipsas'ın[118] cazibelerini sayması, Thisbe'nin düşmüş Pyramus[119] üzerine yaptığı konuşmayı önceden haber verir,
oysa, Lyly'nin oyununun daha erken olduğunu bilmeseydik,
sayfanın uyuyan şövalyenin yanındaki şarkısının, Titania'nın rüyalarını koruyan perilerin zarif şarkılarının beceriksiz bir karikatürü olduğundan şüphelenebilirdik.
Shakespeare'in en eski komedisi _Love's Labour's Lost_'ta da paralellikler vardır. Şüphesiz Roister Doister'dan esinlenerek yaratılmış olan Sir Tophas, uşağıyla birlikte Armado ve hizmetçisi Moth olarak yeniden ortaya çıkıyor. Ve dikkatli bir araştırmayla başka birçok benzerliğin keşfedilebileceğinden hiç şüphem yok. _Endymion_'un Shakespeare'i cezbetmesine şaşıramayız,
çünkü Lyly'nin tüm oyunlarının en "romantik" olanıdır. Karakterin belirsizliği, kaçak içki alegorisine uygun görünüyor; ve hatta mekanik eylem bile bütünü kaplayan şiirsel atmosferi bozamıyor. Lyly'nin şiirsel düzleme ulaştığı yer burasıysa. "Yıldızlara dikilmiş düşüncelerden", "her şeyi çiğneyen zamandan", "karaağaçtan yukarı tırmansa da güneşin ışınlarına asla tutunamayan sarmaşıktan" bahsediyor ve oyun başka birçok tuhaf şiirsel kurguyla dolu.

[118] _Endymion_, Perde III. Sc. II. ll. 30-60.

[119] Ayrıca Shakespeare, _Sonnet_ CXXX ile karşılaştırın.

Ancak drama açısından, alegorik oyunların üçüncüsüyle eşit olduğu düşünülemez. Moda adamı olarak Lyly,
güncel olmaktan başka bir şey değildi. Ağustos 1588'de büyük Armada, Cynthia'nın krallığına başarısız saldırısını gerçekleştirmişti ve çalışkan Saray oyun yazarının İspanya Kralı Katolik Majesteleri Philip'e yönelik alegorik bir hiciv yazıp sahneye koymasından on iki ay bile geçmemişti. Elizabeth'e övgüler içermesine rağmen _Midas_ salt bir Saray oyunundan daha çok vatanseverlik içeriyor. Hikaye, sadece birkaç gerekli değişiklikle, Ovid'in _Metamorfozlar_[120] adlı eserinden alınmıştır. Üç dileğin eski hikayesidir. Aşk, güç ve zenginlik teklif edilir ve
Midas sonuncusunu seçer. Ancak kısa süre sonra her şeyi altına çevirme
armağanının dezavantajları olduğunu fark eder. Hatta sakalı bile kazara külçeye dönüşür. Sonunda bir nehirde yıkanarak
iğrenç gücünden kurtulur. Oyunun hatası, sanki iki bölüm olması; şimdilik tamamen yeni bir durumla tanışıyoruz.
Kral, Apollon ve Pan'ın bir müzik yarışmasına katılmasıyla karşılaşır ve
aralarında karar vermesi istendiğinde keçi ayaklı tanrı lehine kararını verir.
Apollon intikam almak için ona bir çift eşek kulağı verir. Bir süre onları
gizlemeyi başarır; ancak "cinayet ortaya çıkacaktır", çünkü kamışlar
rüzgara sırrı
üfler. Midas sonunda Apollon'un tapınağında af diler ve kulaklarından kurtulur. Aynı zamanda oyun boyunca sürekli olarak atıfta bulunulan komşu Lesbos adasını işgal etme projesinden vazgeçer. Bu ada elbette İngiltere'dir; altın dokunuş İspanyol Amerika'nın zenginliğine atıfta bulunurken, Halpin haklıysa Pan ve Apollon sırasıyla Katolik ve Protestan inancını ifade eder. Ayrıca, kulakların Shakespeare'e Bottom'un "başkalaşımı" fikrini verdiğini de fark edebiliriz.

[120] XI. 85-193.

Söylediğim gibi oyunun zayıflığı, eylemin ikiliğinde yatmaktadır.

Ancak diğer açılardan, özellikle ana argümanla ilk kez tatmin edici bir şekilde bağlantılı olan alt konusu bakımından, seleflerine göre kesinlikle büyük bir ilerlemedir. Motto, kraliyet berberi, görevi sırasında altın sakalı ele geçirir: ve bu alışılmadık hazinenin tarihi, bir miktar eğlenceli ve saçma bir rahatlama sağlar. Saray uşaklarından biri tarafından çalınır, Motto onu hırsızın diş ağrısını iyileştirdiği için bir ödül olarak geri alır, ancak eşeğin kulaklarına imada bulunurken duyulduğu için onu tekrar kaybeder, uşak tarafından vatana ihanetle suçlanır ve sonuç olarak şantaj yapılır. Bundan, alt planın daha fazla olay örgüsüyle işlenmiş olduğu ve her bakımdan önceki oyunlara göre daha iyi düzenlendiği görülecektir. Şimdi, hikayeleri Kraliçe'ye genel iltifatlar dışında herhangi bir alegorik amaçtan esinlenmediği için ayrıntılı bir değerlendirme gerektirmeyen pastoral oyunlara, _Gallathea_, _Ay'daki Kadın_ ve _Aşkın Dönüşümü_'ne dönmeliyiz. Ve yine de Lyly'nin alegorik ve pastoral oyunları arasındaki bu ayrımın gerçek olmaktan çok belirgin olduğu belirtilmelidir. _Midas_'ta çobanlar vardır, Kraliçe _Aşkın Dönüşümü_'nde _Ceres'in mitolojik başlığı altında görünür. Ancak böyle bir örtüşme yalnızca beklenebilir ve bu ayrım en azından sınıflandırma amaçları için çok uygundur. Lyly'nin pastoral oyunları, drama ve maskeli balo arasında bir bağ oluşturur; aslında, tüm Elizabeth dönemi oyun yazarlarının Lyly'nin öğrencileri olduğunu düşündüğümüzde, komedi ve maskeli baloların Lylian mitolojik oyunundan farklılaşma süreciyle evrilmiş olması mümkündür. Yazarımızın, arkadyalı modanın moda olmasıyla pastoral öğeyi artırmış olması mümkündür, ancak bu argüman _Gallathea_ için geçerli değildir, _Aşkın Dönüşümü_'nün tarihi konusunda ise belirsiziz. Bu oyunların hiçbiri ayrıntılı olarak ele alınmaya değmez, ancak her birinin kendine özgü bir ilgi noktası vardır. _Gallathea_'da bu, kızların erkek kıyafetleriyle tanıtılmasıdır. Bildiğim kadarıyla, Lyly, kullanışlı bir
dramatik kılık değiştirme
sırası kullanan ilk kişidir. Bunun ne kadar etkili bir numara olduğu, daha sonraki oyun yazarlarının ve özellikle Shakespeare'in bunu
benimsediği şekilde kanıtlanmıştır. Bugün bizler bunun tam önemini kavrayamayız,
çünkü asıl mesele, erkek kılığına girmiş kızlar gibi görünen aktörlerin, seyircilerin bildiği gibi, aslında erkek olmalarıydı;
bu da şüphesiz durumun komikliğini artırıyordu. _Ay'daki Kadın_ bize karısının kıyafetlerine bürünmüş bir adam veriyor, ki bu da aynı numaranın bir çeşididir. Ancak _Kadın_'ın önemi şiirsel biçiminde yatar. Elizabeth dönemi bilginlerinin çoğu, bu oyunun, seyirciye

"Her şeyin bir şairin rüyası olduğunu hatırla,
Phoebus'un kutsal çardağında gördüğü ilk rüya,
Ama sonuncusu değil, ilki hoşuna gitmediği sürece." diyen Prolog'a dayanarak, Lyly'nin ilk dramatik çabası olduğuna karar vermiştir.

Ancak dramanın olgunluğu ve gücü, yazarında oldukça önemli bir deneyim olduğunu gösterir ve bu nedenle onu Lyly'nin oyunlarının başına değil sonuna koyarsak muhtemelen daha doğru oluruz,
Prolog'un sözlerini basitçe bunun Lyly'nin boş şiirdeki ilk deneyimi olduğunu ima ettiği şeklinde yorumlayarak,
Muhtemelen _Tamburlaine_'deki Marlowe'un ve _Love's Labour's
Lost_'daki Shakespeare'in örneklerinden esinlenmiştir[121]. Ancak, tarihi ne olursa olsun, _The Woman in the Moon_ dilimizde boş şiirin en eski örnekleri arasında yer almalıdır ve bu nedenle de önemi çok büyüktür. _Love's Metamorphosis_'da aynı sınıftaki diğer iki oyunda fark ettiğimiz noktalara denk ilgi çekici hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, bununla ilgili tek dikkat çekici şey, diğer tüm oyunlarında görülen o saçma alt akımın olmamasıdır. Bay Bond, büyük bir makullükle, böyle bir öğenin başlangıçta ortaya çıktığını, ancak o zamanın tehlikeli sorularını, belki de _Marprelate_
tartışmasını ele aldığı için silindiğini öne sürüyor.

[121] Bond, III. s. 234.

Şimdi, Lyly'nin dramatik yazılarının dördüncü bölümünü oluşturan _Mother Bombie_ hakkında birkaç söz söylemek kalıyor. Diğer oyunlarıyla birçok benzerlik noktası sunmasına rağmen, genel atmosferi o kadar farklıdır (aslında, zaman zaman belirgin zevk hataları gösterir) ki, Blount'un _Sixe Court Comedies_[122] adlı eseriyle bağlantılı olmasaydı ve orada "o zamanın tek Nadir Şairi, nüktedan, komik, şakacı ve eşsiz sanat ustası John Lilly" tarafından yazıldığı söylenmeseydi, onu Lyly'nin bir arkadaşına veya öğrencisine atfetmeye meyilli olurdum. Yapısı akıllıcadır, ancak inkar edilemez şekilde sıkıcıdır. Lyly'nin Udall, Stevenson ve Gascoigne'den çok şey öğrendiğini gösterir ve belki de en ilgi çekici noktası, bu yazarları daha sonraki gerçekçiler Ben Jonson ve Londra yaşamının öğrencisi olan, Elizabeth dönemi oyun yazarlarının en çekicilerinden biri olan, tuhaf ve sevimli Thomas Dekker ile ilişkilendirmesidir. _Mother Bombie_ gerçekçilik dramasında bir deneydi, Nash'in romanlarında çok başarılı bir şekilde kullandığı gerçekçilik. İyi yapılandırılmış olay örgüsü ve edebi biçimin en eski saf saçmalığı olarak etiketlendi, ancak _Roister Doister_'dan kesinlikle çok daha yüksek bir seviyede olmasına rağmen, Udall'ın oyununa bu unvanı vermeseydik sadece kafa karışıklığı yaratırdı. Yine de, nispeten önemsiz olmasına ve Lyly'nin burada doğal unsurlarının dışında olduğu açık olmasına rağmen, _Mother Bombie_ (fikirlerimize göre) sanatsal ideallerin olağanüstü karmaşasını göstermesi açısından ilginçtir, ki bu, daha önce fark ettiğim gibi, İngiltere'deki Rönesans'ın dikkate değer bir yanıdır. Burada bir saray mensubu, alegoriler, rüya oyunları yazarı, güçlü romantikler serimizin ilki, kırsal yaşamın biraz kaba gerçekçi bir oyununu üretiyor. Bunda anormal hiçbir şey yok. Birisinin ideal yaşamın iki temel unsuru olarak tanımladığı "Şiddet ve çeşitlilik", Yeni Doğuş'un ayırt edici işaretleriydi; ve o çağın insanları bunu edebiyatlarında talep ettiler. Korku draması, delilik draması, kan draması, hepsi Elizabeth dönemi sahnesinde bulunuyordu ve hepsi büyük izleyici kitlesi çekiyordu. İnsanlar çağdaş suç hikayelerini okumaktan zevk alırdı; bu seçkin lokmalar genellikle ünlü bir yazar tarafından onlara sunulurdu, tıpkı Kyd'in _John Brewer Cinayeti_ kitabında yaptığı gibi. Gerçekçiliğe olan ilgi kesinlikle 19. yüzyıl ürünü değildir. Dahası, Elizabeth dönemi insanları kısa sürede tekdüzelikten bıktılar; yalnızca Shakespeare gibi en büyük çok yönlülüğe sahip bir yazar
başarıya veya en azından mali başarıya ulaşabilirdi; ve belki de Lyly'nin azalan popülaritesini
yeniden canlandırmak için gerçekçiliğe yönelmesinin sebebi buydu. Ancak
modanın çocuğu her zaman en erken modası geçendir ve _Mother Bombie_'nin yazarımızın itibarını
iyileştirmek için pek bir şey yaptığını düşünemeyiz.

[122] Başlık sayfası için, Bond, III. s. 1, tarih 1632.

Soruşturmamızın bu noktasında Lyly'nin oyunlarına serpiştirdiği şarkı sözleri hakkında birkaç söz söylemek iyi olacaktır. Estetik bir bakış açısından bunlar, yazdığı her şeyden daha üstündür.
"Zaman içinde kısaltılmış" olan romanı, oyunları unutulmuştur ve edebiyat severler tarafından yalnızca _Cupid and my Campaspe played_'ın yazarı olarak bilinir. Bay Bond'un kendisi için iddia ettiği sayısız isimsiz şiiri araştırmaya gerek yoktur[123]; kendisinin yazar olduğunu kesin olarak bilsek bile, bunlar kendi başlarına o kadar vasattır ki, dikkate değer değildir,
kurtulmayı bile düşünmüyorum. Ama toplamda 32 tane olan
dramlarının şarkılarına dönelim. Bunlar elbette değer bakımından eşitsizdir, ancak en iyileri Shakespeare'in sözleriyle aynı seviyededir ve en büyük oyun yazarımız oyunlarına söz eklediğinde yalnızca Lyly'nin örneğini izliyordu. Daha önce de belirttiğim gibi,
müzik erken dönem komedimizde önemli bir unsurdu. Udall, _Roister Doister_'ına şarkılar eklemişti ve bunlara _Gammer Gurton_ ve _Damon ve Pithias_'ta da rastlıyoruz, ancak Lyly'nin zamanından önce,
hiçbir zaman dramada bu kadar önemli bir rol oynamamışlardı, çünkü daha önceki hiçbir oyun yazarı Lyly'nin lirik dehasının onda birine bile sahip olmamıştı. Her koşul, yazarımızı oyunlarına şarkı ekleme konusunda destekliyordu. Arkasında gelenek vardı; müziğe yoğun bir ilgi duyuyordu ve
muhtemelen havaları kendisi besteliyordu; ve son olarak bir koro
okulunun ustasıydı ve bu nedenle öğrencilerinin seslerini sahnede sergilemek için her fırsatı değerlendiriyordu. Ancak, bu son koşula çok fazla vurgu yapılmamalıdır, çünkü Lyly, St Paul'le bağlantı kurmadan önce _Campaspe_ için üç şarkı ve _Sapho ve Phao_ için dört şarkı yazmıştı, bu da Lyly'nin danışmanı ve ustası olarak kendisi de önemli güçlere sahip bir söz yazarı olan de Vere'ye işaret ediyor. Gerçekten de, Lyly'nin bu sözlerin yazarı olduğu konusunda şüpheler, oyunların ilk baskısında yer almadıkları gerekçesiyle ortaya çıkmıştır. Ancak, bence, Lyly'yi yaratıcısı olarak kabul etmekte tereddüt etmemeliyiz, çünkü söz konusu ihmal, muhtemelen oyunlardan ayrı olarak yazılmış olmaları ve müzik notalarıyla birlikte çocuklar arasında dağıtılmış olmaları gerçeğiyle tamamen açıklanabilir[124]. Bu şarkılar çeşitli türlerdedir ve çok farklı değerlere sahiptir. Örneğin, muhtemelen jest ve pandomim eşliğinde olan, _Midas_'tan Petulus'un şarkısı gibi, tamamen komik bir şiirimiz var, "O Dişlerim! Sevgili Berber beni rahatlat" ile başlıyor, arkadaşı ve alaycı Motto tarafından sağlanan kesintiler ve nakaratlarla. Bu şarkıların birçoğu, aslında, bazen her sayfa kendi başına bir kıta söyleyerek diyalog biçimine sokuluyor, "O, şişman bir kanarya kasesi için." Bu sonuncusu, Lyly'nin en eski şarap şarkılarından biridir, salınım ve canlılık açısından dilimizin en iyileri arasındadır, bize karşı konulmaz bir şekilde, merhum Bay Symonds'un _Şarap, Kadınlar ve Şarkı_ adlı eserinde bizim için topladığı ortaçağ gezgin bilgininin o pagan ilahilerini hatırlatır. _Mother Bombie_'de geçen içki şarkısı "Io Bacchus", şüphesiz, bence bu daha önceki öğrenci bestelerinden birine göre modellenmiştir; şapkaları ateşe atma
uygulamasına yapılan atıf bile bunu ima etmek için yeterlidir. Ancak Lyly, lirik
şarkıların yazarı olarak en iyi bilinen kişidir. Belki de Herrick'ten başka kimse bize klasik bir kibirle örülmüş daha zarif aşk
önemsiz şeyleri vermemiştir. Bay Palgrave bizi en iyileriyle tanıştırdı, _Cupid
ve benim Campaspe'im çaldı_, ancak bundan daha az çekici olanlar da var. Aynı tema aşağıdakilerde de kullanılmıştır:

"Ey Aşk Tanrısı! Kralların Hükümdarı!
Neden ayakların ve kanatların var?
Ne kadar hızlı olduğunu göstermek için mi,
Nazik bir kalbi yaralamak istediğinde?
Kanatların kırpılmış ve ayakların sabit tutulmuş,
Yayın o kadar çok kişi tarafından öldürülemez.
Venüs'ün şehvet düşkünü okulunda hepsi birdir
En üstte kim oturur, bilge adam mı yoksa aptal mı!
Aşk okulundaki aptallar
Bir kadını okumak için
Temiz geveze bir sevgiliden çok daha fazla bilgiye sahiptirler.
Hayır, itiraf edildi ki
Aptallar kadınları en çok memnun eder[125]!"

[123] Bond, III. s. 433.

[124] Bond, I. s. 36, II. s. 265.

[125] _Mother Bombie_, Perde III. Bölüm III. 1-14.

Başka bir alıntıya izin verilmelidir. Bu seferki süslü bir kibir değil, Rönesans şairlerinin çok cömertçe dile getirdiği, Bahar ateşiyle, umudun ışığıyla, şüpheyle rahatsız edilmeyen, karamsarlıktan habersiz kuş sesleriyle dokunduğu, bu yüzden yoğun renklerin olduğu gün batımlarının ortasında yaşayan, sadece sonbaharın telaşlı ihtişamını görebilen bizler için çok daha büyüleyici olan saf doğa müziğinin sözlerinden biri. Hüzünlü bülbül için şair
şaşkınlık ve hayranlık duyar, sempati duymaz:

"Hangi kuş böyle şarkı söyler, ama yine de ağlar?
O, mest olmuş Bülbül.
Sürahi, sürahi, sürahi, sürahi, tereu diye bağırır,
Ve hala Geceyarısı'nda dertleri yükselir.
Cesur pislik şarkısı! Şimdi kim duymadık ki?
Sadece tarla kuşu çok tiz ve net;
Şimdi cennetin kapılarında kanatlarını çırpıyor,
Sabah, o şarkı söyleyene kadar uyanmıyor.
Dinle, dinle, ne güzel bir gırtlakla
Zavallı Robin-kırmızı-göğüs notasını akort ediyor.
Dinle, neşeli guguk kuşları nasıl şarkı söylüyor
'Guguk' baharı karşılamak için,
'Guguk' baharı karşılamak için[126]."

[126] _Campaspe_, Perde V. Sc. I. 32-44. Yazımını modernize ettim.

Bu hoş şarkı Lyly'nin ilk dramalarından geliyor ve Shakespeare'in şarkı sözlerinden çok azı buna denk olabilir. Gerçekten de, Elizabeth döneminin şafağında geldiği için, sanki "baharı karşılamak" için guguk kuşuna benziyor.

BÖLÜM III. _Lyly'nin dramatik dehası ve etkisi._

Lyly'nin gelecek nesillere miras bıraktığı çeşitli oyunları bu şekilde kısaca gözden geçirdikten sonra[127], bunların temel özellikleri, seleflerine göre yaptıkları ilerleme ve sonraki drama üzerindeki etkileri hakkında sonuç olarak birkaç söz söylemeliyiz.

[127] _Mayde'nin Dönüşümü_ hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü çoğu eleştirmen bunu bilinmeyen bir yazara atfetmekte hemfikir.

Lyly'de, İngiltere'nin ilk profesyonel oyun yazarına sahip olduğunu belirtmekte fayda var. Kendisinden önce gelenlerin aksine amatör değildi, geçimini sağlamak için yazıyordu ve tiyatronun teknik tarafıyla ilgilenen biri olarak yazıyordu. Dramayla oynamışlardı, gerçekten de ilginç deneyler üretmişlerdi, ancak yalnızca tiyatroya sıradan bir ilgi duyan ve klasik oyun yazarlarının yöntemleri hakkında teknik olmaktan çok skolastik bir bilgiye sahip olan kişilerden bekleneni başarmışlardı. Muhtemelen Oxford'da antik dünyanın dramasıyla ilgili bilinmesi gereken her şeyi öğrenmiş olan o, Londra'ya geldi ve kesinlikle oyun yazarı kariyerine başlamaya karar vererek, hamisinin deneyimi ve bilgisiyle görülebilecek, yardım alabilecek ve yönlendirilebilecek _ahlak_ ve oyunları gördü ve inceledi: _ahlak_larda alegori; Udall ve Stevenson'ın oyunlarında fars; _Damon ve Pithias'ta klasik bir tema üzerine romantik bir oyun; ve Gascoigne'in _Supposes_'ında parlak düzyazı diyaloğu buldu. Böyle bir çalışma yapmaya ikna edilmesi ve bunu bu kadar kapsamlı bir şekilde gerçekleştirebilmesi, bence kısmen kendine özgü mali durumundan kaynaklanıyordu. De Vere'nin sekreteri ve daha sonra St Paul Okulu'nun müdür yardımcısı olarak, ekmek kazanmanın gerçek zorunluluğundan bağımsızdı ve bu durum Shakespeare'i bile nefret ettiği sarımsak yiyen kalabalığa iltifat etmeye zorladı ve ondan şu feryadı kopardı:

"Ah, doğru ya, burada ve orada bulundum
Ve kendimi manzaraya karşı bir rengarenk yaptım,
Kendi düşüncelerimi boynuzladım, en değerli olanı ucuza sattım" ...

Ancak, diğer yandan, bu görevlerden hiçbiri ona yaşamın konforunu, hele ki lükslerini güvence altına almaya yetecek kadar kazançlı değildi. Gelirinin, sadece tütün faturasını karşılamak için bile olsa, tamamlanması gerekiyordu, ancak kendisine gönderilen faturaların piposunu yakmaktan daha fazla işe yaramadığından güçlü bir şüphem var. Ancak, tiyatroyu mesleği olarak benimsediğinde, doğal olarak dramatik sanat üzerine ciddi bir çalışma yapacaktı ve sürekli olarak mevcut zorunlulukların ağzını doldurmaya gerek duymadığı için, böyle bir çalışmayı kapsamlı bir şekilde ve istediği zaman üstlenebilirdi. Ve Elizabeth dönemi sahnesinin tarihindeki özel önemi esas olarak bu nedenledir. Jonson'dan sonra, tüm oyun yazarlarının en bilgilisi olmasına rağmen, şiirsel kapasitelerinin çok azına sahip olmasına rağmen, onlara teknik ve sahne sanatı, oyun yazma biliminde en belirgin örneği verdi; ki bunu muhtemelen kendileri için edinmek için çok meşguldüler. Lyly'nin sekiz oyunu, Elizabeth dönemi yapısının kaba yontulmuş ama vazgeçilmez temel taşını oluşturdu. Spenser şairin şairi olarak anılırken, Lyly kendi döneminde oyun yazarının oyun yazarıydı. Dramatik inşasından daha önce bahsetmiştik. Gizlenme sanatını tanıttığını fark ettik; Eylemini şarkılarla, belki de pandomim eşliğinde çeşitlendirdiğini ileri sürüyor. Bay Bond ayrıca sahne özelliklerinin ve manzaranın kullanımını genişletmek için muhtemelen çok şey yaptığını öne sürüyor[128]. Ancak oyunlarının gerçek önemi, henüz sadece değindiğimiz nokta olan olay örgüsünde ve karakter çiziminde yatıyor. Oyunlarının eylemini yönetme biçimi, daha önce yapılmış hiçbir şeyle kıyaslanamayacak kadar büyük bir beceri gösteriyor ve daha sonra gelen birçok kişiden daha belirgin. Gerçekten de çok sık olarak hikayenin gelişimiyle hiçbir bağlantısı olmayan diyaloglar, sahneler ve karakterler görüyoruz; ancak Shakespeare'in bu konuda ne kadar sık ​​günah işlediğini düşündüğümüzde, Platon ve Aristoteles arasında felsefi bir tartışma başlattığı için Lyly'yi suçlayamayız, tıpkı _Campaspe_'de olduğu gibi veya oyunlarına çok fazla renk ve çeşitlilik katan sayfaları arasındaki o neşeli atışmalarda olduğu gibi. Ne kadar çok kesinti olursa olsun, izleyicilerinin ana işi unutmasına asla izin vermedi, örneğin Dekker'in sık sık yaptığı gibi. Yine Lyly'nin oyunlarında hiçbir yerde, 1580'den önceki dramaların çoğunda olduğu gibi, eylemi desteklemek için yetersiz sebepler yoktur. Alexander'ın Campaspe'yi biraz uysal bir şekilde teslim etmesi bile onun kraliyet onuru ve yüce gönüllülüğüyle oldukça uyumludur; ayrıca, üçüncü perdede, Kral'ın aşkının önemsiz olduğu ve savaş trompetinin ilk patlamasıyla birlikte kaybolacağı konusunda uyarılırız, çünkü bize "Campaspe'ye aşık olduğu kadar Bucephalus'a da aşık olmadığını, eğer çatışma veya fetih fırsatı olursa,"[129] söyler. " _Endymion_'da motifler belki de en ustaca sergileniyor ve en doğal şekilde aksiyona yönlendiriliyor ve bu oyunda da, Lyly belki de Tellus'un entrikaları nedeniyle belirgin bir çıkmaza yol açan ve son perdede çözülüp kaybolan o dramatik heyecanı yaratmada en başarılı olanıdır. Motiflerin sunumuyla aksiyonun geliştirilmesiyle yakından ilişkili olan şey olay örgüsünün örülmesidir. Ve bunda Lyly o kadar tatmin edici değil, elbette, seleflerinden çok daha ileride. Ancak ilerledikçe istikrarlı bir gelişme fark edilebilir. Daha önceki oyunlarda sayfa öğesi komik bir rahatlama sağlamaktan daha fazlasını yapmaz: Manes ile arkadaşları ve Manes ile efendisi arasındaki karşılaşmalar, olay örgüsü adıyla pek de onurlandırılamaz. Daha önce de belirttiğim gibi, bu _Midas_'ta saçma
alt-akım, sayfaların Motto ile olan ilişkileri ve sakalın çalınması üzerine dönerek kendi olayını ve eylemini sergiler. Burada yine, şimdi ilk kez birbirine bağlanan komik sahneler ana hikayeyle birleştirilmiştir. Ancak sayfa öğesi, Lyly'nin bir alt-olay yaratma yönündeki tek girişimini temsil etmemektedir. Yukarıda anlatılan _Endymion_ hikayesinden görüleceği gibi, o oyunda yazarımız, ifadeye izin verilirse, Tellus, Cynthia ve Endymion'un tek bir tutku-bağlantısıyla yetinmemektedir, ancak bize başka bir tane, Eumenides ve Semele'nin, eylemle gerçek bir bağlantısı olmayan, ancak bir noktada onu ciddi şekilde kesintiye uğratmakla tehdit eden bir şey verir. Diğer ilgi alanları, Sir Tophas'ın Dipsas'a olan hayranlığı ve ikincisinin kocasının geçmişi tarafından geliştirilmekten ziyade ima edilmektedir. _Midas_ diğer yönlerden daha gelişmiş olsa da, _Endymion_'un karmaşıklığına hiç benzemiyor ve ayrıca, dediğim gibi, altın dokunuş olayı ile eşeğin kulakları arasındaki bağlantının olmaması nedeniyle ikiye bölünmüş durumda. Son olarak, fars öğesi olmayan _Love's Metamorphosis_'te, periler ile çobanlar arasındaki ilişkiler, _Sapho_'da ima edilen tutkunun alt planını tamamlıyor, Mileta'nın Phao için gösterdiği ve _Endymion_'da az önce fark ettiğimiz gibi
geliştirilen belirgin fantezide.

[128] Bond, II. ss. 265-266.

[129] _Campaspe_, Perde III. Bölüm IV. 31.

Bu olay örgüsü inşasında ve iç içe geçirmede Lyly'nin klasikler dışında bir modeli yoktu ve bu nedenle bu yöndeki çalışmalarının neredeyse tamamen orijinal olduğunu söyleyebiliriz. Son bahsedilen oyun 1590'dan bir süre önce
Court'ta sahnelendi ve şüphesiz en büyük
drama yazarımız da oradaydı. Her neyse, Shakespeare'in olay örgüsünün karmaşıklığı konusunda Lyly'den öğrendiği dersler 1595'te sahnelenen
_Bir Yaz Gecesi Rüyası_'nda görülebilir[130]. Bu oyunun karmaşık mekanizması, dört olay örgüsüyle (Dük ve Hippolyta, aşıklar, mekanikler ve periler) Rood galerisindeki etkileyici ama önemsiz tanrısal varlıklarıyla, insan karakterlerinin hareket ettiği ana sahnesiyle, şeytanlar şeklinde kaba komik öğeyi sağlayan Crypt'iyle ve bir seviyeden diğerine geçerek bütünü birbirine kaynaklayan melekleriyle bize _mucizeyi_ hatırlatır, Lyly'nin güçlerinin çok ötesindeydi, ancak Shakespeare için bile ancak Lyly'nin yöntemlerinin kapsamlı bir şekilde incelenmesinden sonra mümkün oldu. 
[130] Sidney Lee, _Life_, s. 151. 

Daha önce de belirttiğim gibi, Lyly karakter çizme konusunda pek başarılı değildi. Tutkunun, bir an bile olsa, diyaloğun kültürlü dinginliğini bozmasına izin verilmez. Oyunlarının üretildiği koşullar bunun bir kısmını açıklayabilir. Paul'un çocuklarının oyunculuklarında pek fazla
ışık ve gölgeli duygu göstermeleri beklenemezdi, kesinlikle tutkunun derinliği
onların kapsamının ötesindeydi. Ama bence hata, oyunculardan ziyade
dramatistte yatıyor. Lyly'nin zihni, insan ruhunun sempatik bir analizi için muhtemelen
tamamen yüzeysel bir yapıya sahipti. En azından ben karakterini böyle yorumluyorum. Tüm çalışmaları
"doğadan çok sanat"tı, bazıları "sanattan çok emek"ti. Teknik açıdan dramatik ilerlemesi muazzamdır, ancak dramalarında insan doğasının temel gerçeklerinin takdirini görmek için boşuna bakabiliriz, ki bu tek başına kalıcı bir sanat yaratabilir. Lyly'nin oyunları, karakterizasyonlarında Shakespeare ile eski _ahlak_ arasında bir bağ oluşturmaktan daha fazlasını yapmaz. Bu, karakter gruplamalarının
kendine özgü yönteminde en güçlü şekilde ortaya çıkar. Çok doğal bir süreçle _ahlaki_ tip, ona hayat ve çeşitlilik kazandırma niyetiyle bölünür. Böylece Lyly'nin oyunlarının karakteristik özelliği olan sayfa grupları, hizmetçi kızlar, çobanlar, tanrılar vb. grupları elde ederiz. Sayfa ile sayfa ve peri ile peri arasında gerçek bir ayrım yoktur; ancak neşeli sohbetleri, karakterin yokluğunu telafi eden ve kısmen gizleyen dramaya bir keskinlik ve renk katar. Karakterin yaratılması için gereken tek şey, bu _ahlaki_ tipteki parçaları farklı bir şekilde tekrar bir araya getirmek ve yeni yaratıma deha ruhunu üflemekti. Lyly'nin, _Aydaki Kadın_'ın palyaçosu Gunophilus'u tasvirinde, bu sorunun çözümüne karşı hissettiğini görebiliriz. Shakespeare'in ölümsüz palyaçolarını önceden haber veren bu karakter, önceki oyunlardaki sayfaların tek bir komik figürde birleştirilmesiyle oluşturulmuştur. Ancak Lyly, çoğunlukla eylemle pek ilgisi olmayan bu grup karakterlere ek olarak tek figürler yaratmaya da çalışır. Genellikle bir karakterin tasvirlerini bir başkasının ağzına yerleştirerek icat yoksulluğunu giderir. "Ne kadar da görkemli
geçip gidiyor, ama ne kadar da ağırbaşlı!" Alexander, Campaspe'yi uzaktan izlerken, "yüzünde iffetli bir küçümsemeyle tatlı bir rıza, utangaçlıkla karışmış arzu ve nasıl yırtacağımı bilemediğim, küfürlü bir 
utanç!" diye haykırıyor - mükemmel bir betimleme ve gölgeli Campaspe'nin canlandırılması için çok gerekli olan bir betimleme. Ancak Lyly bazen bu tür tesadüfi yardımlardan vazgeçebiliyor. _Midas_'taki büyüleyici küçük kız Pipenetta ve oyun yazarımızın en başarılı eserlerinden biri, kendi küstah konuşmalarından başka bir aydınlanmaya ihtiyaç duymuyor. Diogenes yine etkili bir eser. Ancak bunların ikisi de hiçbir gelişme göstermeyen küçük karakterler ve Lyly'nin portre galerisindeki daha önemli kişilere bakarsak, Tellus'un en iyisi olduğu konusunda Bay Bond[131] ile aynı fikirde olmalıyız. O, önemli ölçüde gelişim gösteren bir karakterdir ve aynı zamanda Lyly'nin kadındaki kötü ilkeyi somutlaştırmak için tek girişimidir - Lyly'nin 1606'daki ölümünden hemen önce sahnede görmüş olabileceği bir diğer İskoç kraliçesi olan Lady Macbeth'in o harikulade portresinin inşasına dair bir ipucu.

[131] Bond, II. s. 284.

Genel olarak Lyly, kadınları çizerken en başarılıdır ve bu, ancak kadınsı öğenin gerçek komedinin tam ekseni olduğunu kabul edersek, olması gerektiği gibidir. Bunu gördü ve bunu ilk fark eden ve bunun gerektirdiği zorluklarla boğuşan kişi olduğu için İngiliz komedisinin babası unvanı ona en ufak bir çekince veya tereddüt olmadan verilebilir. Kibirli ama aşık kraliçe Sapho, alaycı ama şefkatli saray hanımı Mileta, utangaç taşralı kız Gallathea ve küstah küçük hizmetçi Pipenetta, sahnemizi tarihte ilk kez gözyaşları ve kahkahalarıyla, sıradan erkekleri küçümsemeleriyle ve "küfür saçan iffetleriyle", cesur çıkışlarıyla ve utangaç kızarmalarıyla dolduruyorlar. İngiliz edebiyatında buna benzer hiçbir şey görülmemişti. Bu kadının neden bu dönüm noktasında sanattaki yerini iddia ettiğini daha önce belirtmiştim. Yine de, devrim her halükarda gerçekleşecek olsa da, onu gören, öngören ve toplumsal ölçekteki her sınıftan bu kadar çok sayıda kadınsı karakter yaratarak kaderini belirleyen adama tüm onur verilmelidir. Ve eğer bize sadece "dışarıdan görünen zekâ, alaycılık ve flört kabuğunu" verdiği doğruysa, eğer kadına ilişkin yorumunun yüzeysel olduğu, toplumsal maskenin ardındaki ruhu, duygusal ve tutkulu akıntıyı, şimdi sessiz bir akıntı, şimdi azgın bir sel, görgü kuralları katmanının altında hiçbir şekilde anlamadığı doğruysa, eseri yine de bu nedenle daha az önemliydi.

"Kan, beyin ve ruh, üçü gerçek mutluluk için birleşir."

Kızlarının kanı ve beyni vardı, ancak dehası onlara üçüncü temel şeyi bahşetmek için yeterince ilahi değildi. Yine de canlıydılar, etten kemiktendiler, zekâları vardı ve bu konuda şüphesiz sadece Shakespeare'in kahramanlarının değil Congreve'in ve Meredith'in öncüleridirler - dilimizde kadınların en büyük üç tasvircisinden bahsetmek gerekirse. Edebiyatımızın öyküsündeki Undine'lerdir, güzel ve baştan çıkarıcı, ruh hariç her şeyde eksiksiz! Lyly, komedide kadının gerçek kahraman olması gerektiğini fark ederken, yetenekli diyalog ve parlak nüktedanlığın daha az önemli olduğunu ve bu amaç için düzyazının şiirden daha uygun olduğunu da takdir etti. Gascoigne'in _Supposes_ adlı eseri bu iki yenilikte de onun modeliydi ve yine de şüphesiz bunları dışarıdan herhangi bir öneri olmadan kendi isteğiyle benimseyecekti. Ve _The Supposes_ bir çeviri olduğundan, _Campaspe_ düzyazıda ilk tamamen İngilizce komedi unvanını hak ediyor. _Euphues_ ona canlı ve nükteli diyaloglarıyla ün kazandırmıştı, kendisi muhtemelen Saray'da parlak bir sohbetçi olarak biliniyordu ve bu nedenle oyunlar yazmaya başladığında
doğal olarak bu konudaki ününü korumak ve geliştirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Keskin biçim duygusuyla önceki oyun yazarlarının çabalarının ne kadar beceriksiz olduğunu fark edecekti ve ayrıca, ele aldığı konularda güncel olan nükteli diyalogları şiir biçiminde yazmanın ne kadar imkansız olduğunu da biliyordu. Bu nedenle nesir kullanmaya karar verdi ve daha önceki oyunlarında hala eufuistik modanın etkisi altındayken bunu biraz beceriksizce kullansa da, diyaloğun işlevi ve ihtiyaçları konusunda deneyim kazandıkça, sonunda tamamen kullanışlı bir dramatik araç yaratmayı başarana kadar, sürekli olarak gelişti. Bu ayrılış İngiliz edebiyatında büyük bir olaydı. Shakespeare şiirle birlikte tamamen vazgeçemeyecek kadar şairdi, ancak komik diyalogların bir aracı olarak düzyazının erdemini takdir etti ve hatta en eski komedisi _Love's Labour's Lost_'ta bile ara sıra kullandı. Öte yandan Ben Jonson -belki de Lyly'nin diğer manevi mirasçılarından daha fazla- neredeyse tüm komedilerini düzyazıyla yazdı. Ve bence Lyly'nin eufuizmle renklendirilmiş sivri diyaloğunda, Congreve'in ışıltılı sohbetinin ve modern İngiliz oyun yazarlarımızın epigramatik yazılarının öncüsünü görmek hayalcilik değil.

Lyly'nin dramatik dehasının temel özellikleri bunlardır. Daha sonraki yazarlar üzerindeki etkisini izlemeye çalışmak, Elizabeth dönemi
sahnesinin bir tarihini yazmak olurdu. Önceki açıklamalarda Shakespeare'in ona olan borcunu ayrıntılı konularda sürekli olarak belirttim. _Bir Yaz Gecesi Rüyası_ baştan sona, daha önceki oyun yazarının oyunlarından anılarla doludur, en büyük şairimizin dehasıyla
dönüştürülmüş, canlandırılmış ve güzelleştirilmiştir. Sanki bir günde Lyly'nin tüm
drama çalışmalarının bir temsiline tanık olmuş ve dikkatin çabasından
yorulmuş ve bu _Rüyayı_ görmüş gibidir. _Love's
Labour's Lost_ Lyly'ye daha az borçludur; aslında Shakespeare'in neredeyse tüm oyunları, kesinlikle tüm komedileri aynı etkiyi gösterir: çünkü Lyly'sini baştan sona biliyordu ve özümseme gücü eşsizdi. Shakespeare'in neredeyse Marlowe ve Lyly'nin bir kombinasyonu olduğu ve onu tüm zamanların en büyük yazarı yapan o tanımlanamaz şeyin olduğu söylenebilir. Trajedideki ustası Marlowe, aynı zamanda şiirdeki ustasıydı, birlikte dramanın ruhunu oluşturan o anlayış gücü ve uygulama güzelliğiyle. Lyly, komedide ona verdiği dersin yanı sıra, onun dramatik yapı, diyalog parlaklığı, teknik beceri ve oyun yapma bilimini oluşturan her şey için de modeliydi; bunlar belki de onun yetersiz klasik bilgisiyle Marlowe'un öğrenmesi gereken dersinden daha önemliydi. Ve Shakespeare için
söylediklerimiz Elizabeth dönemi tiyatrosu için de söylenebilir. Bay Havelock Ellis, "Marlowe'un
yeri," diye yazıyor, "İngiliz şiirinin kalbindedir";
"yüce, şaşırtıcı terimleri" yaşadığı dönemin dünyasını kasıp kavurdu, İngiliz edebiyatına olan
armağanı yüce bir güzellik,
hayal gücü ve tutku armağanıydı. Lyly bunların hiçbirini sahiplenemezdi, ancak onun katkısı belki de daha da önemliydi. O, kürek işini yaptı ve bunu bir kez ve herkes için yaptı. Klasikler ve önceki İngiliz deneyimleri hakkındaki bilgisiyle, daha öncekilerle karşılaştırıldığında, olay örgüsünün,
aksiyonun ve hatta karakterizasyonun gelişimi açısından modeller olan oyunlar yazdı. Dahası, gerçek romantik
drama yapımında ve kadınlara yaklaşımında Marlowe'dan yaklaşık dokuz yıl öndeydi. Dolayısıyla, Marlowe'un estetik açıdan ona karşı muazzam üstünlüğüne rağmen, Lyly dinamik önem açısından _Edward II._ yazarının üstüne yerleştirilmelidir.

Lyly'nin etkisiyle bağlantılı olarak, dramatik yapımlarının tam olarak ne olduğu sorusu bir an düşünmeye değer. Bunlar maskeli mi yoksa dram mı? Ve eğer ikincisiyse, biçim olarak kesinlikle klasik mi yoksa romantik mi? Daha önce de belirttiğim gibi, bu sorunun ilk yarısının cevabı, ikisi de olmadıklarıdır.
Lyly'nin zamanında drama henüz maskeliden farklılaştırılmamıştı ve oyunları bu nedenle her ikisinin de doğasını taşıyordu. Saray için üretildikleri için, günümüzde maskeli kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz o gösteriş, müzik ve pandomim atmosferine sahip olmaları doğaldı. Ancak Elizabeth ekonomikti ve pahalı maskeli gösterilere göre sade dramayı tercih ediyordu, ancak Leicester veya başka bir favori tarafından sağlanırsa ikincisinin tadını çıkarmaya hazırdı. Bu nedenle Lyly'nin çalışması maskeli gösteri yönünde asla çok fazla ilerlemedi, ancak tamamlayıcı alegorilerinde onunla çok ortak noktası vardı. Klasik olarak mı yoksa romantik olarak mı tanımlanması gerektiği sorusu bizi uzun süre oyalamaya
gerek yok. Ancak ilginçtir çünkü Lyly'nin konumunun tuhaflığını tekrar ortaya çıkarır. Gerçekten de onun için Elizabeth dönemi dramasının tüm bölümlerinin, belki trajedi hariç, oyunlarında embriyo halinde bulunduğu iddia edilebilir. Onun ilk romantik olduğunu söylemiştim, ancak klasik dramanın ilk önemli yazarı da oydu. _Gorbuduc_ ve benzerleri sıkıcı ve beceriksiz taklitlerdi ve dahası, geç bir klasik olan Seneca'yı taklit etmişlerdi. Lyly, Yunan oyun yazarlarını bilmese de, muhtemelen Aristoteles'in _Poetics_'ini incelemişti ve kesinlikle Horace'ın _Ars
Poetica_'sını ve Terence ve Plautus'un komedilerini biliyordu. Bu nedenle, dramatik konularda bir otoriteydi ve çağdaşlarının veya haleflerinin çok azının iddia edebileceği ve ikinci elden öğrenmeye çok hazır oldukları
teknik konusunda bir bilgiyle övünebilirdi. Ve yine de, klasiklerin ona öğretebileceği her şeyi takdir edecek kadar bilge olmasına rağmen, özünde bir romantikti veya belki de klasik dramalarının çerçevesinin üzerine romantikliğin güzel ve bol giysisini giydiğini söylemek daha iyi olurdu. Ve bu çerçeve konusunda bile her zaman ortodoks değildi. Birlik geleneğine boyun eğdi: ama sık sık ondan koptu; yalnızca _Kadın_'da eylemi bir güne sınırladı; ve, yer birliğini gözlemlemeye daha dikkat etse de, sahnelerin ortasında meydana gelen hayali aktarımlar, bu kısıtlamaya karşı isyanını gösterir. Bununla birlikte, her şey söylendiğinde, Jonson hariç, tüm Elizabeth dönemi oyun yazarlarının en klasiği olmaya devam ediyor ve tıpkı nesirlerinde 17. ve 18. yüzyılları öngördüğü gibi, dramalarında da Ben Jonson tarafından daha açık bir şekilde dile getirilen ve Elizabeth sonrası dramatistler için demir kanunlar haline gelen bu ilke ve kısıtlamaların ilk yetkin şekilde ele alınışını keşfedebiliriz.

Klasik emsal ile romantik özgürlük arasındaki bu denge[132], yalnızca Elizabeth dönemi edebiyatında değil, sonraki İngiliz dramasının tarihinde bile onun en büyük önemini oluşturur. Lyly'den Shakespeare'e, Goethe'ye ve Victor Hugo'ya kadar romantizm akımını izleyebiliriz; Lyly'de ayrıca Shakespeare'in "tasfiyesinin" bile engelleyemediği ve sonunda 18. yüzyıl sanatına ölü elini koyan klasik geleneğin ilk somut örneğini görebiliriz. Bundan daha fazlasını söyleyemez miyiz? 1580'den günümüze kadar devam eden bir serinin ilk ismi, "Powles'ın şarkı odası"nı Irving Lisesi'ne bağlayan dramatik gelişim zincirinin ilk halkası değil midir? Ve ilk olarak ifade ettiği ilkenin şu anda belirgin bir tükenmişlik belirtisi göstermesi ilginçtir; çünkü gelecekteki gelişmeleri, komik operanın şeytanı ile Ibsenic problem oyununun derin denizi arasında kalan dar toplumsal melodram şeridiyle sınırlı gibi görünüyor. Aslında, bence, _Ciddi Olmanın Önemi_'nin _Campaspe_'nin başlattığı süreci tamamladığını söylemek ve bu süreci esprili bir dille başlayıp estetizmle tamamlanan bir daire olarak görmek tamamen hayal ürünü olmaz.

[132] Bond, II. s. 266.

BÖLÜM IV.

SONUÇ.

Bu makalenin başında yazarımızın hayatının temel gerçekleri hakkında kısa bir açıklama yaptım, karakteri ve dehası hakkındaki yargımı eserlerinin incelenmesinden sonraya sakladım. Şu anda sonuçlandırdığım bu inceleme, M. Hennequin[133] tarafından savunulan psikolojik bir sentezi haklı çıkarmak için karakter olarak çok yüzeyseldir. Ancak bu makale Lyly'nin sanatının yolları ve araçları konusunu tükettiğini iddia edemese de, incelememiz sırasında zihni ve karakteriyle ilgili birkaç ilginç noktayı fark etme fırsatımız oldu. Bunları, İngiliz edebiyatında bu kadar önemli bir rol oynayan adamın yetersiz de olsa bir portresini çizmek için bir araya getirmek iyi olacaktır.

[133] _La Critique Scientifique._

Nash, kişiliği ve alışkanlıkları hakkında çağdaş tek bilgiyi sağlar ve bize söylediği tek şey, kısa boylu olduğu ve sigara içtiğidir. Ama Ben Jonson, Every Man out of His Humour adlı eserinde, onun kesinlikle karikatürize edilmiş halini, Fastidious Brisk adlı hoş ve uygun bir isimle sunar. Onu "temiz, şık, etkileyici bir saray mensubu, iyi ve modaya uygun giyinen; kadehiyle selam vermeyi öğrenen; kötü viyolasına ve tütününe rağmen iyi şeyler söyleyen; özlü ve çeşitli küfürler eden; hangi hanımın iyiliğini gizlediğini veya büyük bir adamın yakınlığını umursamayan; bir arabanın çizmesini kokutmak için iyi bir mülk. Övmek ve onu kendi atıymış gibi desteklemek için başka bir adamın atını ödünç alır." Ya da, bir ihtiyaç için, ancak mahmuzunun çıtırtısı ve asasının sarsıntısıyla tüccarına kredi verebilir[134]." Hicvin abartısına izin vererek, bu portrenin esasen doğru olduğundan şüphe edemeyiz. Modayı takip eden, hatta küfürde bile, aşırı züppeliğe varan, skandaldan zevk alan, rahat bir vicdanla borç alan ve ayrıca neşeli bir adam ve nüktedan olan bir adamı gösterir. Tüm bunlar, hayatı hakkında bildiklerimizle uyumludur. Onu, Oxford'da Magdalen mafya babalarına "basit viyolon"uyla serenat yaparken veya belki de ödeme konusunda ısrar etmeye cesaret eden küstah bir tüccarın uykularını kaçırmak için bir gece partisi düzenlerken hayal edebiliriz; düzgün küçük vücudu, aralarında "deniz kurdu" Hakluyt, sağlam ve henüz değişmemiş Gosson, zarif Watson'ın da bulunduğu bir grup genç serseriye liderlik ediyor, ve
muhtemelen George Pettie, yaşlıca bir eğlenceyle
durumdan duyduğu derin zevki gizlemektedir. Ya da bir kez daha onu, bir yakın arkadaşının odasında, sarsılmış bir topluluğa bir burs başvurusunda bulunma niyetini ciddi bir şekilde duyururken ve son nükte duman bulutları arasından ona fırlatıldığında ve kahkahalar
söndüğünde, Burleigh'e yazılmış artık meşhur mektubu
hazırlamak amacıyla meclisin komiteye gitmesini önerirken görebiliriz. Onu bir daha
gördüğümüzde artık çılgın biri değildir; statüsünün izin verdiği ölçüde onurla yürür, çünkü artık çok
konuşulan _Anatomi Wit_'in yazarıdır ve Saray'ın en şık genç adamlarından biridir. Tuvaletin ne kadar ayrıntılı bir şekilde işlenmesi, fırfırların ve dantellerin ne kadar ayarlanması ve yeniden ayarlanması, camın önünde ne kadar eğilip sıyrılma, hayatının o büyük olayından önceydi - Kraliçe'ye sunumu - ancak tahmin edilebilir. Ama onu, muhteşem bir şekilde aşırı giyinmiş müşterisini uzun resepsiyon odasında takip ederken, kalbi keyifli bir heyecanla çarparken, ancak gurur anında görgü kurallarını unutmamışken, bir tanıdığına başını sallayıp, bir Iffida veya Camilla'ya kurnazca bir şekilde eğilirken hayal edebiliriz. Bunlar onun başarısının, hayatının en mutlu dönemiydi, Lord Chamberlain'in sekreteri ve ülkenin en yüksek mevkiindeki bir ortak olarak, yerel atmosferini, moda dünyasının değişken övgülerini ve iltifatlarını soluduğu zamanlardı. Ama, her ne kadar zamanını adamış olsa da, dalkavuk değildi. De
Vere'nin hizmetinden sert bir tartışmadan sonra ayrılınca, daha önce biraz deneyim kazandığı öğretmenlik mesleğini üstlenmekten utanmadı. Bu nedenle onu daha sonra, öğrencilerini oyunlarının icrası için eğitmek, şarkılarına enstrümanıyla eşlik etmek veya sahnede yerini almak gibi hoş olmayan görevlerle meşgul bir St. Paul hocası olarak görüyoruz, bazen her yerde bulunan küvetinde Diogenes olarak, bazen de altın sakallı ve uzun kulaklı Midas olarak. Ve en sonunda hayal kırıklığına uğramış, düş kırıklığına uğramış bir adam, "infelix academicus ignotus" olarak beliriyor. Eşi ve çocukları elinde, mesleği bitmiş, Revels Efendiliği umutları yok olmuş, çaresizleşiyor ve Elizabeth'e o son acı mektubu yazıyor.

[134] _Önsöz_'den.

Modası geçmiş, toplumsal başarı umursamaz akım tarafından yüksekte ve kuru bırakılmış bir adam, sonunda yoksulluk içinde öldü, Greene gibi Bohemya'da servetini
boşa harcadığı için değil, Belgravia'yı fırtına gibi ele geçirmeyi
düşündüğü için, o şehrin temellerinin oğullarının bedenleri üzerine
atıldığını unuttuğu için. Ama

"Üç kez üç ilham perisi, Öğrenmenin dilencilikte ölen
ölümü için yas tutuyor"

diye bırakarak, parlak ve başarılı gençliğini
çok üzücü bir yaşlılık takip eden bu adamın karakterine daha yakından bakalım.

Profesör Raleigh ve _Euphues_'un ahlakçılığına rağmen, onda hiçbir Püritenlik olmadığına karar verebiliriz. Oxford'daki hayatı, kötü şöhretli de Vere'ye olan bağlılığı, bu dünyadaki şeylerden aldığı keskin zevk, bence bunu kanıtlamak için
yeterlidir. Hayata karşı genel tutumu, entelektüel çilecilik değil, güçlü bir hedonizmdi. _Euphues_'un etik öğesi, onu yükselen Püritanizm'den ziyade, çoktan yok olan Hümanizm'e bağlıyor; _Marprelate_ tartışmasına yaptığı katkıların da gösterdiği gibi, tüm sempatilerinin toplandığı Püritanizm'e. Bu _Mar-Martin_ risalelerine değinmekten kaçındım çünkü bunlar ne estetik ne de dinamik öneme sahip, Gabriel
Harvey'in -her zaman kinci bir epigramla- onları tarif ettiği gibi, "birahane ve ucuz şeyler, bir bilgine veya gerçek bir beyefendiye layık hiçbir şey değil." Ancak, yazarımızın dini önyargılarına ışık tutmaları nedeniyle bunlardan bahsetmeye değer. O bir saray mensubuydu ve bir kilise mensubuydu ve mezhepçileri ezmek için yardım ederken, bu konu hakkında, toplumsal eğilimleriyle çelişen önlemlere karşı Parlamento Üyesi olarak oy kullandığından daha fazla derin düşünmüyordu. Muhtemelen tüm kompozisyonunda teolojik ruhtan zerre kadar yoktu; çünkü ateizmi çürütmesi, diyalektik üzerine genç bir denemeydi, ahlaki Mahkeme incelemesinin geleneklerine atılmış bir kemikti. Gerçekten de, herhangi bir konuda ciddi bir şekilde düşünüyorsa, bu Sanat konusuydu. Kendisi bir romancı ve oyun yazarıydı, ayrıca müziğe karşı büyük bir zevk gösteriyordu ve resme karşı önemli, biraz yüzeysel de olsa, bir ilgi gösteriyordu. Ve yine de, görünüşe göre her sanattan bir şeyler öğrenmeyi kendine görev edinmiş olsa da, bir bilim adamı değildi ve eğer uzaklara gittiyse, bu sadece kendi özel dalında kendini geliştirmek içindi. Bu amatör takdirle edindiği tüm bilgi, edebi eserlerinin hizmetine sunuldu. Aynısı, kitaplar diyarına yaptığı kapsamlı geziler için de söylenebilir. Lyly dışında hiçbir Elizabeth dönemi oyun yazarı, Jonson hariç, böyle bir bilgi dizisini bir araya getiremezdi ve çok azı, sahip olduklarını bile bu kadar beceri ve etkiyle kendi amaçlarına
yöneltebilirdi. Lyly, kendi döneminde mevcut olan klasikleri kapsamlı bir şekilde incelemişti ve bunları romanlarında ve oyunlarında nasıl kullandığını gördük. Ancak klasikler, bu her şeyi
seven okuyucunun sindirdiği kitapların yalnızca küçük bir bölümünü oluşturuyordu. İspanyolca, Fransızca veya İtalyanca okuyamıyorsa, bu dillerden İngilizceye yapılan sayısız çeviriyi yiyip bitiriyordu ve Guevara gerçekten de onun başlıca ilham kaynağıydı. Kendi ülkesinin edebiyatını da ihmal etmedi. 1580'den önce İngilizce olarak yayınlanmış olan çok az kitabın onun tarafından fark edilmediğini varsayabiliriz. Onun zamanından önce İngiliz tiyatrosuna ne kadar kapsamlı bir aşinalığı olduğunu ve Ascham ve belki de diğer hümanistlerin yazılarının etkisini nasıl sergilediğini, eufüsist felsefesi için bestiary'lere ve atasözlerine nasıl kendini borçlu hissettiğini ve şarkı sözlerinin ortaçağ bilginlerinin şarkı kitaplarının olası bir incelemesini nasıl gösterdiğini gördük. Sonuç olarak, Chaucer'ı tanıdığına dair açık kanıtlarımız olduğunu fark etmek ilginçtir[135].

[135] Bond, I. s. 401.

Bu nedenle, tembellik ona karşı ileri sürülemez; ayrıca bu etkileyici öğrenme gösterisi bir ukala olduğunu da göstermez. Lyly'nin, eski dostu Gabriel Harvey'in ruhuyla hiçbir ortak noktası yoktu ve ona gerçekten gülüyordu. Watson ve Nash'in bir grubu Cheapside'daki Nag's Head'de akşam yemeğine ve Harvey'in pedantlıklarını tartışmaya davet ettiğine dair bir hikaye vardır
ve bizim esprili adam büyük ihtimalle partiden biri olmuştur. Bilgisi
onun üzerinde hafif durmuştur, çünkü bu sadece sanatının amacına ulaşmak için bir araçtır.
Dahası, bir öğrencinin hayatı onun mizacına sahip biri için hiçbir çekiciliğe sahip olamazdı. Marlowe ve Greene'in aksine, Oxford'dan ayrılmadan önce tüm yabani yulaflarını
hasat etmişti; ancak bu süreç onu ayıltmaktan çok
arındırmıştı, çünkü kahkahası neşesinden hiçbir şey kaybetmemişti ve zekası
deneyimle birlikte gelişmişti, bu yüzden Saray'da Euphues'ten çok Philautus olduğuna inanabiliriz. Yazılarında da amacı bilgili olmaktan ziyade zarif olmaktı; ve _Euphues_'u bize şimdi ne kadar ağır gelse de, Elizabeth dönemi halkına zarafetin bir modeli olarak hitap ediyordu.
Sanatı belki de sadece toplumsal başarı elde etmek için bir araçtı, ancak yine de parmak uçlarına kadar bir sanatçıydı. Yine de sanatçının ideallerinden yoksundu ve bu gerçek, onun ciddiyetsizliğiyle birlikte, yazılarını önemli ölçüde bozdu veya daha doğrusu, sanatının yüzeyselliği, ruhunun yüzeyselliğinin sonucuydu. Aristoteles'in şairin özü olduğunu ilan ettiği o "yüksek ciddiyet"ten hiçbir şeyi yoktu. Baştan sona teknik onun en büyük ilgi alanıydı ve tek başına teknikte başarılı olduğunu iddia edebilir. "Doğadan daha çok sanat", şarkı sözleri hariç, yazdığı her şeyin haklı bir eleştirisidir. Son derece zekiydi, edebiyatımızdaki en zeki yazarlardan biriydi, başardıklarını ve seleflerinin mirasının ne kadar küçük olduğunu düşündüğümüzde; ama o basit olmak için fazla zekiydi. Sanatın inceliklerinde mükemmeldi, edebi başarıların başarılmasında zevk alıyordu, zekası daha mütevazı bir şekilde akrostiş çözümünden zevk alanların zekasına benziyordu. Ve sonuç olarak yazıları sıklıkla kıyafeti kadar titizdi; çünkü onu büyüleyen şey fikir değil, biçimdi; onun zihin tipi için harf her şeydi ve ruh hiçbir şeydi. Gerçekten de, sanatın gerçek ruhu onun kavrayışının çok ötesindeydi, ancak başkalarındaki varlığını takdir edecek kadar uzmandı. Sanatçı ve zevk sahibi bir adamdı, ama şair değildi. Sanatçıydı, dediğim gibi, parmak uçlarına kadar, ama sanatı parmaklarının ucundaydı, ruhunda değil. Kolay, yaratıcı, becerikliydi,
her şeyden çok ilham vericiydi. Zekâsı, öğrenimi, becerisi, hayal gücü vardı ama
şairi yapan ve Marlowe ile Shakespeare'in tam olarak sahip olduğu o tutkulu yaşam anlayışından hiçbiri yoktu. Ve bu nedenle
kaderi sadece bir öncü, bir yol düzeltici olmaktı; ve ölümünden önce acı bir şekilde genç Shakespeare'in tahtına oturması için sadece bir basamak olduğunu fark etti. O,
gerçekten de, Elizabeth atölyesinin çizeriydi, başkalarının inşa edebileceği şeyleri planlayıp
tasarlıyordu. Shakespeare'in yıldızları okumasını sağlayan yasaları formüle eden uzman matematikçiydi. Tutkunun
yüksekliklerinden ve derinliklerinden habersizdi; insan ruhunu neşterle açığa vuran bir psikolog değildi; ve ara sıra, _Endymion_'da olduğu gibi, ayın gümüş güzelliklerini
görse de, öğle güneşinin ihtişamı hakkında hiçbir fikri yoktu.

Ve yine de şairin duygusundan yoksun olmasına rağmen, zekası
bu kusuru
onarmak için bir şeyler yaptı ve şımartılmış damaklarımız için küflü bir tada sahip olsa bile, yazılarının dayanılmaz derecede yorucu olmasını engelliyor; ve
dahası, eğlencesinde daha popüler kitlelere hitap eden
sonraki oyun yazarlarının komik sahnelerini
bozan o kaba unsur yoktu.
Ancak, zekasının Shakespeare'in dehası tarafından gölgelenmeden önce Elizabeth dönemine ne kadar parlak göründüğünü fark etmemiz imkansız. 1632'de bile Blount, "Bu şair
sunne'nin masasında oturuyordu," diye haykırır, bu sözler belki de daha çok Lyly'nin şiirsel yeteneğine atıfta bulunur, ancak onun
zekasına bir gönderme olarak yorumlanırsa çok daha doğru olur. Kahramanımızın dehası, Elizabeth döneminin başlarında sahnede dans eden bir güneş ışını gibi oynamıştır. İngiltere daha önce hiç buna benzer bir şey görmemişti ve
halkının onu tüm zamanların en büyük yazarlarından biri olarak coşkuyla selamlamasına şaşıramayız. Onun, notaları ölmeden önce
çalmaya başlayan ve şarkılarının tutkusu ve güzelliğiyle cennetin kemerini sarsacak olan bir şarkıcılar korosunun sadece ilk sesi olduğunu nasıl bilebilirlerdi? Ancak koroyu ilk duyan bizler için, resitatif zayıf ve zayıf görünüyor. Büyü, bir zamanlar büyü yapmak için kullanılan bir isim olan _Euphues_'den çoktan geçti ve oyunlar bile
sıkıcı ve cansız görünüyor. Bunun böyle olması kaçınılmazdı, çünkü bu eserleri
aydınlatan nükte, o zamanın, geçici, yükselen güneşin
ilk ışığıydı. Bu güneş ışığını geri kazanmak imkânsızdır ve
tüm çabalarımıza rağmen tozdan başka bir şey yakalayamayız.

Ve yine de bilimsel eleştirmen için Lyly'nin eseri hala önemli bir şekilde
canlıdır. Estetik açıdan, dinamik, tarihsel açıdan değersiz olsa da, çok az İngiliz yazarı bundan daha fazla ilgi
çeker. Waller unutulmaktan kurtarıldı ve
klasik şairlerin ilki olarak etiketlendi. Fakat Lyly için bundan daha fazlasını
söyleyebiliriz. Kulağa ne kadar abartılı gelse de, edebiyatımızın
büyük kurucularından biriydi. Düzyazıdaki deneyleri, insanlara önce üslubun dikkatli bir şekilde incelenmeye değer bir konu olduğunu öğretti, dramatik amaçlar için boş nazımın faydasını fark eden ilk kişilerden biriydi, dilimizde ilk İngilizce romanı yazdı ve son olarak sadece İngiliz komedisinin babası olarak haklı olarak tanınmakla kalmadı, aynı zamanda dramatik teknikteki ustalığıyla gelecekteki oyun yazarlarına öyle bir yükümlülük yükledi ki İngiliz dramasını tamamen yeni bir temele oturttu. Bu nedenle edebiyatımızın üç ana dalından ikisi -roman ve drama- pratikte onun eseriydi ve şiir kalitesinden yoksun olduğu için eseri zarar görse de edebiyat tarihçisi için bu nedenle yine de önemlidir.

BAŞ YETKİLİLERİN LİSTESİ.

ARBER. Martin Marprelate Tartışması. Scholar's Library.

ASCHAM, ROGER. Okul Müdürü. Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları.

ASCHAM, ROGER. Toxophilus. Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları.

BAKER, G. P. Lyly'nin Endymion'u.

BARNEFIELD, RICHARD. Şiirler. Arber'in Scholar's Library'si.

BERNERS, LORD. Marcus Aurelius'un Altın Kitabı.

BERNERS, LORD. Froissart'ın Tarihleri. Globe Baskısı.

BOAS. Kyd. Clarendon Press'in Eserleri.

BOND, R. W. John Lyly. Clarendon Press. 3 Cilt.

BRUNET. Manuel de Libraire.

BUTLER CLARKE. İspanyol Edebiyatı.

CHILD, C. G. John Lyly ve Euphuism. _Muenchener Beitraege_ VII.

CRAIK, SIR H. İngilizce Düzyazı Örnekleri.

DICTIONARY of National Biography.

EARLE. İngilizce Düzyazı Tarihi.

FIELD, NATHANIEL. Bir Kadın Bir Rüzgargülü.

FITZMAURICE-KELLY. İspanyol Edebiyatı. Heinemann.

GAYLEY. Temsili İngiliz Komedileri.

GOSSE. Shakespeare'den Papa'ya.

GOSSON. İstismar Okulu. Arber'in İngilizce Yeniden Basımları.

GUEVARA, ANTONIO DE. Libro Aureo del emperado Marco Aurelio.

HALLAM. Avrupa Edebiyatına Giriş.

HENNEQUIN. La Critique Scientifique.

HUME, MARTIN. İngiliz Edebiyatına İspanyol Etkisi.

JUSSERAND. Shakespeare Zamanında İngiliz Romanı.

LANDMANN, DR. Shakespeare ve Euphuizm. _New Shak. Soc. Trans._ 1880-2.

LANDMANN, DR. Euphues'e Giriş. Sprache und Literatur.

LATIMER. Vaazlar. Arber'in İngilizce Yeniden Basımları.

LEE, SIDNEY. Athenaeum, 14 Temmuz 1883.

LEE, SIDNEY. Bordeaux'lu Huon (Berners'). Erken İngiliz Metni Soc. Ekstra
Seri XL., XLI.

LEE, SIDNEY. Shakespeare'in Hayatı.

LIEBIG. Lord Bacon ve orta çağda gözlem bilimleri.

LYLY. Euphues. Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları.

MACAULAY, G. G. Froissart'ın Günlüklerine Giriş. Globe Baskısı.

MEREDITH, GEORGE. Komedi Üzerine Deneme.

MEZIERES. Shakespeare'in Öncülleri ve Çağdaşları.

MINTO. İngiliz Düzyazı Edebiyatı El Kitabı.

NORTH, THOMAS. Prenslerin Kadranı.

PEARSON, KARL. Ölüm Şansları. Cilt II. _Alman Tutku Oyunu._

PETTIE, GEORGE. Pettie'nin Zevkine Göre Küçük Sarayı.

RALEIGH, PROF. W. İngiliz Romanı.

PARNASSUS'TAN DÖNÜŞ. Arber'in Bilgin Kütüphanesi.

SAINTSBURY. İngiliz Düzyazı Örnekleri.

SPENCER, HERBERT. Denemeler--Stil Felsefesi.

SYMONDS, J. A. Shakespeare'in Öncülleri.

UDALL, NICHOLAS. Ralph Roister Doister. Arber'in İngiliz Baskıları.

UNDERHILL. Tudor İngiltere'sinde İspanyol Edebiyatı.

WARD, DR A. W. İngiliz Dramatik Edebiyatı. 3 Cilt.

WARD, MRS H. "John Lyly," _Enc. Brit._ makalesi

WATSON, THOMAS. Şiirler. Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları.

WEBBE. İngiliz Şiiri Söylemleri. Arber'in İngilizce Yeniden Baskıları.

WEYMOUTH, DR R. F. Euphuism Üzerine. _Phil. Soc. Trans._ 1870-2.

DİZİN.

_Sevecen Çoban_, 46

_Albion'un İngiltere'si_, 57

Alençon, Duc d', 105

_Amis ve Amile_, 66

_Zekanın Anatomisi_ (v. _Euphues_)

Andrews, Dr, 55

Arber (yeniden basımlar), 12, 27, 38, 46

_Arcadia_, 9, 51, 56, 58, 68, 82, 84

Aretino, 48

Ariosto, 94, 96

Aristoteles, 121, 129, 137

Armada, İspanyol, 110

Arnold, Matthew, 47

_Ars Poetica_ (Horace'a ait), 130

Asham, 31, 37, 38, 39, 42, 50, 52, 67, 73, 74, 136

_Athenae Oxonienses_, 4, 5

_Athenaeum_, 30

Atina, 69, 79

_Aucassin ve Nicolette_, 66

Aurelius, Marcus, 22, 34, 69

Austen, Jane, 80

Bacon, Lord, 19, 47

Baena, 48

Baker, G. P., 4, 5, 7, 85, 98

Baker, George, 28

Baker, Robert, 28

Barnefield, Richard, 46

Berners, Lord, 22, 29, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 42, 66, 67

Bertaut, Rene, 34, 35

bestiaries, 20, 41, 136

_Biographia Britannica_, 12

Blackfriars, 100

boş şiir, 3, 97, 113

Blount, 114, 139

Boas, 45

Boccaccio, 66, 67, 75

Bond, R. W., 4, 5, 8, 9, 26, 30, 34, 43, 55, 60, 69, 72, 74, 78, 81, 85,
86, 87, 89, 94, 95, 97, 98, 99, 100, 108, 113, 114, 115, 116, 117,
120, 125, 130, 137

Brunet, 34

Bryan, Sir Francis, 30, 31

Burleigh, 4, 6, 7, 86, 133

Butler Clarke, 49

Byron (Lyly tarafından önceden tahmin edildi), 77

Cambridge, 7, 75, 87, 93

_Campaspe_, 7, 85, 87, 98-102, 104, 105, 109, 116, 121, 124, 126

_Canterbury Tales_, 65

Carew, 27

Carpenter, Edward, 19

Castiglione, 48, 49, 72

Caxton, 66, 67

Cecil, 8

_Celestina_, 24

Charles VIII., 48, 66

Chaucer, 65, 66, 137

Cheke, Sir John, 26, 31, 37, 42, 50

Child, C. G., 14, 15, 16, 56, 59

koristler, 7, 8, 87, 92, 94, 116

Christ Church, 26, 39

Cicero, 12, 50

_Civile Conversation_, 40

komedi
Lyly'den önce, 89-98
ve çılgınlık, 90
ve maske, 112
ve müzik, 87, 92, 94, 116
ve toplum, 88
ve kadın, 97-98, 100-101, 125-126

Congreve, 88, 101, 126, 127

_Cooling Carde for all Fond Lovers, A_, 71

Corpus Christi College (Oxford), 26

Corro, Antonio de, 26, 28

Cortes, 27

Craik, Sir H., 28, 37, 38, 39

_Cupid and my Campaspe played_, 115, 117

_Cynthia_, 46

_Damon and Pithias_, 93, 116, 119

_De Educatione_ (of Plutarch), 72

Dekker, Thomas, 114, 121

Demosthenes, 12

Devereux, Penelope, 109

_Prenslerin Diall'ı_, 22, 30, 39, 69

_Diana_, 24

Dickens, 79

_Bir Saraylının Hayatının Övgüsü_, 31

Doni, 48

Dryden, 84

dubartizm, 51

Earle, 53, 54

eğitim (Lyly'nin görüşleri), 72-73

_Edward II._, 129

Edwardes, Richard, 86, 87, 93, 94, 95, 97, 101

Eliot, George, 80

Elizabeth, Kraliçe, 3, 6, 8, 9, 17, 25, 26, 65, 75, 80, 81, 86, 98, 100,
101, 103, 104, 105, 107, 112, 129, 134

Ellis, Havelock, 128

_Endymion_, 85, 98, 99, 104, 107-110, 121, 122, 138

_İngilizce Roman, The_ (v. Raleigh)

_Shakespeare zamanında İngiliz romanı, The_ (v. Jusserand)

Erasmus, 26

_Estella_, 27

Eton, 93

_Euphues_
öncülleri, 65-69
eleştirisi ve açıklaması
(i) _Akıl Anatomisi_, 69-73
(ii) _Euphues ve İngilteresi_, 76-80
ithafı, 74-76
iki bölüm arasındaki ayrım, 73-74
Elizabeth dönemi itibarı, 10-13, 43-47, 57, 61, 84, 137
ilk İngiliz romanı, 3, 10-11, 74, 140
ahlaki ton, 5, 71-72
yayını ve baskıları, 6, 7, 8, 10, 43, 57, 61, 73, 83, 84
alıntı, 4, 10, 15, 16, 18, 20, 21, 45, 58, 70, 76, 78

_Euphues ve İngilteresi_ (v. _Euphues_)

_Euphues ve onun Ephoebus'u_, 72-73

Euphuizm
analizi, 13-21
aristokrat bir moda, 3, 49, 54, 56, 61, 62
diksiyon ve, 56
hümanizm ve, 36-39, 50-53
taklitçileri, 43-46
kökenleri, 21-43
Oxford ve, 26-28, 39-42, 45-46, 54, 60, 61
şiir ve, 55-56
Rönesans ve, 47-52, 62
Scott'un yanlış anlaması, 11
Lyly'nin etkisinin sırrı, 11-13
İspanya ve, 22-36

_Her Adam Mizahından Çıktı_, 132

fabliau, the, 66

_Faery Queen, The_, 103

Field, Nathaniel, 44, 102

Fitzmaurice-Kelly, 24

Flaubert, 56

Florence, 79

Fortescue, 69

France (ve French), 22, 23, 29, 31, 34, 35, 36, 40, 42, 47, 48, 52, 53,
56, 61, 66, 80, 136

_Froissart_, 31, 33, 35

Gager, William, 39, 86

_Gallathea_, 98, 107, 112

_Gammer Gurton's Needle_, 93, 96, 116

Gascoigne, George, 69, 94, 95, 97, 114, 119, 126

Gayley, 91, 92, 94, 95

Dunstable'lı Geoffrey, 92

_Gesta Romanorum_, 66

Gibbon, 58

_Glasse for Europe, A_, 52, 81

Goethe, 130

_Golden Boke, The_, 22, 30, 31, 36, 37

Gollancz, 109

gongorizm, 51

Goodlet, Dr, 56

_Gorbuduc_, 129

Gosse, 36

Gosson, Stephen, 4, 27, 28, 46, 53, 71, 86, 109, 133

Granada, 24

Greek, 48, 62

Greene, 43, 135, 137

Grey, Lady Jane, 74

Guazzo, 40

Guerrero, 26

Guevara, Antonio de, 22-24, 28-31, 33-38, 40, 42, 49, 69, 72, 76, 136

Habsburgs, 103

Hakluyt, 24, 26, 27, 133

Hallam, 33, 34

Halpin, 109, 111

Harrison, 69

Harvey, Dr, 19

Harvey, Gabriel, 6, 20, 42, 109, 135, 137

_Hekatompathia_, 7, 45, 46

Hennequin, 4, 132

Henry VIII., 23, 31

_Hernani_, 100

Herrick, 117

Heywood, 69, 92, 95, 96

Homeros, 67

Horace, 130

Hugo, Victor, 130

hümanizm, 25, 26, 37, 50, 52, 53, 54, 67, 92, 135

Hume, Martin, 24, 25

_Bordeaux'lu Huon_, 30, 66

Huss, John, 66

_Ciddi Olmanın Önemi, The_, 131

İtalya (ve İtalyan), 24, 25, 47, 48, 49, 52, 53, 66, 67, 69, 74, 75, 78,
86, 94, 95, 136

_Jacke Jugelar_, 96

James I., 23

James, Henry, 53

Johnson, Dr, 58

Jonson, Ben, 114, 120, 127, 130, 132, 136

Jusserand, 18, 43, 65, 72, 76

Aragonlu Katherine, 23

Kenilworth, 109

Knox, John, 75

Kyd, 43-46, 102, 115

_Kynge Johan_, 99

_Lady Windermere'in Yelpazesi_, 88

Landmann, Dr, 14, 16, 22, 24, 29, 30, 31, 40, 42, 47, 69, 75

Latimer, 36

_Lazarillo de Tormes_, 24

Lee, Sidney, 12, 29-33, 123

Leicester, Earl of, 107, 109, 129

_Libro Aureo_ (v. Guevara)

Liebig, 19

_Edebiyat Avrupa_, 33, 34

Lodge, Thomas, 27, 43

Lok, Henry, Thomas ve Michael, 26, 27

Londra, 7, 71, 78, 91, 114, 119

Londra, Piskopos, 8

_Love's Labour's Lost_, 110, 113, 127, 128

_Love's Metamorphosis_, 98, 112, 113, 122

Luther, 89

Lyly, John:
karakter ve deha, 3, 51, 62, 63, 123, 137-139
Marlowe ile karşılaştırıldığında, 128-129
saray mensubu ve moda adamı, 63, 87, 88, 98, 103, 110, 134, 135
oyun yazarı, 7, 8, 9, 85-131
Shakespeare'in öncüsü, 43, 47, 95, 100, 101, 102, 105, 109-111,
116, 123, 124, 127-128, 130, 138-139
arkadaşları, 26-28, 39, 42, 46, 53, 54, 61, 133, 135, 137
Jonson'ın karikatürü, 132-133
öğrenme, 17, 20, 38, 69, 86, 95, 119-120, 130, 136-137
hayat, 4-9, 86-88, 119-120, 132-135
romancı, 10, 64-84
şair, 3, 110, 113, 115-118, 138, 139
İngiliz edebiyatındaki konumu, 2-3, 10-13, 51, 52-63, 65-69, 73-84,
98-131, 138-140
düzyazı, 3, 11-21, 52-63, 97, 126-127
itibar, 9, 11-13, 43, 57, 58, 60, 61

şarkı sözleri, 115-118

Macaulay, G. C. , 33

Macaulay, Lord, 80

_Macbeth_, 125

Magdalen College (Oxford), 4, 6, 86, 133

Malory, 66, 67

Marini, 48

_Epikürcü Marius_, 50

Marlowe, 3, 47, 113, 128-129, 137, 138

_Martin Marprelate_, 3, 8, 114, 135-136

Mary (Tudor), 25, 26

Mary (İskoç), 109

maske, 112, 129

Maupassant, Guy de, 75

_Mayde'nin Dönüşümü_, 119

Mendoza, 23, 24

Meredith, George, 53, 79, 88, 97, 126

_Midas_, 98, 104, 110-112, 117, 122, 125

_Bir Yaz Gecesi Rüyası_ (Lyly tarafından önceden tahmin edilmiştir), 105, 109-111, 123, 127

Milton, 55

miracle-play, the, 89-91, 123

_Monastery, The_, 11

Montemayor, 23, 24

ahlaki mahkeme incelemesi, the, 49, 65, 67, 68, 69, 73, 74, 75

morality-play, the, 70, 89-92, 94, 99, 102, 119, 124

_Arthur'un Ölümü_, 66, 67

_Mother Bombie_, 98, 105, 114-117

Munday, Anthony, 28, 43

_John Brewer'ın Cinayeti, The_, 115

Naples, 69

Nash, 23, 55, 56, 84, 114, 137

Newton, 19

Nicholas, Thomas, 27

North, Sir Thomas, 22, 29, 30, 39

novella, the, 65, 66, 67, 68, 74, 75

Ovid, 17, 69, 111

Oxford, 4-7, 25-28, 39, 42, 46, 49, 53, 61, 69, 72, 86, 87, 93, 95, 119,
133, 137

Oxford, Earl of (v. Vere, Edward de)

Painter, William, 40

Palgrave, 117

_Palamon and Arcite_, 86

_Pallace of Pleasure_, 40

_Pamela_, 83

pastoral romans, 23, 68

Petrarchisti, 48

Pettie, George, 32, 39, 40, 41, 46, 53, 56, 69, 86, 133

_Petite Pallace of Pettie his Pleasure_, 40, 69

II. Philip. İspanya'nın (Lyly tarafından karikatürize edilmiştir), 110

pikaresk roman, 23

Platon, 67, 75, 79, 121

Plautus, 92

_Wether'in Oyunu, The_, 93

_Batı Hindistan'ın Fethinin Hoş Tarihi_, 27

Plinius, 17, 20, 41, 69, 100

Plutarkhos, 17, 69, 72, 73

_Aristoteles'in Şiirleri, The_, 130

püritenlik, 3, 26, 57, 71, 135

Puttenham, 87

Quick, 73

Quintilian, 12

Raleigh, Prof. W., 20, 55, 57, 65, 71, 84, 135

_Ralph Roister Doister_, 93, 110, 114, 116

Rönesans, 25, 47-52, 62, 64, 66, 68, 95, 115, 118

Revels Ofisi, 8, 9, 103, 134

Richardson, 72, 83

Rogers, Thomas, 27

şövalyelik romantizmi, 65-68, 75

Ronsard, 61

Rowland, 24

_Sacharissa_, 13

Sainte Beuve, 53

St Paul's Korosu Okulu, 7, 8, 87, 99, 109, 116, 119, 123, 131, 134

Saintsbury, Prof., 27

Sallust, 37

_Sapho ve Phao_, 7, 87, 98, 99, 104-107, 116, 122

Savoy Hastanesi, 7

_İstismar Okulu, The_, 27

_Okul Müdürü, The_, 38, 50, 52, 67, 73, 75

Schwan, Dr, 56

Scott, Sir Walter, 11

Seneca, 129

Shakespeare, 2, 9, 43, 47, 55, 95, 100, 101, 102, 105, 109, 110, 111,
113, 115, 116, 118, 120-124, 127, 128, 130, 138, 139

Sheridan, 88

Sidney, Sir Philip, 23, 27, 55, 58, 68, 82, 84

_Sixe Court Comedies_, 114

_Soliman ve Perseda_, 45

Soto, Pedro de, 26

İspanya (ve İspanyolca), 22-28, 30, 31, 33-36, 40, 42, 47, 48, 52, 66, 69,
136

_İspanyol Trajedisi, The_, 43, 44, 45

Spencer, Herbert, 61

Spenser, 103, 120

_Stella_, 109

Stevenson, 93, 95, 114, 119

Stratford, 109

_Suppositi_ (_Supposes_), 94, 119, 126

Surrey, 31

Symonds, J. A., 47, 62, 91, 93, 104, 117

Taine, 1

_Tamburlaine_, 113

_Taming of the Shrew, The_, 93

Tasso, 48

Tents and Toils (ofis), 8

Terence, 50, 92, 96

Thackeray, 77

_Timon of Athens_ (Lyly tarafından önceden tahmin edilmiştir), 101

_Toxophilus_, 38

Tully (v. Cicero)

Udall, Nicholas, 87, 93, 95, 96, 97, 114, 116, 119

Underhill, 23, 24, 27, 28, 34, 36, 40

Vere, Edward de, 7, 28, 46, 86, 87, 116, 119, 134

Villa Garcia, 26

Virgil, 17, 50

Vives, 25, 26

Waller, 12, 140

Ward, Dr, 8, 92, 93

Ward, Bayan H., 30, 80

Warner, 43, 57

Watson, Thomas, 7, 45, 46, 49, 53, 133, 137

Webbe, William, 11

Welbanke, 43

West, Dr, 33, 34

Weymouth, Dr, 14

Wilkinson, 43

_Wine, Women and Song_, 117

_Woman in the Moon, The_, 98, 112, 113, 124, 130

_Woman is a Weathercock, A_, 44

kadınlar, önemi, Elizabeth çağında, 74-76, 80-82, 97-98,
100-101, 125-126, 128

Wood, Anthony a, 4, 5, 86

Wyatt, 31

Wycliff, 66

Wynkyn de Worde, 66

Zola, 75

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAYIMLANMIŞTIR

John Lyly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Dover Wilson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN LYLY ***

***** This file should be named 22525.txt or 22525.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/2/22525/

Produced by Suzanne Lybarger, Jana Srna and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
