*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Beyond the Vanishing Point (Kaybolma Noktasının Ötesinde)
Yazar: Raymond King Cummings
Yayın Tarihi: September 6, 2007 [EBook #22527]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22527
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Beyond the Vanishing Point, by Raymond King Cummings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Beyond the Vanishing Point

Author: Raymond King Cummings

Release Date: September 6, 2007 [EBook #22527]
Last updated: January 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE VANISHING POINT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ATOMİK SEYAHATİN PANDORA'NIN KUTUSUNU
AÇTILAR

George Randolph Orena'yı ilk gördüğünde,
parıldayan mükemmelliği karşısında hayrete düşmüştü. Burada tepeler ve vadiler, göller ve akarsular vardı,
en değerli metallerin ışığıyla parlıyordu. Ve bundan
daha
şaşırtıcı olanı, _minyatür_ mükemmellikte bir dünyaydı -- altın bir atomun içindeki
sonsuz derecede küçük bir evren!

Ancak Randolph için aynı zamanda tehlikeyle dolu bir dünyaydı.
Küçücük enginliğinin bir yerinde kurtarması gereken arkadaşları vardı. Bir delinin tutsaklarıydılar,
yerli Orena boyutlarına küçülmüşlerdi; Dünya'ya geri dönmek için
Randolph'un onlara getirdiği büyüme kapsüllerine ihtiyaçları vardı. Onları bulmak
Randolph'a kalmıştı ve hemen--çünkü ne kadar uzun süre küçük kalırlarsa,
KAYNAK NOKTASI'NIN ÖTESİNE geçmeye o kadar yaklaşıyorlardı!

KARAKTERLER

FRANZ POLTER
Altının olmadığı bir ülkede altın madeni buldu.

DR. KENT
Bilimsel çalışmaları tüm bir evren için yaşam veya ölüm anlamına gelebilirdi!

GEORGE RANDOLPH
Kanada sınırını geçti ve kendini başka bir dünyada buldu.

ALAN KENT
Yirmi fit boyunda mı, yoksa iki inç yüksekliğinde mi olmalıydı?

GLORA
Sadece bir tırnağın başparmağı kadar büyüktü, ama devasa bir sır taşıyordu.

BABS KENT
Altın bir kafeste mi yoksa görkemli bir sarayda mı yaşıyordu?


KAYNAK NOKTASI'NIN ÖTESİNDE

RAY CUMMINGS

ACE BOOKS, INC.
23 West 47th Street, New York 36, N. Y.


KAYNAK NOKTASI'NIN ÖTESİNDE
Telif Hakkı (C), 1958, Ace Books, Inc.
Tüm Hakları Saklıdır

ABD'de basılmıştır

BÖLÜM I

31 Aralık 1970'in öğleden sonrasının hemen sonrasında, beni bir altın atomunun minik dünyasına,
kaybolma noktasının ötesine, en yüksek güçlü elektrik mikroskobunun bile
erişim alanının ötesine götüren tuhaf ve
şaşırtıcı olaylar dizisi başladı. Benim adım George Randolph. O önemli öğleden sonra, ana ofisi New York City'de bulunan Ajax International
Dye Company'de yardımcı kimyagerdim.

Yerel santral çağrı ayırıcısı Alan'ın Quebec'ten bağlantısını duyurduğunda saat on iki yirmiydi.

"Merhaba, George? Bak, hemen buraya gelmelisin. Chateau
Frontenac, Quebec. Gelir misin?"

Masamdaki küçük aynada yüzünü görebiliyordum; sesindeki
endişe, gerginlik, ifadesinde de yansıyordu.

"Şey--" diye başladım.

"Gelmelisin, George. Babs ve benim sana ihtiyacımız var. Şuraya bak..."

İlk başta bunu bir Yılbaşı tatili daveti gibi göstermeye çalıştı. Ama öyle olmadığını biliyordum. Alan ve Barbara benim en iyi
arkadaşlarımdı. İkizlerdi, on sekiz yaşındaydılar. Alan'ın her zaman en iyi arkadaşım olacağını hissediyordum; ama Babs için umutlarım, özlemlerim çok daha
derindi, yine de henüz ona bunu söyleyecek noktaya
gelmemiştim.

"Gelmek isterdim, Alan. Ama--"

"George'a gitmelisin! Sana her şeyi kamuoyuna anlatamam.
Ama _onu_ gördüm: O şeytani. Şimdi anladım!"

_Onu_! Bu, dünyadaki tek bir kişi anlamına gelebilirdi!

"O burada!" diye devam etti. "Buraya yakın. Onu bugün gördük! Sana
söylemek istemiyordum ama bu yüzden geldik. Çok uzak bir ihtimal gibi görünüyordu ama o,
eminim!"

Alan'ın gözlerinin görüntüsüne bakıyordum; onlarda dehşet vardı. Ve
sesi de. "Aman Tanrım, George, bu garip! Garip, sana söylüyorum.
Bakışları--o--ah, sana şimdi söyleyemem! Sadece, gel!"

* * * * *

Tatil sezonuna rağmen ofiste meşguldüm ama her şeyi
bırakıp gittim. O öğleden sonra saat birde küçük spor Midge'imi Metropole binasının çatısındaki kafesinden
çıkarıp havaya uçtum.

Soğuk, gri bir öğleden sonraydı ve yaklaşan karın hissi vardı. İlk başta iyi bir
iki yüz elli mil yol kat ettim, bugün meteorolojik koşulların
6.200 fit rakıma yerleştirdiği kuzeye doğru giden
trafik şeridini kullandım.

Uçmak büyük ölçüde otomatiktir. Beni rahatsız edecek kadar trafik yoktu.
Ofisten bu kadar aceleyle ayrılmanın detayları Alan ve Babs'ı düşünmek için fazla
ilgi çekiciydi. Ama şimdi, kontrollerdeki küçük çukurumda,
aklım ileriye doğru savruldu. Onu bulmuşlardı. Bu, yaklaşık dört yıldır aradığımız
Franz Polter anlamına geliyordu. Ve hafızam canlı bir
görüyle geçmişe gitti....

* * * * *

Kentler, dört yıl önce, Long Island'da yaşıyorlardı. Alan ve Babs o zamanlar
on dört yaşındaydı ve ben on yedi yaşındaydım. O zaman bile Babs benim için
bir tür özeldi. O yaz komşu bir evde yaşadım ve onları her gün görüyordum.

Ergen zihnim için Kent ailesi heyecan verici bir gizemle asılıydı. Annesi ölmüştü. Alan ve Babs'ın babası olan Dr. Kent, sadece bir hizmetçi ve başka bir hizmetçi olmadan lüks bir ev işletiyordu. Dr. Kent emekli bir kimyagerdi. Evinde, üzerinde çalıştığı gizemli bir
problem olan bir laboratuvarı vardı. Çocukları bunun ne olduğunu bilmiyordu, tabii ki ben de bilmiyordum. Ve hiçbirimiz
laboratuvara hiç gitmemiştik, sadece fırsat buldukça gizlice
insanları çalardık.

Dr. Kent'i nazik, demir grisi saçlı bir beyefendi olarak hatırlıyorum.
Çocuklarının disiplini konusunda katıydı; ama onları severdi ve birçok yönden şımartıcıydı. Onlar da onu severdi; ve ben, bir yetim olarak, ona neredeyse bir
baba gibi bakmaya başladım. Kimyayla ilgileniyordum. O da bunu biliyordu ve çalışmalarımda bana yardımcı olmak ve beni cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı.

1966 yazında bir öğleden sonra, Kent evine vardığımda, şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştım. Evin tek diğer üyesi, Franz Polter adında yirmi beş yaşında genç bir adamdı. Yabancıydı, anladığım kadarıyla Balkan Protektoralarından birinde doğmuştu; buradaydı, Dr. Kent tarafından laboratuvar asistanı olarak çalışıyordu.

O zamanlar Kent'lerle iki yıldır birlikteydi. Alan ve Babs ondan hoşlanmıyordu, ben de hoşlanmadım. Zeki, becerikli bir kimyager olmalıydı. Hiç şüphe yok ki öyleydi. Ama bize itici geliyordu. Kambur, kısa, kalın bir vücudu vardı; gorili andıran sarkık kolları; fıçı göğüs; sol omzunda eğik bir yumru ve neredeyse hiç boynu olmayan kocaman başı. Yüzü sert hatlara sahipti; geniş bir ağız, yüksek köprülü ağır bir burun; ve yüzünün üzerinde büyük dalgalı siyah saçlar. Zeki bir yüzdü; kendi başına, itici değil.

Ama sanırım üçümüz de Franz Polter'den korkuyorduk. Onun hakkında her zaman
şeytani bir şeyler vardı, deformitesiyle hiçbir ilgisi olmayan.

O öğleden sonra geldiğimde, Babs ve Polter Kent çimenliğindeki bir ağacın altındaydı. On dört yaşında olan Babs, sırtında uzun siyah örgülerle,
çıplak bacaklı ve kısa etekli bir yazlık spor kostümüyle, Polter'in ona baktığı ağaca yaslanmıştı.
Aynı boydaydı. Genç ve hayal gücü kuvvetli zihnimde, bir gorilin tehdit ettiği bir ormandaki genç bir kızın geçici resmi canlandı.

Birdenbire onlarla karşılaştım. Polter'in şöyle dediğini duydum:

"Ama seni seviyorum. Ve sen neredeyse bir kadınsın. Bir gün beni seveceksin."

Kalın elini uzattı ve omzunu kavradı. Polter kaçmaya çalıştı.
Korkmuştu ama güldü.

"Sen--sen delisin!"

Aniden onu kollarında tutuyordu ve o da onunla mücadele ediyordu. Ben
ileri atıldım. Babs her zaman cesur bir kızdı. Şimdiki korkusuna rağmen mücadele etmeye devam etti ve bağırdı:

"Sen--bırak beni, sen--kambur!"

O da onu bıraktı; ama bir öfke çılgınlığı içinde elini geri çekti ve
yüzüne vurdu. Bir sonraki saniyede onun üzerine çıktım. Onu
çimenlerin üzerine indirdim, yumrukladım; ama on yedi yaşında oldukça
güçlü bir çocuk olmama rağmen, kalın, tüylü goril kollarıyla kambur çok daha
güçlü olduğunu kanıtladı. Beni fırlattı. Kargaşa Alan'ı getirmişti ve sorunun ne olduğunu öğrenmek için beklemeden Polter'a atladı. Aramızda kalsa, sanırım onu ​​fena halde yenerdik. Ama hizmetçi Dr. Kent'i çağırdı ve kavga sona erdi.

Polter bir saat içinde tamamen gitti. Hiçbirimizle konuşmadı. Ama Dr. Kent'in çağırdığı taksiye bagajını koyarken onu gördüm. Babs ve Alan'la sessizce yakınlarda duruyordum. Uzaklaşırken bize attığı bakışta açıkça bir tehdit vardı - intikam vaadi. Ve şimdi, çarpık ve çarpık zihninde, bir gün Babs'in aşkını geri çevirdiği için pişman olacağını kendine söylediğini düşünüyorum.

O gece ne olduğunu hiçbirimiz bilmiyorduk. Dr. Kent laboratuvarında geç saatlere kadar çalışıyordu; Alan, Babs ve hizmetçi yatağa girdiğinde oradaydı. Alan'a bir not yazmıştı; Ertesi sabah laboratuvarın bir köşesindeki masasının üzerinde bulundu, Alan'ın ölümü halinde kendisine verilmesi için aile avukatının
adresinde yazılmıştı. Çok az şey yazıyordu.
Laboratuvardaki dev mikroskop altında bulunacak ceviz büyüklüğünde minik bir altın kuvars kayası parçasından bahsediyordu; ve Alan'a bunu Amerikan Bilim Derneği'ne vermesi ve çok dikkatli bir şekilde
gözetlenmesi gerektiğini söylüyordu.

Bu not bulundu, ancak Dr. Kent kaybolmuştu!
Gece yarısı bir yağmacı olmuştu. Laboratuvar evin alt katındaydı.
Polisin söylediğine göre, açık pencerelerinden birinden bir davetsiz misafir girmişti. Bir mücadele olduğuna dair kanıtlar vardı, ancak kısa sürmüş olmalıydı,
çünkü ne Babs, ne hizmetçi Alan, ne de komşulardan hiçbiri bir şey duymamıştı. Ve altın kuvars parçası gitmişti!

Polis soruşturması hiçbir şeye varmadı. Polter New York'ta bulundu.
Polisin sorularına dayandı. Tutuklanması için şüpheden başka hiçbir şey yoktu ve sonunda serbest bırakıldı. Hemen
sonra ortadan kayboldu.

Ne Alan, ne Babs ne de ben Polter'i bir daha görmedik. Dr. Kent'ten, dört yıl sonra Quebec'teki ikizlere katılmak için uçtuğum güne kadar hiç haber alınamamıştı. Ve şimdi Alan bana Polter'in orada olduğunu söyledi! Dr. Kent'in hayatta olduğuna ve Polter'in gece yarısı yağmacısı olduğuna inanmaktan hiç vazgeçmemiştik. Yaşlandıkça Polter'i aramaya başladık. Bize öyle geliyordu ki, eğer onu bir kez ele geçirebilirsek, polisin
alamadığı gerçeği ondan çekip alabilirdik.

Vermont'un ortasındaki bir trafik müdürünün çağrısı beni bu anılardan geri getirdi. Zil sesim yankılanıyordu; aşağıdan bana doğru hızla gelen emredici bir durma sinyali
ışığı geldi. Beni yakaladı ve yapıştı. Aşağıya doğru
bağırdım.

"Sorun ne?" Adımı, numaramı ve tüm ayrıntıları tek nefeste verdim. Her şeyden önce, şu anda durdurulmak istemiyordum. "Ne oldu? Hiçbir yanlış yapmadım."

"Cehenneme kadar yapmadın," diye kükredi müdür. "Üç bine in. O şerit yasak."

İtaatkar bir şekilde daldım ve ışını beni takip etti. "Bir kez daha, böyle, genç adam--" Ama başka biriyle meşguldü ve tehdidinin sonunu duymadım.

Öğleden sonra Maine'e geçtim. Zaten alacakaranlıktı. Gökyüzü
sağlam kurşundu ve buradaki tüm manzara, toplanan karanlıkta karla
gri-beyazdı. Jackman Şehri'ni geçtim, sınır görevlilerini rahatsız etmemek için üzerinden geçtim; ve birkaç mil daha ötede, Uluslararası Teftiş Alanı'nın göz kamaştırıcı ışıklarına indim. Formaliteler kısa sürede tamamlandı. Kalkışa hazırdım ki Alan bana doğru koştu.

"George! Burada bağlantı kurabileceğimi düşünmüştüm." Beni kavradı.
Çılgın bakışlı, tutarsızdı. Taksi uçağını uzaklaştırdı. "Seninle geliyorum,
George. Neredeyse aklımı kaçırıyorum. Yapamam--ona ne olduğunu bilmiyorum.
Şimdi gitti--"

"Kim gitti? Babs?"

"Evet." Beni uçağıma itti ve arkamdan bindi. "Konuşma.
Bizi yukarı çıkar! O zaman sana söyleyeyim. Gitmemeliydim."

Havadayken ona doğru savruldum. "Ne hakkında konuşuyorsun?
Babs gitti mi?"

Kendimi isimsiz bir dehşetle titrerken hissedebiliyordum.

"Ne hakkında konuştuğumu bilmiyorum, George. Delirmek üzereyim.
Quebec polisi beni deli sanıyor zaten. Bir saattir onlarla cehennemi yaşatıyorum.
Babs gitti! Onu bulamıyorum. Nerede olduğunu bilmiyorum."

Sonunda bana ne olduğunu anlatacak kadar sakinleşti.
New York'ta bana telsizden telefon ettikten kısa bir süre sonra, Babs'ı özlemişti. Büyük otelde öğle yemeği yemişlerdi ve sonra Dufferin Terrace'ta yürümüşlerdi - Aşağı Şehir'e, St. Lawrence Nehri'nin geniş kıvrımına ve uzaktaki gri-beyaz Laurentian dağlarına bakan, dışarıdaki ünlü gezinti yolu.

"Onunla içeride buluşacaktım. Önünden içeri girdim. Ama gelmedi.
Teras'a geri döndüm ama gitmişti. Odalarımızda yoktu.
Kütüphanede de, lobide de - hiçbir yerde."

Ama öğleden sonraydı, medeni bir şehrin halka açık yerinde. Dufferin Terrace'ın gün ışığında, uzun buz kızaklarının yanında, buz pistindeki patencilerin ve yüzlerce tatil eğlencesinin bakışları altında, genç bir kız neredeyse dikkat çekmeden öldürülemez veya kaçırılamazdı! Quebec polisi, genç Amerikalının sadece bir saat kayıp olan kız kardeşi için aşırı heyecanlı olduğunu düşündü. Eğer hava kararmadan ona katılmamışsa, ellerinden geleni yapacaklardı. Genç hanımın şüphesiz alışverişe gittiğini ima ettiler.

"Belki de gitmiştir," diye kabul ettim. Ama kalbimde farklı hissediyordum. "Oraya vardığımızda bizi otelde bekliyor olacak, Alan."

"Ama sana bu sabah Polter'i gördüğümüzü söylüyorum. Burada yaşıyor - Quebec'ten otuz mil uzakta değil. Kahvaltıdan sonra Terrace'ta gördük.
Elbette hemen tanıdık."

"Seni gördü mü?"

"Bilmiyorum. Bir dakika içinde kalabalığın içinde kayboldu. Ama genç bir Fransız'a onu tanıyıp tanımadığını sordum. Frank Rascor olarak tanıyordu. Şimdiki adı bu olmalı. Burada ünlü bir adam - iyi bilinen, inanılmaz zengin. Bizi görüp görmediğini bilmiyordum. Babs'ı bir dakika bile yalnız bırakmak ne büyük aptallıktı."

Beyaz örtülü bir vadinin üzerinden hızla geçiyorduk ve ortasından küçük bir donmuş nehir geçiyordu.
Gece neredeyse gelmişti. Kurşuni gökyüzü başımızdaydı.
Kar yağmaya başladı. Nehir boyunca uzanan küçük köylerin ışıkları neredeyse görünmüyordu.

"Bizi indirebilir misin, Alan?"

"Elbette. Kale'nin hemen ötesindeki Belediye Sahası'na. Beş dakikada
Otele varabiliriz."

* * * * *

Sadece yarım saatlik bir uçuştu. Uçuş sırasında Alan bana
Polter'den bahsetti. Şimdi Frank Rascor olarak bilinen kambur, Quebec Şehri'nden yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Laurentianlar'da bir madene sahipti - inanılmaz derecede üretken bir altın madeni. Bu bölgede altın üretilmesi bir anormallikti. Polter'in mülkündeki hariç, altın taşıyan hiçbir kaya damarı bulunmamıştı. Alan, bunun garipliğiyle ilgili bir gazete haberi görmüştü; ve bir tahminle, maden sahibinin tanımından etkilenerek Quebec'e gelmişti. Frank Rascor'u Dufferin Terası'nda görmüş ve onu Polter olarak tanımıştı. Tekrar düşüncelerim geçmişe gitti. Polter, Dr. Kent'in mikroskobunun altında bulunan ceviz büyüklüğündeki o eksik altın kuvars parçasını mı çalmıştı? Biz her zaman öyle düşünürdük. Dr. Kent'in bir sırrı, üzerinde çalıştığı büyük bir problemi vardı. Asistanı Polter, bunun ayrıntılarını açıkça biliyordu veya kısmen biliyordu. Ve
şimdi, dört yıl sonra, Polter inanılmaz derecede zengindi, altınla ilgili başka hiçbir kanıtın olmadığı
dağlarda bir "altın madeni" vardı!

Bir bağlantı görür gibi oldum. Alan'ın, o kadar garip bir
fikirle uğraştığını biliyordum ki, bunu dile getirmeye bile cesaret edemiyordu.

"Sana söylüyorum, garip, George. Onu görmek. Polter--Tanrım, insan
o yapısını yanlış anlayamazdı--ve yüzü, hatları, tıpkı onu tanıdığımız zamanki gibi."

"O zaman garip olan ne?" diye sordum.

"Yaşı." Alan'ın sesinde tuhaf, ciddi bir sessizlik vardı. "George, Polter'ı tanıdığımızda, yaklaşık yirmi beş yaşındaydı, değil mi? Eh, bu dört
yıl önceydi. Ama artık yirmi dokuz yaşında değil. Yemin ederim aynı adam ama
otuz civarında değil. Bana ne hakkında konuştuğumu sormayın. Bilmiyorum. Ama otuz yaşında değil. Elliye yakın! Doğal değil! Garip! Hissettim ve Babs da öyle, sadece ona kısa bir bakış attık."

Cevap vermedim. Dikkatim uçağı yönetmekteydi. Levis'in ışıkları altımızdaydı. Şehir uçurumlarının ötesinde, St. Lawrence derin
vadisinde uzanıyordu; Quebec ışıkları, ışıklı surlar, Teras ve büyük kale benzeri Otel nehrin karşısında görünüyordu.

"Sopayı alsan iyi olur, Alan. Tarlanın nerede olduğunu bilmiyorum. Ve sen
Babs için endişelenme. O şimdiye kadar dönmüş olacak."

* * * * *

Ama dönmemişti. Alan ve Babs'in tuttuğu otelin kulesindeki iki bağlantılı odaya gittik. Yarım düzine telefonla aradık. Onu gören veya ondan haber alan olmamıştı. Quebec polisi Alan'la konuşmak için bir adam gönderiyordu.

"Burada olmayacağız," diye seslendi Alan bana. Babs'in odasındaki
pencerenin yanında duruyordu; telefonu kullanmak için çok titriyordu. Ahizeyi kapattım ve ona katılmak için bağlantılı kapıdan içeri girdim.

Babs'in odası! İçimde bir sızıya neden oldu. Birkaç giysisi ortalıkta duruyordu. Büyük yatağın üzerinde bir sabahlık vardı. Kadife bir boudoir
bebeği--onları her zaman sevmişti--şifonyerin üzerinde duruyordu. Bu otel
odasında, bir günde kişiliğini etkilemişti. Parfümü havadaydı. Ve şimdi gitmişti.

"Biz "Burada," diye tekrarlıyordu Alan. Beni pencereden yakaladı.
"Bak." Elinde çirkin görünümlü, dumansız, sessiz bir otomatik vardı
Essen tipi. "Ve sana bir tane daha getirdim.
Onları da
benimle birlikte getirdim."

Yüzü beyaz ve bitkindi, ama elleri sabitlenmişti.
Sesindeki titreme
kaybolmuştu.

"Onun peşinden gidiyorum, George! Şimdi! Anladın mı? Şimdi? Onun yeri
buradan sadece otuz mil uzakta, dağların arasında. Gün ışığında
görebilirsin - mülkünün etrafında bir duvar ve
ortasına inşa ettiği taştan bir kale. Bir altın madeni mi? Cehennem!"

Pencereden dışarıya bakınca karla kaplı
karanlıktan, Aşağı Quebec'in bulanık ışıklarından ve beş yüz fit altımızdaki rıhtım ışıklarından başka hiçbir şey görünmüyordu.

"Beni uçurur musun, George?"

"Elbette."

Şimdi titreyen bendim; Alan'ın elime
soktuğu otomatik silahın serin hissi, Babs'in tehlikesini aniden kristalleştirmiş gibiydi.

Ben
onun odasındaydım, etrafımda onun parfümünün kokusu vardı ve bu
ölümcül silaha ihtiyacım vardı! Ama titreme bir anda geçti.

"Elbette, Alan. Polisle konuşmanın faydası yok. Onlara tüm
bilgileri verdim--onun bir tarifi, giydiğini söylediğin şeyler.
Polter'in adını, elle tutulur hiçbir şey olmadan işin içine katmanın bir anlamı yok.
Polis, kız kardeşini bulamaman yüzünden zengin bir adamın şatosunu yağmalamaz. Hadi ama. "Buranın nasıl bir yer olduğunu giderken bana anlatabilirsin."

* * * * *

Uçan giysilerimizi giyip aceleyle Otelden çıktık, Citadel yamacına tırmandık ve on dakika içinde havadaydık. Rüzgar bizi emiyor.
Kar şimdi kalın, büyük kar taneleri halinde yağıyordu. Alan'ın yönlendirmesiyle, bu buzla kaplı St. Lawrence'ın üzerinden, donmuş Ile d'Orleans'ı geçerek Polter'in gizemli dağ kalesine doğru yola koyuldum.

Alan aniden patladı, "Babamın sırrının ne olduğunu biliyorum! Şimdi, çocukken anlamsız olan küçük şeylerden bir araya getirebiliyorum. Elektro-mikroskobu o icat etti. Bunu biliyorsun. Sonsuz
küçüklük onu büyülüyordu. Bir keresinde, eğer yeterince uzağı, küçüklüğün içine kadar görebilseydik, insan hayatına rastlayacağımızı söylediğini hatırlıyorum!"

Alan'ın alçak, gergin sesi daha önce hiç duymadığım kadar şiddetliydi. "Şimdi netleşti, George. Dikkatli olmamı istediği o küçük altın kuvars parçası, insan sakinlerinin olduğu bir
dünyayı içeriyordu! Babam bunu biliyordu veya bundan şüpheleniyordu. Ve sanırım üzerinde çalıştığı
kimyasal problem bir ilaca yönelikti. Biliyorum
birleştirdikleri bir ilaçtı, Polter bir keresinde öyle söylemişti, radyoaktif bir
ilaç; kapıda dinlediğimi hatırlıyorum. Bir ilaç, George, bir insanı
sonsuz derecede küçültebilecek kapasitede!"

Alan bir an durakladığında cevap vermedim. Çok garip bir şeydi.
Zihnim onunla birlikte döndü; onu kavramaya çalıştı. Ve bir bulmacanın
anlamsız bireysel parçaları gibi, anahtar parça yerine oturduğunda, Polter'in o altın parçasını çaldığını gördüm; Dr. Kent'i kaçırıyordu--belki de Polter'in kendisi sırrı tam olarak bilmediği için. Ve şimdi, Polter burada, inanılmaz derecede zengin bir "altın madeni" ile. Ve onun tarafından kaçırılan Babs, nereye götürülecekti?

Beni ürpertti.

"Öyleydi," diye tekrarladı Alan. "Ve Polter, şimdi burada, 'maden' dediği şeyle. Bu bir maden değil, bir laboratuvar! Babası da var
Tanrı bilir nerede saklı! Ve şimdi Babs. Onları yakalamalıyız,
George! Polis bize yardım edemez! Bu şeyle savaşmak için sadece sen ve ben varız.
Ve bu şeytani!"

BÖLÜM II

Orleans ile anakara arasındaki St. Lawrence'ın bölünmüş kanalının üzerinden uçtuk.
Bir anda Montmorency Şelalesi, solumuzdaki bulanıklığın arasından, Niagara'dan daha yüksek büyük bir
buz örtüsüyle loş bir şekilde beyaz göründü. Daha ileride, arkalarında gri-siyah yükselen tepelerle St. Anne de Beaupre'nin küçük köyünün ışıkları görünüyordu.

"Sola dön, George. Anakaranın üzerinden. Orası St. Anne. Buradan geçiyoruz.
Egzoz susturucularını tak. Bu lanet şey bir kule
sireni gibi kükredi."

Susturucuyu açtım ve kanat ışıklarımızı kapattım. Yasadışıydı
ama bunu düşünecek durumda değildik. İkimiz de çaresizdik; yasalara uygun hareket etmenin yavaş
tedbirli süreci bu olayla hiçbir ilgisi yoktu. İkimiz de biliyorduk.

Küçük uçağımız karanlıktı ve bu gece tipisinin sesleri arasında
susturulmuş motorumuz duyulmuyordu.

Alan bana dokundu. "Işıkları orada; görüyor musun?"

St. Anne'i geçmiştik. Tepeler önümüzde uzanıyordu - vahşi bir dağlık bölge - kuzeye doğru Hudson Körfezi'nin eteğine kadar uzanıyordu. Tipi kuzeyden
kükreyerek geliyordu ve biz de ona doğru gidiyorduk. Nehir seviyesinden belki bin fit yüksekte kubbe şeklinde bir tepede Polter'in mülkünü işaret eden küçük bir ışık kümesi gördüm.

"Üzerinden bir kez uç George," dedi Alan. "Alçaktan - şansımızı deneyebiliriz. Ve
duvarların yakınında iniş yapabileceğimiz bir yer bul."

Şu anda altımızdaydı. Uçağı beş yüz fitte tuttum ve
fırtınaya karşı hızımızı saatte yirmi mil minimuma düşürdüm,
döndüğümüzde altmış veya yetmiş olmasına rağmen. Bir veya iki tane
kapşonlu zemin ışığı vardı. Ama yukarıda çok az yansıma vardı ve
kar yağışının bulanıklığında fark edilmeden kaçabileceğimizi hissettim.

Geçtik, döndük ve Polter'in kavisli dış duvarını takip ederek bir yay çizerek geri döndük.
Duvarı iyi görebiliyorduk. Burada,
yalnız tepesinde yeterince garip görünümlü bir yer. Zengin "Frank Rascor"un
yerel üne kavuşmasına şaşmamalı!

Tüm mülk düzensiz bir şekilde daireseldi, belki bir mil çapındaydı
tepenin neredeyse düz kubbesini kaplıyordu. Polter,
tamamen çevreleyerek, taş ve tuğladan bir duvar inşa etmişti. Çin'deki
Büyük Duvar'ın minyatürü! Tamamen otuz fit yüksekliğinde olduğunu görebiliyorduk
ve bu da açıkça çıplak yüksek gerilim kabloları tepesini koruyordu.
Her birinde şüphesiz bir muhafız bulunan, güvenli bir şekilde kilitlenmiş yarım düzine küçük kapı vardı.

Duvarların içinde birkaç bina vardı: işçi evlerini andıran birkaç küçük taş ev; bir eritme ocağına benzeyen duman bacaları olan dikdörtgen bir taş yapı; bir maden ocağının tepesi olabilecek şeyin üzerinde yarı saydam camdan yapılmış büyük bir kubbe. Daha çok bir gözlemevinin kubbesine benziyordu - yere yerleştirilmiş, tamamen yüz fit genişliğinde ve aynı yükseklikte ters bir çanak. Neyi kaplıyordu?

Ve Polter'in ikametgahı vardı - bir minyatür Chateau Frontenac'a benzeyen bir kulesi olan kale benzeri bir tuğla ve taş bina. Kalenin alt katını, bir tarafında yaklaşık yüz fitlik bir mesafe olan kubbeyle birleştiren yerde taş bir koridor gördük.

Duvarın içine inme şansımız olabilir miydi? Bunu yapabileceğimiz karanlık, düz bir kar alanı vardı, ancak inen uçağımız şüphesiz
keşfedilirdi. Ancak bir mil genişliğindeki iç alan birçok yerde karanlıktı. Küçük duvar kapılarında ışık noktaları vardı. Duvarın tepesi boyunca bir
parıltı vardı. Polter'in evinde ışıklar yanıyordu;
yakındaki beyaz zemine doğru sarı şeritler halinde eğimliydiler. Ancak
geri kalan her yer karanlıktı, kubbenin altından gelen loş bir parıltı hariç.

Alan'ın duvarların içine inmemiz önerisine başımı salladım.
Geri dönmüştük ve nehre doğru bir mil kadar uzaktaydık. "Ağaçlar--ve orada muhafızlar gördün. Ama bu taraftaki kapının dışındaki o alçak bölüm...."

Aklıma bir plan geliyordu. Tanrı bilir ki yeterince çaresizdik ama
başka
alternatifimiz yoktu. İnip kapı muhafızlarından birine yanaşacaktık.
Girmek için zorla yolumuzu bulacaktık. Duvarın içine girdiğimizde, bu kar fırtınasının karanlığında yürüyerek saklanabilirdik; o kubbeye kadar kayabilirdik.
Hayal gücümün ötesine gidemezdim.

Kapılardan birinden çeyrek mil uzaktaki kara indik.
Uçaktan indik ve karanlığa daldık.

Düzenli bir yokuş yukarıydı. Ayaklarımızın altında, ağırlığımızı taşıyabilecek kadar sağlam, tepesinde bir ayak kadar gevşek, yumuşak kar bulunan, sıkışık bir kar alanı vardı. Düşen kar taneleri etrafımızda dönüyordu. Karanlık katıydı.
Miğferli, deri kürklü uçuş giysilerimiz kısa sürede şekilsizleşti ve beyaz bir örtüyle örtüldü. Essen'lerimizi eldivenli ellerimizde taşıyorduk.
Gece soğuktu, sanırım sıfır civarındaydı, ancak o keskin rüzgarla
çok daha soğuk hissettiriyordu.

Karanlığın içinden küçük bir ışık noktası belirdi.

"İşte orada, Alan. Sakin ol! Önce ben gideyim." Rüzgar sözlerimi
alıp götürdü. Kapıdaki dar dikdörtgen parmaklıkları görebiliyorduk, arkalarında bir ışık parıltısı vardı.

"Silahını sakla, Alan." Onu kavradım. "Beni duyuyor musun?"

"Evet."

"Önce ben gideyim. Konuşmayı ben yapacağım. Kapıyı açtığında,
onu ben tutayım. Sen--eğer ikisi varsa--diğerini sen al."

Karanlıktan çıktık, kapının yanındaki ışık parıltısına.
Bir silah sesiyle karşılaşacağımıza dair korkunç bir his vardı içimde. Önce Fransızca, sonra da İngilizce bir meydan okuma geldi.

"Dur! Ne istiyorsun?"

"Bay Rascor'u görmek."

Artık parmaklıklara kadar gelmiştik, şekilsiz başlıklı kar ve kırağı yığınlarıydık.
Parmaklıkların arkasındaki aydınlatılmış küçük bir bölmenin girişinde bir adam duruyordu.
Elinde siyah bir namlu bize doğrultulmuştu.

"Kimseyi görmüyor. Sen kimsin?"

Alan arkamdan bana baskı yapıyordu. Onu geri ittim ve bir adım
ileriye doğru yürüdüm. Parmaklıklara dokundum.

"Adım Fred Davis. Montreal'den bir gazeteciyim. Bay Rascor'u görmeliyim."

"Yapamazsın. Çağrını gönderebilirsin. Ağızlık orada, dışarıda solda. Yüzünü aç; yüz
görüntüsü olmadan kimseyle konuşmuyor."

Muhafız bölmesine geri çekilmişti; sadece uzattığı eli ve silahının namlusu görünüyordu.

Bir adım öne çıktım. "Telefonla konuşmak istemiyorum. Kapıyı
açmayacak mısın? Burası soğuk. Önemli bir işimiz var. Seninle
bekleyeceğiz."

Aniden kapı kafesi yana kaydı. Bölme kapısının ötesinde duvarın içindeki açık karanlık vardı. Kapıdan içeriye doğru giden
çizik bir yol birkaç adım boyunca belirdi.

Eşikten geçtim, Alan beni sıkıştırıyordu. Ceketimin cebindeki Essen devrilmişti. Ama bölmeli kapıdan, gardiyanın gittiğini gördüm! Sonra onu metal bir kalkanın arkasında çömelmiş halde gördüm. Sesi yankılandı.

"Ayağa kalk!"

Yüzüme bir ışık çarptı - yanımdaki bir televizyon vericisinden gelen ince bir ışın.
Her şey bir anda oldu, Alan ve ben hareket etmek için zar zor vakit bulabildik. Görüntümün artık şüphesiz Polter'e sunulduğunu fark ettim. Beni tanıyacaktı!

Başımı eğdim ve bağırdım, "Bunu yapma!"

Çok geçti! Gardiyan bir sinyal almıştı. Vızıltısını duydum.

Kalkandan bana doğru küçük bir sıvı fışkırdı. Kaputuma çarptı.
Kokusu mide bulandırıcıydı. Kloroform gibiydi.
Duyularımın harekete geçtiğini hissettim. Küçük oda kararıyordu, kükredi.

Sanırım kalkanı vurdum. Ve Alan kenara sıçradı. Essen'inin hafif tıslamasını ve boğulmuş, dehşete düşmüş sesini duydum:

"George, koş! Düşme!"

Boğuldum; karanlığa doğru kaydım. Ve aşağı inerken
Alan'ın hareketsiz bedeni üstüme düşüyormuş gibi geldi...

* * * * *

İsimsiz bir aradan sonra kendime geldim, vahşi, uyuşturulmuş rüyaların bir hayaleti. Duyularım yavaş yavaş geldi. İlk başta, loş, boğuk sesler ve ayak sesleri vardı. Sonra yerde yattığımı ve içeride olduğumu anladım. Sıcaktı. Paltom çıkarılmıştı. Sonra
bağlı ve ağzımın tıkalı olduğunu fark ettim.

Gözlerimi açtım. Alan yanımda hareketsiz yatıyordu, iple bağlıydı ve yüzünde ve ağzında siyah bir tıkaç vardı. Çok büyük, loş bir açık alandaydık.
Sonra, görüşüm netleştikçe, kubbenin tepemde olduğunu gördüm. Bu,
yüz fit genişliğinde dairesel bir odaydı. Loş bir şekilde aydınlatılmıştı.
İnsanların figürleri hareket ediyordu, büyük, biçimsiz gölgeleri de onlarla birlikte değişiyordu. Benden yirmi fit ötede altın bir kaya yığını vardı - bir adamın yumruğu veya başı büyüklüğünde ve daha büyük altın parçaları, on fit yüksekliğinde bir höyüğe yığılmıştı.

Bu cevher yığınının ötesinde, odanın merkezine yakın, beton zeminden yirmi fit yukarıda, büyük bir asılı elektrolitik vardı. Aşağıya doğru dairesel bir ışık yayıyordu. Altında, yerden bir veya iki fit yüksekte, alçak bir platform gördüm. Dev bir elektro-mikroskop, platformun üzerinde yirmi fitlik silindiriyle asılıydı. Yoğunlaştırma tüpleri, yakındaki bir braketin üzerinde loş bir fosforlu sıra halinde parlıyordu. Bir adam, mikroskobun göz merceğinin olduğu platformdaki bir sandalyede oturuyordu.

Bütün bunları kısa bir bakışta gördüm, sonra dikkatim dev merceğin altındaki beyaz bir taş levhaya gitti. Platformun zemininde, pürüzsüz beyaz mermerden yapılmış iki fit karelik bir yüzeyde duruyordu. Birkaç santim yüksekliğinde küçük bir ipli korkuluk onu çevreliyordu. Ve ortasında ceviz büyüklüğünde altın bir kuvars parçası vardı!

Görüş alanımda bir hareketlenme oldu. İki figür ilerledi. İkisini de tanıdım. Bağlarımı zorladım; ağzımdaki tıkacı boşuna, çılgınca bir çabayla ağzıma aldım. Kıvranmaktan başka bir şey yapamadım; ve ses çıkaramadım. Bir an sonra bitkin bir şekilde uzandım ve dehşetle baktım.

Polter'in tanıdık kambur figürü mikroskoba doğru ilerledi.
Ve onunla birlikte, kocaman eliyle bileklerini tutan Babs vardı. Benden yaklaşık elli fit uzaktaydılar, ama üzerlerindeki ışıkla onları
açıkça görebiliyordum. Babs'in ince vücudu uzun etekli bir elbise giymişti - şimdi, ışıkla birlikte soluk mavi. Uzun siyah saçları omuzlarına
dağınık bir şekilde düşmüştü. Yüzünü göremiyordum. Bağırmıyordu. Polter, ona direnirken onu yarı yarıya sürüklüyordu; ve sonra aniden mücadele etmeyi
bıraktı.

Gırtlaktan gelen sesini duydum. "Bu daha iyi."

Platforma çıktılar. Çok küçüktüler ve çok
uzakta görünüyorlardı. Gözlerimi kırpıştırdım. Dehşet beni sardı. Orada dururken figürleri azalıyordu. Polter mikroskoptaki adama bir şeyler söylüyordu. Yakınlarda başka adamlar da vardı, izliyorlardı. Polter ve Babs hariç hepsi normaldi. Bir an geçti. Polter, mikroskoptaki adamın oturduğu
sandalyenin yanında duruyordu. Ve Polter'in başı zar zor
yerine ulaşıyordu! Babs şimdi ona tutunuyordu. Bir an daha geçti ve ikisi de
sandalye ayağının yanında minik figürlerdi. Sonra sallanan adımlarla beyaz levhanın minyatür korkuluğuna doğru yürümeye başladılar. Levhanın beyaz yansıması onları açıkça aydınlatıyordu. Polter'in kolu Babs'ın etrafındaydı. Polter'in küçük dört inçlik çitin ipini kaldırdığını görene kadar ne kadar küçük olduklarını fark etmemiştim ve o ve Babs eğilip
altından geçtiler. Kuvars parçası beyaz yüzeyin ortasında, onlardan bir ayak uzaktaydı. Dengesizce ona doğru yürüdüler. Ama kısa süre sonra
koşmaya başladılar.

Dehşete kapılmış duyularım dönmeye başladı. Sonra aniden bir şeyin yüzüme dokunduğunu hissettim! Alan ve ben gölgede yatıyorduk. Kimse kıvranma hareketlerimi fark etmemişti ve Alan hala uyuşturulmuş bir bilinçsizlik içindeydi. Minik, hafif ve sessiz bir şey, bir kelebek kanadı yüzümü okşadı! Başımı yana doğru çevirdim. Yerde, gözlerimin altı santim ötesinde, bir santim boyunda minik bir kız figürü gördüm! Dudaklarına bir uyarı işaretiyle ayakta duruyordu - incecik uçuşan bir cübbe giymiş bir insan kızı. Uzun, soluk altın rengi bukleleri beyaz omuzlarındaydı; küçük tırnağım kadar küçük, fildişi üzerine boyanmış bir minyatür kadar renkli yüzü gözlerime o kadar yakındı ki ifadesini görebiliyordum - hareket etmemem konusunda beni uyarıyordu.

Ayakta durduğu yerde zeminde hafif bir ışık parıltısı vardı ama bir anda oradan çıktı. Sonra başının arkasına değdiğini hissettim. Kulağım yere yakındı. Minik, sıcak bir el kulak mememe dokundu; tutundum. Kulağımda minik bir ses duyuldu.

"Lütfen başını oynatma. Beni öldürebilirsin!"

Bir duraklama oldu. Kendimi kaskatı tuttum. Sonra minik ses tekrar geldi.

"Ben Glora, bir arkadaşım. İlacım var! Sana yardım edeceğim!"

BÖLÜM III

Alan'ın kıpırdandığını hissettim. Minik elin kulağımdan çekildiğini hissettim. Kızın kaçarken hafif ayak sesleri duyduğumu düşündüm, Alan'ın ani bir hareketinin onu ezeceğinden korkuyordum. Bir an sonra dikkatlice
döndüm ve Alan'ın gözlerinin üzerimde olduğunu gördüm. O da,
bulanık bir bilinçle, Babs ve Polter'in küçülen figürlerini görmüştü. Bakışlarını takip ettim. Mikroskop altında altın kuvars bulunan
tüm levha boş görünüyordu. Bu devasa dairesel
kubbeli odadaki birkaç adam işlerine dağılıyorlardı; üçü fısıldayarak oturuyordu
şimdi çaprazlamasına istiflenmiş bir altın külçe yığını gördüm. Ama mikroskoptaki adam
yerini tuttu, gözleri deliklerine yapışıktı
Polter ve Babs'ın kaya parçasındaki kaybolan figürlerini izliyordu.

Alan bana bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Sadece bakıp
başını sallayabiliyordu. Başının arkasında, arkasındaki
yerde duran minik kızın figürlerini gördüm. Kız belli ki kafasına
yaklaşmak istiyordu ama
cesaret edemedi. Bir an sessiz kalınca kız öne doğru koştu ama hemen
geri kaçtı.

Külçelerin yanındaki gruptan adamlardan biri kalkıp bize doğru geldi.

Alan hareketsiz durdu, izliyordu. Ve kız, Glora, daha yakına gelme
fırsatını yakaladı. İkimiz de onun minik sesini duyduk:

"Kıpırdama! Gözlerini kapat! Ona hala
baygın olduğunu düşündür."

Sonra, yanımızdaki gölgelerde saklanan bir fare gibi kayboldu.

Alan'ın yüzü şaşkınlıkla kaplandı; ağzını tıkacıma doğru çevirdi. Ama o benim hevesli başımı salladığımı gördü ve benden ipucu aldı.

Gözlerimi kapattım ve yavaşça nefes alarak kaskatı kesildim. Ayak sesleri yaklaştı.
Bir adam Alan ve benim üzerime eğildi.

"Henüz bilinciniz yerinde değil mi?" Bu, garip, tarif edilemez bir tonlamayla bir yabancının sesiydi. Bir ayak bizi dürttü. "Uyanın!"

Sonra ayak sesleri geri çekildi ve bakmaya cesaret ettiğimde adam arkadaşlarına katılıyordu. Garip görünümlü bir üçlüydü. Deri ceketler ve kısa, geniş diz boyu pantolonlar giymiş iri yapılı adamlardı.
Biri dar, yüksek çizmeler giymişti ve diğerleri ayak bileklerinde kayışlarla beyaz geyik derisi bir tür çizme giymişti. Hepsinin başı açıktı - yuvarlak, kurşun kafaları ve kısa kesilmiş siyah saçlar.

Birdenbire başka bir şaşırtıcı gerçekle karşılaştım. Bu adamlar benim
tahmin ettiğim gibi normal boyda değillerdi! En azından sekiz veya on fit boyundaydılar! Ve onlar ve külçe yığını, bana yakın olmak yerine, düşündüğümden daha uzaktaydı.

Alan bana işaret vermeye çalışıyordu. Küçük kız yine kulağının dibindeydi,
ona fısıldıyordu. Ve sonra yanıma geldi.

"Bir bıçağım var. Gördün mü?" Geri çekildi. Elinde bıçak olabilecek
bir şeyin noktasal parıltısını yakaladım. "Biraz daha büyüyeceğim. İplerini
kesmek için çok küçüğüm. Sen hareketsiz yatıyorsun, ben onları kestikten
sonra bile."

Başımı salladım. Hareket onu korkuttu ve geriye sıçradı; ama
tekrar gülümseyerek geldi. Üç adam külçelerin yanında hararetle konuşuyorlardı. Yakınımızda başka kimse yoktu.

Glora'nın ufak sesi daha yüksekti, böylece ikimiz de aynı anda duyabiliyorduk.

"Seni serbest bıraktığımda, hareket etme yoksa senin serbest olduğunu görebilirler. Şimdi
daha da büyüyorum -biraz daha büyüyorum- ve geri dönüyorum."

Uzaklaştı ve kayboldu. Alan ve ben üç adamın seslerini dinleyerek yatıyorduk. İkisi garip bir dilde konuşuyordu. Biri mikroskoptaki
adamı çağırdı ve o da cevap verdi. Üçüncü adam aniden şöyle dedi:

"Söyle, İngilizce konuş. O dili anlayamadığımı gayet iyi biliyorsun."

"Diyoruz ki, McGuire, iki mahkum yakında uyanacak."

"Yapmamız gereken onları öldürmek. Polter aptal."

"Doktor, onun geri dönmesini beklememizi söyledi. Çok uzun değil, üç, dört saat diyebilirsin."

"Ve Quebec polisi onları burada mı arıyor? Ve Terrace'tan çaldığı o lanet kız. Ona ne isim vermişti, Barbara Kent?"

"Uyuşturulmuş olan bu ikisinin cesetleri St. Anne'in arkasındaki bir çukura atılabilir. Sanırım doktorun yapmayı planladığı şey bu. Sonra polis onları bulur -- belki birkaç gün sonra -- ve parçalanmış hava gemisini de yanlarında."

Korkunç bir öneri!

Mikroskoptaki adam seslendi, "Neredeyse gittiler, artık onları neredeyse göremiyorum." Platformdan indi ve diğerlerine katıldı. Ve gördüm ki onlardan çok daha küçüktü -- muhtemelen benim boyumdaydı.

Burada toplam altı adam vardı. Dördü külçelerin yanında ve ikisi de odanın diğer ucunda, Polter'in kalesine giden koridor tünelinin karanlık girişini gördüğüm yerde.

Tekrar yüzüme dokunan bir uyarı eli hissettim ve Glora'nın başımın yanında durduğunu gördüm. Artık daha büyüktü - yaklaşık bir ayak boyundaydı. Gözlerimin önünden geçti; ağzımın yanında durdu; tıkacımın üzerine eğildi. Tıkacın kumaşının altına sokulan minik bir bıçağın temkinli bir şekilde kaydığını hissettim. Kesti, çekti ve bir anda yırttı.

Çabadan soluk soluğa kaldı. Kalbim, görüleceğinden korkarak çarpıyordu; ama adam mikroskoptan ayrılırken merkezi ışığı kapatmıştı ve burası eskisinden çok daha karanlıktı.

Kuru ağzımı ıslattım. Dilim kalınlaşmıştı ama konuşabiliyordum.

"Teşekkür ederim, Glora."

"Sessiz ol!"

Bileklerimdeki ipleri kestiğini hissettim. Ve sonra ayak bileklerimde.
Uzun zaman aldı ama sonunda özgürdüm! Kollarımı ve bacaklarımı ovuşturdum; içlerindeki kan dolaşımının geri döndüğünü hissettim.

Ve Alan hemen özgürdü. "George, ne--" diye başladı.

"Bekle," diye fısıldadım. "Sakin ol! Bırak da bize ne yapacağımızı söylesin."

Silahsızdık. İki kişiydik, üçü dev olan bu altı kişiye karşı.

Glora fısıldadı, "Kıpırdama! İlaçlarım var. Ama
henüz çok küçükken sana veremem. Yeterince yok. Saklanacağım--orada."
Küçük kolu, yanımızda, yarım düzine kutunun yığıldığı yeri işaret etti. "Senin kadar büyüdüğümde geri gelirim. Hazır ol, hemen harekete geç.
Görülebilirim. O zaman sana ilacı veririm."

"Ama bekle," diye fısıldadı Alan. "Bize söyle--"

"Seni büyütecek ilaç. Bu adamlarla savaşacak kadar büyük. Ben de
kendim yapmayı planlamıştım, ta ki seni esir
alırken görene kadar. Az önce doktorun çaldığı
dünyanın kızı, senin arkadaşın mı?"

"Evet! Ama--" Aklıma binlerce soru geliyordu ama
bunları sormanın zamanı değildi. "Hadi! Acele et! İlacı
verebildiğin
zaman ver." diye düzelttim.

Küçük figür bizden uzaklaştı ve kayboldu. Alan ve ben daha önce yaptığımız gibi
yattık. Ama şimdi fısıldayabiliyorduk. Ne olacağını tahmin etmeye çalıştık; planlamaya çalıştık ama bu boşunaydı. Şey çok
tuhaftı, çok
şaşırtıcı derecede fantastikti.

Glora ne kadar zamandır yoktu bilmiyorum. Sanırım, üç veya dört dakikadan fazla değildi. Saklandığı yerden çıktı, bu sefer çömeldi ve bize katıldı. Muhtemelen normal Dünya boyutlarındaydı - beş fitten biraz daha uzun, küçük, narin görünümlü bir kızdı. Şimdi oldukça genç olduğunu,
hala ergenlik çağında olduğunu gördük. Yatarak ona baktık, güzelliğine hayran kaldık. Küçük oval yüzü solgundu, yanaklarında pembe bir kızarıklık vardı - tuhaf, aşırı derecede güzel bir yüz. Tamamen insaniydi, ama bir şekilde
dünya dışıydı, sanki Dünyasal mücadelelerimizin mirasından bile etkilenmemiş gibiydi.

"Şimdi! Hazırım." Cübbesini karıştırıyordu. "Her birinize aynısını vereceğim."

Hareketleri hızlıydı. Uzaktaki adamlara hızlı bir bakış attı.
Alan ve ben gergindik. Artık kolayca keşfedilebilirdik, ama şansımızı denemek zorundaydık. Dik oturuyorduk. Alan mırıldandı:

"Ama ne yapacağız? Ne olacak? Ne--"

Avucunun içinde iki pembe-beyaz top vardı. "Bunları alın--her biriniz için bir tane. Çabuk!"

İstemeden geri çekildik. Şey aniden iğrenç,
korkutucuydu. Korkunç derecede korkutucuydu.

"Çabuk," diye ısrar etti. "İlaç, sizin dediğiniz gibi son derece radyoaktif. Ve
uçucu. Havaya maruz kaldığında, çok kısa sürede yok oluyor. Korkuyor musunuz? Hayır,
size zararlı olmadığını temin ederim."

Alan, kendi isteksizliğine mırıldanarak küfür ederek, küçük
topu aldı. Onu durdurdum.

"Bekle!"

Adamlar bir anlığına alçak sesle, ciddi bir tartışmaya daldılar. Bir an daha tereddüt etmeye
cesaret ettim.

"Glora, nerede olacaksın?"

"Burada. Tam burada. Saklanacağım."

"Bay Polter'ın peşinden gitmek istiyoruz," diye işaret ettim. "Küçük altın
kaya parçasına. Dünyalı kızla oraya gitti, değil mi?"

"Evet. Benim dünyam orada -- o kayanın içindeki bir atomun içinde."

"Bizi götürür müsün?"

"Evet! Ama daha sonra."

Alan hararetle fısıldadı, "Neden şimdi olmasın? Şimdi daha küçük olabiliriz."

Ama başını iki yana salladı. "Bu mümkün değil. Platforma tırmanırken ve beyaz levhayı geçerken görülebilirdik."

"Hayır," diye itiraz ettim, "önce burada saklanarak çok küçülürsek olmaz."

Gülümsedi ama bu gecikmeden acilen korkuyordu. "Eğer o kadar küçülürsek, o zaman buradan" -mikroskoba doğru işaret etti- "oraya, çok uzun bir yolculuk olur. Anlamıyor musun?"

Bu şey çok garip!

Alan beni çekiştiriyordu. "Hazır mısın, George?"

"Evet."

Pellet'i dilime koydum. Hafif tatlıydı ama çabuk eriyor gibiydi ve aceleyle yuttum. Kalbim çarpıyordu ama bu endişeydi, uyuşturucudan değil. Damarlarımda sanki kanım yanıyormuş gibi bir sıcaklık hissi dolaşıyordu.

Birlikte otururken Alan bana yapışmıştı. Glora yine kaybolmuştu. Dönen bilincimin arka planında aniden bir düşünce
dolaştı: Bizi kandırmıştı; bize şeytani bir şey yapmıştı. Ama bu düşünce
üzerimdeki karışık izlenim selinde sürüklenip gitti.

Başım dönerek döndüm. "İyi misin, Alan?"

"Evet, ben--sanırım öyle."

Kulaklarım uğulduyordu, oda dönüyor gibiydi, ama bir anda
geçti. Aniden büyüyen bir hafiflik hissettim. İçimde bir uğultu vardı--sessiz bir karıncalanma. İlaç vücudumdaki her minik mikroskobik hücreye
gitmişti. Cildimin sayısız gözenekleri aktiviteyle heyecan verici görünüyordu.
Şimdi bunun bu parçalanan ilacın
yaydığı uçucu gaz olduğunu biliyorum. Bir aura gibi beni sardı, giysilerim üzerinde etkili oldu.

Daha sonra bunun ve ona eşlik eden ilacın prensiplerinin çoğunu öğrendim
ama artık böyle şeyler için hiçbir düşüncem yoktu. Kubbenin altındaki büyük, loş ışıklı oda
sallanıyordu. Sonra aniden sabitlendi. İçimdeki garip hisler azalıyordu ya da onları unuttum ve dışsal şeylerin farkına vardım.

Oda küçülüyordu! Şimdi dehşetle değil, şaşkınlıkla ve yaklaşan bir zaferle bakarken, her yerde yavaş, istikrarlı, sürünen bir hareket gördüm. Tüm yer küçülüyordu. Platform, mikroskop eskisinden daha yakın ve daha küçüktü. Külçe yığını ve oradaki adamlar bana doğru kayıyordu.

"George! Tanrım--bu garip!"

Ona doğru döndüğümde Alan'ın beyaz yüzünü gördüm. Benimle aynı oranda büyüyordu, çünkü tüm sahnede sadece o değişmemişti.

Hareketi hissedebiliyorduk. Altımızdaki zemin kayıyordu, sürünüyordu. Her yönden sanki altımızda sıkıştırılıyormuş gibi daralıyordu. Gerçekte genişleyen bedenlerimiz dışarı doğru itiyordu.

Birkaç adım ötemde duran kutu yığını bana doğru geliyordu. Dikkatsizce hareket ettim ve onları devirdim. Şimdi küçük görünüyorlardı, belki de eski boyutlarının yarısı kadar. Glora arkalarında duruyordu. Ben oturuyordum ve o ayaktaydı, ama sedyenin karşısında
yüzlerimiz aynı hizadaydı.

"Ayağa kalkın!" diye mırıldandı. "Sen iyisin. Ben saklanıyorum!"

Ayağa kalkmaya çalıştım, Alan'ı da yanıma çektim. Şimdi! Harekete geçme zamanı gelmişti! Zaten keşfedilmiştik. Adamlar bağırıyor, ayağa kalkmaya çalışıyorlardı. Alan ve ben sallanarak duruyorduk.
Kubbe odası eski boyutunun yarısına kadar küçülmüştü. Yakınımızda küçük bir
platform, sandalye ve mikroskop vardı. Küçük adam figürleri bize doğru koşuyordu.

"Alan! Dikkat et!" diye bağırdım.

Silahsızdık. Bu adamların otomatik silahları olabilirdi. Ama belli ki yoktu. Ellerinde sadece bıçaklar vardı. Her yer bağrışlarla
çınlıyordu. Ve sonra dışarıdan gelen tiz bir siren alarmı
çınlamaya başladı.

Adamların ilki--birkaç dakika önce dev gibi görünmüştü--kendini
üstüme
attı. Başı omuzlarımdan daha alçaktı.
Yüzüne yumruğumla
bir darbe indirerek onu karşıladım. Geriye doğru devrildi; ama bir yandan
başka bir figür bana doğru geldi. Bir bıçak ucu uyluğumun etini ısırdı.

Acı beynimi ateşlemiş gibiydi. Üzerime bir delilik çöktü.
Anormalliğin deliliğiydi.
Alan'ı iki cüce figürle birlikte gördüm.
Ama onları fırlattı ve onlar dönüp kaçtılar.

Uyluğumdaki adam tekrar bıçakladı, ama bileğini yakaladım ve sanki bir çocukmuş gibi
onu etrafımda döndürdüm ve fırlattım.
Küçük altın külçelerinin
yığınına çarparak yere indi ve hareketsiz yattı.

Ortalık bir kargaşa içindeydi. Dışarıdan başka adamlar da beliriyordu. Ama
şimdi bizden epey uzakta duruyorlardı. Alan bana doğru geri çekildi. Kahkahaları yankılandı, hem benim üzerimdeki hem de onun üzerindeki delilikle yarı histerikti.

"Tanrım! George, onlara bak! Ne kadar da küçük!"

Artık dizlerimizin hizasında değillerdi. Burası artık alçalan
içbükey bir kubbenin altında küçük, dairesel bir odaydı. Pigme figürlerinden oluşan gruptan bir atış geldi. Küçük bir alev darbesi gördüm, merminin vızıltısını duydum.

Üzerimizde çılgınlığın tüm çılgınlığıyla koştuk - öfkeli devler. Aslında
neler olduğunu anlatamam. Küçük figürleri dağıttığımı; onları yakaladığımı; baş aşağı fırlattığımı hatırlıyorum. Şimdi küçücük olan bir mermi bacağımın baldırına
sıçradı. Ayaklarımın altındaki küçük sandalyeler ve masalar
çarpıyordu. Alan ileri geri hamle yapıyordu; tepiniyordu; küçük düşmanlarını
fırlatıyordu.

Şimdi burada yirmi veya otuz figür vardı. Daha güncel silahlar üretmelerinden korktum. Ama korkularım yersizdi: kısa süre sonra bu figürlerin kaçtığını gördüm.

Oda enkazla doluydu. Bir mucize eseri
mikroskopun hala ayakta olduğunu gördüm ve bir an kendime geldim.

"Alan! Dikkat et! Mikroskop--platform! Onları parçalama! Ve
Glora ona zarar vermemeye dikkat et!"

Birdenbire başımın ve omuzlarımın kubbe tavanına çarptığını fark ettim. Aman Tanrım, burası küçücük bir odaydı! Alan ve ben kendimizi
birbirimize yaslanmış, üzerimize kemerli bir kubbenin yaklaştığı dairesel bir bölmenin küçük sınırları içinde soluk soluğa bulduk. Ayaklarımızın dibinde mikroskoplu platform
ancak çizmelerimizin üstüne kadar geliyordu. Aniden bir sessizlik oldu, sadece bizim ağır nefes alışlarımızla
bozuldu. Etrafımıza dağılmış minik insan formları
hepsi hareketsizdi. Diğerleri kaçmıştı.

Sonra küçük bir ses duyduk. "Al bunu! Çabuk! Çok
büyüksün. Çabuk!"

Alan bir adım attı. Ve ikimizde de aniden panik oldu. Glora ayaklarımızın dibindeydi. Dönmeye cesaret edemedik; hareket etmeye bile zor cesaret ettik. Pozisyon değiştirmek
onu şimdi saklandığı yerden çıktığına göre ezebilirdi. Bacağım
mikroskop silindirinin tepesine çarptı. Sallandı ama düşmedi.

Glora neredeydi? Karanlıkta onu göremiyorduk. Panik içindeydik.

Alan başladı, "George, ben--"

Kubbenin daralan iç eğrisi hafifçe kafama çarptı.
Panik ve kafa karışıklığımız soğuk bir korkuya dönüştü. Oda bizi ezmek için
kapanıyordu. "Alan! Dışarı çıkıyorum!" diye mırıldandım. Kendimi hazırladım ve
kubbenin yan ve üst eğrisine doğru savruldum. Metal kaburgaları ve ağır, yarı saydam, güçlendirilmiş cam levhalar bana direndi.
Alan ve ben bir an umutsuzca korktuk. Kendi korkunç büyümemiz tarafından
burada ezilmek üzere sıkışmıştık. Sonra kubbe
bizim sert darbelerimiz altında
çöktü. Kaburgalar eğildi; levhalar çatladı.

Doğrulduk, yukarı doğru itildik ve kırık kubbeden çıktık,
başımız ve omuzlarımız dışarıdaki karanlığa doğru yükseliyordu ve
kar fırtınasının rüzgarı ve karı etrafımızda uluyordu.

BÖLÜM IV

"Glora--bu korkunçtu!"

Yine normal boyutlarımızda, etrafımızda yıkık kubbe-laboratuvarıyla
durduk. Kubbenin yanlarından birinin yarısına kadar uzanan büyük,
pürüzlü bir deliği vardı ve
kar oradan düşüyordu. Etrafa saçılmış kırık bedenler
iğrençti.

Alan tekrarladı, "Korkunç, Glora. Bu ilacın gücü şeytani."

Glora bizden sonra büyümüş ve bize eşlik eden ilacı vermişti. Azalmamızın garip hislerini ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Onları tekrar deneyimleyecektik!

Polter'in hala büyükken tüm arazisini aramıştık. Adamlarından bazıları şüphesiz kaçmış, tipiye doğru kaçmıştı. Kaç tanesi olduğunu asla
bilmiyorduk. Hiçbiri bir daha kendini belli etmedi.

Atoma başlamaya hazırdık. Altın kuvars parçası hala mikroskop altında beyaz taş levhanın üzerinde yatıyordu. Son hazırlıklarımızı aceleyle yapmıştık. Oda buz gibiydi. Hepimiz bu kadar soğuk için yetersiz giyinmiştik.

Mikroskobun yanındaki bir kağıt karesine karalanmış bir not bıraktım.
Gün ışığında Polter'in harap olmuş yeri keşfedilecek ve polis kesinlikle gelecekti.

_Bu altın kuvars parçasını koruyun. Hemen, çok dikkatli bir şekilde,
Royal Canadian Scientific Society'ye götürün. Gece gündüz izletin.
Geri döneceğiz._

Bunu George Randolph olarak imzaladım. Ve bunu yaparken, bu olayların
olağanüstü yönü beni yeniden sardı. Polter'in garip yerinde, garip, fantastik bir alemde yaşıyordum. Ama burası, medeni Kanada'daki Quebec Eyaleti'ydi. Hitap ettiğim Quebec yetkilileriydi.

Düşünceleri bir kenara fırlattım. "Hazır mısın, Glora?"

"Evet."

Sonra şüpheler beni sardı. Polter'in adamlarından hiçbiri bizimle savaşacak kadar
büyümemişti. Açıkça, ilacı onlara emanet etmemişti. Kötüye kullanılan şeyin insan anlayışının ötesinde şeytani olduğuna inanabilirdik. Tek bir dev, bir suçlu, bir deli, sadece dev boyutunun gücüyle inanılmaz bir tehdit ve yıkım yaratabilirdi. Kaybedilen veya dikkatsizce kullanılan ilaç serbest kalabilirdi. Hayvanlar, onu yiyen böcekler, Dünya'da dolaşabilirdi, devasa canavarlar. İlaçla beslenen bitkiler,
bir günde büyük bir şehri istila edebilir, onu orman bitkileriyle gömebilir!

Küçüklük alemi aniden ortaya çıkıp,
bu hayranlık uyandıran ilacı tüketirse ne kadar korkunç bir şey olur! Deniz canavarları, deniz organizmaları,
okyanus bile onlar için çok küçük olana kadar genişleyebilirdi. Hastalık mikropları, onunla beslenir--

Alan beni dürtüyordu. "Hazırız, George."

"Tamam, gidelim."

Şu anda karşı karşıya olduğumuz büyüklük değildi, küçüklüktü.
Babs'ı düşündüm, orada Polter'le birlikte, sonsuz küçüklük aleminin kaybolma noktasının ötesinde. En azından bir saattir gitmişlerdi. Şimdi kaybedilen her an, Babs'ın tehlikesini artırıyordu.

Glora bizimle platformda oturuyordu. Garip küçük yaratık!
Şimdi tamamen sakindi; son talimatlarını metodik bir şekilde veriyordu. Bize kendisi hakkında bir şey anlatacak zamanı olmamıştı. Alan ona neden
buraya geldiğini ve uyuşturucuları nasıl aldığını sormuştu. Ona el sallayarak uzaklaştırdı.

"Aşağıya inerken. O zaman bolca vaktimiz var."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Alan.

"Yolculuğu dikkatli yönetirsek çok uzun sürmez. Yaklaşık on saat."

Ve şimdi yola çıkmaya hazırdık. Bize sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Her birinize uyuşturucudan payınıza düşeni vereceğim, ama sonra sadece
benim söylediğim gibi alacaksınız."

Cübbesinden birkaç santim uzunluğunda birkaç küçük şişe çıkardı. Sıkıca
tıkalıydılar. Hissi serin ve pürüzsüzdü; garip, cilalı bir metalden yapılmış gibi görünüyorlardı. Bazıları siyaha boyanmıştı, diğerleri ise opal parlıyordu. Her birimize her türden bir şişe verdi.

"Hafif olanlar azalmak içindir," dedi. "Onları çok dikkatli bir şekilde alıyoruz, ilk başta sadece küçük bir hap."

Alan bunlardan birini açıyordu, ama onu kontrol etti.

"Bekle! İlaç çok çabuk buharlaşıyor. Söyleyecek daha çok şeyim var. Önce
burada birlikte oturalım. Sonra sen beni beyaz levhaya kadar takip et. Küçük kayaya
tırmanırız."

Ellerini kollarıma koydu. Mavi gözleri bizi içtenlikle süzdü.
Tavırları saftı; çocuksuydu. Ama onun zekasını ya da yüzündeki karakter gücünü, tüm o narin, uhrevi güzelliğiyle karıştıramazdım.

"Alan--" Ona gülümsedi ve onu rahatsız eden
saçının bir tutamını geriye attı. "Dikkat et, Alan. Çok gençsin,
pervasızsın. Dinle. Ayrılmamalıyız. Bunu anlıyor musun,
ikiniz de? Her zaman o küçük kaya parçasının içinde olacağız. Ama
kilometrelerce mesafe olacak. Ve boyutta kaybolmak--"

Şimdi başladığımız ne garip bir yolculuk! Boyutta kaybolmak mı?

"Beni anlıyor musun? Boyutta kaybolmak. Eğer bu olursa, birbirimizi
asla bulamayabiliriz. Ve Doktor Polter ve esir tuttuğu kızla karşılaşırsak--onları yakalayabilirsek--"

"Yapmalıyız!" diye haykırdım. "Ve başlamalıyız."

Hangi saçmayı seçeceğimizi bize gösterdi. Birkaç boyuttaydılar,
buldum. Ve daha sonra bize söylediği gibi, daha büyük olanlar sadece daha büyük değil, aynı zamanda daha yoğun bir güce sahipti. En küçüğünü aldık. En büyüğünün gücünün binde biri kadardı. Hep birlikte, mermileri dilimize koyduk ve aceleyle yuttuk.

İlk hisler eskisi gibiydi. Ve şimdi tanıdık olan, geçici bir rahatsızlıktan daha fazlasına neden olmadılar. Ama sanırım
dışarıdaki garipliğe asla alışamayacağım!

Bir anda oda genişledi. Platform zemininin altımda dışarı doğru süründüğünü hissedebiliyordum, bu yüzden çekerken
çekip pozisyonumu değiştirmek zorunda kaldım. Birlikte oturuyorduk, Alan ve ben Glora'nın her iki yanında.
Parmaklarım kolundaydı. Boyutu değişmedi, ama aramızda bir boşluk bırakarak yavaşça uzaklaştı. Üstümüzde, kubbe
çatı, oradaki büyük tırtıklı delik geri çekiliyor, yükseliyor, yukarı doğru hareket ediyordu
ve uzaklaşıyordu.

Glora bizi ayağa kaldırdı. "Şimdi başlasak iyi olur. Mesafe
çok hızlı
uzuyor."

Taş levhanın etrafında dört inç yüksekliğinde korkuluk bulunan beş fit yakınında oturuyorduk. Mikroskobun merceğinin yanında bir sandalye vardı. Sallanarak dururken, sandalyenin çok büyük olduğunu ve koltuğunun başımla aynı hizada olduğunu gördüm. Mikroskobun büyük namlu silindiri altmış fit yukarı doğru eğimliydi. Kubbe çatısı loşlukta üç yüz fit yukarıda yayılmıştı. Kubbe odası artık geniş bir arenaydı.

Alan ve ben, genişleyen sahneden dolayı tereddüt etmiş olmalıyız - her yerde yavaş, istikrarlı bir hareket. Her şey bizden uzaklaşıyordu. Birlikte dururken bile, sürünen platform zemini bizi ayırıyordu.

Bir an geçti. Glora bizi şiddetle teşvik ediyordu:

"Gelin! Orada durmamalısınız!"

Yürümeye başladık. Levhanın etrafındaki korkuluk diz hizasındaydı. Levhanın kendisi geniş, kare bir yüzeydi. Altın kuvars parçası
ortasında yatıyordu. Şimdi neredeyse bir ayak çapında engebeli bir tümsekti.

Yürürken platform kayıyormuş gibi görünüyordu; korkuluk ona doğru ilerledikçe daha da yaklaşıyordu. Sonra aniden geri çekildiğini fark ettim. Otuz ayak mı? Hayır, şimdi bundan daha fazlasıydı - bel hizasında, arkasında kocaman bir beyaz yüzey olan büyük, kalın bir ip.

"Daha hızlı!" diye ısrar etti Glora. Koştuk ve korkuluğa ulaştık. Başlarımızdan daha yüksekti. Altından koştuk ve beyaz levhaya çıktık - kubbe odasının tamamından daha büyük, düz bir yüzey.

Glora, bir geyik yavrusu gibi, önümüzden koştu, cübbesi rüzgarda uçuşuyordu.
Arkasına bakmak için döndü. "Daha hızlı! Daha hızlı, yoksa tırmanmak çok zor olacak!"

Önümüzde altın bir kaya yığını vardı. Genişliyordu; tepesi giderek yükseliyordu.
Önünde ve üstünde uçsuz bucaksız, soluk soluğa bir mesafe vardı.
Kayaya ulaştık, nefes nefese, soluk soluğa. Büyük, elli fitlik bir tepe gibi engebeli bir
tümsekti. Üzerine atladık ve tırmanmaya başladık.

Yükseliş dik; yer yer sarptı. Tırmandıkça genişleyen küçük
çukurluklar vardı. Sanki asla
zirveye ulaşamayacakmışız gibi görünüyordu, ama sonunda
oraya vardık. İlacın etkisini
kaybettiğinin farkındaydım. Sarı, kayalık zemin artık genişlemiyordu.

Zirveye ulaştık ve nefesimizi geri almak için durduk. Alan ve ben
kayalık bir tepenin tepesine hayranlıkla baktık. Her yerde küçük tepeler ve dağılmış kayalar vardı. Her yer çıplak kayaydı, sırtlı ve çukurluydu ve her yer
sarıydı.

Üstümüzde mesafe vardı. Buna gökyüzü diyemezdim. Bir bulanıklık vardı--neredeyse ama tam olarak ayırt edilemeyen bir şey. Sonra daha belirgin bir bulanıklık görebileceğimi düşündüm, bu yukarıdaki mikroskobun alt merceği olabilir. Ve bulanık, çok uzak ışık noktaları vardı, bir sisle maskelenmiş devasa güneşler gibi ve bunların laboratuvar odasının başlıklı ışıkları olduğunu biliyordum. Önümüzde, beş yüz fitlik bir düşüşün kıyısında, büyük, parıldayan bir ova uzanıyordu. Nerede bulanık bir bulanıklıkla bittiğini görebiliyordum. Ve tepe seviyemizden çok daha yüksekte, levhanın halat korkuluğunu yatay bir çizgi işaretliyordu.

"Eh," dedi Alan. "Buradayız." Arkamıza, karşı kıyısına doğru birkaç yüz fit ötede görünen kayalık zirveye baktı. Gülümsedi, ama gülümsemesi kayboldu. "Şimdi ne olacak, Glora? Başka bir mermi mi?"

"Hayır. Henüz değil. Aşağı ineceğimiz bir yer var. Zihnime kazınmış."

Üçümüzün burada yalnız olmadığımıza dair aniden uğursuz bir his geldi.
Glora bizi uçurumdan geri götürdü. Çıplak kayalıklar arasında yolumuzu seçerken, her birinin arkasında bir düşmanın gizleniyor olabileceği gibi görünüyordu.

"Glora, Dr. Polter'ın adamlarından herhangi birinin ilaca sahip olup olmadığını biliyor musun? Yani, buraya girip çıkıyorlar mı?"

Başını iki yana salladı. "Sanmıyorum. İlacı kimseye vermiyor. Kimseye güvenmiyor. Ben çaldım. Sana sonra anlatırım. Gelmeden önce sana
söylemem gereken çok şey var."

Alan aniden yanlara doğru sıçradı ve bir kayanın etrafından koştu. Pişmanlıkla gülümseyerek bize
geri döndü.

"Bunların hepsi sinirlerini bozuyor. Ben de seninle aynı fikirdeydim, George.
Buralarda birileri olabilir. Ama sanırım yok." Glora'nın elini tuttu ve
önümden yürüdüler. "Henüz sana teşekkür etmedik, Glora," diye ekledi.

"Gerek yok. Senin dünyandan yardım almaya geldim. Dışarı çıktığında Dr. Polter'ı takip ettim. O benim dünyamı ve halkımı köle yaptı. Yardım almaya geldim. Ve sana yardım ettiğim için teşekküre gerek yok."

"Ama sana teşekkür ediyoruz, Glora." Alan kızarmış, samimi yüzünü bana doğru çevirdi. Çocuksu, sert yüz hatları ve karmakarışık kahverengi saçlarıyla onu hiç bu kadar yakışıklı görmediğimi düşündüm. Maceranın kasvetliliği üzerindeydi ama gözlerinde başka bir şey vardı. Bunu
benim görmem için değildi. Bu Glora içindi; ve sanırım o zaman bile varlığı ve anlamı ondan kaçmadı.

Tepenin merkezine yakın küçük bir çukura ulaştık. Yaklaşık
yirmi fit derinliğindeydi.

Glora durakladı. "Buraya iniyoruz."

Çukur, şüphesiz bir dönüm noktasıydı - bir ucu açık, kırk fit uzunluğunda, diğer ucu ise şimdi üstümüzde yükselen kör bir duvarla sonlanıyordu.

"Burada bir çukur var - bir delik. Bu boyutta olduğumuzda ne kadar büyük görüneceğini söyleyemem."

Onu bulduk ve üzerinde durduk - aşağı doğru uzanan bir ayak genişliğinde dairesel delik. Alan diz çöktü ve elini ve kolunu içine soktu, ancak Glora ona
atladı.

"Bunu yapma!"

"Neden olmasın? Ne kadar derin?"

Sert bir şekilde karşılık verdi, "Doktor Polter önümüzde. Ne kadar uzakta, kim bilir? Onu ve o genç kızı da onunla birlikte ezmek mi istiyorsun?"

Alan'ın ağzı açık kaldı. "Aman Tanrım!"

Önümüzde küçük çukur ve hazır bir başka mermiyle duruyorduk.

"Şimdi!" dedi Glora.

Tekrar ilacı aldık, bu sefer biraz daha büyük bir mermi. Tanıdık
hisler başladı. Her yerde kayalar yavaş, amansız bir hareketle sürünüyordu, etrafımızdaki manzara genişliyordu. Çukur duvarları
geri ve yukarı doğru çekildi. Bir anda uçurum duvarları oldular ve geniş bir
vadideydik.

Birbirimize yakın duruyorduk. Genişleyen zemin onları
ayırırken ayaklarımızı kaydırmak dışında hareket etmemiştik.
Alan ve Glora'nın benden uzakta olduğunu fark ettim. Glora seslendi:

"Gel, George! Aşağı iniyoruz -- hemen şimdi."

Çukura koştuk. Yaklaşık altı fit genişliğinde ve aynı derinlikte büyük, yuvarlak bir çukura
genişlemişti. Glora kendini aşağı bıraktı, endişeyle altına
baktı ve düştü. Alan ve ben onu takip ettik. Çukuru sıkıştırdık; ama
orada dururken, duvarlar geri çekiliyor ve yükseliyordu.

Glora'nın aşağı doğru bakışını fark etmiştim ve ürpermiştim.
Biraz daha küçük bir boyutta, Babs bu kayaların arasındaydı!

Çukur giderek genişledi. Hareket şimdi çok daha hızlıydı. Şu anda büyük dairesel bir vadide duruyorduk. Çapı tam bir mil gibiydi,
bir krater kenarı gibi devasa çevreleyen duvarlar havada binlerce fit yükseliyordu. Genişleyen bir duvarın tabanı boyunca, Glora'yı takip ederek koştuk.

Şimdi başımın üstündeki şişkin bulanıklığın uzaklığın mavisine dönüştüğünü fark ettim.
Bir gökyüzü. Hafifçe gök mavisiydi ve neredeyse bulutlar oluşuyormuş gibi puslu görünüyordu. Başladığımızda hava soğuktu.
Efor bizi oldukça rahat ettirmişti; Ama şimdi çok daha
sıcak olduğunu fark ettim. Bu farklı bir havaydı, daha nemliydi ve içinde nemli toprak kokusu olduğunu düşündüm. Bu dev vadinin tabanına kayalar ve kayalar dağılmıştı ve ara sıra su birikintileri gördüm. Son zamanlarda
yağmur yağmıştı!

Anlamam bir şok ve şaşkınlıkla geldi. Bu yeni bir dünyaydı! Etrafımızda soluk, aydınlık bir alacakaranlık vardı. Ve sonra ışığın tamamen tepeden gelmediğini fark ettim. Kayaların kendilerinde var gibiydi. Çok hafif bir şekilde ışıldıyorlardı, sanki
fosforesan gibi.

Artık bu garip yolculuğa iyice başlamıştık. Nadiren konuşuyorduk.
Glora bize rehberlik etmeye kararlıydı. Mümkün olan en iyi
hızı yakalamaya çalışıyordu. Bunun bir yargı meselesi olduğunu ve fiziksel bir acelecilik olduğunu fark ettim. Altı fitlik o çukura düşmüştük. Birkaç dakika daha bekleseydik, derinlik yüz fit, iki yüz fit, bin fit olurdu! Saatlerce süren zorlu bir iniş olacaktı - biraz daha küçülene kadar bekleseydik!

Başka mermiler aldık. Belki bir saat daha yol aldık. Glora'nın becerisinin birçok örneği vardı. Bir çukura sıkıştık ve genişleyene kadar bekledik; genişleyen mağaraların üzerinden atladık; kayaların pürüzsüz
sarımsı bir kaydıraktan aşağı kaydık ve onu arkamızda ve üstümüzde gördük, gökyüzünün mavisine doğru uzanan büyük bir yayılan rampa haline geldi.
Şimdi, orada, küçük yelken açan beyaz bulutlar görünüyordu. Ve durduğumuz yerde, derin bir alacakaranlık vardı, sanki gizli bir ay parlıyormuş gibi, ışıklı kayalardan gelen loş ışıkla garip bir şekilde gümüş rengiydi.

Garip, yeni bir dünya! Birdenbire tüm tuhaflığını hayal ettim.
Etrafımda millerce uzanan çorak, çıplak manzara vardı.
Geçtiğimiz engebeli platonun karşısında bir dizi tepenin olduğu yere baktım. Arkalarında ve üstlerinde dağlar vardı; tırtıklı katmanlar;
daha yüksek ve daha uzak. Sonsuz bir manzara yayılımı! Ve biz azaldıkça, önümüzde hala başka engin alanlar açılıyordu. Yukarıya baktım.
Şimdiki boyumla karşılaştırıldığında, iki veya üç saat önce olduğumuz yere kadar bin mil, hatta belki bir milyon mil miydi?
Öyle düşündüm.

Sonra aniden diğer bakış açısını yakaladım. Bunların hepsi sadece bir inçlik altın kuvarstı--eğer biri bunu bu şekilde görebilecek kadar büyükse!

Alan rotamızın ana topografik özelliklerini ezberlemeye çalışıyordu. İlk başta göründüğü kadar zor değildi. Çevremize kıyasla her zaman normalden çok daha büyüktük ve manzaranın ana ayırt edici özellikleri açıktı - örneğin yuvarlak çukurlu kör
çukur veya rampa kaydırağı.

Glora dinlenmeyi önerdiğinde yaklaşık üç veya dört saattir seyahat ediyorduk. Geniş bir kanyonun kenarındaydık. Duvar birkaç
yüz fit yukarıda yükseliyordu; ancak birkaç dakika önce tek bir sıçrayışla aşağı atlamıştık!

Aldığımız son saçma etkisini yitirmişti. Dinlenmek için oturduk.
Etrafımızda vahşi, dağlık bir manzara vardı, aydınlık karanlıkla derin.
Kanyonun ötesindeki uçurum duvarını zar zor görebiliyorduk.
Yanımızdaki duvar pürüzsüzdü, ancak şimdi kırık ve çıkıntılıydı.
İçinde vadiler ve mağara ağızlarına benzeyen karanlık delikler vardı. Biri yakınımızdaydı.
Alan ona endişeyle baktı.

"Glora, diyorum ki, burada oturmayı sevmiyorum."

Polter hakkında bildiğimiz her şeyi ona anlatıyordum. O sessizce dinledi,
nadiren sözümü kesti. Sonra şöyle dedi:

"Anlıyorum. Polter'i şimdi gördüğüm gibi anlatıyorum."

Beş veya on dakika konuştu. Ben de şaşkınlıkla, söyledikleri karşısında hayrete düşerek dinledim.

Ama Alan'ın ısrarı onu böldü. "Hadi, buradan çıkalım.
O tünel ağzı, ya da mağara, ya da her neyse--"

"Ama biz oraya gireceğiz," diye itiraz etti. "Küçük bir tünel. Seyahat
ediş şeklimiz bu. Artık şehrimden çok da uzakta değiliz."

Belki de Alan bir zamanlar bir önsezi, bir önsezi,
bence fark ettiğimizden daha sık bize garip gelen kötülüğün habercisi olarak adlandırılan şeyi hissetmişti. Her neyse, harekete geçmek için zamanımız yoktu.
Alan'ın endişesine neden olan tünel ağzı yaklaşık yüz
ayak ötedeydi. Uçurumun içinde on ayak uzunluğunda, kocaman bir delikti. Belki de Alan
orada bir hareket hissetmişti. Ona bakmak için döndüğümde büyük, tüylü bir
insan kolu açıklıktan çıktı! Sonra bir omuz! Bir kafa!

Elleri ve dizleri üzerinde delikten sıkışarak gelen dev bir adam figürü! Kendini topladı ve dik dururken, onun
büyüdüğünü gördüm! Bizimle karşılaştırıldığında zaten yirmi fit boyundaydı - kalın yapılı, deri giysiler giymiş, bacakları ve kolları siyah saçlarla
ağırlaşmış bir adam. Sallanarak duruyordu, etrafına bakıyordu. Ben
yuvarlak kurşun kafasına, kötücül yüzüne baktım.

Bizi gördü! Önce aptalca bir şaşkınlık, sonra da anlayış geldi.

Bir kükreme sesi çıkardı ve bize doğru geldi!

BÖLÜM V

Glora bağırdı, "Tünele! Bu taraftan!" Aklını başına topladı ve
bir kenara fırladı, Alan ve ben de peşinden. Dar bir geçitten
koştuk, birbirine yakın duran iki elli fitlik kayanın arasından. Bir an
dev görüş alanımızdan çıktı, ancak ağır adımlarını ve
hızlı nefesini duyabiliyorduk. Yanından geçip çıktık. Artık daha uzundu. Aniden
hızla koşturmamız karşısında kafası karışmış gibi görünüyordu. İleri
hızını kontrol etti ve ikiz kayaların etrafından koştu. Ancak dar bir
yarığın içine
sıkışmıştık. Bizi takip edemiyordu. Bir kaya fırlattı. Bizim için bu bir
kayaydı. Arkamızdan düştü. Ona göre, biz kaçan böcekler gibiydik;
hangi yöne doğru fırlayacağımızı bilemiyordu.

Alan soluk soluğa, "Glora, burası dışarı mı çıkıyor?" diye sordu.

Küçük yarık, bizden elli fit ötede açılmış gibiydi. Alan durdu,
bir kaya parçası yakaladı, yukarı fırlattı. Devin yüzünü üstümüzde gördüm.
İçeri
ulaşmak için diz çöküyordu. Kaya alnına çarptı - bir çakıl taşıydı,
ama canını acıttı. Yüzü yukarı doğru kalktı.

Tekrar ortaya çıktık. Tünel ağzı yanımızdaydı. Oraya ulaştık ve dev yukarı doğru hamle yaparken kendimizi on fitlik genişliğine fırlattık. Eskisinden çok daha büyüktü. Geriye baktığımda, sadece bacaklarının alt kısmının dışarıdaki ışığa karşı engellendiğini görebiliyordum.

"Glora! Alan, neredesin?"

Bir an onları göremedim. Kırık kayalık duvarlar ve sivri kemerli çatıdan oluşan bu tünel, dışarıdakinden daha karanlıktı.

Sonra Alan'ın sesini duydum: "George! Burada!"

Koşarak yanıma geldiler. Bir an kararsız bir şekilde durduk. Gözlerim karanlığa alışıyordu. Tünel, kayalardan gelen loş bir
fosforlu ışıkla aydınlanıyordu. Alan'ın şişelerini karıştırdığını gördüm, ama
Glora onu durdurdu.

"Hayır. Biz doğru boyuttayız."

Açıklıktan yaklaşık yüz fit gerideydik. Devin bacakları
kayboldu. Ama bir anda çıkışın yuvarlak, aydınlık deliği tekrar
karartıldı. Başı ve omuzları! Yüzüstü yatıyordu. Büyük
kolları içeri girdi. Öne doğru çekildi. Genişleyen omuzlarının genişliği
katılaştı.

Muazzam kollarının tek bir hamlesiyle bize ulaşmayı beklediğini düşünüyorum. Ya da belki kafası karışmıştı ya da büyümesini unutmuştu. Bize
ulaşamadı. Omuzları sıkıştı. Sonra aniden
geri çıkmaya çalıştı, ama başaramadı!

Sadece bir an sürdü. Tünelin parlak karanlığında, kafamız karışık ve korkmuş bir şekilde durduk. Devin sesi kükredi, etrafımızda yankılandı.
Öfke. Bir korku notası. Sonunda keskin bir dehşet. O yukarı doğru çekti, ama
açıklığın kayaları
sağlamdı. Sonra bir çatlak, korkunç bir
çatırtı, parçalanma oldu--omuz kemikleri kırıldı. Tüm devasa
bedeni son bir sarsıcı hamle yaptı ve sağır edici, tiz bir acı çığlığı
çığlığı attı.

Tünel ağzının yukarı doğru kırıldığının farkındaydım. Düşen kayalar--çevremizde bir
çığ, bir felaket. Sonra başımızın üstünde bir ışık.

Devin ezilmiş bedeni hareketsiz yatıyordu. Kayalar, taşlar ve
gevşek metalik toprak yığını başının ve gövdesinin üzerine dağılmıştı,
uçurumun düştüğü yerdeki
pürüzlü bir yırtıktan gelen dış ışıkla
aydınlanıyordu.

Biz yara almamıştık, çığdan geriye çömelmiştik. Devin parçalanmış
bedeni hala genişliyordu; gevşek kayaların çöpünü itiyordu. Bir
an sonra, kırık uçurum açıklığı için yine çok küçük olacaktı.

Aklımı başıma topladım. "Alan, buradan çıkmalıyız. Tanrım, neler olduğunu görmüyor musun?"

Ama Glora bizi engelledi. Devin aldığı ilacın etkisinin sona ermek üzere olduğunu fark etti. Büyüme şu anda durdu. Bir zamanlar insan omuzları olan o kocaman iğrenç hamur kütlesi artık genişlemiyordu.

Glora'yı ittim. "Bakma!" Titriyordum; başım dönüyordu.
Alan'ın fosforesansla boyanmış yüzü korkunçtu.

Glora bizi çekti. "Bu taraftan! Tünel çok uzun değil. Gidiyoruz."

Ama devin ilaçları ve belki de silahları vardı. "Bekleyin!" diye ısrar ettim. "Siz ikiniz burada bekleyin. Ben onun üzerinden tırmanacağım."

Nedenini söyledim ve koştum. O kısa keşif tırmanışını yalnızca hayal gücüne bırakabilirim. Kırık gövde en az yüz fit uzunluğunda görünüyordu;
parçalanmış omuzlar ve göğüs uçurumdaki büyük yırtık deliği dolduruyordu. Çöplerin üzerinden tırmandım. Tarif edilemez, korkunç bir manzara! Sıcak kan
nehri yamaçtan dışarı doğru akıyordu....

Glora ve Alan'ın yanına geri döndüm. Kolumun altında kocaman bir silindir şişe vardı. Siyahtı, büyütücü ilaçtı. Onu yere koydum. Kanlı

giysilerimin içinde bana bakıyorlardı.

"George! Sen--"

"Onun kanı, benim değil." Gülümsemeye çalıştım. "İşte taşıdığı ilaç.
Polter'in onu sadece tek bir ilaç bulduğum için gönderdiği açık."

"Ne yapacağız onunla?" diye sordu Alan. "Büyüklüğüne bak!"

"Yok et," dedi Glora. "Bak, bu zor değil." Devasa tıpayı çekti ve birkaç tane hapı açığa çıkardı--elma kadar büyüktü. "Hava onu yakında bozacak."

Tünelde bıraktık. Ayrıca yanımda dev adamın kemerine katlanmış, ilaç silindiriyle birlikte büyük bir kağıt rulosu vardı. Açtık ve katlarını yaklaşık on fit uzunluğunda bir alana çektik. Üzerinde kurşun kalemle karalanmış bir el yazısı vardı, ancak dev harfleri kalın, bulanık kömür darbeleri gibi görünüyordu. Okuyamıyorduk; çok
yakındık. Alan ve Glora kağıdı tünel duvarına tuttular. Uzaktan
seçebiliyordum. İngilizce yazılmış, "Polter" imzalı bir nottu, belli ki adamlarından birine yazılmıştı.

Şöyle yazıyordu:

_İki tutuklu, hemen öldürün. Bu daha iyi. Benim dönüşümü beklemek çok
tehlikeli olacak. Cesetlerini uçaklarına koyun.
Kapımdan bir mil uzakta düşürün._

Ölümümüz için tam talimatlar geldi. Ve Polter şafak vakti veya hemen
sonra döneceğini söyledi.

Bu beni ürküttü. Şafak vakti! Dört veya beş saat yolculuk etmiştik.
Orada çoktan şafak vaktiydi!

"Hayır," diye açıkladı Glora, "buradaki zaman farklı. Farklı bir
zaman oranı. Ne kadar fark olduğunu bilmiyorum. Benim dünyam daha hızlı;
seninki çok yavaş. Orada henüz şafak vakti değil."

Yine zihnim bu şeyleri kavramaya çalıştı--çok garip. Burada daha hızlı bir
zaman oranı mı hakimdi? O zaman hayatlarımız daha hızlı geçiyordu.
Yaşıyor, deneyimliyorduk, daha kısa bir aralığa sıkıştırılmıştık.
Belli değildi: Karşılaştırma yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Alan'ın Polter'i tarif edişini hatırladım--olması gerektiği gibi otuz yaşında değildi, ama elliye yakındı. Bunu şimdi anlayabiliyordum.
Buradaki bir
gün, dışarıdaki devasa dünyamızda sadece birkaç saate eşitti.

Tünelin uzunluğunu yürüdük. Sanırım bizim için bu boyutta çeyrek mil kadardı. Kayalığın içinden sabit bir
aşağı eğimle kıvrılıyordu. Ve aniden aşağı doğru döndüğümüzü fark ettim
bir dairenin çapının neredeyse yarısı kadar! Dönmüştük - ya da en azından öyle görünüyordu. Ama yerçekimi aynıydı. En başından beri çok az değişiklik fark etmiştim.

Bu tünelin farkına varmak zihnimde bir karışıklığa yol açtı.
Yön duygumu tamamen kaybettim. Dünya'nın dış dünyası ayaklarımın altındaydı,
üstümüzde değil. Sonra düz bir çizgiye geçtik. Karışıklığı unuttum: burası
normallikti. Biraz yukarı doğru döndük. Çapraz tüneller aralıklarla bizimkilerle kesişiyordu. Mağaralar, açık, genişletilmiş tüneller gördüm, sanki bu dağ
peteklenmişti.

"Bak!" dedi Glora. "Çıkış yolu bu. Bütün bu geçitler
aynı yöne gidiyor."

Önümde bir ışık parıltısı vardı. O anda, Glora'nın bana verdiği iki şişe ilacı taşıdığım iki küçük bölmedeki kemerimi karıştırdığımı hatırlıyorum. Alan da aynı
türden bir kemer takıyordu. Onları harap kubbe odasında bulmuştuk. Ayaklarımın dibindeki zeminde bir
tıkırtı duydum. Neyi tekmelediğimi görmek için eğilmek üzereydim--belki de sadece gevşek bir taş--ama Glora'nın sözleri dikkatimi dağıttı. Eğilmedim. Keşke eğilseydim, olaylar ne kadar farklı olabilirdi!

Yaklaştıkça önümüzdeki ışık parıltısı genişledi ve şu anda
tünel sonunda duruyorduk. Dışarıda açık bir mesafe vardı.
Yakın bir düz arazinin yaklaşık elli fit yukarısında, dik bir kayalık duvarın çıkıntısındaydık. Bitki örtüsü! Ağaçlar gördüm--solda bir orman. Arkasında bir dizi çıplak tepe uzanıyordu. Bir mil ötede, önünde ve sağında, parlayan suyun kıyısında yer alan küçük bir kasaba vardı. Suyun üzerinde
yıldız ışığı vardı! Ve üstünde uçsuz bucaksız mavi-mor bir gökyüzü
yıldızlarla bezeliydi.

İlk ani duygu şokuyla, gezegenler arası uzayın sonsuz
derinliklerine baktım! Işık yılları uzaklığında. Devasa
dünyalar, orada parlayan güneşler şimdi mesafeyle küçülüp küçük ışık noktalarına
dönüştüler. Burada bir evren vardı!

Ama bu bir inç altın kuvarstı!

Başımın üstünde, şimdiki bedensel boyutumla karşılaştırıldığında, on bin ışık yılı uzaklıktaki engin dünyalar olan yıldızlar vardı! Yine de, diğer
bakış açısından, belki sadece sekizde bir veya çeyrek inç, ceviz büyüklüğündeki küçük bir altın kuvars parçasının kırık çukurlu yüzeyinin altına inmiştim -- sayısız altın
atomlarından sadece birine!

BÖLÜM VI

"Benim dünyam," diyordu Glora. "Beğendin mi? Göldeki yıldız ışığını
gördün mü? Senin dünyan geceleri, yazın böyle görünüyormuş.
Bizimki her zaman böyledir. Gündüz yok, gece yok. Tıpkı bunun gibi -- yıldız ışığı." Eli Alan'ın omzuna gitti. "Beğendin mi? Benim dünyam mı?"

"Evet, Glora. Çok güzel."

Her şeyde bir parlaklık vardı, kayaların soluk soluk yıldız ışığıyla buluşmak için
yükselen yumuşak, parlayan bir fosforesans.
Gece havası yumuşaktı, uzaktaki gölü altın ve gümüş ışıkla
kaplayan hafif bir esinti vardı.

Şehrin adı Orena'ydı. Evlerine ve insanlarına göre
normal büyüklükte olduğumuzu hemen anladım. Bizim çıkıntının altında tarlalar vardı, içlerinde çiftlik aletleri yatıyordu; işçi yoktu, çünkü bu uyku vaktiydi. Yol şeritleri ülkenin üzerinden geçiyordu, yıldız ışığında soluk şeritler.

Glora işaret etti, "Devler adalarında. Şimdi herkes uyuyor.
Adanın orada olduğunu görüyor musun?"

Şehrin ötesinde, düz çatılı evlerinin alçak taş çatılarının üzerinden, gölün gümüş rengi yayılımı kıyıdan yaklaşık üç mil
uzakta yeşil giysili bir ada gösteriyordu. Mesafe, beyaz taş evlerini küçük gösteriyordu. Ama
baktığımda, çevrelerine kıyasla büyük olduklarını fark ettim,
hepsi küçük kasabadakilerden çok daha büyüktü. Ada belki bir mil uzunluğundaydı. Ada ile anakara arasında bize doğru bir tekne geliyordu.
Parlayan suyun üzerinde koyu renkli bir gövde parçasıydı ve üstünde tuhaf şekilli dairesel bir yelken, rüzgar tarafından
bir balon paraşütü gibi şişirilmişti.

"Devler orada mı yaşıyor?" dedi Alan. "Polter'in adamlarından mı bahsediyorsun?"

"Ve kadınlar. Evet."

"Çok fazla dev var mı?"

"Hayır."

"Kaç tane?" diye sordum. "Ne kadar büyükler? Şu anki bize göre, yani. Ve senin normal boyutuna göre?"

"Çok fazla soru soruyorsun, George. İki yüz veya daha fazla dev var. Ve bizimkilerden binlercesi var, burada. Köleler, çünkü devler dört kat daha büyük. Bu küçük şehir, bu tarlalar, bu taş ve metal tepeler, senin Polter'in gelene kadar bunların hepsi bizim huzur ve mutluluk içinde yaşamamız içindi."

Eliyle işaret etti. "Her yer çöl ve ormanla kaplı. Böcekler var ama vahşi hayvan yok - bize zarar verecek hiçbir şey yok. Doğa burada nazik. Hava her zaman böyledir. Polter gelene kadar mutluyduk."

"Ve sadece birkaç bin kişi," dedi Alan. "Başka şehir yok mu?"

"Uzaklarda ne olduğunu bilmiyoruz. Ülkemiz buradakinin on katı. Birkaç şehrimiz daha var ve halkımızın bir kısmı ormanlarda yaşıyor."

Sözünü kesti. "O tekne Polter'i almaya geliyor. Şüphesiz şehirdedir. Tekne onu ve Babs dediğiniz kızı devin adasına götürecek. Şatosu orada."

Alan'a döndüm. "Daha yeni gelmiş olmalılar. Daha fazla ilerlemeden önce ne büyüklükte olacağımıza karar vermeliyiz. Devasa olamayız çünkü bizi görürse Babs'ı öldüreceğinden eminim. Plan yapmalıyız!"

Eğer o tekneye binip onunla adaya gidebilirsek -- Ama ne büyüklükte? Çok küçük mü? Ama sonra, eğer çok küçük olsaydık buradan tekneye ulaşmamız saatler alırdı. Glora teknenin nereye ineceğini gösterdi -- evlerin seyrek bir şekilde
çevrelediği köyün hemen ötesinde. Görünüşe göre on veya on beş dakika içinde orada olacaktı. Polter
muhtemelen Babs ile birlikte oradaydı ve onu bekliyordu.

Mevcut boyutlarımız nedeniyle zamanında oraya varamazdık. En azından iki veya üç mil uzaklıktaydı. Ama biraz daha büyük olsaydık -Polter'in devlerinden birinin boyutu kadar- oraya varabilirdik. Görülürdük ama soluk
yıldız ışığında, şehirden olabildiğince uzak durarak, Polter'in halkıyla karıştırılabilirdik. Ve yaklaştığımızda
boyumuzu küçültürdük, tekneye biner, Babs ve Polter'e yaklaşırdık ve
sonra ne yapacağımızı planlardık.

Çıkıntıdan aşağı indik ve
yıldızlara karşı engebeli duvarını yükselten yükselen uçurumun dibinde durduk. Yakınımızda bir tarla ve bir yol vardı. Yol normal boyutlarda görünüyordu. Tarlada bir adam vardı. Görünüşe göre benim
boyumdaydı. Hemen işini bıraktı, yanımızdan
uzaklaştı ve kayboldu.

"Acele et, Glora." Alan ve ben, o şişelerinden hap alırken yanında duruyorduk. Boyumuzun şimdi dört katı olmasını istiyorduk. Glora bize her iki ilacın haplarını verdi, biri diğerinden biraz daha yoğundu.

"Polter onları bu şekilde yaptı," dedi. "Aynı anda alınan ikisi, bizi bu normal boyuttan devlerin boyuna getirecek kadar büyüme sağlıyor."

Alan ve ben kendi şişelerimize dokunmadık. Yolculuk sırasında büyütme ilacımızdan hiç kullanmamıştık ve bize verdiği diğer ilaç neredeyse bitmişti. Glora'nın bize verdiği bu topları alırken, o yolun kenarında dururken, bu yolculukta kendimi
hiçbir zaman normalden farklı bir şekilde
düşünmediğimi fark ettiğimi hatırlıyorum. Normalde yaklaşık altı fit boyundayım. Hala--o altın atomda--aynı boyda hissediyordum. Bu manzara normal büyüklükte görünüyordu. Yakınlarda ağaçlar vardı--yayılmış, fantastik görünümlü büyümeler, üzerlerinden büyük bakla dizileri sarkıyordu. Ama yine de--başıma baktığımda, mavi-kahverengi yaprakları ve canlı sarı çiçekler taşıyan bir hava sarmaşığıyla
üzerime doğru eğilen birini gördüğümde--ağacın boyutu ne olursa olsun, kendimi
sadece onun altında duran altı fit boyunda normal bir adam olarak
düşünebiliyordum. İnsan egosu her zaman yücedir! Her insanın
kendisine dair bilincinin etrafında tüm evren döner.

Bu büyüme şimdi başladığında yere çömeldik; boyut değiştirirken
gözlemlenmek hoş olmazdı. Polter'in devleri bunu asla yapmadı. Yıllar önce, onları büyük yapmıştı - birkaç yüz erkek ve kadın. Glora'nın dediğine göre, hem bu alemden hem de yukarıdaki büyük dünyamızdan insanlardı - şimdi kendilerini burada bir egemen ırkın çekirdeği olarak kurmuş olan ahlaksız suçlu karakterlerdi.

Bir anda, biz bu devlerin büyüklüğündeydik. Çevreye göre yirmi ila yirmi beş fit boyundaydık. Ama ben öyle hissetmiyordum. Ayağa kalktığımda - kendimi hala normal boyda hissederek - etrafımda küçülmüş küçük bir manzara gördüm. Ağaçlar, sanki bir Japon bahçesindeymiş gibi, yaklaşık benim boyumdaydı; yol pürüzsüz, düz bir patikaydı; yanımızdaki küçük tarlanın etrafında oyuncak bir çit vardı. Yakınlardaki başka bir yolda bir adam yürüyordu. Boyu dizlerime ancak ulaşırdı. Bizi ağaçların yanında yükselirken gördü. Telaşla fırladı ve kayboldu.

Tüm bunları anlatmak, geçen gerçek zamandan daha uzun sürdü. Adadan gelen tekneyi görebiliyorduk ve hala kıyıdan epeyce uzaktaydı. Yol boyunca koştuk, küçük kasabanın
kenarını dolaştık. Evlerinin hiçbiri bizden daha uzun değildi. Pencereler ve kapılar, içine sadece bir baş veya
bir kol sokabileceğimiz ovaldi. Çoğu karanlıktı. Küçük insanlar ara sıra dışarı bakıyorlardı,
bizi koşarken görüyorlardı ve onları taciz etmek için durmadığımıza şükrederek geri çekiliyorlardı.

"Bu taraftan," dedi Glora. Bir faun gibi, neredeyse nefes nefese, Alan ve ben arkasında soluk soluğa koşarken koşuyordu. "Ağaçlar var - kalın ağaçlar - teknenin
karaya oturduğu yere oldukça yakın. İçlerine girip saklanabilir ve boyutumuzu küçültebiliriz. Ama acele edin, çünkü küçükken çok fazla zamana ihtiyacımız olacak!"

Kasabanın küçük yayılımı ve parlayan göl her zaman sağımızda kalıyordu. Beş dakika içinde evlerin çoğunu geçmiştik. Önümüzde, yaklaşık bizim boyumuzdaki kalın, iç içe geçmiş ağaç tepeleriyle bir ormanlık alan vardı. Göl kıyısına doğru birkaç yüz fit uzanıyordu. Yelkenli tekne yaklaşıyordu. Gölün kenarında geniş, yıldızlı bir yol ve teknenin yanaşmaya hazırlandığı bir iskele vardı. Zamanında yetişebilecek miydik? Birdenbire korkmaya başladım. Şimdi küçülmek, aramızdaki mesafe uzadıkça, felaket olurdu. Peki Polter neredeydi? Aniden onu gördük. Bizim için sadece küçük insanlar vardı: hiçbiri bizim boyumuzdan değildi. İskelenin yanındaki göl yolu parlak bir şekilde yıldızlarla
aydınlanmıştı. Aradaki ormanlık alana yaklaştığımızda, iskelenin yakınında küçük insanlardan oluşan bir kalabalığın olduğu anlaşılıyordu. Polter oturuyor olmalıydı. Ama şimdi ayağa kalktı. Kalın, kambur figürünü, yıldız ışığında omuzlarındaki şişkinliği ve arka plandaki parıldayan gölü yanlış anlayamazdık. Küçük figürlerden oluşan kalabalık dizlerinin etrafında
dolaşıyordu. Gecenin sessizliğinde seslerinin mırıltısı
bize doğru süzüldü.

"İşte orada!" diye soludu Alan. Üçümüz de koşumuzu kontrol ettik;
ormanlık alanının kenarındaydık. "Aman Tanrım, işte orada! Hadi daha da büyüyelim
ve ona saldıralım! Sadece birkaç yüz fit ötede!"

Ama Babs? Babs neredeydi?

"Alan, yere yat!" Çömeldim, Alan ve Glora'yı da yanımda çektim. "Onun bizi görmesine
izin vermeyin! Babs'i bulana kadar acele ettiremeyiz Alan. Bizi
geldiğimizi görür ve onu öldürür."

Bize fırlatılan tüm garip olaylar arasında, sanırım bu ani kriz şimdi Alan'ı ve beni en çok şaşırtan şeydi... Daha büyük mü, yoksa daha küçük mü olmak?
Hangisi? Yine de hemen bir şeyler yapılması gerekiyordu.

Glora, "Bu boyutta ormandan en iyi şekilde geçebiliriz.
Görülmeyeceğiz ve inişe daha yakın olacağız." dedi.

Ağaç tepeleri her zaman üzerimizde olacak şekilde çömeldik. Orman parçası karanlıktı. Altımızda siyah tınlı bir toprak vardı, kalın yumuşak bir çalılık dizlerimize kadar uzanıyordu ve dantel gibi esnek yapraklar ve dallar yaklaşık omuz hizasındaydı. Onları bir kenara iterek yumuşakça ilerlemeye çalıştık. Çok uzak değildi. Kalabalığın mırıldanan küçük sesleri daha da yükseldi.

Şu anda ormanın diğer ucunda çömeliyorduk. Ağaç dallarını yavaşça kenara ittim, ta ki üçümüz de şu anda tam önümüzde duran garip manzarayı net bir şekilde görene kadar.

Ve yirmi fitlik, mavna benzeri açık bir yelkenlinin yanaştığı bir oyuncak iskele gördüm; dar, yıldızlarla aydınlatılmış bir yol, bir buçuk fitten daha uzun olmayan bir insan kalabalığıyla doluydu. Kalabalık, çalılıklarda görünmeden, neredeyse çömeldiğimiz yere kadar geldi.

İskelenin karşısında, Polter kalabalığın dizlerinin etrafında eğilmiş halde duruyordu. Boyu eski tanıdık Polter'a benziyordu. Başı açıktı, beyaza boyanmış
tüylü siyah saçları vardı. Dünya modasına uygun giyinmişti:
dar siyah gece pantolonu, beyaz gömlek ve yakası uçuşan siyah kravat. Alan'ın fark ettiği şeyi hemen gördüm -- ondaki değişimi. Yaşa bağlı bir anormallik. Şimdi ona kırk yaşında veya daha yaşlı derdim. Bunun ötesinde bile bir anormallik vardı. Zamanından önce yaşlı bir adam; veya
yaşadığı yıllar için olması gerekenden daha genç. Belki de
iki dünyanın bir
şeyinin tarif edilemez bir karışımı. Bu,
ona hem doğal olmayan hem de uğursuz bir bakış attırdı.

Bunlar anlık izlenimlerdi. Glora beni çekiştiriyordu. "Gömleğinin beyaz
göğsünde bir şey var."

Polter ceketsizdi, kar beyazı gömleği ve kalın bileklerine kadar kelepçeleri vardı. Bizden elli fitten daha uzak değildi. Gömleğinin göğsünde
altın renkli bir şey büyük bir biblo, bir süs,
bir nişan gibi asılıydı. Göğsüne sıkıca bağlanmış bir bant,
kalın kambur boynuna kadar uzanan bir kolye zinciri gibi bir kordon ve kemerine kadar uzanan diğer zincirler vardı.

Bakıp kaldım. Gömleğinin önüne düz bir şekilde tutulan bir küp gibi bir süs--küçük altın bir küp, minik çubuklarla süslü.

Alan'ın "Bir kafes! Vay canına George, bu--" diye mırıldandığını duydum.

Ve sonra, aynı anda, farkına vardım. Altın bir kafesti
oraya bağlanmış. Ve içinde bir şey olduğunu görmüş gibiydim. Küçük bir figür mü? Babs!

"Sanırım onu ​​orada tutuyor," diye mırıldandı Glora. "Parmaklıkları olan küçük kutuyu görüyor musun? Kız, Babs, orada bir tutsak." Hızlıca,
şiddetli bir şekilde konuştu. "Adaya tekneyle gidecek."

Bizi kavradı. "Gitmenin gerçekten en iyisi olduğunu mu düşünüyorsun? Söylediklerini yapıyorum.
Bu ilaçlarla babama ulaşma isteğim vardı."

"Hayır!" diye haykırdı Alan. "Polter'e yakın durmalıyız!"

Saçmalıklarımızla hazırdık. Ama yoldaki ani bir hareketlilik bizi duraklattı. Küçük insanlardan oluşan kalabalık Polter'e düşmandı. Somurtkan bir
düşmanlık. Orada dururken, onlara alaycı bir şekilde bakarken etrafında dolaşıyorlardı.

Ve aniden onlara İngilizce bağırdı. "Bazılarınız benim dilimi konuşuyorsunuz. O zaman dinleyin!"

Kalabalık sustu.

"Dinleyin. Bu sizin gelecekteki Kraliçeniz. Onu görebiliyor musunuz? Şimdi küçük.
Ama sihirli bir güce sahip. Yakında benim gibi büyük olacak."

Kalabalık tekrar bağırıyordu. İleriye doğru akın etti, ancak bir lideri yoktu
ve öndekiler korkuyla geriye doğru itildi.

Polter tekrar konuştu. "Benim dünyamdan gelen bu kızdan hoşlanacaksınız. O nazik ve çok güzel. Büyüdüğünde ne kadar
güzel olduğunu göreceksiniz."

Küçük insanların kalabalığından aniden küçük bir taş çıktı ve Polter'in omzuna
çaktı. Sonra bir tane daha. Cesaretlenen kalabalık
bir hücum yaptı: bacaklarına doğru hücum etti.

"Bunu mu yapıyorsun? Neden, nasıl cüret edersin? Sana devlerin
onları kızdırdığında ne yaptığını göstereyim!" diye bağırdı.

Dizlerinin altından küçük bir adam figürünü kopardı. Kalabalık
terör çığlıklarıyla dağıldı. Polter, mücadele eden on sekiz inçlik
figürü bileğinden yakalamıştı. Onu dokuz pin gibi başının etrafında döndürdü ve
rıhtımın gölgeliğinden uzağa, parıldayan göle fırlattı!

BÖLÜM VII

Etrafımızdaki ağaçlar, yükselen orman devlerine dönüştü. Çalılıklar
başlarımızın üzerine
yükseldi. Azalan uyuşturucunun tadına bakmıştık.
Glora bize küçüldükçe boyutumuzu ayarlamak için onu birkaç kez dilimize nasıl dokunduracağımızı gösterdi. Azalmamız bir dakikadan fazla sürmedi. Kalabalığın kükremesini ve Polter'in sesini
bağırırken duyabiliyorduk. Büyük ormanın içinden ileriye doğru koştuk. Yıldızlı yola doğru epeyce bir mesafe vardı. Geniş, parlayan bir gezinti yolu olarak gördük. İnsanlar artık bizim iki katımız kadar devlerdi! Polter, kendisi de elli fitlik bir boyla
yüksekti ve iskelenin devasa gölgeliğinin yanında duruyordu. Kalabalığı dağıtmıştı. Gezi yolunda açık bir alan vardı - bizim için yaklaşık yüz fitlik bir koşu yolu.

"Şansımızı denemek zorundayız," diye mırıldandım. "Hemen koşun."

Karşıya doğru fırladık. Kargaşada, tüm gözler Polter'in üzerindeyken, keşfedilmekten
kaçtık. İskelenin gölgeliğinin altı loştu. Polter yoldan geri çekilmişti ve mavnaya doğru yürüyordu. Bir okyanus gemisinin uzunluğu gibi uzanıyordu, yelkeni üstünde muazzam bir şekilde uzanıyordu. Küpeşte iskeleyle aynı hizadaydı. Bir düzine veya daha fazla elli fitlik adam Polter'i selamlıyordu. Geminin ortasındaydılar.

Şimdi, iskele fareleri gibi gemiye
hızla bindiğimiz o anlarda çılgınca riskler aldığımızı fark ediyorum. Bir anlığına boş olan kıç tarafına yöneldik. Polter ve adamlarına göre sekiz veya dokuz inç boyundaydık. Küpeşteden aşağı
atladık, iç taraftaki otuz veya kırk fitlik eğimden aşağı kaydık ve teknenin tabanına indik.

Güvenli bir şekilde saklanabileceğimiz birçok yer vardı. Etrafımızda devasa
halat
ipleri vardı. Başımızın üzerinde bir çapraz bankın
altını ve geminin büyük kıvrımlı yanlarını görebiliyorduk, küpeşteler yıldız ışığına karşı belirginleşmişti.

Tekne bir anda rıhtımdan ayrıldı; yelken karnını açtı, üzerimizde muazzam bir şekilde duruyordu. Bizden on fit ötede, dümen mekanizması önünde bir bankta oturan bir adamın heybetli figürü vardı. Daha ileride, diğer adamlar
dağılmıştı, bir veya ikisi uzaktaki pruvadaydı. Polter, geminin ortasındaki
yastıklı bir kanepeye uzanmıştı. Teknenin karanlık, geniş düz tabanına
bakıldığında sadece adamların ayakları ve bacakları görünüyordu.

Alan, "Daha yakına gelelim," diye fısıldadı.

Biz, loşlukta fark edilmeden sessizce kaçan böceklerdik. Burada
gürültülüydü - dümen mekanizmasının takırtısı; suyun gövdeye çarpması ve dalgalanması; adamların sesleri.

Oturan dümencilerin çizmelerinin yanından geçtik ve Polter'e daha yakın başka bir saklanma yeri bulduk. Devasa uzunluğunu açıkça görebiliyorduk. Diğer adamların hiçbiri yanında değildi. Dirseğinin üzerine yaslanmış, bir minderin üzerine rahatça uzanmıştı. Ve o anda, küçük altın kafesi göğsüne bağlayan zincirlerle uğraşıyordu. Kafes şimdi bizim için eskisinden iki kat daha büyüktü. Soluk bir ışık huzmesi aşağı indi, başımızın üstündeki büyük yelken
yüzeyinden yansıdı. Kafesin çubuklarına çarptı. Orada küçük bir figür görebiliyorduk.

Sonra Polter'ın sesini duyduk. "Seni dışarı çıkaracağım, Babs. Dışarı çık,
elime otur ve benimle konuş. Bu iyi olur mu? Biraz
zamanımız var."

Kafesi açtı ve yanındaki mindere koydu. Hala
bir dirseğinin üzerinde duruyordu.

"Seni şimdi dışarı çıkarıyorum. Dikkatli ol, Babs."

Kalbim neredeyse beni boğuyordu. "Alan! Daha da yakınlaşmalıyız!
Bir şeyler dene! Büyüyelim, olur mu?"

Alan gergin bir şekilde fısıldadı, "Bilmiyorum! Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yaklaşabiliriz," diye fısıldadı Glora. "Ama asla daha büyük olamaz - burada değil. Bizi
çok erken keşfederler. "

İlerlemeye başladık. Minderin kenarına ulaştık. Üst yüzeyi
başımızdan biraz daha alçaktı--kabarık, buruşuk bir kumaş kütlesi.
Ama kıvrımlarının bir ayak basacak kadar pürüzlü olduğunu gördüm.
Tırmanabileceğimi düşündüm. Dik durduk. Burada derin bir gölge vardı,
ama minderin üstünde daha parlaktı.
Kenarının üzerinden görebiliyorduk; üzerinde devasa uzunlukta Polter'in uzandığı dalgalı bir yüzey yayılımı. Kafes yanımızdaydı. Polter'in iri parmakları
onunla uğraştı; kafes parmaklıklarındaki bir kapı açıldı.

"Dikkatli ol, Babs!" Sesi üstümüzden gelen gırtlaktan gelen, gürleyen bir kükremeydi.
"Dikkatli ol! Senin incinmeni istemiyorum."

Küçük kapıdan Babs'ın figürü geldi! Yıldız ışığı mavi elbisesinde parlıyordu; siyah saçları omuzlarına dökülüyordu; yüzü
solgundu ama zarar görmemişti.

Sanırım onu ​​hiç o anki kadar sevmemiştim.
Ve onu
minyatür halindeyken, altın kafesinin kapısında, onu esir alan kişinin
korkunç, biçimsiz figürüne cesurca bakarken hiç bu kadar güzel görmemiştim.

Küçük sesini duyduk.

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Sessiz dur. Şimdi elimi senin için uzatıyorum."

Korkak eli, kalın siyah saçlardan oluşan bir tutamla diken dikendi. Dikkatlice yastığın üzerinde kaydırdı. Babs, parmak eklemlerinden birinin uzunluğundaydı. Avucuna tırmandı.

"Haklısın, Babs. Şimdi seni getiriyorum--parmağımı sıkıca tut. İşte, küçüğünü
kıvırıyorum. Kollarını onun etrafına dola."

Eli bir hamleyle onu havaya kaldırdı ve uzaklaştırdı. Sonra onu gördük, yirmi
ayak kadar havada, hala elinin üzerinde, yüzünün yakınında tutuyordu.

"Şimdi biraz konuşalım, Babs. Adaya vardığımızda seni
kafesine geri koyacağım."

Birdenbire farkına vardım. Yapabileceğim bir şey vardı.
Şimdi yargımın kötü olduğunu biliyorum. Alan'ın da bunu yapmak isteyeceğini
düşündüğümü hatırlıyorum. Ve belki de Glora bile. Ama bu işe yaramazdı.
Ne kadar umutsuz olursa olsun, şansım tek başıma daha iyiydi. Glora ve Alan--şu anki boyutlarımızda--şüphesiz güvenli bir şekilde karaya çıkabilirlerdi. Glora adanın düzenini
biliyordu. Ve Polter'i takip edebilirdi.

Alan ve Glora yanımda durmuş, Babs'in üzerinde durduğu uzaktaki dev palmiyeye doğru yayılmış o kabarık minderin üzerinden bakıyorlardı.
Alan'ın omzunu kavradım.

"Bak, Alan," diye fısıldadım hararetle: "Ne olursa olsun, Polter'i takip etmeliyiz. Glora yolu biliyor. Keşfedilmeden
büyüyebilmek için bir fırsat gelecek. O zaman Polter'a hücum edeceğiz!"

Alan'ın beyaz yüzü bana döndü. "Evet, planladığımız bu. Ama
George, bu teknede--"

"Elbette hayır. Burada yapamayız. Glora'ya söyle, Polter'ı takip ettiğinden emin olsun. Ne olursa olsun, başka hiçbir şey düşünmeyeceksin:
istemeyeceksin değil mi?"

"George, ne--"

"Bir fırsat yaratmalıyız." İçimden titriyordum,
Alan'ın benden şüphelenmesinden korkuyordum. Yine de onun ve
Glora'nın Polter'e olabildiğince yakın kalmalarını sağlamalıydım.

"Tamam," diye kabul etti Alan. "Onları dinle."

Polter, Babs'le konuşuyordu. Ama ben kelimeleri duymadım, biraz
uzaklaştım. Aceleci bir karar! Neredeyse hiçbir şeye karar vermedim.
Sadece önümde Babs'in görüntüsü ve ona olan aşkım vardı. Bir şeyler yapma
çaresizliğim; ona ulaşma, onu görme, onunla olma ihtiyacım. Onu tekrar
kendi boyutuma yakın istiyordum, sanki bunun kutsanmış normalliği onun tehlikesini
mantıklı kılacak ve azaltacaktı. Keşke daha az aceleci olsaydım! Keşke
o tünelde durup ayağımın neye
tekmelendiğini görseydim!

Kaydım. Alan ve Glora bunu fark etmedi; birlikte fısıldaşıyorlardı ve minderin üzerinden Babs'e bakıyorlardı. Minderin gölgesinde yaklaşık on fit hareket ettim. Minderin dalgalanan tepesinde, kafes kapısı açık küçük altın kafes duruyordu. Yüzümden birkaç fit uzaktaydı. Kemerimde azalan şişeyi aradım. Bir tane hap buldum. Eh, bu yeterli olurdu. Acelem vardı. Alan beni bulabilirdi. Polter, Babs'i kafese geri koyup kapısını kapatabilirdi. Adaya çoktan
yakınlaşmış olabiliriz ve kargaşa, karaya çıkma faaliyeti
beni yenerdi. Binlerce şey olabilirdi.

Peleti dilime değdirdim. Birkaç saniye içinde ilacın etkisi
geldi ve geçti. Minderin üstü başımın epey üzerinde yükseliyordu. Yan tarafı
tırtıklı, tarif edilemeyecek kadar doğal olmayan bir uçurum duvarı manzarasıydı. Kumaş
kaba, tüylü tellerle, küçük vadilere ve yarıklara oyulmuştu.
Tırmandım ve soluk soluğa yastık yüzeyine ulaştım. Altın kafes
altı veya sekiz fit uzaktaydı ve şimdi iki fit yüksekliğindeydi.

İlacı tekrar dilime değdirdim; bir an tuttum. Kafes
uzaklaştı; normal altı fit yüksekliğe ulaştı; sonra daha da büyüdü, ta ki bir an sonra
durana kadar. Ona bakarak durdum, bana göre boyutunu ölçmeye çalıştım. Şimdi Babs'in gözünde normal görünmek istiyordum.
Kafes yaklaşık on fit yüksekliğinde görünüyordu. Biraz daha az, muhtemelen. Peletin tadına zar zor baktım ve dikkatlice şişeye geri koydum. Tek yapabildiğim, etkisinin korunduğunu ummaktı.

Bu dalgalı
alanı geçerken görülmeme ihtimalim vardı. Koştum. Kumaşın ip telleri artık kıvrımlı yüzeyleri arasında boşluklar vardı. Kafes, bu geniş yuvarlanan alana yerleştirilmiş, parlayan altın bir evdi. Uzakta bir bulanıklık vardı - Polter'in uzanmış bedeni.

Kafese ulaştım. Yaklaşık on fit kare ve eşit yükseklikte bir odaydı. Üstü ve altı sağlam duvarlarla ve üç tarafı. Önü, dar, altı fitlik bir kapı girişiyle, şimdi açık duran bir kafes şeklindeydi.

İçeri daldım. İç mekan tamamen çıplak değildi. Duvara tutturulmuş, etrafında bir korkuluk ve kulpları olan metalden yapılmış bir kanepe vardı. Bir gemi ranzasını andırıyordu. Duvarın etrafında uygun yükseklikte bir korkuluk vardı.

Gizlenecek bir yer aradım. Sadece bir tane gördüm--kanepenin altında. Yeterince
gizliydi. Koltuktan zemine kadar uzanan ızgara benzeri bir kafes vardı. Bir ucundan sıkıştım ve
ızgaranın arkasına
sıkıştım.

Ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum. Düşüncelerim yarışıyordu. Babs
gelecekti.

Polter'in sesinin uzaktan yaklaşan uğultusunu duydum.
Izgaranın
arasından, on fitlik kafesin zemini boyunca ön kafes parmaklıklarını görebiliyordum.
Dışarıda, kocaman, pembe-beyaz, benekli bir leke belirdi--Polter'in eli, büyük, dikenli siyah saç saplarıyla çıkıntılı ve çukurlu bir yüzey.

Babs'in figürü kafesin kapısından içeri girdi. Ne mutlu normalliğe!
İkimiz de olgunlaştığımızdan beri her zaman başı omuzlarımla aynı hizada olacak şekilde ayakta duran aynı zayıf küçük Babs.

Kafesli kapı yankılanan metalik bir şakırtıyla kapandı. Babs gergin bir şekilde durup duvar korkuluğuna tutundu. Polter'in bulanık sesini duydum.

"Sıkı tutun, küçük Babs'im!"

Oda sarsıldı; vahşi bir baş döndürücü hamleyle yukarı ve yanlara doğru gitti.
Babs korkuluğa tutundu ve ben kanepenin altına sıkıştım. Sonra hareket
durdu; bir sarsıntı, sallanma oldu ve dışarıda metalin şakırtısını duydum. Polter kafesin zincirlerini göğsüne
bağlıyordu.

Şimdi parmaklıklardan beyaz bir ışık geliyordu. Polter'in gömleğinin göğsünden yansıyan yıldız ışığıydı. Dışarıda bir uçurum vardı. Beyaz ışıktan başka hiçbir şey göremiyordum.

Bir an için odada çok az hareket oldu. Sadece Polter'in nefesinin ritmik salınımı ve pozisyonunu değiştirirken ara sıra oluşan sarsıntı. Zemin keskin bir açıyla eğilmişti. Babs
kanepeye doğru geldi, kendini duvar korkuluğuna doğru çekti.

Yumuşak bir şekilde "Babs!" diye seslendim.

Durdu. Tekrar seslendim, "Babs! Bağırma! Ben George!
Burada--dur!"

Küçük bir çığlık attı. "George--neredesin? Ben--"

Gizlendiğim yerden çıktım ve korkuluğa tutunarak ayağa kalktım.

Ne mutlu normalliğe! Tekrar bağırdı, "George! Sen! Buraya
nasıl geldin?"

Korkuluk boyunca ilerledi, eğimli zeminde bir iki adım aşağı indi, sonra
tutuşunu bıraktı ve kendini bekleyen kollarıma attı.

"Sanırım iniyoruz. Korkuluğa tutun, George. Oda
hareket ettiğinde bir hücumla gider. "

Babs yumuşakça güldü. Burada yalnız kaldıktan sonra, şimdi durumumuzun çok daha az umutsuz olduğunu düşünmüş olmalı. Bana nasıl
yakalandığını anlatmıştı. Terasta bir adam ona yaklaştı ve Alan hakkında konuşmak istediğini söyledi. Sonra bir silah onu tehdit etti. Tüm o insanların arasında eski moda bir şekilde durduruldu, aceleyle bir taksiye bindirildi ve
hızla uzaklaştı.

Şimdi, "Polter hareket ettiğinde, başı dönüyor. Göreceksin." diyordu.

"Zaten yaptım, Babs. Aman Tanrım, ne bir dalış!"

Oda şimdi daha düzdü. Dikkatlice ön kafese doğru çekildik. Polter ayaktaydı ve gömleğinin önünden gelen beyaz parıltıyı
gösteriyorduk. Parmaklıkların dışında dik bir uçurum vardı ama aşağı baktığımda
altımızda teknenin kokpitinin geniş yayılımıyla birlikte vücudunun ana hatlarını görebiliyordum.

Gürültülü seslerin karmaşası duyuldu. Bulanık dev şekiller
dışarıdaydı. Tekne karaya oturduğunda ve Polter
karaya çıktığında oda sarsıldı ve sallandı.

Babs bana tutunarak duruyordu. En azından biz, Babs ve ben, bu metal parmaklıklı odada normaldik. Ama dışarıda büyüklük anormalliği vardı. Bence
bizden farklı olarak, adamlar iki yüz fitten uzundu ve kambur Polter biraz daha kısaydı. Yürürken
bizim yerden en az yüz elli fit yüksekte sendeliyormuşuz gibi görünüyordu.

"Saklansan iyi olur," Babs "Durup biriyle konuşabilirdi.
Buraya biri baksa, seni görebilirlerdi; o zaman odanın karşısına geçme şansın bile olmazdı."

Doğruydu. Ama birkaç dakika oyalandım. Düz çatılarındaki bitkileri ayırt edebiliyordum, sanki orada çiçek bahçeleri varmış gibi.

Yüz metrelik oval pencereleri ışıkla
parlayan bir evin önünden geçtik. Müzik dışarıya doğru akıyordu - uzak bir ses uğultusu ve dev seslerin
küstahça kahkahaları. Adanın bu devleri arasında hiç kadın görmemiştim. Ama şimdi ovallerden birinde kocaman bir yüz vardı. Polter geçerken ona bakan, sefih, boyalı bir Dünya kadını. Büyük bir sinema ekranındaki
muazzam yakın çekim görüntü gibiydi. Polter geçerken
küstahça bir şakayla bağırdı.

"George, lütfen geri dön. Ya seni görseydi?"

Bir tepeye tırmanıyorduk. Biraz ileride büyük dikdörtgen bir bina
bir devin sarayı gibi yükseliyordu, ki gerçekten de öyleydi. Oraya doğru yöneldik,
geniş kemerli bir kapıdan geçerek yankılanan bir iç mekanın daha loşluğuna girdik. Sarsıntılı odadan hızla geri döndüm ve
tekrar kendimi kanepenin altına sıkıştırdım. Babs on fit ötedeki kafesin önünde duruyordu.
Alçak sesle konuşmaya cesaret ettik; dışarıdaki gürleyen sesler ve ayak sesleri
küçük seslerimizi Polter'in duymasını engelleyecekti.

Planlarım konusunda gergindim. Bunları Babs'e anlatmıştım.
Kısmen kullanılmış kalan tek ilaç hapıyla
kendimizi parmaklıkların arasından yürüyebilecek kadar küçültebilirdik. Sonra henüz kullanılmamış olan siyah şişem
büyütücü ilaç bizi yukarı, kendi
dünyamıza götürecekti. Şimdi ilaçları kullanamazdık. Ama şans
Polter yere bir kafes ya da
aşağı inip, keşfedilmeden önce saklanıp büyüyebileceğimiz bir yer. Yukarı doğru mücadele ederek yol alacaktım; ihtiyacım olan tek şey
büyüklük açısından adil bir başlangıçtı.

Ama şimdi şüpheler beni sarmış bir şekilde yatıyordum. Bu, sakin düşüncelere sahip olmak için sahip olduğum ilk andı, ama gerçekte sakin olmaktan çok uzaklardı!
Alan ve Glora şimdi bizi mi takip ediyordu? Sadece öyle olmasını umabilirdim. Bundan
çıktıktan sonra, Babs ve ben onlara tekrar katılmak zorunda kalacaktık. Ama nasıl? Panik beni sardı. Onları
bırakmamalıydım. Ya da en azından ne yapmaya çalıştığımı onlara söylemeli ve Alan'a plan yapma şansı vermeliydim.

Panik büyüdü, felaketin önsezisi. Kemerimden kısmen kullanılmış bir peletle
opalesan şişeyi aldım. Peletleri
boşalttım. Bozuluyordu! Havaya maruz kalma ve dilimin nemi, onu mahvetmişti! Felaketi fark ettim, avucumda 
ufalanan, eriyen parçalarını tutarken buharlaştı ve
gitti!

Kendimizi daha küçük yapamazdık! Şimdi Polter'in kafesi açmasını
beklemek zorunda kalacaktık. Ama dışarı çıktığımızda, büyütücü ilaç bize yukarı doğru yolumuzu bulma şansı verecekti. Titreyen parmaklarım kemerimdeki siyah şişeyi aradı. Orada değildi! Zihnim geriye doğru savruldu: o tünelde,
bir şey düşmüştü ve ben tekmelemiştim! Lanetli şans! Lanetli,
dikkatsiz aptallığım!
Siyah şişeyi kaybetmiştim! Çaresizdik! Kafesteydik! Burada mikroskobik bir
boyutta mahsur kalmıştık!

BÖLÜM VIII

Gizlenmiş bir şekilde yatıyordum ve Babs kafes odamızın kafesinde duruyordu.
Polter'in bu dev sarayın geniş bir dairesine girdiğinin farkındaydım.
Dışarıdaki ışık daha parlaktı; sesler duydum - Polter'in ve başka bir adamın. Uzaktaki canavarın şeklini görebiliyordum. İlk başta o kadar
uzaktaydı ki tüm hatları görünüyordu. Büyük beyaz bir
odadaki oturan bir adam. Devasa şişelerin olduğu büyük raflar olduğunu düşündüm. Polter yanlarından geçerken, masa üstlerinin yayılmış olduğu kafesimizin altından geçti.
Bir sürü alet tutuyorlardı ve havada kimyasal kokusu vardı. Burası bir laboratuvar gibi görünüyordu.

Adam Polter'ı selamlamak için ayağa kalktı. Başını ve omuzlarını bir anlığına görebildim. Beyaz keten bir ceket, açık, yumuşak yaka ve siyah kravat takmıştı.
Yaşlı bir adam gibi görünüyordu, garip bir şekilde yaşlı, kar beyazı saçlı.

Bir anlığına dönen izlenimler yaşadım. Yüzünde tanıdık bir şey vardı.
Buruşuk ve yaşlılık ve bakım çizgileriyle dikişliydi.
Yumuşak mavi gözler vardı.

Sonra görebildiğim tek şey, Polter ona bakarken parmaklıklarımızın dışında kravatının siyah bir lekesi olan beyaz gömleğinin ve ceketinin geniş yayılımıydı.

Babs alçak bir çığlık attı. "Neden--neden--aman Tanrım--"

Ve sonra anladım! Ve Polter'ın sözlerine gerek yoktu, ama onların
gürültülerini duydum.

"Yine döndüm, Kent. Hala asi misin? Hala
ilaçlarımızdan daha fazla
biriktirmemeye kararlı mısın? Seni öldürmemi mi tercih edersin? O zaman burada ne yaptığımı gör. Bu küçük kafes, biri--"

Seslendiği kişi Dr. Kent'ti. Tüm bu
yıllardır burada olmalı!

Babs beyaz yüzünü bana doğru çevirdi. "George, bu baba! O yaşıyor!"

"Sessiz ol, Babs! Burada olduğumu bilmesine izin verme. Unutma!"

Yaşlı adam onu ​​tanıdı. "Babs!" Bu acı dolu bir çığlıktı. Sandalyesine
çökerken bulanıklığı kaybolmuştu.

Polter ayakta durmaya devam etti, alaycı sırıtışını hayal edebiliyordum.

Üstümüzden Polter'in homurtusu geldi. "Seni gördüğüne sevindi, Kent. Onu burada, güvende tutuyorum. Küçük Babs'ime kavuşana kadar asla tatmin olmayacağımı her zaman biliyordun? Peki, şimdi onu tutuyorum. Beni duyabiliyor musun?"

Babs'in üzerine aniden umutsuz bir sakinlik çöktü. Kadın sakin bir şekilde seslendi. "Evet, seni
duyuyorum. Baba, onu kızdırma. Ne diyorsa onu yap. Dr. Polter, babamla
olmama izin verir misin? Bunca yıldan sonra, onunla olmama izin ver,
sadece kısa bir süre için. Onun boyutunda - normal."

"Hah! Babs'im entrika çeviriyor."

"Hayır, onunla konuşmak istiyorum, bunca yıl öldüğünü düşündüğümden sonra."

"Entrika mı? Küçük Babs'im, uyuşturucuların onda olduğunu mu düşünüyorsun? Ben o kadar aptal değilim. Onları o yapıyor. Bunu yapabilir. Ve o son gizli tepkiyi sadece o yapabilir. O inatçı. Bana asla o tepkiyi söylemezdi. Ama hiçbir ilacı tam olarak yapmaz, sadece ben buradayken."

"Hayır, Dr. Polter! Ben sadece onunla olmak istiyorum."

Yaşlı adamın kırık sesi bize doğru süzüldü. "Ona zarar vermeyeceksin, Polter?"

"Hayır. Hiçbir şeyden korkma. Ama artık isyan etmiyor musun?"

"Bana söylediğini yapacağım." Ses tonu umutsuz bir teslimiyet taşıyordu,
yıllarca dövülmüş, isyan etmiş--ama şimdi bu son darbe onu
yenmişti. Sonra aniden garip bir ateşle tekrar konuştu.

"Kızımın hayatı pahasına bile olsa, senin uyuşturucularını yapmam, Polter,
eğer Dünyamıza zarar vermek istiyorsan."

Polter oturduğunda altın kafes odası hızla hareketlendi. "Hah! Şimdi pazarlık ediyoruz.
Dünyanıza ne yaptığımı umursar mısınız? Bir daha asla göremeyeceksiniz. Size
yalan söyleyebilirim. Planlarım--"

"Umursuyorum."

"Sana söyleyeceğim, Kent. Artık iyi huyluyum. Neden
sevgili küçük Babs'imle olmayayım? Sana söylüyorum, Dünya dünyasıyla işim bitti.
Burası çok daha güzel. Arkadaşlarım, her zaman iyi vakit geçiriyorlar. Bu küçük
atom alemini seviyoruz. Bir kez daha dışarı çıkıyorum. Küçük altın kuvars parçasını saklamalıyım ki ona zarar gelmesin."

Polter belli ki çok neşeliydi. Sesi samimi bir yoldaşlık tonuna düştü; ama yine de içindeki ironiyi anlayamadım.

"Beni dinle, Kent. Yıllar önce iyi arkadaş olduğumuz bir zaman vardı. Genç asistanını, kambur Polter'ı severdin. Öyle değil mi? Öyleyse neden şimdi kavga edelim? Dünya dünyasını teslim ediyorum.
Sadece küçük Babs'ı istiyordum... Bana çok garip bakıyorsun!
Konuşmuyorsun."

"Söylenecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Dr. Kent yorgun bir şekilde.

"O zaman dinle. Quebec'te çok altınım var. Bunu biliyorsun. Yani
onu atomumuzdan çıkarmak, orada yüz fitlik dediğimiz büyüklüğe kadar büyütmek çok basit. Bir yerim, bir odam var,
kubbeli bir çatının altında meraklı gözlerden uzak. Çok uzun oluyorum, bir
altın parçası tutuyorum. Yüz fit boyunda olduğumda büyük oluyor. Bu yüzden
çok fazla altın topladım. Bir madenim olduğunu düşünüyorlar. Bir eritme ocağım var ve
altın kuvarsımı külçelere dönüştürüyorum, standart saflığa rafine ediyorum. Çok
basit ve ben zengin bir adamım.

"Ama altın mutluluk getirmiyor, dostum Kent." İronik bir şekilde kıkırdadı,
basit ifadeyi kullanmasına. "Hayatta altının mülkiyetinden daha fazlası var. Planlarımı soruyorsun. Şimdi Babs'ım var. Dünya'yı devrediyorum. Frank Rascor olarak tanıdıkları gizemli adam kaybolacak. Küçük kuvars parçamızı saklayacağım. Oradaki hiç kimse onu bulmaya
çalışmayacak. Sonra Babs'la buraya geleceğim ve çok güzel bir küçük hükümet kuracağız ve bu dünyayı yöneteceğiz. O zaman uyuşturuculara daha fazla gerek kalmayacak, Kent. Öldüğünde, sırrın da seninle birlikte ölmesine izin ver."

Polter'ın sesi yine eskisinden daha da yaltakçı bir hal aldı. "Arkadaş olacağız, Kent. Küçük Babs'ımız beni sevecek; neden sevmesin ki?
Ona söyleyeceksin - ona öğüt vereceksin - ve üçümüz de çok mutlu olacağız."

Dr. Kent aniden, "O zaman onu şimdi benimle bırak. Az önce onun isteği buydu. Ona nazik davranmayı bekliyorsan, neden olmasın--"

"Öyle! Öyle! Ama şimdi değil. Onu şimdi ayıramam. Çok meşgulüm ama onu
benimle götürmeliyim."

Babs sessizdi, kafesimizin parmaklıklarına tutunmuştu. Seslendi;
"Neden? Bu kafesi yere koymanı istiyorum."

"Şimdi değil, küçük kuş."

"Bırak da babamla olayım."

İçimde bir sızı oluştu. Babs plan yapıyordu ama Polter'ın düşündüğü gibi değildi. Kafesin yere konmasını, kendisinin dışarıda olmasını ve benim kaçmam için bir şans istiyordu. Şişeyi kaybetmemdeki zavallı aptallığımı henüz ona söylememiştim.

Polter tekrar ediyordu, "Hayır, küçük kuş. Şimdi değil. Son yolculuğumda seni de yanımda götüreceğim. Zamanım olduğunda seninle normal boyutta konuşmak istiyorum."

Ayağa kalkarken odamız hareketlendi. "Söylediklerimi bir düşün, Kent.
Şimdi tüm adamlarımı dış dünyadan indirmek için ihtiyacım olan taze ilaçları yapmaya hazır ol. Hepsi gelmekten mutluluk duyacaktır, ya da gelmezlerse, reddedenleri kolayca öldürebiliriz. Sen ilaçları yap. Bana bolca lazım. Sen hazır mısın?"

"Evet."

"Bu iyi. Yakında geri gelip sana o son tepkinin katalizörünü vereceğim. Hazır mısın?"

"Evet."

Polter dönüp odadan çıkarken parmaklıklarımızın dışındaki bulanıklık baş döndürücü bir şekilde döndü ve ardından kapıyı yankılanan bir çınlamayla kilitledi.

* * * * *

Laboratuvarında yalnız bırakılan Dr. Kent,
yeni bir ilaç tedariki yapmak için hazırlıklarına başladı. İki küçük odanın birleştiği bu oda, aynı anda hem atölyesi hem de hapishanesiydi. Raflarının önünde durup temel kimyasalları seçiyordu. Son bileşikleri tamamlayamıyordu. Son reaksiyon için gerekli olan katalizör Polter tarafından
ona getirilecekti.

Babs'ı gördüğünde düşünceleri bir girdapta dönerek orada ne kadar süre çalıştığını
bilmiyordu. Hareketleri otomatikti; tüm bunları daha önce birçok kez yapmıştı. Zihni karışmıştı ve baştan ayağa titriyordu - artık yaşlı, tuhaf, doğal olmayan bir şekilde yaşlı bir adamdı - sinirleri bozulmuştu. Parmakları
test tüplerini zorlukla tutabiliyordu.

Düşünceleri uçuşuyordu. Babs buradaydı, yukarıdaki dünyadan aşağı inmişti.
Bu bir felaketti--yıllardır korktuğu şey.

Birdenbire bir ses duydu.

"Baba!"

Ve tekrar: "Baba!" Küçük bir ses, ayakkabılarının ucundan. İki küçük
şekil orada, yanında yerdeydi. İkisi de soluk soluğaydı,
koşmaktan nefes nefese kalmışlardı. Büyüyorlardı.

Polter'i tekneden takip eden, sonra tekrar küçülen ve laboratuvarın metal kapısının altındaki küçük çatlaklardan koşarak gelen Alan ve Glora'ydı.

Dr. Kent'in bacaklarına kadar bir ayak boyuna ulaştılar. Ayakta duramayacak kadar gergindi; Alan ona olanları hızla anlatırken bir sandalyeye oturdu. Babs altın kafesteydi. Dr. Kent bunu biliyordu; ama hiçbiri
bana ne olduğunu bilmiyordu.

"Seni küçültmeliyiz, Baba. İlaçlar bizde, yanımızda."

"Evet! Ne kadar var sende? Göster bana. Aman Tanrım, sen buradasın ve
Babs--"

"Endişelenme. Ondan uzaklaşacağız."

Glora ve Alan, heyecanlı parmakları şişeleri çıkaramadan önce neredeyse Dr. Kent'in boyutuna ulaşmışlardı. Büyümelerini kontrol etmek için azalan ilaçtan biraz aldılar. Alan babasına siyah bir şişe uzattı.

"Evet, evlat--"

"Hayır! Bekle, bu yanlış ilaç. Bu diğer--"

Dr. Kent şişeyi açmıştı. Titreyen eli birkaç hapı
döktü ama hiçbiri fark etmedi.

"Baba, bu." Alan opal bir şişe tutuyordu. "Bunu al."

Glora aniden, "Dinle! Gelen biri mi var?" dedi.

Yaklaşan ayak sesleri duyduklarını düşündüler. Bir an geçti ama
odaya kimse gelmedi.

"Acele et," diye ısrar etti Glora. "Bu hiçbir şeydi. Çok uzun süre bekliyoruz."

"Oğlum--Alan, bunca yıldan sonra--"

Azalan ilacı almak üzereyken odanın diğer ucundan çok tuhaf bir ses geldi.
Bir koşuşturma, tırmalama ve kanat vızıltısı.

"Tanrım, Baba--bak!"

Duvarın yanında, dev bir sinek yerde koşuyordu. Sinek
tatlı tozun bir kısmını yemişti.

Büyütücü ilaç serbest kalmıştı!

Birkaç damla su, ilaçla karışmış bir şekilde yerde duruyordu. Ve
sudan isimsiz iğrenç şeyler yükseliyordu!

BÖLÜM IX

Alan için ilacın kaçmasını izleyen ilk anlar hayatının en korkunç anlarıydı. Keşif, yaşlı Dr. Kent, Glora ve
Alan'ı uyuşuk, boş bir şaşkınlığa sürükledi. Donmuş bir şekilde durup,
duvara yakın yerde koşturan sineğe soğuk bir dehşetle bakıyorlardı. Zaten Alan'ın eli kadar büyüktü. Köşeye koştu,
kafası karışmış bir şekilde duvara çarptı ve geri döndü. Kanatları duyulabilir bir uğultuyla vızıldıyordu. Tüylü bacaklarının üzerinde dikildi, kalktı
ve odanın içinde uçtu.

Sanki bir mıknatıs tarafından çekilmiş gibi, Alan onu izlemek için döndü. Duvara kondu.
Alan, Dr. Kent'in titrek adımlarla şişelerin durduğu rafa doğru koştuğunun farkındaydı.
Glora hareketsiz kaldı, kan yüzünden
çekildi.

Sinek tekrar uçtu. Doğrudan Alan'ın üzerinden geçti.
Yumurtalardan oluşan bir zar kesesi olan vücudu artık başı kadar büyüktü; geniş
şeffaf kanatları yankılanan bir vızıltıyla çırpınıyordu.

Alan, yanındaki masada duran bir şişeyi fırlattı.
Sinekten ıskaladı, tavana çarptı, parçalanan cam ve
dökülen sıvıyla birlikte aşağı indi. Dumanlar boğucu bir şekilde odaya yayıldı.

Sinek tekrar yere kondu. Şimdi daha büyüktü! Korkunç
hızlı bir büyümeyle genişliyor. Glora bir şey fırlattı--içinde birkaç
boş test tüpü olan küçük bir tahta raf. Raf canavar sineğe çarptı ama ona
zarar vermedi. Sinek, şişkin gövdesinin altında tüylü bacaklarıyla duruyordu.
Çok sayıdaki gözü insanlara bakıyordu. Ve boyutuyla birlikte bir güç hissi de gelmiş olmalıydı, çünkü Alan'a göre canavar böcek, rakiplerini ölçerken anormal derecede uyanıktı,
onlara saldırmak için kendini topluyordu.

Sadece birkaç saniye geçmişti. Alan'ı karışık düşünceler sardı. Bu sinek
büyümesiyle yakında bu odayı dolduracaktı. Patlatacaktı; yukarı doğru
fırlayacaktı
yıkılmış bir saraydan geçecekti; uçup gidecekti ve sadece boyutunun gücüyle
bu dünyayı harap edecekti. Kendisinin "Baba, geri çekil! Çok büyük! Onu öldürmeliyim!" diye bağırdığını duydu.

Onunla güreşip kazanmayı umabilir miydi? Alan ortadaki
masanın etrafından dolandı. Soğuk ter içindeydi. Bu şey korkunçtu! Sinek
zaten kendi bedeninin yarısı kadardı. Bir an sonra bunun iki katı olabilir! Glora'nın onu çektiğini ve babasının bir şişe sıvıyla
yanından koşarak geçtiğini fark etti:

"Alan! Koş! Sen ve kız, buradan çıkın! Diğer odaya--"

Sonra Alan yerdeki şeyleri gördü! Ayağı kaygan bir
kabukla birini ezdi! İsimsiz, iğrenç, iğrenç şeyler canavarlaştı,
su damlalarında gizlenen görünmezliklerinden yükseldiler! Derinliklerin sırılsıklam, gri-siyah ve yeşil-sümüksü canavarları; titreşen
kütleler! Biri sallanıyordu, şimdiden bir futbol topu kadar büyüktü,
üzerinden sümüklü şeritler sarkıyordu ve siyah mürekkep gibi bir sıvı fışkırtıyordu. Diğerleri ise
kırmızı jöle hamurundan çubuklardı, zaten kurşun kalem kadar büyüktü, titriyor,
seğiriyordu. Hastalık mikropları, bu korkunç şeyler, bir su damlasının
görünmezliğinden
büyüdüler!

Sinek, güm diye ortadaki masaya kondu.
Parçalanmış kimyasal şişenin dumanları Alan'ı boğuyordu. Kendini
canavar sineğe doğru
attı, ama Glora onu tuttu.

"Hayır! Diğer odaya kaç!"

Dr. Kent, şeyleri yere vuruyordu; üzerlerine asit
döküyordu. Bazıları ondan kaçıyordu. Odadaki hava solunamaz haldeydi....

Alan ve Glora yatak odasına ulaştılar. Laboratuvar korkunç bir kaos ortamıydı.
Dış kapının açıldığının farkındaydılar, Polter'in
şahsiyetinin gürültüden etkilendiği şüphesizdi. Şaşkın bir küfür savurdu. Alan bunu canavarımsı sineğin çırpınan kanatlarının üzerinden duydu. Şeyler açılan kapıya doğru sendeledi; Polter kapıyı onlara çarptı ve
hızla uzaklaştı, sarayda alarmı haykırdı.

Dr. Kent kekeleyerek, "Büyüten ilaç değil, Glora, çocuk,
diğeri! Acele et!" diye söylüyordu.

Alan, Glora'ya opal şişeyi taşımasında yardım etti. Şeyler laboratuvardan bu odaya doğru sendeliyordu. Alan, yüzünü çevirerek, gelen dumanlarla
boğularak, korkunç kargaşanın üzerine kapıyı çarptı.

Azalan ilacı aldılar. Yatak odası genişledi. Laboratuvardan gelen iğrenç sesler ve tüm saray şimdi vahşi bir alarmla çınlarken,
kısa sürede kutsanmış bir uzaklığa dönüştü....

"Sanırım yol bu, Alan. Oradan--yatak odamdan bir kapı.
Polter her zaman kilitli tutardı, ama bir koridora açılıyor. Buradan
çıkmalıyız. Kapının altındaki bir çatlak--orada mı, orada mı?" Dr. Kent
uzaklığın kasvetli bulanıklığına işaret etti. "Korkunç derecede küçüğüz--koşmak için çok
uzun bir mesafe--ve yön duygumu kaybettim."

İlaç etkisini yitirmişti. Odanın ahşap zemini, kırık, tüp benzeri
tünellerle; çukurlarla ve engebeli mağara ağızlarıyla
dolu bir hücresel yüzey yayılımına dönüşmüştü. Bir düğüm deliği, yüzlerce metre ötede bir krater gibi esniyordu.

"Çok küçüğüz," diye aceleyle itiraz etti Glora. "Kapı, sizin dediğiniz yerde, Dr. Kent, ama millerce uzakta."

Diğer ilaçla oda daraldı. Zemin yüzeyi büzüldü ve biraz yumuşadı. Kapı ayırt edilebilirdi - birkaç
yüz fit genişliğinde ve üstteki pusa doğru yükselen kare bir panel. Çatlağın siyah çizgisi dibinde görülebiliyordu.

Oraya doğru koştular. Çatlağın tepesi başlarının on fit yukarısındaydı.
Aradaki geniş karanlığın üzerinden bir ışık parıltısına doğru koştular.
Sonra kapının altından bir koridora geldiler - ve bir adamın kocaman ayaklarının ve bacaklarının bulanık şekilleri bir
rüzgar ve sert adımlarla hızla geçerken bir uçurum duvarına doğru büzüldüler. Üstteki hava gürleyen haykırışlarla
doldu.

"Şansımızı denemeliyiz!" diye haykırdı Dr. Kent. "Bu boyutta çok uzak. Daha
büyümeliyiz - ve bizi görürlerse, dışarı çıkmak için savaşırız!"

Mahkum sarayın karmaşasında kimse onları fark etmedi. Tüm kısıtlamaları bir kenara
bıraktılar. Beklemek çok tehlikeliydi. İlacın aşırı dozu
aldıkları koridorun baş döndürücü bir hızla daralmasına neden oldu.
Uzunluğu boyunca koştular. Alan, yollarına çıkan küçük bir adamı
fırlattı. Polter'in halkından bile daha büyüklerdi.

Daralan bir kapıdan dışarı çıktılar. Küçülen ada bir
kargaşaydı. Saraydan küçük figürler dökülüyordu.
Suyun
kenarında. Alan, Glora ve Dr. Kent bir an durup arkalarına baktılar.
Saray sallanıyordu. Çatısı yukarı doğru kalktı ve sonra
parçalandı ve düşen duvarların takırtısıyla birlikte yana düştü.
Korkak sinek,
iğrenç yüzü ezilip sızarak kendini dikleştirdi ve kırık
kanatlarıyla uçmaya çalıştı. Ama başaramadı. Geri kaydı.
Korkunun vızıltısı ve uğultusu gürültünün kaosunu bastırdı. Diğer
şeyler sendeleyerek ve kıvrılarak yukarı doğru geldi, dışarı doğru sürünerek...

Sineğin genişleyen gövdesi saray duvarlarını dışarı doğru itiyordu. Bir
an içinde çöktü ve sinek ortaya çıktı.

Alan ve arkadaşları için sahne, ayakkabılarının üst kısmındaki küçük bir korku kaosuna dönüşüyordu. Çığlıkların azalmasıyla birlikte aşağı doğru bir
karıştı. Yukarıda yıldızlar vardı, huzur içinde uzaklarda parlıyordu. Yakınlarda hızla daralan bir su kanalı vardı. Karşısında minik bir şehir vardı. Işıklar hareket ediyordu. Panik adadan Orena'ya yayılmıştı. Minik şehrin ötesinde, bir dağ sırası, yıldız ışığında parıldayan bir uçurum ve tünel ağızları vardı.

Aniden oradaki yıldızlara karşı, Alan Polter'in büyüyen figürünü gördü, kambur şekli kesinlikle belliydi. Diğer tarafa bakıyordu.
Atıldı ve dağlardaki kocaman bir kara deliğe doğru süründü. Polter
kaçıyordu! Bu insanların hiçbiri kendisi dışında uyuşturucuya sahip değildi.
Altın kafesle birlikte, bu mahkûm atom dünyasından yukarıdaki
Dünya'ya kaçıyordu.

Glora mırıldandı, "Çıkış yolumuz var. Senin yolun. Ve Polter gidiyor. Sanırım bizi görmedi. Burada çok şey devasa bir şekilde büyüyor."

Dr. Kent mırıldandı, "Bir an bekleyeceğiz - karşıya geçeceğiz - ya da üzerinden atlayıp
onu takip edeceğiz. Babs onunla - Tanrım umarım öyledir! Bu mahkûm bir
alem!"

Alan, Glora'yı sıkıca tuttu. Ve aniden gülmeye başladı - bir çılgınlık, yarı histerik. "Neden, bu, bütün bunlar - neden bak, Glora, komik! Bu küçük
dünya tamamen heyecanlı, bir karınca yuvası, öfkeli! Bak! İşte bizim dev
yelkenlimiz!"

Ayaklarının dibinde, bir inç uzunluğundaki yelkenli iskelesinde duruyordu. Minik
insan figürleri ona doğru koşuyordu; diğerleri, suda çırpınarak,
üzerine tırmanmaya çalışıyordu. Dr. Kent kıyıdan bir iki adım
uzaklaşmıştı ve minik, çırpınan beyaz silindirler tekneyi sallıyor, neredeyse
yutuyordu.

Alan'ın kahkahası duyuldu. "Tanrım! Komik, değil mi? Tüm o küçük
yaratıklar çok heyecanlı!"

"Sakin ol, evlat!" Dr. Kent ona dokundu. "Kendine gülme! Bir dakika
şimdi, sonra karşıya geçeceğiz. Polter bize pek yetişemeyecek. Ona
çok yaklaşmamalıyız ama farkında olmadan ona saldırmaya çalışmalıyız.
Babs'i ondan uzaklaştırmalıyız."

Daralan geçit dizlerine kadar zor yükseliyordu. Kıyıya çıktılar, oyuncak şehrin bir tarafına. Büyümeleri neredeyse durmuştu. Ama
Alan aniden Glora'nın azaldığını fark etti! Diğer ilacı
almıştı.

"Glora! Ne yapıyorsun?"

"Geri dönmeliyim, Alan. Bu benim dünyam, belki de mahvoldu, ama şimdi onu terk edemem. Büyütme ilacını babama vermeliyim. Ve bu canavarlarla savaşabilecek
diğerlerine."

"Glora!"

Dr. Kent aceleyle, "Haklı, Alan. Şehirlerini
kurtarma şansları var. Onların onları terk etmesi alçakça olur." dedi.

"Sen yukarı çık, Alan. Yeterince ilacın var. Ben
geri dönüyorum!" diye bağırdı.

"Hayır," diye itiraz etti. "Yapamazsın! Eğer yaparsan, ben de seninle geliyorum!"

Kadın ona sarıldı. Adam, kadının vücudunun kollarının arasında azaldığını hissetti. Ona olan aşkı onu sardı - Polter'ı kandıran veya
onu kandırıp ondan birkaç şişeyi çalan, Tanrı bilir nasıl,
ve onu diğer dünyaya kadar takip eden bu kız. Alan'ın sevmeye başladığı bu kız onu terk ediyordu, belki de sonsuza dek. Orada, solgun yıldız ışığında ayaklarının dibinde minyatür bir manzarayla dururken - panik içindeki minik şehir, canavarlarıyla birlikte yükselen ada - Alan'a öyle geliyordu ki eğer onu
bırakırsa bu onun için hayatın vaat ettiği mutluluğun sonu olacaktı.

"Alan, evlat, gel." Babası onu çekiyordu. Ne kadar korkunç bir
seçim! Alan benim o adaya geri döndüğümü düşünüyordu. Ama altın kafesteki bir tutuklu olan Babs, Polter'le birlikteydi ve giderek büyüyordu.
Ve babası da onun yanındaydı, yalvarıyordu.

"Alan--gel--tek başıma dışarı çıkamam ya da Babs'i kurtaramam. Ve Polter, bu ilacın gücüyle, Orena'yı köleleştirdiği gibi Dünya'mızı da fethedebilir ve köleleştirebilir - tek bir minik altın atomdan oluşan minik bir şehir! İnan bana evlat,
senin görevin yukarıda."

Glora'nın başı artık Alan'ın beline inmişti. Eğildi ve onun beyaz alnını öptü; parmakları, sadece bir anlığına, onun parlak
saçlarını düzeltti.

"Elveda, Glora."

Glora uzaklaştı ve küçülürken adımları şehrin arkasındaki ormanı ezdi.
Alan ve babası uçuruma doğru koştular. Küçük deliğe sığamayacak kadar büyüktüler. Ama bir anda kendilerini
küçülttüler. Küçüldükçe tırmandılar; ilacın etkisini kontrol ettiler ve
tünel ağzına koştular.

Alan, yıldızlarla dolu sahneye bakmak için sadece bir an durdu.
Bu, Glora'nın dünyasını sadece bir veya iki saat önce ilk gördüğü bakış açısının neredeyse aynısıydı. Şehrin ötesindeki uzak ada, etrafındaki parlayan suyla açıkça görülüyordu. Oradaki bitki örtüsü
büyümekteydi! Ve karanlık, korkunç derecede biçimsiz lekeler dışarı doğru sallanıyor ve yıldızların arka planında
korkunç bir kütle halinde yükseliyordu!

"Alan! Gel, evlat!"

Glora için dudaklarında titreyen bir duayla, Alan tünelin loş
fosforlu karanlığına daldı.

BÖLÜM X

Babs ve benim için Polter'in göğsüne bağlanmış altın kafesteki yolculuk, dışarıya doğru büyüklüğe kaçışını
yaparken tarif edilemeyecek kadar müthiş ve
korkutucu bir deneyimdi. Adadaki sarayda alarmı duyduk. Polter, Dr. Kent'in laboratuvar kapısına koştu, içeri baktı
ve bir anda kapıyı çarptı. Babs ve ben çok az şey gördük. Sadece
korkunç bir şey olduğunu biliyorduk; parmaklıklarımızın altındaki boşlukta sadece belirsiz
şeyler görebiliyorduk; ve üzerimize doğru yükselen kimyasalların boğucu dumanları vardı.

Polter kale koridorundan hızla geçti. Uzaklardan gelen gürleyen
bağırışlar duyduk.

"İlaç serbest! İlaç serbest! Canavarlar! Herkes için ölüm!"

Polter koşarken oda korkunç baş döndürücü sarsıntılarla sallanıyordu. Kafes parmaklıklarına tutunduk, bacaklarımız ve kollarımız birbirine dolanmıştı. Polter'in sıçradığı veya aniden eğildiği anlar oldu ve sendeleyen duyularımız neredeyse
yok oldu.

"Babs! Bırakma! Bilincini kaybetme!"

Eğer bu sendeleyen odada cansızsa, vücudu sınırları arasında
bir ileri bir geri savrulacaksa--bu bir anda ölüm olurdu. Onu
tutabileceğimi sanmıyordum ama
bir kolumu beline dolamayı başardım.

"Babs, iyi misin?"

"Ben--iyiyim, George. Dayanabilirim. Biz--o büyüyor."

"Evet."

Polter'in sığ adımlarıyla köpüklü bir kargaşaya
dönüşen suyun çok aşağımızda olduğunu gördüm. Bir oyuncak şehrin kısa bir sallantılı manzarası vardı; başımızın üstünde yıldız ışığı; Polter yükselen

kayalıklara doğru koşarken, sallanan bir manzara minyatürü. Sonra tırmandı ve
tünel ağzına doğru süründü. O anda dönseydi şüphesiz Glora, Alan ve Dr. Kent'in yükselen

uzaktaki figürlerini görürdü. Ama belli ki onları
görmedi. Biz de görmedik.

Polter, Babs'e çok nadiren konuştu. "Sıkı tutun!" Bu, üstümüzden gelen
gürültülü bir sesti. Kafese dokunmak için hiçbir hareket yapmadı, ancak birkaç kez elinin büyük bulanıklığı açısını ayarlamak için yukarı çıktı.

Tünelde sallanma ve sarsıntı daha az şiddetliydi. Polter'in kaçma çılgınlığı
sakinliğe dönüşüyordu. Tüneli metodik bir

yürüyüşle geçti. Ölü devin bedeninin iğrenç çöplerinin üzerinden tırmandığının farkındaydık, bu da tünelin diğer ucunu tıkıyordu. Şaşkın haykırışlarını duyduk. Ama belli ki ne olduğunu
hiç şüphelenmemişti, sadece aptal habercinin büyümesini yanlış hesapladığını ve ezildiğini düşünüyordu.

Daha az karanlık bir alana çıktık. Polter düşmüş devin yanında durmadı. Artık onun için hiçbir şey önemli değildi, oldukça açık bir şekilde, Babs ile birlikte bu atom aleminden çıkışı dışında. Hareketleri sakin ama
aceleci görünüyordu.

Şimdi dışarıya doğru bir yolculuğun içeri girmekten ne kadar farklı olduğunu fark ettik. Bunların hepsi sadece bir inçlik altın kuvarstı! Yukarıya doğru olan aşamalar
sık sık sadece boyut olarak büyüme meselesiydi; bu uçsuz bucaksız altın kaya çöl alemindeki mesafeler her zaman küçülüyordu. Polter birçok kez, kapanan, küçülen duvarlar onu yukarıdaki daha büyük boşluğa doğru tırmanmaya zorlayana kadar neredeyse hareketsiz duruyordu.

Bir saat veya daha az sürmüş olabilir. Babs ve ben, manzaranın mesafe ve Polter'in hareketleriyle sık sık bulanıklaştığı daha küçük bakış açımızdan, nerede olduğumuzu nadiren fark ediyorduk. Ama fark ettim ki
dışarı çıkmak içeri girmekten her açıdan çok daha kolaydı. Rotayı belirlemek daha kolaydı, çünkü genellikle azalan mağaralar ve çukurlar
yukarı doğru basamağı belirgin hale getiriyordu.... Polter'in eğimli rampayı
tırmandığını anlıyorduk.

Bir şey planlamamız imkansız görünüyordu. Polter tüm yolculuğu
durmadan tamamlar mıydı? Öyle görünüyordu. Hiç ilacımız yoktu ve kafesimiz
çıkma olasılığımızın ötesinde engellenmiş durumdaydı. Ama ilaçlarımız olsa bile veya kapımız açık olsa bile, kaçış yoktu. Kafesimizin ötesinde her zaman bir mesafe
uçurumu uzanıyordu - Polter'in göğsünden yere kadar olan
dik uçurum.

"Babs, onu durdurmalıyız. Eğer dinlenmek için oturursa,
seni dışarı çıkarmasını sağlayabilirsin. İlaçlarına ulaşmalıyım."

"Evet. Deneyeceğim, George."

Polter, etrafına bakıyormuş gibi bir an hareketsiz durdu,
sonra ne yapacağını değerlendiriyordu. Boyutu hareketsiz görünüyordu. Parmaklıklarımızın ötesinde,
Polter'in durduğu dev bir krater çukuruymuş gibi uzaktaki dairesel duvarları görebiliyorduk. Sonra onu tanıdığımı düşündüm - Alan'ın elini ve kolunu daldırdığı yuvarlak, neredeyse dikey çukur. Üstümüzde, bir ucu kör bir çukur vardı. Ve onun üstünde,
dış yüzey, altın kuvars parçasının zirvesi.

"Babs, nerede olduğumuzu biliyorum! Eğer seni dışarı çıkarırsa, dikkatini çek.
Siyah şişelerinden birini almaya çalışacağım. Seni yere yakın tutmasını sağla. Seni orada, zıplayabileceğin bir pozisyonda görürsem, onu ürkütürüm.
Babs, bu çok tehlikeli ama başka bir şey düşünemiyorum.
Zıpla. Ondan uzak dur. Dikkatini üzerimde tutacağım. Sonra da ilaçla birlikte
eğer yapabilirsem sana katılırım."

Polter hareket ediyordu. Daha fazlasını söyleyecek vaktimiz yoktu.

"Deneyeceğim, George." Bir an için yumuşak kollarını boynuma dolayarak bana sarıldı. Aşkımız bu çaresiz anda bizi sarıyordu ve
üstümüzde tüm hayallerimizin vaadini barındıran uzak bir Dünya gezegeni varmış gibi görünüyordu. Yoksa çapraz yıldızlı mıydık, atom alemi gibi
mahkum muyduk? Bu hızlı kucaklaşma şimdi bizim için her şeyin sonunu mu işaret ediyordu?

Babs, "Dr. Polter?" diye seslendi.

Hareketlerinin durduğunu hissedebiliyorduk.

"Evet? İyi misin, Babs?"

Güldü -gümüş rengi bir kahkaha dalgası- ama bana bakarken
gözlerinde trajik bir korku vardı. "Evet, Dr. Polter, ama nefes nefese. Neredeyse
ölmüş, ama tam olarak değil. Ne oldu? Dışarı çıkıp seninle konuşmak istiyorum."

"Şimdi değil, küçük kuş."

"Ama istiyorum." Bana göre, bu kadar hafifçe seslenmesi ve sesindeki o hüzünlü kahkaha tonunu koruması bir mucizeydi. "Açım.
Bunu düşünmedin mi? Ve korktum. Beni dışarı çıkar."

Oturuyordu! "Yorgun olduğumu hatırlatıyorsun, Babs. Ve ayrıca açım. Biraz yiyeceğim var. Sadece kısa bir süreliğine dışarı çıkacaksın."

"Teşekkür ederim. Beni dikkatlice götür."

Otururken eğik kafesimiz yere yakındı. Ama
benim atlamam için hala çok uzaktı. "Babs, yere yeterince yakın değil." diye mırıldandım.

"Bekle, George, ben hallederim. Sen saklan! Eğer içeri bakarsa seni görür."

Saklandığım yere geri döndüm. Polter'in kocaman parmakları parmaklıklarımızda
beceriyordu. Küçük kapı hızla açıldı.

"Gel, Babs."

Avucunun içini kapladığı kaseyi kapıya doğru uzattı. "Çık dışarı."

"Hayır!" diye seslendi. "Çok aşağıda!"

"Gel. Bu aptalca."

"Hayır! Korkarım. Kafesi yere koy."

"Babs!" Parmağı ve baş parmağı onu yakalamak için uzandı ama o
kaçındı.

"Dr. Polter! Yapma! Beni ezeceksin!"

"O zaman elime çık."

Sinirlenmiş gibiydi. Kapıya doğru geri dönmüştüm; Kafes gömleğinin önüne bağlı kaldığı sürece beni göremeyeceğini biliyordum.

"Başarabilirim, Babs!" diye fısıldadım.

Polter görünüşe göre şimdi tek dirseğinin üstünde, yarı yarıya bir tarafa dönmüştü. Kafesimizde, sert, parlak gömleğinin eğimli, parlak beyaz yüzeyi dik bir eğimden aşağı iniyordu. Kemeri oradaydı ve kucağının dışarı doğru çıkıntılı eğrisi - Babs dikkatini
tutabilseydi,
kaçan bir böcek gibi, fark edilmeden inebileceğim geniş bir yüzeydi.

Şiddetle fısıldadım, "Dene! Dışarı çık! Beni bırak - onunla konuşmaya devam et!"

Hemen seslendi, "Tamam o zaman. Elini getir! Daha yakına! Dikkatli ol! Burası çok yüksek görünüyor!"

Kendini onun avucuna doğru savurdu ve kollarını onun eğri parmağının büyük sütununa doğru savurdu. Elinin kasesi yavaşça uzaklaştı. Onun zayıf sesini ve onun yukarıdan gelen uğultusunu duydum.

Şansımı denedim! Tam olarak nerede olduğunu veya hangi yöne baktığını bilmiyordum.

Tekrar Bab'ın sesini duydum. "Dikkatli olun, Dr. Polter. Düşmeme izin vermeyin!"

"Evet, küçük kuş."

Kendimi eğimli kapıdan aşağı bıraktım, elimden tutup düştüm.
Gömleğinin göğüs kısmının rampa benzeri yumuşak yüzeyine çarptım.
Kaydım,
düştüm, süründüm ve pantolon kumaşının kocaman kıvrımlarına
yumuşak bir şekilde indim. Yaralanmamıştım. Vücudum kadar yüksek olan kemerinin genişliği yanımdaydı. Ona doğru büzüldüm. Üst kenarına tutunabileceğimi fark ettim.

Tutuşum tam zamanında gerçekleşti. Kıpırdandı ve oturdu. Bir hareketle
kalktım. Sabitlendiğinde dizinin üst kısmını gördüm.
Sol bacağı çarpıktı, ayağı ona doğru çekilmişti. Babs
dizinin tepesinde tünemişti. Sağ bacağı uzanmıştı. Ben
kemerinin sağ tarafındaydım. Bacağının o kıvrımlı genişliğinden
fırlayıp yere atlayabilirdim. Eğer bu pozisyonunu koruyabilirse!
Kemerinin keselerinden biri yanımdaydı. İçindeki şişe siyahtı.
Büyüyen ilaç! Ona doğru hareket ettim.

Ama Babs o çarpık dizinin tepesinden atlamak için çok yüksekteydi! Sanırım
beni kemerinin başında görmüştü. Sesini duydum.

"Burada yemek yiyemem. Çok yüksek. Ah, lütfen nasıl hareket ettiğine dikkat et! Çok başım dönüyor, çok korkuyorum! Çok büyük sarsıntılarla hareket ediyorsun!"

Ekmek ve etten oluşan kocaman bir yüzeyi varmış gibi görünüyordu. Önüne koymak için
kırıntıları koparıyordu. Kemerinin kesesine ulaştım. Şişe
vücudum kadar uzundu. Kaldırmaya çalışmak için çekiştirdim.

Polter'in vücudunun tüm devasa hatları, dikkatli bir şekilde hareket ederken kaydı.
Sarıldım. Babs'in başparmağı ve işaret parmağı arasında nazikçe tutulduğunu gördüm. Onu yere indirdi ve o, ekmeğin ve oraya koyduğu etin yanında durdu.

Ve gülme cesaretini gösterdi! "Neden bu--bu devasa bir
sandviç! Kırman gerekecek."

Onun üzerine eğilmişti, yarı yan dönmüştü. Şişe serbest kaldı.
İttim; ama ağırlığını kontrol edemedim. Çaresizce ittim.
Sağ kalçasının yuvarlak kenarından kaydı ve arkasına düştü.
Kayaların üzerine
inerken çıkardığı şıngırtılı sesi duydum.

Hiçbir alarm yoktu. Kalçasından atlamayı göze alamazdım.
Uzanmış bacağının dışbükey tepesi boyunca koştum ve dizinin ötesine
atladım.

Güvenli bir şekilde indim. Kırık kaya yüzeyinin üzerinden siyah şişeyi görebiliyordum, Polter'in kalçasının çıkıntısı üstündeydi. Geri koştum ve şişeye ulaştım, kocaman tıpasını çektim. Mantar, soluk soluğa, çaresiz çabalarım altında pes etmeye başladı. Bir anda, ilacı
büyütecek bir hap alacaktım; onu alıp Polter'i ürkütecektim ki Babs
fırlayıp kaçabilsin.

Şişenin kocaman tıpası başımdan büyüktü. Aniden
dışarı çıktı. Onu fırlattım, elime daldırdım ve kocaman yuvarlak bir hap yakaladım.

Sonra aniden alarm geldi ve ben buna sebep olmamıştım! Polter
şaşkın, gürleyen bir küfür
çıkardı ve doğruldu. Bacağının kıvrımının altından Babs'in bir anlığına ihmal edildiğini gördüm. Koşuyordu.

Kayalarla dolu ovada iki ufak tefek adam belirmişti. Polter onları
görmüştü.

Bunlar Dr. Kent ve Alan'ın büyüyen figürleriydi!

BÖLÜM XI

Şaşkın Polter tamamen şaşırmıştı. Kendisini
takip eden birinin olduğundan haberi yoktu. Küçük Babs ile bu kayalarla dolu metal çölde yalnız olduğunu düşünüyordu. Ayağa kalkarken gördüğü şey, ikisi uzakta, ikisi de erişebileceği mesafede olmak üzere dört böcek büyüklüğünde insandı ve hepsi farklı yönlere doğru koşuşturuyordu. Zemin, kayalıklar ve kayalarla doluydu; sırtlar ve çukurlarla doluydu, çukurlarla doluydu, minik krater delikleri ve mağaralarla doluydu. Dört kaçan figür neredeyse anında görüş alanından kaybolmuştu.

Babs'in nereye gittiğini göremedim. Polter'in büyütücü ilacının siyah şişesinden döndüm ve kolumun altında kocaman bir hapla engebeli zeminin üzerinden atlayarak
koştum ve kendimi bir çukura fırlattım. Yüzüstü yattım, bir kayaya yaslandım. Yukarıdaki yarı-gökyüzünün bulanık mesafesinde, Polter'in
ucuz başı ve omuzları görünüyordu. Beline kadar görebiliyordum. Kapısı açık bir şekilde sallanan boş kafes gömleğinin önüne asılıydı. Babs'i almaya çalışmak için eğilmişti. Ve
elleri içgüdüsel olarak kemerine gidip büyütücü ilacını aldı.

Şimdi orada beceriksizce uğraşıyorlardı. Azalan elementin opal bir şişesini çıkardı.
Ama siyah şişesi gitmişti.
Kemerinin diğer bölmelerinde ararken rahatsızlığı korkuya dönüştü.
Birden fazla siyah şişesi olduğunu düşünmüştüm ama şimdi öyle görünmüyordu.
Kocaman yüzü dehşet paniğiyle kaplıydı.
Çılgınca etrafına
baktı.

Çukurluğumun açık ucundan uzakta, millerce ötede, Alan'ın yükselen
büyüyen figürünü gördüm. Sonra uzaktaki yükselen bir
tepenin arkasına eğildi. Polter şüphesiz onu görmüştü. Opal şişesiyle beceriksizce uğraşıyordu. Kafası karışmış bir panikle azalan ilacı alma
hatasını yaptı ve anında pişman oldu. Laneti
üstümde gürledi. Bakışları ayaklarının dibindeki kayalara kaydı ve orada
tıkaçlı ağzıyla yatan siyah şişesini gördü. Vücudu çoktan
küçülmeye başlamıştı. Eğildi, şişeyi aldı ve
büyüyen ilacı aldı. Şok onu sendeletti; bir an
görüş alanımdan kayboldu ama soluk soluğa
ve adımlarının dengesiz vuruşlarını duyabiliyordum.

Hala o kocaman yuvarlak ilaç topunu tutuyordum. Gevşek bir taşı
yakaladım ve çılgınca bir parça kopardım -Tanrı bilir ne kadar.
Ağzıma
soktum, çiğnedim ve aceleyle yuttum. Ve sendeleyerek,
sallanarak, küçülerek üzerime kapanan o çukurla birlikte,
uzak ucundan çıkmak için koştum.

Alan ve babasının saklandığı yere doğru gidiyordum.
Çukurdan açıklığa çıktım, tam arkamdaki duvarlar kapanırken. Tüm sahne baş döndürücü, bulanık bir daralma hareketiydi. Şimdi yaklaşık beş mil çapında dairesel bir vadide olduğumu gördüm,
pürüzlü çevreleyen duvarları başımın üstündeki sisin içinde dik bir şekilde yükseliyordu.

Polter geriye doğru sendeledi. Onu bir mil kadar uzakta gördüm. O anda sırtı bana dönüktü. Şimdi benim boyumdan üç veya dört kat daha uzundu. Tırmanmak için bir dayanak noktası bulmaya çalışıyormuş gibi vadi uçurum duvarına doğru süründü. Biraz ilerledi
ama geri düştü.

Yakınımda, Alan ve yaşlı Dr. Kent aniden belirdi. Ben onlardan daha büyüktüm.
Alan şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. "Sen, George! Babs'i yakaladın--"

"Evet--Babs bir yerlerde! Burada kal! Boyutunu kaybetme!
Küçük kal! Ara ve--"

"Ama, George--"

"Polter'ı ben hallederim. Ben--Tanrım, ne kadar uyuşturucu aldığımı bilmiyorum!"

Boynuzlarımın altına kadar küçülüyorlardı. Alan aniden bağırdı,
"İşte Babs! Tanrıya şükür, iyi."

O kadar küçüktü ki onu göremiyordum, hatta duyamıyordum bile, ama onlara sesleniyor olmalıydı. Alan yine bana o küçük sesiyle bağırdı:

"O burada, George! Sen--git ve Polter'ı yakala! Seni geçemem--yeterince uyuşturucum yok!" Küçük sesi kayboluyordu. "Git ve yakala onu, George! Bu sefer - yakala onu -"

Açık vadiye doğru sendeleyerek bir adım attım. Artık genişliği neredeyse yarım mil kadar küçülmüştü. Pürüzsüz duvarları yaklaşık iki veya üç bin fit yükselerek, tepede bulanık bir mesafeyle üst dairesel bir ufka ulaşıyordu. Polter karşımda duruyordu. Dışarı tırmanmaya
çalışmıştı ama başaramamıştı. Beni gördü ve sendeleyerek geldi. Birbirimizden çeyrek mil uzaktaydık. Küçülen kaya duvarları ve sürünen, daralan zeminin değişken bir sahnesinde ilerledim. Çeyrek mil mi? Polter önümde belirmeden önce yirmi adımdan daha fazla koşmaktan daha fazla değilmiş gibi geldi. Hala neredeyse iki katımdı. Eğildim, gevşek bir kayayı yakaladım ve fırlattım. Yüzünü ıskaladım ama,
elini çıplak bir bıçakla kaldırdığında, şans eseri, taş bileğine çarptı. Bıçak kayalara düştü. Onu kurtarmak için eğildi, ama ben onun üstündeydim. Büyük kollarının etrafımda dolaştığını, beni yarı yarıya kaldırdığını hissettiğimde, ayağım bıçağa çarptı. Ama bir anda, onun üzerinde genişlerken, altımızdaki küçüklüğe doğru sürüklendi.

İkimiz de artık bu büyüklük mücadelesinde silahsızdık. Polter'in beni ilk kavrayışında olgunlaşmamış bir gençtim. Onun soluk soluğa, kasvetli bir
muzaffer sözlerini duydum:

"Bu--George Randolph, ben--yıllardır bekliyordum! Kambur--intikamını--şimdi--aldı-"

Beni kaldırdı. Büyük kolları inanılmaz derecede güçlüydü, ama onların
azaldığını hissedebiliyordum. Daha hızlı genişliyordum. Sadece birkaç dakika--birkaç dakika dayanabilirsem... Ayaklarım yerden kesilmişti, göğsüm aramızdaki küçük kafese
sıkışıktı. Bir eli başımı geriye doğru itiyordu; parmakları boğazımı arıyordu. Bacaklarımı ona doladım,
ve sonra beni yere atıp üzerime düşmeye çalıştı. Ama dönmüştü
ve sırtım uçuruma yaslanmıştı. Kayalar bize doğru itiyordu,
neredeyse canlı bir hareketle ısrarla itiyorlardı. Polter benimle birlikte sendeledi.
Boğazımdaki tutuşu sıkılaştı, nefesimi kesti.
Duyularım
döndü. Üzerimdeki asık suratlı alaycı yüzü bulanıklaştı.
Boğazımı boğucu tutuşunu kırmak için boşuna yırttım.
Tüm dünya solan duyularım için
kükreyen bir kaos oldu. Sonra bulanıklıkta dehşetin ifadesini süpürdüğünü gördüm.
Parmakları istemsizce gevşedi.
Kutsanmış bir hava soludum, soluk soluğa ve görüşüm açıldı.

Duvarlar etrafımızı sarıyordu! Tepesi Polter'in başının birkaç fit yukarısında olan, neredeyse on fit genişliğinde bir çukurdaydık.
Daha yakındaki duvar bizi
tekrar itti. Bedenlerimiz küçülen çukuru neredeyse dolduruyordu! Polter sendeledi ve
beni attı. Yarı düştüm, omzumu karşı duvara çarptım ve Polter'in azalan uçurumun kenarına atlayıp dışarı çıktığını gördüm.

Neredeyse sıkışmıştım. Ayağa kalktığımda, çukurun tepesi sadece
belime kadar geliyordu. Polter üst zemine düşmüştü ve elleri ve
dizleri üzerindeydi. Ayağa kalkmak yerine, beni geri itmeye çalışarak bana doğru sendeledi.
Ama ben dışarıdaydım; ona tutundum. Artık neredeyse aynı boyuttaydık.
Yerde yuvarlandık, birbirimize kenetlendik; çukurun kenarına yuvarlandık
ve üzerinden geçtik, çukurun bizim harmanlanan bedenlerimizin altında fark edilmeden küçük, yuvarlak bir deliğe
düştüğünü!

* * * * *

Alan ve Dr. Kent, aralarında Babs'ın daha küçük figürüyle
çömeldiler. Polter'i ve beni, bir ölüm mücadelesinde kenetlenmiş, gökyüzüne doğru yükselen iki sallanan devasa form olarak gördüler. Muazzam genişlemiş bedenler! Kavga ettiğimizi gördüler; kocaman kambur Polter'in beni geriye doğru büküp boğduğunu gördüler.

Bedenlerimiz sarsıldı. Tek bir adımda kocaman bacaklarımız bizi
vadinin merkezine getirdi. Alan, Babs ve Dr. Kent için daralan bir vadiydi, çünkü onlar da genişliyordu. Ama savaşan dev figürler
daha hızlı
büyüdüler. Sadece bir anda omuzları orada, gökyüzündeydi, daralan

kayalık duvarlarına bastırıyordu.

Alan soluk soluğa, "Ama George ezilecek! Şuna bak!" diye bağırdı.

Çömelmiş, izlerken dehşet onları sardı. Polter'in bacaklarının devasa sütunları yakınlardan dimdik yükseliyordu. Alan kendisinin bağırdığının farkındaydı:

"George, dışarı çık! Çok büyüksün! Buraya girmek için çok büyüksün!"

Sanki mikroskobik sesi bana ulaşabilirmiş gibi --başım ondan yüz fit yukarıdaydı.
Ama yine bağırdı. Bunların hepsi birkaç korkunç anda oldu, ancak üç gözlemciye bir sonsuzluk gibi geldi. Alan bana yardım etmek için çaresizdi; ellerindeki tüm büyütme ilacını almışlardı.

Sonra Polter'in beni terk ettiğini gördüler. Omuzlarım çömeldikleri yerin hemen üzerindeki uçuruma sıkışmış halde sendeleyip vurdum.
Polter yukarı tırmanırken yukarıdaki gökyüzü karardı.

Alan hala boşuna çığlık atıyordu.

Babs bembeyaz dehşet dolu bir yüzle büzülüp baktı. Sonra Polter'in peşinden
çıktım. Kaybolan bacaklarım gökyüzünde büyük, koyu bulanıklıklar oluşturuyordu. Alan vadinin şimdi bin fit genişliğe, uçurumlarının da aynı yükseklikte olduğunu gördü. Sonra her şey küçüldü.... Yukarıdaki gökyüzü, yuvarlanan vücutların bir parçası
bir anlığına açıklığı kaplarken uçurumdan uçuruma tekrar karardı.

Alan, vadinin bir çukura
daraldığını fark etti. Ayağa kalktı. "Acele edin! Şimdi onların peşinden gidebiliriz. Yukarıya!"

Yukarıdaki açıklık boştu. Polter ve ben biraz uzakta dövüşüyorduk.

Dr. Kent kısa süre sonra çukurdan dışarı çıkabilecek kadar büyüdü. Alan küçük Babs'ı ona uzattı ve onu takip etti. Alan şimdi uzun bir çukurda olduklarını gördü, bir ucu kör ve beş yüz fitlik dik bir uçurum vardı. Duvara karşı, Polter'in Titanik formu oradaydı. Ve ben onunla karşı karşıyaydım. Uçurumun zirvesi bel hizamızdan daha alçaktı.
Triumph Alan'ı süpürdü; benim daha büyük olduğumu gördü! Polter bana
sıkılırken geriye doğru attığım adım çukurun tüm genişliğini geçti. Alan bağırdı:

"Aşağı! Babs--Baba!"

Ayağım yere çarpmadan önce dik kayaların arasındaki dar bir yarıkta kendilerini düzleştirmeye zar zor vakitleri oldu. Bir an için ayağımın tabanı kayaları
kaplarken düz siyah bir tavan oluşturdu. Sonra
kalktı ve bulanık bir
sürüşle gitti. Elimin beyaz bulanıklığının aşağı indiğini ve muazzam bir kayayı kaptığını, onu büyük bir hareketle gökyüzüne doğru kaldırdığını gördüler. Onu Polter'e çarptığımı gördüler; ama
sadece omzuna çarptı. Öfkeyle kükredi. Tüm gökyüzü
bağırışlarımız ve soluk soluğa nefeslerimizle kükredi ve gürledi ve
yer, dev adımlarımızla çarpıp sarsıldı. Her yerde kocaman gevşek
kayalar çığ gibi yuvarlandı.

Alan'a yine, sendeleyen, umursamazca dalgalanan bedenlerimizin
bu daralan duvarlar arasında ezilmiş olması gerektiği gibi geldi. Sadece kilitlenmiş, birbirine geçmiş bacaklarımız görünüyordu; bedenlerimiz gökyüzünde kaybolmuştu. Sonra Alan'a Polter'i yukarı kaldırdığımı ve onu takip ettiğimi geldi. Biz
kaybolduk. Uzaktan gelen bir uğultu duyuldu ve belirsiz gökyüzü, içinde uzaklardaki belirsiz aydınlatma parçalarıyla birlikte, hareketsizleşti....

Duvarlar şu anda tekrar Alan ve arkadaşlarının üzerine kapanıyordu.
Küçülen küçük çukurun açık ucundan koşarak çıktılar ve
yeni bir yukarı doğru manzaraya geldiler....

* * * * *

Polter'dan tam bir baş ve omuz daha uzun olduğumu fark ettim. Ve o
yorgundu, ağır ağır nefes alıyordu. Yumruğumun darbelerinden yüzü kesilmiş ve kanıyordu.
Kaldırdığım taş omzuna çarptı. Kükredi, başı aşağıdaydı
ve bana saplandı. Benden daha ağırdı. Ağırlığı beni geriye fırlattı.
Ayağım çukurun tabanındaki gevşek taşlara kaydı. Babs, Alan ve babalarının o taşların altında toplandığını bilmiyordum!

Sırtım karşı duvara çarptı. Polter'in yukarı fırlayan dizi beni karnıma
yakaladı, neredeyse nefesimi kesecekti. Çaresizdi, kapanan duvarların farkında değildi. Ve kollarını boynuma dolayarak, asılı, bastırmaya çalışırken, onun alev alev karanlık
gözlerinde intihar ışığı gibi görünen şeyi gördüm. Sanırım o zaman, aniden çılgınca bir
delilikle dövüldüğünü fark etti ve bizi yere çekmeye
ve duvarların bizi ezmesine izin vermeye çalıştı.

Kalan tüm gücümü topladım ve bizi öne doğru fırlattım.
Tutuşunu kırdım. Vücudu alçalan bir duvara sıkışmıştı. Tepesi neredeyse
dizlerimize kadar geliyordu. Çılgınca ittim. Geriye düştü ve ben de
onun peşinden atladım.

Büyük, kayalık bir platodaydık. Ama küçülüyordu, kendi içine
sürünüyordu. Başımızın üstündeki karanlıkta ışık noktaları vardı: Etrafımızda
uzaktaki dairesel bir boşluk ufku vardı.

Polter bir yığın halinde yatıyordu. Ama bu bir hileydi, çünkü dikkatsizce
üzerine eğildiğimde eli kafama bir kaya çarptı. Sendeledim,
tüm dünya karardı, ama düşmedim.
Duyularımın gittiği korkunç bir an oldu, ama onları tutmak için mücadele ettim.
Alnımdaki bir yaradan
kan gözlerime akıyordu. Sendeliyordum. Sonra
kafamı sertçe savurduğumu, kanı silkelediğimi fark ettim;
ve yavaş yavaş görüşüm geri geldi.

Polter ayağa kalkmış, bana saldırıyordu. Yumruğu çeneme doğru yukarı doğru bir
salınımla geldi, ama eğildim.

Ve aniden, orada açıkta savaşırken, zihnim ne kadar
dev olduğumuzu hayal etti! Bu, millerce mesafe ve dairesel ufkunun ötesinde gölgeli, loş, parlak uçurumla çevrili büyük bir yayla platosuydu. Ve ben bin fit veya daha uzundum! Burada gökyüzünde beliren bir Titan! Yumruğum hiç beklenmedik bir şekilde Polter'in çenesine çarptı. Aynı anda savurduğu
vuruş çılgıncaydı, ben ondan geriye doğru sıçrarken. Sendeledi ve kolları
yanlarına düştü. Öne doğru çömeldim, korunuyordum,
nefes nefese kalırken onu izliyordum. Bir an için yüzünde belirsiz bir şaşkınlık ifadesi belirdi. Ama onu
nakavt etmemiştim.

Onu ele geçiren ölümdü. Kalbi teslim oluyordu, gerginlikten aşırı yorulmuştu; ve sanırım orada, en sonunda bunu fark etti. Kanı, yüzünden ve dudaklarından aniden çekildi, onları morarmış bıraktı. Korku gördüm,
sonra gözlerinde vahşi bir dehşet. Sallanarak durdu. Sonra dizleri
çöktü ve devrildi. Havada durduğum yerden
düştü, ona
bakıyordum - yüzüstü öne doğru düştü, Titanik uzunluğu
bu kayalık manzaranın tepesine yayılmıştı!

Bir an kıpırdamadım. Başım dönüyordu, kulaklarım uğulduyordu.
Gözlerime kan hücum etti. Yırtık bir kolla kanımı sildim ve
nefes nefese durup etrafımdaki parlayan uzaklığa baktım.

Ben bir Titan'dım, orada duruyordum. Polter'in bedeni ayaklarımın dibinde küçülüyordu.
Bu kayalık yükseklik daraldıkça
boşluğun dairesel uçurumu daha da yakınlaştı.

Birdenbire dikkatim başımın üstündeki gökyüzüne yöneldi. Belirsiz uzak ışıklar
oradaydı. Sonra üzerime geniş, düz bir bulanıklık yayılmış gibiydi.
Her yerde ışık
büyümekteydi. Yakındaki uçurumun
ötesinde, altından yansıyan beyaz bir
ışıltı vardı. Aniden, uzakta, düz, beyaz bir düzlüğün uzandığını fark ettim.

Üstte bir ışık noktası bir ışık noktasına dönüştü. Gökyüzünde bir şekil
hareket etti! Uzaklardan gelen bir uğultu duydum - bir insan sesi!

Polter'in bedeni ayaklarımın dibinde yatıyordu. Ön kolumun uzunluğu kadar bile değildi.
Bir Titan gibi ayağa kalktım.

Ve sonra, bir farkındalık şokuyla, ne kadar küçük olduğumu gördüm! Bu, bir ceviz büyüklüğündeki altın kuvars parçasının
kırık tepesiydi! Orada, Polter'in kubbeli laboratuvarındaki dev mikroskobun merceğinin altında, yarım düzine şaşkın Quebec polisi
memurunun bana baktığı bir şekilde duruyordum!

BÖLÜM XII

Atomdan çıkışımızın sonrasını ayrıntılı olarak anlatmama gerek yok. Dr. Kent
ve Babs birkaç dakika içinde beni takip ettiler. Ama Alan yanlarında değildi! Polter'in düştüğünü görmüştü. Babası ve Babs güvendeydi. Glora'yı terk ederken yaptığı fedakarlığa artık gerek yoktu.

Aşağıda, kayalık platoda, Dr. Kent aniden Alan'ın
azaldığını fark etti.

"Baba, yapmalıyım! Anlamıyor musun? Glora'nın dünyası tehdit altında. Onu
böyle bırakamam. Sana ve Babs'e olan görevim sona erdi. Elimden geleni yaptım. İkiniz artık güvendesiniz."

"Alan! Gidemezsin!"

Zaten Dr. Kent'in beline, Babs'in boyuna inmişti. Elini kaldırdı. "Baba, beni durdurmaya çalışma. Hoşça kal." Sert, genç yüzü
kızardı, sesi boğuldu. "Sen--sen bana
çok iyi bir baba oldun. Her zaman."

Babs kollarını ona doladı. "Alan. Yapma!"

"Ama yapmalıyım." Onu öperken tuhaf bir şekilde gülümsedi. "George'u
bırakmak istemezsin, değil mi? Onu bir daha asla görmek istemez misin? Bunu yapmanı
istemiyorum, değil mi?"

"Ama, Alan--"

"Harika bir küçük dost oldun, Babs. Ama gitmem gerek."

"Alan! Sanki asla geri dönmeyecekmişsin gibi konuşuyorsun!"

"Öyle mi? Ama tabii ki geri döneceğim!" Onu başından savdı. "Babs, dinle.
Babam üzgün. Bu doğal. Ona endişelenmemesini söyle. Dikkatli olacağım ve o küçük şehri
kurtarmak için elimden geleni yapacağım. Glora'yı
bulmalıyım ve--"

Babs aniden onun için heyecanla titremeye başladı. "Evet! Elbette yapmalısın, Alan!"

"Onu bulacağım ve buraya getireceğim! Yapacağım! Endişelenme." Hızla
yok oluyordu. Dr. Kent bir kayaya yığılmış, dehşet dolu gözlerle
aşağı bakıyordu. Alan, Babs'e seslendi:

"Dinle! George'un altın kuvars parçasını izlemesini sağla. Gece gündüz onu koru ve gözetle. Dikkatli ol, Babs!"

"Evet! Evet! Ne kadar süre uzakta kalacaksın, Alan?"

"Nereden bileceğim? Ama geri döneceğim - endişelenme. Belki senin zamanınla bir veya iki gün sonra."

"Tamam! Elveda, Alan!"

"Elveda," diye yankılandı minik sesi.

Babs, onun minyatür yüzünün ona gülümsediğini görebiliyordu. Kadın da ona gülümsedi ve ayaklarının dibindeki çakıl taşlarının arasında kaybolurken kolunu salladı.

* * * * *

Dr. Kent'i kırdı. Bir ay geçti. Babs'e ve bana Alan'dan nadiren bahsediyor. Ama bahsettiğinde gülümsemeye ve Alan'ın yakında döneceğini söylemeye çalışıyor. Geçtiğimiz hafta çok hastaydı, ama şimdi daha iyi. Bize başka bir ilaç tedariki üzerinde çalıştığını söylemedi, ama bunu çok iyi biliyorduk.

Ve onun duyguları, onun gerginliği onu yıktı. Bir haftadır yataktaydı.
New York'ta, Amerikan Bilimsel Araştırmalar Derneği Müzesi'nin oldukça yakınında yaşıyoruz. Oradaki biyoloji bölümünün bir odasında, değerli altın kuvars parçası korunuyor. Üzerinde bir mikroskop var ve gecenin veya gündüzün bir anı bile, dikkatli, keskin gözlü bir gözlemcinin aşağı bakmadığı bir an yok.

Ama hiçbir şey görünmedi. Ne dost ne de düşman - hiçbir şey. Babs'e bunu söyleyemem, ama sık sık Dr. Kent'in aniden öleceğinden ve ilaçlarının sırrının da onunla birlikte öleceğinden korkuyorum. Bana izin verirse atoma bir yolculuk yapacağımı ima ettim, ama bu onu o kadar heyecanlandırdı ki, Alan'ın yakında bize
güvenle döneceğine dair güvenceyle bunu gülerek geçiştirmek zorunda kaldım. Dr. Kent artık yaşlı bir adam, doğal olmayan bir şekilde yaşlı, sanki seksen yılın tüm ağırlığı ona baskı yapıyor. Bu duyguya dayanamıyor. Sanırım umutsuzca ilaçlarını
çalıştıracak gücü topluyor, her an ona denk olamayacağından korkuyor. Sırrı ifşa edip böyle şeytani bir gücü serbest bırakmaktan daha da çok korkuyor.

Bazı geceler Dr. Kent uyurken Babs ve ben kaçıp Müze'ye gidiyoruz. Muhafızı bir süreliğine kovuyoruz ve o özel odada mikroskop başında oturup izliyoruz. Altın kuvars parçası, üzerinde parlak bir ışıkla
temiz beyaz levhasının üzerinde yatıyor.

Gizemli küçük altın kaya! Sonsuz küçüklükteki kaybolma noktasının ötesinde hangi sırlar var? İnsan özlemlerimiz
Alan ve Glora'ya gidiyor.

Ama bazen daha büyük bakış açısıyla sürükleniyoruz. Doğanın gizemleri karşısında hayrete düşeriz, şeylerin engin düzeninde ne kadar küçük ve önemsiz olduğumuzu fark ederiz. Üstümüzdeki sonsuz
astronomik uzayı hayal ederiz. Anlaşılmaz genişlikteki alemler. Ve ayaklarımızın altında, her yerde, sonsuz derecede küçük olana sayısız giriş. Arada kendimiz varken - her şey için bir önemimiz olduğuna dair aptalca insan bilincimizle!

Gerçekten de Cennette ve Dünya'da felsefemizde hayal edilenden daha fazla şey var!

Yazarın Notu:

Bu e-metin ilk olarak _Astounding Stories_ dergisinde Mart 1931'de yayınlanmıştır.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair hiçbir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltilmiştir.

Raymond King Cummings'in Beyond the Vanishing Point adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEYOND THE VANISHING POINT ***

***** This file should be named 22527.txt or 22527.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/2/22527/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
