*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amores (Amorler)
Yazar: D. H. Lawrence
Yayın Tarihi: September 7, 2007  [eBook #22531]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22531
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Amores, by D. H. Lawrence


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Amores
       Poems


Author: D. H. Lawrence



Release Date: September 7, 2007  [eBook #22531]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMORES***

*** START OF TURKISH PART ***
Lewis Jones tarafından hazırlanan e-metin



D. H. Lawrence (1916) _amores_

Amorler

Şiirler

ile

D. H. Lawrence







New York
B. W. Huebsch
1916

Telif hakkı, 1916, tarafından
D. H. Lawrence



İLE

Ottoline Morrell

Haraç olarak

Asiline

Ve bağımsız sempati

Ve onun cömert anlayışı

Bu şiirler

Minnetle adanmış



İçerik

   Alay etmek
   Vahşi Common
   Çalışmak
   Çocuklukta anlaşmazlık
   Bakire gençlik
   Bir Annenin Monologu
   Bir teknede
   Hafta gece hizmeti
   İroni
   Rüyalar Yaşlı
   Hayaller Nascent
   Bir Kış Masalı
   Epilog
   Çıplak ayakla çalışan bir bebek
   Disiplin
   Süsen kokusu
   Peygamber
   Miriam'a Son Kelimeler
   Gizem
   Sabır
   Başka bir Ophelia Ballad
   Huzursuzluk
   Acıdan sonra uyuyan bir bebek
   Endişe
   Punisher
   Son
   Gelin
   Bakire Anne
   Pencerede
   Sarhoş
   Üzüntü
   Sonbaharın Dolor'u
   Miras
   Sessizlik
   Dinleme
   Düşünceli keder
   Lotus soğuk algınlığı
   Kötü niyetli
   İrtibat
   Ölü ile Troth
   Çözmek
   Batma
   Kuşatılmış bahar
   Kınama
   Nişanlanmış eller
   Gezi
   Küstahlık
   Manevi bir kadın
   Çiftleşme
   Bir Aşk Şarkısı
   Erkek kardeş
   Birkaç gün sonra
   Mavi
   Aslanağzı
   Geçen bir çan
   Belada ve utanç içinde
   Ağıt
   Gri akşam
   Firelight ve Nightfall
   Mistik mavi



Amorler



ALAY ETMEK

Sana tüm anahtarlarımı vereceğim
  Sen benim chatelaine olacaksın
İstediğiniz gibi gireceksin
  Lütfen tekrar gidecek.

Seni duyduğunu duyduğumda
  Ruhumun tüm odaları,
Sana nasıl oturup gülüyorum
  Boşluklu temizlik rolünüzde.

En küçük kapağı kıskanç,
  En basit kapıya kızgın;
Endişeli, meraklı sevgili,
  Mağazada olanlardan memnun musunuz?

Tüm hazinelerimi parmakladın
  En merakla değil mi?
Tüm araçlar ve önlemlerimi ele aldı
  Ve erkeksi makineler?

Her güzelliğin üzerinde
  Küçük tecavüzün var;
Görevin gibi katlediniz
  Yakalayabileceğiniz her günah faresi.

Yine de memnun değilsin
  Hala zayıf bir kınamaya titriyorsun;
Bana meydan okuyorum bir kenara kalıyorum
  Broach yapamayacağınız sırlar.

Belki evet ve belki hayır,
  Belki orada _ARE_ Gizli Yerler,
Aşağıda barbarca sunaklar,
  Başka yerlerde yüksek rezalet salonları.

Belki evet ve belki hayır,
  İstediğiniz gibi alabilirsin
Seni öyle tutmayı seçtiğim için
  Meraklı dizlerinize tedarikçi.


Vahşi Common

Gorse çalılarındaki hızlı kıvılcımlar sıçradı,
Güneş ışığı dokusu alevi taklit eden küçük jetler;
Üstlerinde, exulting, çiş kanatları süpürüyor:
Onlar ıssız üzücü atıkların efendisidir
    Çığlıkları ilan ediyor.

Tavşanlar, birkaç kahverengi toprak, yalan
Baskın çimlerde düşük orantılı ısırmışlardır
    Hızlı.
Uyuyorlar mı?-Yaşıyorlar mı?-Şimdi gör,
    Ne zaman
Kollarımı hareket ettiren tepe patlar ve
    Spring tekme.

Ortak gösteriler cesurca; Ama aşağıda
    acele
Işıltılı kral-cups kalabalıkları,
    çiçek açan çalılar;
Orada tembel akış itiyor
Meraklı kursu hafifçe; İşte yine uyanıyor, sıçradı
    Gülüyor ve fışkırtıyor.

Derin bir gölete, eski bir koyun-dalga,
Karanlık, söğütlerle aşırı büyümüş, havalı, dere ile
    çok yavaş geçiyor
Dik, yumuşak dudakta çıplak
Bankanın kendi beyaz gölgemi izlemesini izliyorum
    Titreşiyor ve fro.

Ya gorse çiçekleri büzülür ve öpüşürse
    kayıp?
Nabız suları olmadan, Marigolds neredeydi
    Ve derenin şarkıları?
Damarlarım ve göğüslerim aşkla kabartmalı
Solmuş, küstah ruhum çiçek gibi giderdi
    sıcak rüzgar aldı.

Yani ruhum tutkulu bir kadın gibi dönüyor,
Kınadığı adama pişmanlık verici bir terörle dolu,
    Ve onun aşkı
Kendim için kendi gözlerimin kahkahaları yanıyor,
Ploppling'e doğru ilerliyor,
    Yukarıdaki göğüs ışıklarından karnım.

Güneşli cildimin üzerinde sıcak, yapışan hava,
Bir kerede şarkı söyleyen yedi larkların şarkıları ile zengin,
    Beni sevindiriyor. Ve rüzgarın ruhu ve kanım karşılaştırır
Gezici mutlulukları ve rüzgar, boşa harcandı
    Özgürlük, sürüklenir ve üzülür.

Oh ama su beni seviyor ve katlıyor
Benimle oynuyor, beni sallıyor, beni kaldırıyor ve beni batırıyor
    Kan yaşıyor olsa da
Beni tutan bir horeving kadının kanı
Esnek bedenime sahip olmak nadiren sevinçli bir şey,
    iyi.


ÇALIŞMAK

Bir yerde karatartın uzun yumuşak notu
Hazel'in tutuklanmayan ellerini hızlandırır,
Bir yerde rüzgar akışları başlarını geri fırlatıyor,
Aceleci bir rüzgarla karıştırılır. Bazı yollar
Hepsi beyaz ve mavi menekşe ile tatlı olun.
    (_Hush şimdi, hush. Neredeyim?-biuret --_)

Yeşil ahşabın kenarında utangaç bir kız hope
Hazel ekrandan çimlere kadar,
Petulant Plovers'ın tekerlekli ve çığlık attığı yer
Dalga korkmuş. Kim Geliyor? Bir işçi, ne yazık ki!
Oh gün batımı gözlerinin hızlı havuzunda yüzüyor.
    (_Work, iş, aptal-! _)

Bir yerde lamba tavandan alçakta asılı
Okurken bir kızın yumuşak saçlarını aydınlatır,
Ve kırmızı ateş ışığı sürekli tekerlekli
Arkadaşımın sert ellerini uykuda örüyor.
Ve beyaz köpek sıcaklığı çekiyor, çekici
Adamın kıza ağlaması için dikkat etmesi için.

(_Tears ve onlar için hayaller; benim için
Acı Bilim-Sınavlar. Yakın.
Keşke daha sabırla sıkılsaydım.
Keşke beklememeydin canım
Benim için gelmem için: İşten beri:
Her ne kadar öldüğümüzde hepsi aynı.-
Keşke sadece bir büst olsaydım
      All Head._)


Çocuklukta anlaşmazlık

Evin dışında bir kül ağacı korkunç astı
    Kırbaç,
Ve rüzgarın ortaya çıktığı geceleri, ağacın kirpik
Bir gemi olarak rüzgarı çığlık attı ve kesti
Bir fırtınada tuhaf arma çığlık atıyor.

Evin içinde öfke içinde iki ses ortaya çıktı, bir ince
    kirpik
Desenli öfke ve korkunç ses
Kalın bir kirpik patlama ve morarma
    boğulmuş
Kan sessizliğindeki diğer ses, '
    Kül.


Bakire gençlik

Ara sıra
Tüm vücudum canlı yaylar
Ve gözlerimde kutuplaşan hayat,
Bu gözlerim ve ağzım arasında hareket ediyor,
Vücudumdaki vahşi bir şey gibi uçuyor,
Gözlerimi yarı boş ve gıcırdayan bırakıyor,
Hala göğüslerimi bir flush ve alevle doldurmak,
Yumuşak dalgaları göğsümün altında toplamak
Acil, tutkulu dalgalara,
Ve yumuşak, uyuklayan karnım
Bir arzu dürtüsü ile uyanık titreme,
Kendini şiddetle birlikte toplar;
Ve benim uysal, akıcı kollarım
Kendilerini vahşi güçle düğümlemek
Hiç sıkmadıklarını tokallamak için.
Sonra titriyorum ve titriyorum
Vücudumun vahşi, garip zulmü altında,
Kendini geçirene kadar
Ve gözlerimin acımasız nodalitesi kendini yeniden yaratıyor,
Bozulmuş yaşam seli gözlerime geri dönene kadar,
Güzel, yalnız bedenimden geri dön
Yorgun ve tatminsiz.


Bir Annenin Monologu

Bu sonuncusu, sonuncusu!
Ellerimi tutmalıyım ve yüzümü ateşe çevirmeliyim
Ölü günlerimi bir araya getirerek izlemeliyim,
Şekil sonra şekil ve geçmişimden sahneden sonraki sahne
Batan ateşte bir ölü kütleye kaynaştırma
Ölmekte olan kömürlerdeki külün hızla büyüdüğü gibi
    ağır yosun.

Garip o, oğlum,
    sevgili,
Yabancı bir ülkede esir gibi bana garip,
    akıl almaz
Sınırlar ve karaya bakma
    Rüzgar ücretsizdir;
Beyaz ve Gaunt, Hakkında Hakim Gözleri
Her zaman uzaktan, sanki ruhu şıktı
Benden uzaklaşmanın monoton tuhafı.

Dondurulmuş tuhaf beyaz bir kuş gibi
    Denizler,
Kırık bir şekilde üflenen uzak kuzeyden gelen bir kuş gibi
    kanat
Sooty bahçemize sürüklüyor ve atıyor
Yerden yere sürekli olarak, serbest bırakma arayışı
Benden, sürünen aşkımın elinden,
    ihtiyacı olan
Onun mutluluğu, hoşnutsuzluk çekerken. Ondan uzağa bakmalıyım, soluk gözlerim için
Heels'teki bir köpek gibi şimdi onu rahatsız ediyor,
Onu irademle takip eden dişsiz bir tazı gibi,
Çömelmiş ısrarımı sürükleyene kadar ve
    keskin kıvılcım sinekleri
Kaşının ani kaşlarını altından ruhumda,
O kızar ve dönerken ve kalbim durur
    Hala.

Sonuncusu, artık olmayacak.
Hayatım boyunca kendimin yükünü karşıladım,
Kocamın evinde oturan tüm uzun yıllar,
Kapıyı kapatırken asla kendime söylemedim:
"Şimdi yakalandım!-Umutsuzca kayboldun, o
    Benlik,
Sevinçle korkuyorsun, kalbim, sanki
    korkmuş fare. "

Üç kez kendimi teklif ettim, üç kez reddedildi.
Artık olmayacak. Artık değil, oğlum oğlum!
O zamandan beri asla memnuniyet özgürlüğünü bilmiyorum
    uzun zaman önce
Çocukluk meleği beni öptü ve gitti. Bekliyorum
Bir diğeri beni alacaktı,-ve şimdi oğlum ey oğlum,
Bir süre oturmalı ve beklemeliyim ve asla bilmiyorum
Başarısız olamaz, ölüm gelene kadar kendimin kaybı.

Hizmeti memnun olmayan bir şey olmayan ölüm,
    Ben;
Çünkü dudaklar ve Tanrı'nın gözleri bir perdenin arkasında.
Ve babanın dudak sesi düşüncesi
    Beni sallıyor
Korku ile ve gözlerimi arzu gözyaşlarıyla dolduruyor,
Ve gece çekildiği gibi kalbim ızdırap ile isyancılar
    Nigher,


Bir teknede

Yıldızları gör, aşk,
Suda çok daha net ve daha parlak
Üstümüzdeki ve daha beyaz olanlardan daha
Nenuphar gibi.

Yıldız gölgeleri parlıyor, aşk,
Kasenizde kaç yıldız var?
Ruhunda kaç gölge,
Sadece benim, aşk, benim mi?

Kürekleri hareket ettirdiğimde aşk,
Yıldızların nasıl atıldığını görün
Çarpık, en parlak kayıp.
-yani o parlak biri, aşk.

Zavallı sular dökülür
Yıldızlar, sular kırıldı, terk edildi.
-gökler sarsılmadı, diyorsun, aşk,
Yıldızları hareketsiz.

Orada gördün mü
Bu kıvılcım bize uçuyor; eşit
Yıldızlar cennette güvenli değildir.
-O zaman seninkinden, seninki, seninki?

O zaman ne, aşk, yakında
Işığınız bir dalganın üzerine fırlatılacak mı?
Karanlığı bir mezar sayar mısın
Ve swoon, aşk, swoon?


Hafta gece hizmeti

Beş Eski Çan
Acele ediyor ve hevesle arıyorlar,
Empoze eden, protesto etmek
Biliyorlar, ama göz kamaştırıcı bir şekilde düşüyor
Gabbling tutarsızlığına, asla dinlenmiyor,
Bursten Sky-Rocket'ten duşları sıçramak gibi
    düşme
Ses sıçramalarında, sonsuz bir şekilde, asla durmaz.

Gümüş Ay
Birinin çok yükseldiğini
Soruyu çözmek için, evet ya da hayır, yakalandı
Gece balonunun ağında,
Ve orada pürüzsüz bir yumuşak gülümsemeyle oturuyor
    gökyüzü
Naught'da gülümsüyor,
Şirketini tutan göz kırpma yıldız
Çanların deliliğinde küçük jestler yapar,
Sanki _he_ biliyormuş gibi!

Hasta Gecesi
Kayıtsız oturur, paçavralarına sarılır,
Ne biliyor ne de umursamıyor
Eski kilise neden ağlıyor ve övünüyor;
Işık gözlerini üzüyor ve gözyaşları
Eski mavi pelerini, çömelir ve onu kaplarken
    yüz,
Gülümseyerek, belki, eğer bilseydik, çanların yüksek sesle
    Rezgrasing.

Bilge yaşlı ağaçlar
Yapraklarını hafif, keskin bir tıslama ile bırak,
Sokağın sonundaki bir araba bir
    gülmek;
Derecelerde olduğu gibi
Zavallı çanlar duruyor ve gece muaf,
Ve yıldızlar shaff yapabilir
İronik ay rahatları, loş eski
    kilise
Gölgeler ve sesler ve hayaletlerle doludur
    zorlamak
Cenotaph'ta.


İroni

Her zaman tatlım,
Odanıza çiçek açan dalları taşıyın
    kiraz,
Badem ve elma ve armut ışıkla yayılır,
    çok
Yakında kendini yere sokar; ve ışıltıyı koru
    ilkbahar
Taze titreme; Güneşli-Swift Mart günlerini koru
    beklemek
Kapınızda biraz tahtta ve bir olanı kabul et
    Kim örüyor
Kadınlık için saçları ve onunla bir süre oynuyor,
    Sonra ayrılmasını teklif edin.

    Mart-Day Loves'ın Gel ve Gidisi
    Çiçek hasarı, arka ekran;
       Güvercinlerin çırpınması. Sonra küçülen güvercinlerin yurtdışında bir fırlatma
    Umudun görülmediği atıkların üzerinde
    Açık eller:
               İç ve dışarı dans etmek
    Aşkın Baharının Küçük Bossomlu Kızları,
    Bir kahkaha balonu ve Shrilly Shout ile
    Neşe; Sonra gözyaşlarının damlatılması
        eldiven.


Eski ve yeni rüyalar

ESKİMİŞ

Ellerimi ısıtmak için pencereyi açtım
    eşik
Güneş ışığının taşta ısladığı yer: öğleden sonra
Rüyalarla dolu, aşkım, çocuklar hala
Lorna Doone'un hüzünlü bir rüyasında.

Şönt motorların tıkanıklığı keskin ve iyi,
Savage müziği gibi uzakta ve orada
Büyük, yükseltilmiş mavi sarayda, ışıklar karıştı ve
   parlamak
Cam mavi, yumuşak havada kubbeli.

Dünyada yatıyor, sevgilim, merakla dolu ve
    dalgınlık ve garip
Yarım alan şeylerin tanınması ve selamları
    Bulutu selamlıyorum
Mavi sarayda, misty belirsiz arasında
    Menzil Rüyalar
Hayatımın ufkunun arkasında, rüyalar
    Geçmiş hayat kalabalığı.

Norwood Hill'in yakınlığı üzerinde,
    yumuşak peçe
Öğleden sonra bana eski romantizm
    David ve Dora,
Eski, tatlı, yatıştırıcı gözyaşları ve kahkahalarla
    Yelken sallıyor
Ruhun Denizler üzerindeki Gemisi
    Rüyalar, kozalı olmayan kaşifi cezbeder.

Tüm geçmiş, susturulmuş yıllar
Sisin damıttığı yerde geri akıyor
UNUKLUK: Korkuların bulunduğu yumuşak sular
Artık sallanmıyor, ipek yelkenin dolduğu yerde
Denizlerin üzerinde, nerede olan açık bir esinti ile
    Fırtına
Yaşam geçti, devam etti
İçinde yüzen renkli yanardönerlik sayesinde
    ılık
Şimdi harcanan ve gittiğim kargaşanın uyanışı,
Teknemi sürükler, özlemle geçer
Yok olan gözyaşları ve kahkahaların yankısı.


Eski ve yeni rüyalar

Yeni gelen

Benim dünyam boyalı bir fresk, renkli şekiller
Eski, etkisiz yaşamların bulanık ve sıcak oyalanması;
Sonsuz bir goblen, geçmişte dokuma perdeler var
Hayatımın salonları, ruhumu uymaya zorluyor.

Rüyaların yüzeyi kırıldı,
Geçmişin resmi sarsıldı ve dağınık.
Akıcı, aktif erkeklerin figürleri demiryolu boyunca geçer,
    Ve ben uyandım
Mesafenin gurur duyduğu rüyalardan.

Demiryolu boyunca, erkeklerin aktif figürleri.
Uzuvlarına karışan bir sırları var.
    taşınmak
Uzaktan, daha yakın, rüya gibi komuta
    dünya.

Burada ince, yuvarlak ette
Aktif ecstasy'yi yener.
Aniden gözlerimi kaldırırken, daha net,
Hareket eden hızlı, huzursuz yaratıcısının büyüsü
    ağ ile
Erkeklerin, yuvarlaktan ecstasy'de titreşen
    et.

Oh oğlum, kitapların üzerinde eğiliyor,
Sen titriyor ve kaynaşıyor
Yeni desenli bir rüyanın yaratılması, bir hayal
    nesil:
Ve yaratıcıyı, gücü görmeyi izliyorum
    rüyayı desenler.

Eski rüyalar güzel, sevgili, yumuşak tonlu,
    Ve elbette,
Ama rüya kazası erimiş ve gizemli bir şekilde hareket ediyor,
Gözlerimi çekici kılmak; Ben için ben de rüya gibi değil miyim?
Hızlanmıyorum, desende kendimi yaymıyorum,
    şekillendirme ve şekillendirme?

Burada sınıfımda harika özlemin cevabı var:
Eski rüyaların yüzmesini izleyebileceğim gözler
    Rüyaların erimiş metaline yansıdı,
Ritmik olan karıştırmayı izleyin ve onları hareket ettirin
    Hepsi bir kalp atışı kanı hareket ettirir,
Burada şişen ette, büyük aktivite,
Orada gözlerin değişmesinde ve cep telefonu
    özellikler.

Oh, görünmeyenlerin büyük gizemi ve büyüsü
    Şekillendirici,
Erimenin gücü, kaynaştırma kuvveti-ısı,
    Işık, hepsi bir arada,
Her şey harika ve gizemli bir, şişlik ve
    etteki rüyayı şekillendirmek,
Bir tomurcuk çiçek açar ve şekillendirirken. Oh, bilincin korkunç coşkusu
    Ben hayatım!
Oh bütünün mucizesi, yaygın, emekçi
    konsantrasyon
Bir tomurcuk gibi şişen insanlığı ortaya çıkarmak için
    Bir rüyanın meyvesi,
Oh, en içten kaldırmanın terörü
    yaşam dürtüsünün süpürülmesi,
Ve üzerinde çalışan harika şeyi izlemek
    Dünyanın tüm yuvarlak eti;
Ve şekline bir göz atmaya çalışıyor
    Gelecek rüya
İşgücü, beyaz-sıcak metal içinde hızlanırken,
Gelecek rüyanın kokusunu ve rengini yakalayın,
Sonra bilinçsizliğe bitkin düşmek için,
    Erimiş hayat!


Bir Kış Masalı

Dün tarlalar sadece gridi
   kar,
Ve şimdi en uzun çim yaprakları neredeyse hiç ortaya çıkmıyor;
Yine de derin ayak izleri karı işaret ve gidiyor
Tepelerin beyaz eşiğindeki çamlara doğru.

Onu göremiyorum, sis beyaz atkı
Koyu ahşabı ve donuk turuncu gökyüzünü gizler;
Ama bekliyor, biliyorum, sabırsız ve soğuk, yarısı
Ayak iç çekişiyle mücadele ediyor.

Neden derhal geliyor, olması gerektiğinde
   Bilmek
O sadece kaçınılmaz vedaya daha yakın olduğunu;
Tepe dik, karda adımlarım yavaş ...
Neden ne yapmam gerektiğini bildiğinde neden geliyor
   söylemek?


Epilog

Sabır, küçük kalp.
Bir gün ağır, Haziran-sıcak bir kadın
Kalacak kapıyı girecek ve kapatacak.

Ve boğucu kalbin çağırırsa
Havalı, yalnız gece, roused göğüsleri
     Koyda gece,
Odanızda iki Tiger-Lilies gibi oturmak
Gün batımından sonra alev alıyor,
Serin, yalnız geceyi parıltıyla yok etmek
     Onların sıcak alacakaranlık;
Sabah orada, yine de, şiddetli garip
     koku henüz geliyor
Daha güçlü, sıcak ve kırmızı; Sen susayana kadar
     kamufodiller
Yapamayacağın kederli, husky susuzluk
     Assuage,
Daffodillies öldüğünde ve
     Köpek günleri sizi Gage'de tutar.
Sabır, küçük kalp.


Çıplak ayakla çalışan bir bebek

Bebeğin çıplak ayakları çimden geçtiğinde
Küçük beyaz ayaklar beyaz çiçekler gibi başını salladı
    rüzgâr,
Dikkat ediyorlar ve geçerek dalgalanmalar gibi koşuyorlar
    su;
Ve çimler arasındaki beyaz oyunlarının görüşü
Küçük bir Robin'in şarkısı gibi, Winsome,
Ya da iki beyaz kelebek bir bardağın içine yerleştikçe
    çiçek
Bir an için, bir kanat çarpışmasıyla uzakta.

Bebeğin o zaman bana dolaşmasını özlüyorum
Suyun üzerinde dolaşan bir rüzgar gölgesi gibi,
Böylece dizimin üzerinde durabilir
Küçük çıplak ayakları elimde
Syringa tomurcukları gibi serin,
Pembe genç şakayık çiçekleri gibi sağlam ve ipeksi.



DİSİPLİN

Fırtınalı ve yağmur damlaları gümüş arılar gibi yapışıyor
     bölme,
Oyun alanındaki ince çınar sallanıyor
     düzleştirilmiş yapraklarla;
Oğlanların kafaları sarıdan loş hareket eder
     lekelenen kasvet
Sınıf; Onların üzerinde disiplinimin tüm karanlık ağı
     örgüler.

İyi, sevgili, nezaket ve hoşgörü değil, ben
     çok uzun sürdü.
Ellerimi karanlık toprağa ittim
     Ruhumun Çiçeği
Ve nazik yapraklar ve köklerin nerede olduğunu hissettim
     güçlü
Karanlıkta sabit, derin topraklar için boğuşuyor
     az kontrol.

Ve karanlık var sevgilim, köklerin
     dolaşmış ve kavga
Her biri kayıtsız karanlığa sahip olduğu için, ben
     orada olduğunu bilin
İlk olduğumuz gece, yükselmeden önce
     Işıkta,
Biz kardeş değiliz sevgilim, savaşıyoruz ve biz
     Yedekleme.

Ve orijinal karanlıkta kökler tutamaz,
     Bilmemem
Herhangi bir komünyon her neyse, ama kendilerini bağlarlar
     Karanlıkta
Ve karanlığı bir araya getir, ondan ez
     alacakaranlık, yavaş
Sonunda yapraklara ve bir çiçek
     parlak kıvılcım. Sevgilerle çocuklara geldim canım ama onlar
     beni açtı;
Nezaketle geldim, kalbimle 'Twixt benim
     bir kase gibi eller
Sevgi dolu bir fincan gibi, bir kâse gibi, ama döktiler
     zaferle
Ve gemiyi kırmaya ve beni ihlal etmeye çalıştı
     ruh.

Ama erkeklerle ne yapmalıyım, derinlerde
     Ruhum, aşkım?
Kendimi bir çiçek gibi karanlığın dışına atıyorum
     görmeye,
Gece dışından bir çiçek gibi,
     yüz ve bunlar
Kim bana ellerini ısıtabilir, bunu rahatlatabilir
     gece.

Ama kimi parçalayacaksa, çiçek açacak
     Ellerini yak
Böylece çiçekler hassas halktır ve kökler sadece saklanabilir,
Yine de aşk çiçeklerim bir ateş ve kırmızı
     markalar
Aşkımdan bakacak güller, ama chide alevleri.

Ama beni rahatlat, aşkım, şimdi yangınlar düşük,
Şimdi yok edilmiş bir kış gibi yeryüzüne kırıldım,
     Ve hepsi
Kendim ama kökler, karanlıktaki kökler bilgisi
     Bu atış
Altında pasif olan bir ağda bir ağ
     onların Thrall.

Ama beni rahatlat, bundan böyle aşkım senin
     yalnız,
Yalnız sana kaseyi teklif edeceğim, sana vereceğim
Sadece özüm ama beni seviyorum ve kefaret edeceğim
Genel sevgim için sana, yaşadığım sürece kefaret et.


Süsen kokusu

Seridiğin zayıf, mide bulandırıcı bir kokusu
Bütün sabah devam ediyor. Burada masadaki bir kavanozda
Mor süsenlerin güzel bir artışı
Sınıf oda çöpünün üzerinde yükselmek beni yapamıyor
Sınıfın kaldırılmış ve bükülmüş yüzlerini görmek için
Mor ve altın ortasında kırık bir desenle tasarruf edin ve
    samur.

Muhteşem bataklıktan kokusunu alabilirim
Marigold parladığında Mayıs-Blobların göz kamaştırıcısı bulutlu
     Sen
Yanaklarınızda ateşle ve kaş ve senin
    Daldığınız gibi çene
Dokunmak ve kontrast yapmak için Marigold grubundaki yüzünüz
    Sen,
Gelin zayıf bayan-smocks ile kendi koyu ağzınız,
Altın büyücülük üzerinde çözünmemelisiniz
    Oturum.

Bataklık sonunun sarı büyülemesinin ortasındasınız,
Yukarıdaki çayırın ineklerinde oturuyorsunuz,
Ben, bataklıktaki gölgeniz, çiçekli mayıs-bloblar,
İneklerde tam uzunlukta, sevdiğin mırıldanıyor;
Siz, ruhun bir bayan-smock gibi, kayıp, kanatçı,
Yüzünüzle birlikte, bir parlaklığı gibi
    güvercin.

Her zaman soruyorsun, hatırlıyor muyum, hatırlıyor muyum
Çiçeklerin yükseldiği tereyağı fıçı bataklığı
Ve seni bir altlık altınla derinden mi yaktınız?
Tekrar soruyorsun, iyileşme günleri kapanır mı
Daha sonra bizi içeri çeken açık karanlık,
Daha sonra kısır fincanımızı içen karanlık.

Sen kuru, ölü kayın yaprakları üzerinde, yangında
    gece
Bir fedakarlık gibi yanmış; görünmezsin;
Sadece karanlığın ateşi ve kokusu!
-ve evet, şükürler olsun, hala mümkündür
İyileştirici günler karanlığı kapatacaktır
Burada bir duman veya çiy gibi bayıldık.

Buhar, çiy veya zehir gibi. Şimdi şükürler olsun,
Gecenin ateşi gitti ve yüzün kül
Gri, soğuk günde ayırt edilemez;
Gece bizi yaktı, sonunda iyilik
Karanlık ateş, çatışmadan yanılmamış yanar
Senin ölülerin üzerine bana evet diyor.


Peygamber

Ah, sevgilim, mor ufukta ne zaman
    tezgâh
Yeni bir fikrin örtülü annesi, erkekler
    yüzler,
Çığlık at ve onu terk ederken onu koru
    damat,
Kendilerini ona karşı yaralayarak, onu inkar ediyor
    Fecund kucaklar.


Miriam'a Son Kelimeler

Seninki utanç ve keder
  Ama utanç benimdir;
Aşkın karanlık ve kapsamlıydı
Benimki bir çiçek için güneş aşkıydı
  Parıltısıyla yaratır.

Seni keşfetmek için gayretliydim
  Sapla sapla çiçek,
Yaratılış ateşim seni taşıyana kadar
Final Dour'da Shriving
  Acı-o zaman bir Balk yaşadım.

Acını biliyordum ve kırıldı
  Benim cezam, zanaatkar siniri;
Vücudun vuruşumda bıldırdı
Ve cesaretim sana sonuncuyu veremedi
  Hak ettiğin güzel işkence. Sen düzgün sen, süslisin
  Ama ette opak ve donuk,
Kim, ama dikenli ile delmiştim
Ateş-Threshing Acı, kaynaştı ve döküldü
  Güzel bir aydınlatılmış ağda.

Boyalı bir pencere gibi: en iyisi
  Acı, etinizden yanmış,
Doslus ve Blest'i bıraktı
Titreyen tatlı bir lütuf bilgeliği ile: ama
     Şimdi
  Seni kim yeniden alacak?

Şimdi seni özgür yakacak
  Vücudunuzun terörlerinden ve hileden
Ateş içimde başarısız olduğu için mi?
Ne adam pulluk için etinde eğilecek
  Çığlık atan haç mı?

Sessiz, neredeyse güzel bir şey
  Yüzün, beni utançla dolduruyor
Gördüğüm gibi sertleşiyor,
Tanrı'nın mükemmel görüntüsünü çözmek,
  Ve ebedi şöhretimi karartma.


GİZEM

Şimdi hepim
Bir kase öpücük,
Uzun boylu
İnce adaresses
Mısır dolu
Bir Tanrı'nın aşırılıkları için.

Sana kaldırıyorum
Kisses kasem
Ve tapınağın üzerinden
Mavi girintiler
Sana Ağla
Vahşi okşamalarda.

Ve dudaklarıma '
Parlak koyu kırmızı jant
Tutku kayıyor,
Ve benim ince benim
Beyaz Vücut Dripleri
Parlayan ilahi.

Ve hala daha önce
Sunak ben
Kase
Serim ve ağla
Siz
Ve iç, en yüksek.

Oh iç beni iç
Olabileceğimi
Kupanızın içinde
Bir gizem gibi
Hala olan şarap gibi
Ecstasy'de.

Hala parlıyor
Ecstasy'de,
İşaretli Şaraplar
Sen ve benden
Bir şekilde
Gizem.


SABIR

Kuzeyden bir rüzgar geliyor
Kuşların küçük sürülerini üflemek
Kasabanın karşısındaki sprey gibi,
Ve bir tren, kükreyen,
Acele Damgalı
Çığlıklar ve uçan lorlarla
Buhar, karartma kuzeyinden.

Nereye dönüp ayarlarım
Bir iğne gibi, kararlı bir şekilde,
Almak için Beklemek
Özgür olduğu haberi;
Ama henüz sabit, henüz,
Acısına.


Başka bir Ophelia Ballad

Oh meyve bahçesindeki elma parıltısı,
Yağmur yıkamasında lambalar!
Oh, kahverengi tavuğumun yığın bahçesinde ıslak yürüyüşü,
Oh pencere bölmesinde gözyaşları!

Artık hiçbir şey parlak yeşil elmaları olgunlaştırmayacak,
Hayal kırıklığı ve yağmurla dolu,
Acı, sarı olduğunda, gözyaşları, gözyaşları olacak
    Dapples
Sonbaharın solmuş masalını tekrar anlatın.

Bahçenin etrafında Cluck, kahverengi tavuğum,
Cluck ve yağmur yağdıran kanatlar,
Cluck, Marigold kuşum ve tekrar
Sarı sevgilin için cluck.

Gri sıçan on üçünü buldu
Karanlıktan uzaklaştı,
Bir an için çırpın, oh canavar hızlı ve
    hevesli,
Soyu tükenmiş bir sarı yapraklı kıvılcım.

Bir zamanlar akan su gibi parlak bir sevgilim vardı,
Yüzü gökyüzü gibi güldüğünde;
Tüm kahkahalarına bakan gökyüzü gibi açık
Buttercups ve buttercups ben.

Öyleyse, tüm eteklerinde gizli mi?
    Çiçek mi?
Kanatlarından gözetliyor, oh anne
    tavuk?
Soruyu soran güneş, güzel bir acele içinde
    bilgelik için;
Bilgelik için ne güzel bir acele erkeklerde!

Evet, ama soyunma tüm çiçek olduğunda acımasızdır,
Ve vardiyası yere beyaz yatıyor,
Gri bir, bir gölge gibi, bir sıçan, hırsız gibi
    yağmur fırtınası,
O zaman ona sürünür ve mağazasında toplanır.

Oh, yarı yetişen elmalarla dolu gri garner,
Oh, Altın Parıltılar soyu tükendi!
Ve oh, sarı sonbahar gibi bulut kırıntılarının arkasında
    Dapples,
Göz kırpan kötü güneşi gördün mü?


HUZURSUZLUK

Odanın açık kapısında durup bakıyorum
    gece,
Yağmur damlalarını yakalamak için elimi tutun,
    görünüş,
Aniden yukarıdaki karanlıktan gri gelen
    odanın ışığı.
İçi boş odadan, ışık kutusundan kaçacağım,
Ve şaşırtıcı karanlığın içinde olun,
    her zaman fecund,
Aç ruhumu rahminin mikropuyla eş.

Bir adam aşağı inerken geceye gideceğim
    sahil
Sörfler ince çizgisinden ağını çekmek için
    Daha önce şafak
Güneş denizi ısıtır, küçük, yalnız ve üzgün, eleme
    hıçkırık gelgit.
Net'imle geceyi kenarlayan sörfü eleyeceğim,
    dördü
Gözlerimin ve dudaklarımın ve ellerim ve benim
    ayaklar, mağazayı eleme
Ruhum yorgun veya tatmin olana kadar flotsam. Gözlerimin hızlı ağını yakalayacağım
Tüm kadınların geçtikçe yüzleri,
Islakları beslemek için ruhumla onların üzerine eğilin
Yanaklar ve ıslak saçlar bir an, "
    Sen?"
Karanlık şemsiyelerin altında ciddiyetle bakıyor,
    hızlı
Rüzgara karşı; Ve eğer, lamba ışığı nerede
    patlak vermek
Yağmurlu bizim hakkımızda canlandı, bana cevap verdi
Bir kahkaha ve neşeli bir vahşilikle
Beni arıyordu ve sonunda beni bulmuştu
    özgür
Şimdi iffetimin bodur bağlarından,
Ne kadar mutluyum!

Gecenin gizemli ebb'sinde ilerlemek
Gözleri anemon gibi kapanan adamları geç
    karanlık havuz;
Neden vizyonla açılmıyorlar ve benimle konuşuyorlar
    Görünürde ne var?
Neden aralarında amaçsız dolaşıyorum
    aptal?

Her zaman toplu kitapların üzerinde durabilirim
    tezgahlar,
Dokunuşla her zaman sevimli parmaklarıma sevindim
    yapraklarının
Her zaman raflara kurbanda diz çök
    kapılar, düşüyor
Gölge, kendimi her zaman bir metreye teklif et,
    Her zaman kim alır.

Ama oh, yeterli değil, hepsi iyi değil.
Koşmamda hissetmek istediğim bir şey var
    kan,
Dokunmak istediğim bir şey; Yüzümü tutmalıyım
    Yağmur,
Yüzümü rüzgara tutmalıyım ve açıklamasına izin vermeliyim
Gizli acele ederken hayatı.
Ellerimi sırılsıklamdan tekrar izleyeceğim
    soğuk yapraklar
Ellerim soğukluğuyla ve dokunuşuyla dolu olana kadar
    yapraklar,
Uzun zamana kadar beni uyumaya ve unutmaya teşvik ediyorlar.


Acıdan sonra uyuyan bir bebek

  Sırılsıklam, boğulmuş bir arı olarak
Bir bükülme çiçeğinden uyuşmuş ve ağır asılır,
  Yani bana yapışıyor
Bebeğim, kahverengi saçları ıslak gözyaşlarıyla fırçaladı
  Ve yanağına koydu;
Yumuşak beyaz bacakları kolumun üzerinde ağır asılı
Yürürken hareketime yoğun bir şekilde sallanıyorum.
  Uyuyan bebeğim hayatımın üzerinde duruyor
Bir yük gibi üzerime asılıyor.
  Her zaman çok hafif görünüyordu
Ama şimdi gözyaşları ile ıslak ve acı ile uyuşmuş
Yüzen saçları bile çok batıyor,
  Aşağıya ulaşmak;
Sırılsıklam, boğulmuş bir arının kanatları olarak
  Bir ağırlık ve yorgunluktur.


ENDİŞE

Hoar-Frost güneşte parçalanır,
  Bir trenin çatlak buharı
Havada erir, iki siyah kuş
  Pencereyi tekrar süpürün.

Boş yol boyunca kırmızı
  Bisiklet yaklaşımları; Beklerim
Bir kaygı içinde, çocuk için
  Kapımızdan aşağı atlamak için.

Bizi geçti; Ama öyle mi
  Göğsümde başlayan rahatlama?
Veya hala bunu bilmenin daha derin bir çürüğü
  Dinlenmiyor.


Punisher

Küçük kuyulardan gözyaşlarını getirdim
Onları küçük, demir kelimelerle topladı,
     Runnels üzerine damlıyor.

Sözlerimin sert, soğuk rüzgarı devam etti ve hala
Çocukların suçlu yanağındaki gözyaşlarını izledim
     Parıltı ve dökülme.

Cringing acıma ve aşk, beyaz el geldi
Benim içinde duran yargı hakkında geziniyor
          gözler,
     Bir alev dönüyor.

     .     .     .     .     .     .     .

Gözyaşları kuru ve yanakların genç meyveleri
          taze
Kahkahalarla ve temkinli gözleri temizle
          ağrı
     Eti döv.

Yargı Meleği tekrar ayrıldı
          Yakınlık.
Issız Ben ışıklar sönen bir kilise olarak.
     Ve gece kesici olmaya girer.

Yangın çalılıkta yükseldi ve alevlendirilmiş hızda,
Diken yaprakları çatladı ve büküldü ve terledi
          Acı;
     Sonra Tanrı yeri terk etti.

Donun sarıldığı ve bıraktığı bir çiçek gibi,
          Kafam
Ağır ve kalbim yavaş, zahmetli bir şekilde atıyor,
     Gücüm dökülüyor.


SON

Seni kalbime koyabilseydim
Eğer ama seni kendime sarmış olabilirdim
Olmalıydım ne kadar mutluyum!
Ve şimdi grafik
Hafızanın bana tekrar çözülmesi
Bizim yolculuğumuzun seyri, yapmadan önce
    parça.

Ve oh, hiç olmadın, hiç olmadın
Bazı benliklerin, aşkım, biraz
Daha önce hiç görmediğim birkaç yüzünüzden!
Ve hala benden önce geliyorlar ve gidiyorlar,
Ve müdahale eden anlarda yüksek sesle ağlıyorum. Ve oh, aşkım, senin için gece sallanırken,
Ve artık hiç umut yok
Acıyı iyileştirmek veya talep etmek
Tüm sorma ve umutsuzluk hayatınız için,
Bazılarımın geceye öldüğünü sahibim.


Gelin

Aşkım gece bir kıza benziyor
      Ama o yaşlı.
Yastığı boyunca yatan örgüler
      Altın değil,
Ama telkari ile dişli,
      Ve esrarengiz soğuk.

Kaşından beri genç bir kız gibi görünüyor
      Pürüzsüz ve adil,
Yanakları çok pürüzsüz, gözleri kapalı,
      Nadiren uyuyor
Hala winsome uyku, hala ve çok bestelenmiş.

Hayır, ama bir gelin gibi uyuyor ve onu hayal ediyor
           hayaller
      Mükemmel şeyler.
Sonunda, sevgilim, rüyası şeklinde yatıyor,
      Ve onun ölü ağzı şarkı söylüyor
Şekli ile, açık akşamlardaki pamukçuklar gibi.


Bakire Anne

Benim küçük aşkım sevgilim
Sen benim için bir kapıydı;
Beni sınırlardan çıkardın
Bu garip ülkeye,
İnsanların devreli gibi kalabalık olduğu yer
Yine de görmeye düzgün ve rahat.

Benim küçük aşkım, benim sevgilim
İki kez beni çıkardın
Bir kez rahminden tatlı anne,
Bir kez kendimden olmak
Tüm kalplerden arınmış sevgilim,
Her kalbin ev yaşamından ücretsiz.

Ve böylece aşkım, annem,
Sana her zaman dürüst olacağım;
İki kez doğdum, sevgili,
Hayata ve ölüme, içinde;
Ve bundan böyle hayat bu
Ben doğruyum.

Seni güle güle öpüyorum sevgilim
Yollarımız artık farklı;
Sen gece tohumsun
Ben bir adamım, pulluk için
Geleceğin zor glebe
Tanrı'nın bağışlaması için.

Seni güle güle öpüyorum, canım
Burada aramızda bitti.
Oh, senin gibi sakin olsaydım,
Tatlı ve hala senin bier!
Tanrım, seni terk etmemeliysem
Yalnız canım!

Son kelime söylensin,
Oh hibe veda söylenir!
Seni bırakma gücünü bana bırak
Şimdi öldün.
Gitmeliyim ama ruhum çaresiz yatıyor
Yatağınızın yanında.


Pencerede

Çam ağaçları sonbahar rüzgarı dinlemek için bükülür
    Mutters gibi
Siyah Kavaklar Ashake'i ayarlayan bir şey
    histerik kahkaha;
Yavaş yavaş günün evi doğuyu kapatıyor
    kepenkler.

Vadinin aşağısında kümelenmiş mezar taşları
    geri çekil,
Sisin gri loşlukları hakkında sarmak
    Sırflar, sonra
Karanlıktaki sokak lambaları aniden
    kanamaya başladı.

Yapraklar pencerenin üzerinden uçar ve bir kelime söyleyin
    geçiyorlar
Karanlıktan eğilen yüze, niyetle
    İki koyu dolu göz
Pencerenin arkasından ciddiyetle o saat
    bardak.


SARHOŞ

Çok uzakta, oh aşkım, biliyorum
Beni bu perili yoldan kurtarmak için
Kimin yüce gülleri kırılır ve patlar
Bir yüklü gece gökyüzünde bükülmüş

Işıklar: Her Yalnız Gül,
Her ark lamba altın açığa çıkar
Bir Çiçek Hayaleti Beyond Hayalet, Gösteriler
Gece bin karla karıştırıldı.

Hawthorn ve leylak ağaçlarının
Beyaz leylak; Raddeli Geceyi Gösteriyor
Tüm altın lees ile damlamak
Laburnum ışığa geri döner

Ve alıç setinin kırmızısını gösterir
Gecenin mor cennetine yüksekte,
Blenched kandaki bayraklar gibi yeni ıslak,
Kan gürültülü kavgada döküldü.

Yaşam sevgisi ve aşk için yaşam,
Biraz yemek açlığı,
Öpüşme, bir eş istediği için kayboldu
Uzun zaman önce, uzun zaman önce canlandı.
   .      .      .      .      .      .
Çok uzaktasın aşkım
Bu fantom şovunda beynimi sabitlemek için
Yukarıdaki gece yolu geçen
Ve tekrar aşağı döner.

At-chestnut ağaçlarının muazzam uçurumu
  Her bir çıkıntısına hazırlandı
Bana bakan dik küçük bir kız;
Beyaz geceye sahip küçük Chits Gördüğüm
  Ve bana kenarların üzerinden gözetliyorlar
Yaprakların sıçradığı gibi
         Ararım
  Onları kollarıma indirdi;
"Ama çocuk, benim için çok küçüksin, çok küçük
  Küçük cazibelerin. "

Gecelikten gelen hizmetçilerin beyaz küçük demetleri,
  Diğerleri sizi heyecanlandıracak!
Ve tonlardan eğildiğini görüyorum
Orada bir bayan gibi bir leylak, örgü
  Beyaz Mantilisi Hakkında
Yüzü ve ileri görüşü yakalamak için eğilir
    Bir erkeğin yüzü,
Beyazdan zarif bir şekilde iç çekiyorum
    Dantelli çiçekli mantilla.

Ve mor örtülü başka bir leylak
  Gizlice, hepsi pervasızca arar
Kimin selamladığını bilmek için düşük, şok edici bir parfümde
Geceden itibaren: gücüm başarısız oldu
  Onun sesiyle zayıf kalbim düşüyor:
Oh, ve Laburnum'un parıldadığını gör
    Perdeleri aşağı
Sanki altını kaymış ve parlıyormuş gibi
    Beyaz, elbisenin çıplak dur.

     .      .      .      .      .      .

Yukarıdaki çiçekli ağaçların yarışması
  Sokak Soluk Passionate gidiyor,
Ve tekrar kaldırıma geri dön, aşk
  Daha az bir yarışmada akar.

İki ve iki yürüyen halktır,
  Yarım kucaklaşırlar
Bağlantılı bedenlerin ve konuşuyorlar
  Karanlık yüz yüze eğilir.

Gel, aşkım, istediğin gibi gel
  Bu perili yol boyunca,
Kez ol, sevgilim, yapacağım
  Sakladığım troth'u yanınızda tut.


Üzüntü

Neden ince gri iplik
Unutulmuş olandan yüzer
Parmaklarım arasındaki sigara,
Neden beni rahatsız ediyor?

Ah, anlayacaksın;
Annemi alt katta taşıdığımda
Sadece birkaç kez, başlangıçta
Yumuşak ayak hastalığından,

Bir kınama için bulmalıyım
Benim şık, birkaç uzun gri kıl
Ceketimin göğsünde; Ve tek tek
Karanlık bacayı yüzmelerine izin verdim.


Sonbaharın Dolor'u

Sonbaharın acımasız kokuları,
Damgüllü canavarları anımsatan, beni korkutla
Her şey, sonbaharın gözyaşı dökülen yıldızları
Ve kulağımdaki gecenin horlaması.

Aniden, floş fallen,
Tüm hayatım, aceleyle
Atma, beni terk etti
Çıplak, çalı üzerinde maruz kaldı.

Ben, dünyanın çalısında,
Yeni çıplak bir meyve gibi, büzülme
Açıklandı: Ama ben de alay ediyorum
Yanı sıra sıyrılan kokularda

Yurtdışında: Bu çıplak meyvede
Çalı üzerinde dehşete düşmüş et;
Ve ben gizli, kokulu kokularda
Yemyeşil hakkında sinsice

Ve sonbaharın akrid gecesi;
Ruhum, rut ile birlikte,
Rütbe ve hain, sinsi,
Yayıldı.

Gece için, harika bir nefes alınarak,
Ruhumu dışarı çıkardı
Ben, dağıtım bilinçle sarana kadar,
Ölen bir adam gibi.

Aynı zamanda maruz kaldım
Burada dünyanın çalısında,
Yeni çıplak bir et meyvesi
Yıldızların soruşturması için.


Miras

Ayrıldığın için
Elimden geldiğince sevgilim
Gizli,
Her gölge başlangıcını görüyorum
Tanınma ile ve ben
Merak ediyorum.

Veda ile şaşkınım
Ama kaybını neredeyse hiç hissetmiyorum.
Bana bir hediye bıraktın
Dillerin, yani gölgeler
Ben şeyler ve sessizce fırlatma
Bana sürüklenmeleri.

Bana bir Cloven ateşi gönderdin
Ölümden çıktı ve taslakta yanıyor
Solunum ev sahipleri,
Küte Kütü Kütle Çekir
Kederli, garip markalar waft'a kadar
Samimi hayaletler gibi.

Formdan sonra, sokaklarda
Bir hayalet gibi dalgalar
Bana yakıldı;
Evin üstündeki yıldız selamlıyor
Ben uzun süren her Havva
Şarkı Fierily.

Gün boyu, kasaba
İnce hayaletlerle parıltılar
Yukarı ve aşağı gitmek
Ortak, hapishane benzeri bir elbisede;
Ama göz korkutucu görünümlü titreşimler
Bana göre, cevap veriyorum, evet!

Bu yüzden yalnız değilim
Sizden kaynaklanmış olmasına rağmen,
Benim küçük aşkım.
Bir akrabalar arasında hareket ediyorum
Kelimelerle, ama rüya görüyor
Hareket ederken.


SESSİZLİK

Seni kaybettiğimden beri sessizlik çektim
  Sesler küçük kanatlarını salladı
Bir an, sonra yorgunluk içinde yer
  Selsiz salıncak sel.

Sokaktaki insanlar
  Pıhtılaşma dalgalanmaları gibi,
Ya da tiyatro iç çekip içmediği
  Yüksek sesle, boğuk bir iç çekerek:

Ya da rüzgar bir ışık çırıltısı sallar
  Ölü siyah nehrin üzerinde,
Veya gecenin son yankısı
  Daybreak Shiver:

Sessizliğin beklediğini hissediyorum
  Hepsini tekrar almak için
Geniş bütünlüğünde, katlanıyor
  Erkeklerin sesi. DİNLEME

Senin durgunluğunu dinliyorum
   Canım, her şey arasında;
Sessizliğinin konuşurken sözlerime dokunduğunu hissediyorum
   Ve onları Thrall'a götür.

Sözlerim bir dövüşten uçar
   Bir kıvılcımın uzunluğu;
Gece gökyüzünü kolayca yudumladığını görüyorum
   Karanlıkta.

Şaka gürültülü ve memnun oluyor,
   Yine de ben loth değilim
Bu sessizlik şarkıyı ve kuşu almalı
   Ve ikisini de kaybed.

Bir tren güneyde kükrüyor,
   Buhar bayrak uçuşu;
Sessizliğin gizli gölgesini görüyorum
   Gitmenin yanında.

Ve dünyanın dövüşü dışında,
   Hayat taslağında dönen,
Sayısız insanın kıvılcımları doldurmak
   Çatışan gece.

Yine de karanlığı asla değiştirmezler
   Veya gürültü ile blench;
Mükemmel sessizlikte yalnız
   Yıldızlar şamandıra.


Düşünceli keder

Karanlıktan sarı bir yaprak
Önümdeki bir kurbağa gibi şerbetçiotu.
Neden başlayıp hareketsiz durmalıyım?

Beni ezen kadını izliyordum
Kılavuzlu karanlıkta gerilmiş
Busiyenin, iradeli sert
Ölmek: Ve hızlı yaprak beni yırttı
Bu yağmurlu şişaya geri dön
Yaprak ve lambaların ve trafik benden önce karıştı.


Lotus soğuk algınlığı

Lotus zambakları gibi kaç kez yükseldi
   Bir nehrin yüzeyinde orada
   Nadiren kanımda yüzen yükseldi
Umudumun yumuşak parıltıları hapishaneden kaçtı.

Bu yüzden ışıkla her yerde giyinmişim
   Ve hassas güzel tutkunun çiçek açması;
   En iyi şekilde onun için çıplak
Tüm çamurumun çiçekleri görülüyor.

Ve sonra hepsini kendime sunuyorum
   Beni sevmeyi seven bu kadın: ama dönüyor
   Yanan çiçeğe nefret eden bir görünüm
Kırılmak ve onu değerli çiyini dökmek için.

Ve yavaş yavaş tüm çiçek acı içinde kapanır,
   Ve tüm lotus aşk tomurcukları
   Açılmamış ölmek için: ay yüzlü sevgilim,
Acı çekmenin ağırlığıyla ilgili, tekrar gülümsüyor.


Kötü niyetli

Sandalyedeki hasta üzümleri yatağa yatkın yalan söyler;
    pencerede
Körün püskülü hafifçe sallanır,
    bölme,
Küçük bir rüzgar geldikçe.
Oda bir meyvenin içi boş kabuğu, bir kabak
Bir örümceğin bulunduğu yerde dışarı çıktı ve kurudu,
Bir yatakta olduğu gibi bacaklarında katlanmış,
Tozun üzerinde yatıyor, görülecek hiçbir şey olmadığını izliyor
    Ama alacakaranlık ve duvarlar.

Ve dışarıdaki gün benim olsaydı! Gün nedir
Ama gri bir mağara, büyük gri örümcek kaplar ile
    asılı
Çatıdan alçak ve ıslak toz yumuşakça düşüyor
    onlardan
Islak karanlık kayaların, evlerin ve üzerinde
Beyaz yüzleri olan örümcekler,
    Mağaranın zemin!
Sürünen, gri kapalı ile boğuluyorum.

Ama bir yerde kuşlar, bir ışık gölünün yanında, yayıldı
    kanatlar
En büyük hayranlardan daha büyük ve bir akışta yükseliş
    yukarı
Ve görünmez yağmur yağan güneş ışığında,
Böylece kuşlar bir Wafted tüyü gibidir,
Geniş bir yayılma üzerinde askıya alınmış küçük ve kendinden geçmiş
    ülke.


İRTİBAT

Alacakaranlıktan asılı büyük bir ay tomurcuğu,
  Yıldız spiderleri ipliklerini döndürüyor
Yüksek asma, soluk olmadan asın
  Bizi tepeden izlemek.

Sonra yaprak örtüsünün altına gelin
  Bizi çok karanlık perdeye sok
Burada ermin-goth'lardan bile güvende olduğumuz
  Fliting söz.

Burada bu swarthy, gizli çadırda,
  Siyah dalların yere çırpıldığı yer
Hoşnutsuzluğumdan diken çekeceksin,
  Cerrah bana ses.

Bu nadir, zengin gece! Burada
  Yew-Tree çadırının altında
Karanlık, sallayabileceğim en güzel
  Kokusun yanı sıra yankılanmayı seviyorsun.

Burada yıldızlar bile bizi casusluk yapamaz,
  Beyaz güveler bile yazmıyor
Bizi denemek için duvardaki küçük soluk işaretleriyle
  Ve bizi affetti.

Öpüşür ama sonra dudaklarımdan gelen toz,
  Ama turgid ağrıyı çizin
Göğsümden koynuna, tutulma
  Yine ruhum.

Beni boşa harcamam, yalvarıyorum, boşa
  İç gece değil:
Tat, oh tat ve tadı al
  Zevkin çekirdeği.


Ölü ile Troth

Ay Twain'de kırıldı ve yarım ay
Benden önce gökyüzünün soluk zeminde yatıyor;
Troth'un kırık madalyonunun diğer yarısı
Hala ölü yalan söyleyen karanlıkta gömüldü. Onu koyduklarında yarısını mezara gömdüler
    uzak;
Saçının kalınlığı arasında nazikçe itmiştim
Buna doğru toplandığı yerde
    son gün;
Ve gizli bir ay gibi orada parlıyor.

Yarım gökyüzünde parlıyor, genel bir işaret için
Ölülerle olan Troth'tan kendime saklama sözü verdim;
Kırık kenarını karanlığa çeviriyor, gerçekten parlıyor
Karanlığa dönen bir sevgilinin işareti gibi
    uyumak.
Kalbime karşı inviolate uyku hala kırılıyor
Kırılma yankıları olan karanlık dalgalarda
Uyanık günümün merak uyandırıcı dünyası
    kayıp
Daha önce çok iyi bildiğim yerlerin ortasında.


Çözmek

Uzun yıllar hala yakacağım, gözaltına alındım
Bu vücuttaki bir mum alevi gibi; Ama ben kuşatıyorum
İçimdeki bir karanlık, uyuyan bir varlık
    yerli
Yaşam alevinde, ruhu benimkine katlandı.

Ve bu yıllar boyunca, yakıtı yakarken
    hayat,
Yaşayan alevimde yaladığım şeyler ne olursa olsun
Ateş çekirdeğinde tuttuğumu görüyorum, inviolate,
Benim için hayallerimi hayal ettiği bir gece
    aynısı.


Batma

Kaldırım boyunca,
Hayatın çarpıntı yaratan alevleri,
İnsanlar beni dolaşıyor
Yasımı unutuyorum
Büyük Takımyıldızdaki Boşluk,
Bir yıldızın olduğu yer.

Hayır, kutup yıldızı olsa da
Bir mum gibi üflendi
Ve tüm gökler kargaşa içinde dolaşıyor,
Yine de insanların pleiadları olduğunda
Etrafımda konuşlandırıldı ve anlıyorum
Sokak uzun uzanmış Samanyolu,

İnsanlar kaldırımda titrediğinde,
Yasımı unutuyorum.


Kuşatılmış bahar

Bu bahar geldiğinde şenlik ateşleri yeşil patlar,
Zümrüt ağaçlarının vahşi şişirilmesi ve alev dolu çalılar,
Aralarında duman çelenklerinde diken çiçek kaldırma
Ahşabın bittiği yer ve sulu, titriyor
    acele ediyor.

Bu baharda hayran kaldım, bu çatışma
Dünyanın toprağında yanan yeşil yangınların
Büyüyen ve vahşi çırıltılarda şişiren kıvılcımlar,
Bakışlarım boyunca akan insanların yüzleri.

Ve ben, ne ateş çeşmesi arasındayım
Baharın bu sıçrayan yanması mı? Ruhum
    fırlatılmış
Tahtta parlatılmış bir gölge gibi
Alevlerden, yoldan sapan ve kaybolmuş bir gölge.


Kınama

Dün tanıysaydım
Helen, ağrıyı boşaltabilirsin
    Buluttan;
Dün alabileceğini bilseydim
Turgid elektrik ağrısı uzakta,
    Gururunuzla iç
Beyaz vücut, güzel beyaz şimşek gibi
Dünya tarafından acı çeken bir gökyüzünden sarhoş,
Senden nefret edebilirdim Helen.

Ama uzuvlarım ateşle dolu olduğu için,
Kanımdan ve kemiğimden beri
    Ağır bir alev döktü
Sana, atmosferinin dünyası, taş
Çelik, sevimli beyaz bir arzum,
    Adın yok.
Sallanan atmosferimin dünyası,
Tutarsız nefesimin maddesi,
Sana ayrılamam ama ayrılıyorum.

Drear'ı sarhoş olduğunuzdan beri
Acı verici elektrikli fırtına ve ölüm
    Maviden yıkanır
Gözlerimden seni güzel görüyorum.
Güçlü, pasif ve güzelsin
Belirsiz olan rüzgarlar gibi geliyorum;
    Ama sen
Üzerinde dolaştığım Dünya mı?


Nişanlanmış eller

Sarımsı gözleri düşüncesizlik oniks,
Sertleşti, eski tevazudaki mücevherler gibi;
Evet ve ağzı ihtiyatlı ve kaba okşayışı
Benim için birçok sözünden bile daha az anlamına geliyor.

Öpücüğü bana da ihanet etmesine rağmen, bu sadece
Teselli, dudaklarında dorukta kanını
    klips
Yalnızca ızdırapta iki vahşi, aptal pençe
Kalbimin meyvesi, aşağı indi, azarladı, kayıyor.

Sert dudaklarından hala kalbinin olduğunu biliyorum
Benim için aç, yine de elimi göğsüne koyarsam
Beni, mart olan bir satıcı gibi koyar
Firferer tarafından istenen arayışında.

Ama elleri hala kadın, büyük, güçlü
    eller
Benimkinden daha ağır, ama yakalanan Leverets gibi
    çelik
Onları tuttuğumda; Natürmortum anlıyor
Onların türünün ne hissetmesi gerektiğine dair aptal itirafları. Çünkü elleri asla bana gelmiyor ama kaldırıyorlar
Sabah anızdan gelen ağır kuşlar gibi
    yerleşmek
Üzerimde uyuyan kuşlar gibi, değişen kuşlar gibi
Uyklarında huzursuzca, büyüklüğümü rahatsız ediyor.

Ne kadar okşayarak elini dizime koyuyor,
Ne kadar garip bir şekilde onu bırakmaya çalışıyor,
Etimde ve kemiğimde ve bana yemler,
Nasıl ince bir stoat gibi karışıyor, ne olursa olsun
    Düşünür!

Ve çoğu zaman onun parmaklarını sıkıca sıktığını görüyorum
Ve yumruklarını onun kıvrımlarında bastırdı
    etek;
Ve bazen, kollarını onunla nasıl kavradı
    parlak
Büyük eller, sanki kolları acıyormuş gibi.

Ve onun farkında olmadığını gördüm
Yayılan ellerini göğüslerine bastırıyor, çünkü
Höyüklerini kalbinde ezer, öldürmek için
    Orası
Benim için basit ağrısı olan acı.

Güçlü elleri, bir adamın kısmı,
Ona; Onları koynuna derinlemesine eziyor
Nerede yalan söylemeliyim ve kendi güçlü ile
    aralık
Kollarını kapatıyor, bu beni uykuya katlayacak.

Ah, ve ellerini duvara koyar,
Onları orada bastırıyor ve parlak ellerini öpüyor,
Sonra siyah saçlarını gevşetir, karanlık düşer
Kızlık katlanmış gruplarından onun hakkında.

Ve acı saçlarının kendi karanlık gecesinde oturuyor
Rüya-Tanrı ne olduğunu biliyor, benim için o
    aynısı
Beni seven ve ilgilenen nişanlı genç bayan
Kadın erdemi ve benim iyi ismim.


GEZİ

Acaba, gece geçebilir mi?
Bu atış okunun Seyahat Sini yapabilir mi
Şaft-golden ışık, gökyüzüne şeffaf
    Yarın şafak
Bizi teslim etmeden hiç
Birbirinden ya da hoşnutsuzluğu kaybetmek
    Fruitic üzüntü!

O zaman görebiliyorsun
Bu pencerede sonsuza dek
Kırmızı kıvılcımları izliyor ve kaçıyor
    Ve gece bakıyor?
Varlığın yalnızca oraya bakıyor
Beni eziyor, bu kadar dayanamıyorum
    Treni sizinle paylaşmak için.

Kalp atışlarımın gizliliğini incittin;
Keşke seni benden uzaklaştırabilseydim;
Bu samimiyete boğuluyorum
    Seni sevdiğim her şey için;
Bu gece trende nasıl özlem duydum
Yine de şimdi her lifim acı içinde ağlıyor
    Seni kaldırmak için Tanrı'ya.

Ama elbette ruhumun en iyi rüyası hala
Bir gece dökülmesi sallanacak
Bizi mutlak bir uykuya kadar uzakta
    Biz bir, pürüzsüz yoldayız.
Yine de bana yakından ısırıldı
Bu sert istekliliğin zırhı mı
    Bu beni tutuyor.

Yani, sevgili aşk, başka bir gece
Bize dökülür, parmaklarınızı beyaz kaldır
Ve beni çıplak soyun, dokun bana ışık,
    Işık, her yerde ışık.
Çünkü dokunuşunuz için en ciddiyetle ağrıyorum,
Yine de hareket edemiyorum, ancak çok
    Senin sevgilin olurdum.

Geceden güne bir günün lekesi ile
Patlamasız ve zorsuz solmuş;
Başka bir gece gel, yeni bir gece gel
    Beni parçalayacak mısın?
Sevgalı, ağrıyan tomurcuğu açacak mısın
Vücudumun ve yanan selin
    Bu sana kalbimden sıçrayacak mı?


Küstahlık

Kapıyı çaldığımda Hollow evi çaldı
Ve elimle eşikte kaldım
Bir kez daha vurmak ve vurmak için yükseldi:
Yer karşısında ayaklarının sesini dinlemek,
Hollow kalbimi yeniden duydu.

Düşük kale lambalar yoldan uzandı
Altında sürüklenen gölgelerle,
Yumuşak, melodik ayakların müziği ile
Buluşmak için acele ederken umudumu hızlandırmak
Gözlerinin düşük kale ışığı.

Sokaktaki altın lambalar dışarı çıktı,
Son araba geceyi geride bıraktı;
Ve ben karanlıkta dolaştım
Bir umut ve karanlık şut şüphesi ile
Aşkımın ölmekte olan lambasında.

Yavaş yavaş paça iki kahverengi midilli
İçmek için loş ışıklı bir olukta durdu:
Karanlık minibüs yavaşça uzaklaştı;
Şehir çok loş ve kutsal yıldızlar
Sokaklarda arama yapmak için daha yakın çekti.

Acımasız bir araba utanç verici geçmişi süpürdü,
Gölgede saklandığını gördüm
Onun kaldırım için adımını gördüm ve hızlı
Son nerede sessiz kapıya koş
Elim yükseltilmiş olarak durmuştum.
Girmek için aceleyle kapıya yapıştı,
Girildi ve hızlı bir şekilde döküm
Arkasından kapandı, sokakta terk etti. Manevi bir kadın

Gözlerini kapat, aşkım, seni kör etmeme izin ver;
       Sana görmeyi öğrettiler
Sadece şeylerin karşısında ortalama bir aritmetik,
Erkeklerin yüzlerinde kurnaz bir cebir,
       Ve geometri gibi Tanrı
Çevrelerini tamamlamak ve akıllıca çalışmak.

Seni kör edene kadar seni gözlerinin üstünde öpeceğim;
       Eğer yapabilirsem-eğer varsa.
O zaman belki karanlıkta ne var
         bulmak istiyorum.
Zekice çok fazla bit keşfettin
         gözler,
       Ve ben bir kaleydoskopum
Sal ve salladığın ve yine de gelmeyecek
         aklın.
Şimdi bana bakmayı bırak.-ama Tanrım, senden nasıl nefret ediyorum!
       Seni dolandıracağımdan korkuyor musun?
Sence beni olduğum gibi alırsan, bu
         Seni azalt
Her nasılsa?-Çok üzücü, çok içsel, çok manevi, ama
         temkinli, sen
Hepsini iradenize ve bilincinde tutmalı
       Senden nefret ediyorum.


Çiftleşme

Yuvarlak bulutlar rüzgarın kollarında yuvarlanıyor,
Yuvarlak toprak mavi gökyüzünün bir tokasında yuvarlanır,
Ve bkz. Tomurcuklanan fındıkların inceldiği yer
     Vahşi Anemonlar yalan
Rüzgarın altındaki dalgalı titremelerde.

Suların mavisinin üzerinde kat
Beyaz ördekler, yaşayan bir bulut filosu;
Ve bak sana, böylece yüzüyor, böylece,
     Mavi parıldayan Drake gurur duyuyor
İbrahim gibi, tohumu çoğalması gereken.

Suyun parlak parıltısında, orada
İpek, belirsiz yapraklar boyunca yedi kurbağayı karıştırın,
Paylaşmak için alacakaranlıkta buluşan yedi kurbağa
     İç içe olan karanlık
Gökyüzü, toprak ve su ve her yerde bir şeyler yaşar.

Şimdi bak, kayın yeşili olduğu ormanda
     püskül
Zümrüt kar fırtınası gibi, bak, gör
   Büyük bir defne aygır dansları, etekler
     Çalılar hazır bir şekilde,
Şimdi ilkbaharda kısa çöllerine gidiyor.

Ah aşk, zengin, sıcak yüzlü aglow ile,
Ne aniden beklenti seni açıyor
   Catkins darbesini izlerken çok geniş
     Mavi üzerinde huş ağacından tozları
Nabızlı rüzgarın kaldırılması-ah, bana bildiğini söyle!

Ah, kesinlikle! Ah, Altın Güneş'ten elbette
Hızlandırıcı, erkeksi bir parıltı herkese girer
   ABD yaratıkları, insanlar ve çiçekler geri alındı,
     Onun Thrall'un altında açık yatmak,
İçimizde yılı yaparken. O zaman ne olur
       Shun?

Neden, yeryüzünden uçtuğunu düşünmeliyim
Komşu yıldızlara ince heyecanlar, ince sarı kirişler
   Tam gelişmiş, yüksekimizden şehvetle atıldı
     Patlamak Küre Hayalleri,
Hala gökyüzünde bakire olan küreleri hızlandırmak için.

Her bir lokma heyecanını duymuyor musun
İçinde bitki için seyahat etmenin neşesi ile
   Bekleyen, orada aşılamak
     Yeni Rapture, Kazanmak İçin Yeni Şekil,
Hayatın kalınlığından başka bir irade mi uyandır?

Elbette ve eğer bu dökülürsem
Canlı, ah, hayatın ateşli fazlası,
   Sıkma önlemimden dolayı, doldurmak için
     Sen ve seni sifonla
Artışla, buna kötülük ve her zaman kötülük mi diyorsunuz?



Bir Aşk Şarkısı

Sana söylemem gerekirse beni reddet
Sesinizin sonucunu unutuyorum
Arayan gözlerini unutuyorum
Sisler evliliğimizi algılar ve sevinirler.

Yine de, elma çiçeği geniş açıldığında
Soluk ay ışığının parmaklarının altında,
Hızlı yüzünü göğsümde görüyorum ve saklanıyorum
Gözlerim gayretli işten, malinging.

Ah, o zaman yatak odamda çiziyorum
Bahçeyi gizlemek için kör, ayın bulunduğu yer
Hasırlarken açık çiçeklerden hoşlanır
Boon için Boon için güzellikleri.

Ve ağrıyan kollarımı sana kaldırıyorum
Ve kederli, hevesli göğsümü kaldırıyorum
Ve senin için çok acı için ağlıyorum
Ve dinlenmek için kendimi uyku kapılarına fırlatıyorum.

Ve senin için sorunlu geceyi atıyorum
Verilen ağzınızı hayal etmek benimkine verildi,
Güçlü göğsünüzün beni içine taşıdığını hissediyorum
Uykunun şaraptan bile daha güçlü olduğu barış. Erkek kardeş

Yolunda belirsiz olan Shorn Moon,
Soluk mavi gökyüzünde bir yara izi olarak zayıf,
Aşağı eğime doğru çekilir; biraz üzüntü
     hatta
Onu hızlı bir şekilde giydi, bu yüzden hafifçe ücretler
Nedenini bilmeden ayak arayan yolu boyunca
Gökyüzünün uzun merdivenlerinden aşağı iner.

Bazıları görmeme rağmen gördüklerini söylüyor,
Ölü ay yeni ayın kollarında toplandı;
Kesinlikle kırılgan, iyi genç şey
Gökleri monte etmek için çok fazla yük.
Ama kalbim hala yeni, güçlü bir dehşet olarak duruyor
     alarmlar
Ben; Genç bir kız böyle bir gölgeyle yığılmış olabilir
     kederli mi?

Ana aydan ölüm bizi parlattığından beri
     hızlı bir şekilde,
Ve bizi seyahat etmek için kesilmiş, ince aylar gibi öne çıkar
Sayısız kalınlıkta keşfedilmemiş bir yol
Sessiz insanların ve aydınlık çöplerin saçlı yıldızları
Yaramaz karanlık fareler gibi üzülen hayatların
     şövalye
Boşa, her yıldızın parıltısını azaltarak,

Ölüm bizi tamamen, çıplak ve
     beyaz,
Çocukluk ayı bittiğinden ve biz de duruyoruz
     yalnız,
Bizi aydınlatan sevgili, soluk aydan beri
Bizden teslim ediliyor ve biz de önemsiz değil
     inilti
Üzüntü içinde, şaşkınlık içinde olduğumuzdan beri,
Ve gökyüzünün uzun menzilini aşağı doğru ileriye taşımaktan korkuyor.

Burada bizi sürdürmek için hala ağlamayabiliriz,
Gölgesini karanlıktan geri tutamayabiliriz.
Oh, burada unutalım, sırf alalım
Önümüzde yatan bilinmeyen, gemiyi taşıyan
Sözleşmenin gidemeyeceği yerden.
Yükselelim ve onu şimdi bırakalım, asla bilemeyecek.


Birkaç gün sonra

Acaba seninle olduğu gibi,
Kayma kelimeleriniz altındaysa, bu kolayca akıyor
Bir giysi olarak senin hakkında kolayca,
     Şiddetli kalbiniz geri dönüyor!

Uzun zaman bekledim, bir zamanlar itiraf etmedim
Kendime bile, ayrılık ne kadar acı;
Şimdi tekrar gelmek, nasıl en iyisini yapmak
     Tazminat?

Bu kıyafetleri benden çıkarabilirsem
Çıplak benliğimi sana kaldırabilirsem
Ya da sadece beni iterseniz, bir yara olurdu
     İyi; Ache'nin gelmesine izin verirdi.

Ama beni hala çok nazik tutuyorsun
Aloof alevli kalbim izin vermeyecek;
Evet, ama senden nefret ediyorum
     Zevkiniz şimdi.


MAVİ

Dünya yine bir gemi karanlıktan buharlaşıyor gibi
    denizde olmak
Mavinin kenarı ve güneş görmek için ayağa kalkar
    Biz süzülük
Yavaş yavaş başka bir güne; yavaş yavaş gezici
Karanlığın gemisi yükselen gelgit alır.

Ben, güvertede, bu şafakla yüzleşerek şaşırdım
Karanlıktan hayrete düşen ben,
    soyulmuş
Ve burada güneş ışığında bıldırcın, teslim edildi
    akıl almaz
Günlerimizin gönderildiği gece dışı gece.

Kendimi koruyan hissediyorum, günün ışığı çalıyor
    üzerimde
Gölgenin özü olan ben, hepimiz kompakt
Gecenin şeylerinden, kendimi yanlış bulmak
Güneş ışığındaki şeylerin kalabalıkları arasında jostled
    ve raflanmış.

Ben gece dudaklarımda, sessizlik ile iç çekiyorum
    ölümün;
Ve taşların yapması gerekse de ne umrumda
    Bulutlar olsa da beni gerçek anlamsız ağla
Daha az olan üzerimde madde kibirinde parla
    yağmurdan daha.
İçlerindeki karanlığı bilmiyor muyum? Ne
    Onlar ama örtüler mi?

Bulutlar gökyüzünden aşağı iniyor ve zengin bir kolaylık
Paylaşım için bana bir küçümseme gölgesi yayınlamak
    ölüm; Ama ben
Onların ortasında kendimi tut, Darkling, MEVSHY
Gölgeyi söndürmek için günün tamamı kaldırıyorum
    esinti üzerinde.

Evet, çok bulutlar üzerinde durmasına rağmen
    Ben,
Aşkım olsa da, bakışlarının tadını çıkarıyor
    ölü,
Hala burada evsiz değilim, gündüz çadırım var
Mükemmel yatağında uyuduğu karanlığın. Ve ev sahibini biliyorum, karanlığın parıldığı dakika
Ki bu dokunulmamış ve virile
    Gecenin ihtişamı,
Ama hangisi, Dawn Crows meydan okuduğunda,
    Canlı MOTES
Yaşayan karanlığın, acımasızca patlar ve parlaktır:

    Üzüntüslü bir ark lambası gibi koşar,
    Çatışma ile parıldadı, başka hangi
    Gece ile karanlık ve bütün.

    Bir yarış tekerleği gibi bir hız perdesine koşar,
    Bütünle birlikte başka hangisi
    A-reel yerine karanlık, sallanan ritmik.

    Öfkeye götürülür, gök gürültüsü gibi öfkeye dönüşür;
    Başka hangisi sessiz bir kavraydı
         cennet
    Tutuklandı, Wonder ile kalın attı.

    Mavi kıvılcım çeşmesi gibi sıçrama
    Belirsiz bir jetle,
    Hangi Erst karanlık uyuyordu.

    Parlak mavi damlaların akışlarına girer,
    Su ve taşlar ve yıldızlar ve sayısız
    İkiz mavi gözler ve ekinler

    Unlu tahıl ve günün tüm ev sahipleri,
    Kıvrılmanın neden olduğu tüm güzel dalgalanmalar
    Karanlık oyuna.


ASLANAĞZI

Bahçesini takip et beni, nerede
Yumuşak güneş ışığı bir fincanda olduğu gibi durdu
Eski gri duvarlar arasında; Cesaret etmedim
Yüzümü yükseltmek için bakmaya cesaret edemedim
Serçeler gibi parlak gözlerini uçmalı
Keşif pencerelerim ve tiz "günah".

Yani mahzun bir mien ve gülen bir sesle
Takip ettim, beyaz elbisesinin salınımını takip ettim
Bu bir lilt içinde sallandı: duruşu izledim
Bir boşluk için uçarken ayaklarının
    basmak
Çim onun kraliyet yükü ile derinlerde:
Ve memnuniyetle göğsümü onun sırtına teklif ettim.

"Görmeyi seviyorum," dedi ve onu çömeldi,
Yerleşen bir kuş gibi görüşüme battı;
Ve koynunun elbisesinin sınırlarına girdi
Orada dinlenmedeki ağır kuşlar gibi, yumuşak bir şekilde karıştırıldı
Ölçülen nefesleriyle: "Görmeyi seviyorum" dedi,
"Snap-Dragon dilini bana koydu."

Güldü, elini çiçeğe verdi,
Kızıl boğazını kapatıyor. Kendi boğazım
    güç
Boğuldu, kalbim çok dolu şişti
Sanki şarap derisini boğazımda patlatacakmış gibi,
Beni kendi koyılımda boğ. Onun çekimini izledim
Boşluğun geçidi, kan yapana kadar
batmadan yüzmek

      Gözlerimin üstünde ve ben kördüm
    Büyük kahverengi eli uzadı
    Aklımın pencereleri;
    Ve orada karanlıkta keşfettim
    Bulduğum şeyler:
    Kâsem, kahverengi bir kase twined
    Bilekte buluşan şişmiş damarlarla,
    Ametistin kahverengi altında
    Tatlamayı özlemiştim. Dönmeyi özledim
    Kupasında kalbimin kırmızı ölçüsü,
    Sıcak kan yanımımı hissetmeyi özledim
    Kupasında ametist ile.

    Sonra aniden yukarı baktı
    Ve sarımsı bir altın günde kördüm,
    Gözlerini götürene kadar.
    Bu yüzden yukarıdan aşağı indi
    Ve aşk kalbimi boşalttı.
    Bu yüzden kalbimi havada tuttum
    Güvercin gibi asılı olan guguk üzerine,
    Ve yumuşak yerleşti

  Ben ve sabah dünyası gibi görünüyordu
  Bu yeniden alıcıyı almak için fincan şekli basıldı
  Kahkemeye yorgun olan kuş
  İçimizdeki kanatları,
  Onu almak için yorgun olduğumuz için.

         Bu kuş, bu zengin,
         Görkemli merkezi tahıl,
         Bu değişebilir cadı,
         Bu kaçınır
         Bu kavgaya gülmek,
         Bu gece pıhtısı,
         Bu zevk çekirdeği.

  Konuştu ve ben gözlerimi kapattım
  Halüsinasyonları kapatmak için.
  Sürprizle tekrarladım
  Sadece dudaklarımı duymak bağırıyor
  Tasarladıkları cevap.

    Yine kahverengi bir kuş saçma gördüm
    Ayaklarımdaki çiçeklerin üzerinde;
    Kahverengi bir kuş saçma hissettim
    Kalbimin üstünde ve tatlı
    Gölgesi kalbime yatıyordu.
    Yoncada gördüğümü sanıyordum
    Ayrılan kahverengi bir arı
    Yoncanın kapalı eti
    Ve kalbinde oyuk. Elini hareket ettirdi ve tekrar
    Kahverengi kuş örtüsünü hissettim
    Kalbim; ve daha sonra
    Kuş kalbime indi
    Bir yuvada olduğu gibi gezici
    Guguk gelir ve iter
    Her dikkatli kısım
    Aşk, mülkiyeti alıyor ve onu yere indiriyor,
    Kanatları ve tüyleri boğulmak
    Bir aşk sıcağında yuva.

Parıltı için yüzünü bana çevirdi
Bir an. "Bak," diye güldü, "eğer sen de
Onları esneme yapabilir. "Elimi kutuya koydum
Çiçeğin boğazında ve çiçek açıldı
    kederli.
İzledi, aniden yoğun bir şekilde gitti,
Ne yerine getireceğimi görmek için elimi izledi.

Arasına sefil, kısık çiçeğe bastırdım
Parmaklarım, başı uzanana kadar dişleri
Ona hazır. Bir silah gibi elim beyazdı
    Ve keskin,
Ve boğulmuş çiçekçiyi acılarında tuttum
Mordan ıstıraptan, gülmeyi bırakana kadar,
Gururunun bayrağına kadar, vurulana kadar
    kadro.

Yüzünü sakladı, dudaklarının arasına mırıldandı
"Yapma" düşük kelimesi. Çiçeğin düşmesine izin verdim
Ama elimi kaymalara doğru uzak tuttu
Parmakladığı çiçek ve parmaklarımın hepsi
Ona koy: Hareket etmedi, ne de ben,
Elim için bir yılan onun izlediği gibi, bu
    uçma.

Sonra kalbimin karanlığında güldüm, exult yaptım
Ani bir müzik kıkırdama gibi. Gözlerini kandırdım
Benimkiyle tanış, danışmak için çaresiz gözlerini açtım
Korkuları, utançları, altında yatan sevinçleri
Böyle bir savaşta yenilgi. Gözlerinin karanlıkta
Kalbim kahkahalarını yükseltmek için şiddetliydi.

Karanlık derinlikleri konvulsif heyecanlarla sallandı ve
    Karanlık
Ruhu, ışıkla heyecanlanmış su gibi titredi;
Ve kalbim sade dalmak için özlemle sıçradı
Alacakaranlık havuzundaki fervor,
Geniş ruhu içinde, zevkle grev yapmak.

Ve umurumda değil, intikamın büyük elleri
Sonunda boğazımı alacak, yakında alacak
İntikam almak için aradıkları sevinçse
Hasat ayı olarak gecemde kırmızıya yükseldi,
Hangi ölüm bile sadece benim için ortaya çıkabilir;
Ve ölüm, biliyorum, olmamaktan daha iyidir.


Geçen bir çan

Ağaçlara ve frolara yaslanarak
      dalgalanma;
   _ Ne dedin canım? _
Yağmur berbat yapraklar aniden sarsıldı,
      çocuk
Uyku hala bir hıçkıranın debriyajında ​​sallanıyor.
   _YES, aşkım, duyuyorum._

Bir yalnız çan, sadece biri, fırtına atmış öğleden sonra
      Cesur,
   _ Neden çalmasına izin vermiyor? _
Güller duyduklarında eğildi, ihale,
      hafif
Kanamın çiçekleri çarpışmaya düşer ...
   _İt çok küçük bir şey! _

Islak bir kuş çim üzerinde yürür, çocuğa gelmesi için çağrı
      Ve bak,
   _YES, şimdi bitti ._
Sessizlikten onu arayın, görmek için onu ara
Starling, içinde yürürken başını sallayarak
      çimen--
   _AH, nasıl olduğunu bilen? _

Göremiyor, onu asla gösteremem, nasıl
      salladı--
   _ Onu rahatsız etmeyin sevgilim._
-Yürürken başlar: Onu asla bana arayamam,
Asla, o değil, ne geçecek.
   _No, ıslak starling'e bakın ._


Belada ve utanç içinde

    Swaling gün batımına bakıyorum
    Ve keşke de gidebilseydim
Siyah-mor çubuğun ötesindeki kırmızı kapılardan.

    Keşke gidebilirsem
Sıkılabileceğim kırmızı kapılardan
    Sundurmadaki ayakkabılar gibi utançım
    Giysiler gibi acım
Ve etimi yalan söylemeye bırak
Ayrılan bazı gezginlerin bagajı gibi
    Gone biri nerede olduğunu bilmiyor.

    Sonra dönerdim
Ve dökme bedenimin kereste gibi yattığını görmek,
    Sevinçle gülerdim.


AĞIT

Seni kaybettiğim için sevgilim, gökyüzü yaklaştı
Ve ben bundan, küçük keskin yıldızlar oldukça yakın,
Beyaz ay aralarında beyaz bir kuş gibi gidiyor
    Kar-Berries arasında,
Ve onun cennette nazikçe hışırdığı sesi
    Duyduğum bir kuş. Ve şimdi sana gelmeye hazırım canım
Bir güvercin bir katedral kubbesinden ayrılıyor
Gökyüzünün pusunda kaybolmak istiyorum
    Gelmek,
Ve seninle gözden kaçmak ve gitsin
    köpük.

Çünkü yorgunum canım ve ayaklarımı kaldırabilirsem,
Dünyanın kubbesinden inatçı ayaklarım
Solunum rüzgarı içinde bir nefes gibi düşmek
Nerede kaybolduğun, ne dinlenirsin, aşkım, ne dinleniyor!


Gri akşam

Gittiğinde seninle nasıl taşındın
İyi, gösterişli saatler mi kitabım?
TURRETS VE KIRMIZI BOWERS kitabım,
Ve altın gökyüzü ve parlak dokuda bayanlar?

Şimdi mavi-gri bir alacakaranlık altında, yığın
Shorn tarlalarının solduran karının ötesinde
Bodur evlerin molozu; Her şey yaralandı
Ve altın gün ışığının verildiğini topladı.

Sarı Poppies gibi loş lambalar arasında parıldıyor
Düz düktürün gölgeli anız,
Gecenin tırpanından daha uzakta sallandığında,
Ve küçük yıldızlar kabuklarından yuvarlanıyor.

Ve tüm dünya bir toza girdi
Greyness, bir deri altın ile karıştı,
Yaşlı likenlerle kaplı, Soluk Mutlak,
Ve tüm gökyüzü soldu ve soğudu.

Ve böylece oturup gri kitabını tararım,
Gölgeleri kör bir adam okuyor gibi hissetmek,
Son kelimeleri kanamayı bulmam için korkutucu
Gün batımı yaraları ve ölmekte olan gün.


Firelight ve Nightfall

Karanlık tüm kraliçelerin formlarını çalar,
Ama oh, iki siyah elinin avuç içi kırmızı,
Ölülerin kasetlerini bağlayarak iltihaplandı
Bir zamanlar tüm zafer ve tüm kraliçeler olan saatler.

Ve tüm güneşli saatleri hatırlıyorum
Sümbül ve altın gökyüzündeki kraliçeler,
Ve sabah şarkı söyleme ormanların kaydırıldığı
Ve Chaunting Çiçeklerin üzerinde bebek bezi.

Burada lambalar, çimdeki kardız gibi beyazdır;
Kasaba bir kilise bahçesi gibi, hepsi hala
Ve Gray şimdi gece burada; ne de
Başka bir yırtık kırmızı gün batımı geçer.


Mistik mavi

Karanlıktan, bazen uykusunda korktu,
Mavi çeşmelerde kıvılcım jetleri sıçradı
Görmek için, gizli, sayısız sır tutma.

Bazen karanlık bir tekerleğin içinde sıkışmış
Bir rüya gibi hızla koşar, çeliğin mavisi
Sallanan karanlığı gösteriyor şimdi a-reel.

Ve görünmez, parlak mavi damlalar akarsuları
Duş cennetinden yağmur ve parlak mavi
    ekin
Darkın altından merdiven üstlerine yükselin.

Ve tüm manifold mavi ve neşeli gözler,
Gökkuşağı gökyüzünde kemer,
Şaşırtıcı bir şekilde açılışın yeni kıvılcımları.

Bütün bu saf şeyler köpük ve deniz spreyi gelir
Gizemli bir şekilde sarsılan bol miktarda,
Sıçrayan yunuslar gibi yaşamın göz kamaştırıcı
    denizden
Gece yarısı ateş etmek için salla, yani ölümün sırrı
    Görüyoruz.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AMORES***


******* This file should be named 22531.txt or 22531.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/3/22531



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

