*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Biographical Sketch of the Life and Character of Joseph Charless (Joseph Charless'ın Yaşamı ve Karakterine Dair Biyografik Bir Özet)
Yazar: Charlotte Taylor Blow Charless
Yayın Tarihi: September 6, 2007 [EBook #22534]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22534
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Biographical Sketch of the Life and
Character of Joseph Charless, by Charlotte Taylor Blow Charless

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Biographical Sketch of the Life and Character of Joseph Charless
       In a Series of Letters to his Grandchildren

Author: Charlotte Taylor Blow Charless

Release Date: September 6, 2007 [EBook #22534]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH CHARLESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Young Le Bourgeois tarafından üretilmiştir

JOSEPH CHARLESS'IN
TORUNLARINA YAZDIĞI BİR DİZİ MEKTUPTA
HAYAT VE KARAKTERİNİN
BİYOGRAFİK BİR TASLAĞI.

Doğru olan her şey, dürüst olan her şey, adil olan her şey, temiz olan her şey, sevimli olan her şey, iyi bir üne sahip olan her şey; erdem varsa, övgü varsa, bunları düşünün. Fil., 4. bölüm, 8. ayet.

SAINT LOUIS:
A. F. COX, MISSOURI PRESBYTERIAN OFİSİ YAZICISI.

1869.

Birinci Mektup

SEVGİLİ TORUNLARIM:

İnsan hayatının belirsizliği her gün bize hatırlatılıyor: çünkü
genç ve yaşlı, neşeli ve ciddi, iyi ve kötü, ölüme tabidir. Gençler bunu fark etmezler, ama
yine de doğrudur ve siz yeterince yaşlanmadan önce, çocuklarım,
annenizin size sevgili babası hakkında söyleyeceği her şeyi anlayıp yüreğinize
atmadan önce, o, Bellefontaine'de büyükannesiyle birlikte uyuyor olabilir. Dünyevi bir miras, insanlar arasında çok değerlidir.
Bu nedenle, çocukları için hazineler biriktirmek için büyük çabalar sarf ederler. Ancak, onları kimin toplayacağını bilmezler, çünkü
"zenginlikler kanatlanır ve uçup gider." Fakat iyi bir adam,
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, En Yüce'nin tahtı kadar sağlam bir miras bırakır. Her dereden güç toplayan, daha derin, daha geniş ve daha görkemli hale gelen, ta ki kristal damlaların binlercesi kudretli derinliklerin koynuna girene kadar, iyi bir adamın mirası da böyledir. Doğuştan gelen hakkıyla çocuğuna iner ve 
bir antlaşma tutan Tanrı'nın zengin merhametiyle, hayat veren gücünü genişletir ve uzatır, su nehirleri gibi akar ve Tanrı'nın sevgisinin sınırsız okyanusuna akar.

Sevgili çocuklarım, büyükbabanız büyük bir adamdı. Bir savaşçı olarak değil, bir devlet adamı olarak değil, ya da sadece topraktan olan herhangi bir anlamda değil. Ama ahlaki değer ve Hıristiyan mükemmelliğinin nadir bir kombinasyonuna sahip olmasıyla büyüktü, bu da onu ırkı için bir nimet haline getirdi. Başka bir deyişle, büyüktü çünkü gerçekten iyiydi. Yararlı olduğu günlerin ortasında yaşayanların diyarından
koptu. Değerli kalıntıları yeni yapılmış mezarda sessizce dinlenir; ölümsüz ruhu, "Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır, çünkü emeklerinden dinlenirler ve işleri onları izler."

Çok zayıflık içinde, aklınıza asil bir adamın sadık bir benzerini sunabilecek gerçekleri incelemeniz için bir araya getirmeye çalışırken, içtenlikle dua ediyorum ki, Tanrı'nın lütfuyla, tıpkı onun Mesih'i takip ettiği gibi, onu takip etmeye teşvik olun.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

BELMONT, 7 Ocak 1860

İkinci Mektup

SEVGİLİ TORUNLARIM:

Annenizin İncil'ine bakarsanız, büyükbabanız JOSEPH CHARLESS'ın 17 Ocak 1804'te Kentucky, Lexington'da doğduğunu göreceksiniz; Babasının adı da Joseph
Charless'tı ve 16 Temmuz 1772'de İrlanda'nın Westmeath kentinde, babası (veya baba tarafından atası John Charles) Galler'de doğmuş ve 1663 yılında İrlanda'ya göç etmiş olan
Kaptan Edward Charles'ın tek oğlu olarak doğdu.

Büyük büyükbabanız Jos. Charles, 1795 İsyanı'na karıştığı için memleketinden Fransa'ya kaçtı, "başlarında köleleştirilmiş ülkesini çok sevdiği için kendini feda eden genç ve asil Emmet vardı."
Fransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı ve 1796'da New York şehrine vararak oraya ulaştı.
Amerika Birleşik Devletleri'ne vardığında, Charles'ın İrlanda telaffuzunu güvence altına almak için ismine bir s ekledi, bu da bizim telaffuz ettiğimiz gibi bir hece yerine iki heceli olmasını sağladı. Philadelphia'ya yerleşti ve mesleği matbaacılık olan Matthew Carey ile bir iş buldu, "o zamanlar Quaker Şehri'ndeki en büyük yayıncılık işini yapan". Sık sık Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan ilk quarto İncil baskısını basmış olmakla övünürdü. 1798'de, kızlık soyadı Jorden olan dul Bayan Sarah McCloud ile evlendi.

Sarah Jorden, 28 Ocak 1771'de Wilmington, Delaware yakınlarında doğdu. Amerikan Devrimi sırasında ailesi ve ailesi Hessenliler tarafından Delaware'deki evlerinden kovuldu ve daha sonra Philadelphia'da ikamet ettiler.

1800 yılında Bay ve Bayan Charless Philadelphia'dan Lexington, Kentucky'ye taşındı; 1806'da Louisville'e ve 1808'de St. Louis'e. O yılın temmuz ayında Bay Charless, uzun yıllar boyunca editörü ve tek sahibi olduğu, artık "Missouri Cumhuriyetçisi" olarak bilinen "Missouri Gazetesi"ni kurdu. Bu, St. Louis'in övünebileceği ilk gazetedir ve bana söylendiğine göre Alleghany Dağları'nın batısındaki herhangi bir gazetenin
en büyük tirajına
sahiptir.

Büyük büyükbabanızın karakterine gelince, o İrlanda beyefendisinin asil bir örneğiydi - dürtüsel-sıcakkanlılığı
en karakteristik özelliğiydi. Kibar ve misafirperverdi, yüzü neşeliydi, sohbeti canlı ve espriliydi. Çocuklarının ve arkadaşlarının
bol sofrasının etrafında
bir araya geldiği zamanların hatırası tatlıdır. Sık sık onu kapısından girerken gördük, ardından dilenci geldi, kiler dolusu erzakla dolu bir şekilde geri dönecekti. Karısı da daha az misafirperver, daha az hayırsever ve fakirlere karşı nazik değildi, ama daha temkinliydi. Faydacı bir okuldandı ve hiçbir şeyin boşa gitmesine veya değersiz bir şekilde verilmesine dayanamazdı. Kocası kadar kolayca üzüntüye kapılmazdı, ama yoksul olduğunu bildiği kişilerin ihtiyaçlarını gidermeye her zaman hazırdı, hastalara dolu bir kalple ve cömert bir el ile yardım ederdi. Ama tembelliğe karşı doğal bir tiksintisi vardı ve bu değersiz eğilimi artırmaması için değer verdiği kişilere tek bir kuruş bile vermezdi. Kendisi aşırı derecede çalışkandı ve ailesini rahat ettirmekten büyük keyif alıyordu,
ve aslında etrafındaki her canlının, hatta kedi ve köpeğin bile ihtiyaçlarını karşılıyordu. "Ellerini iğe koyuyor ve elleriyle örekeyi tutuyor. Hava henüz karanlıkken bile ayağa kalkıyor ve
ev halkına et, hizmetçilerine de bir pay veriyor."

Her ikisi de onurlu bir gurura sahipti ve sade, gösterişsiz insanlardı, aristokrat bir kökene sahip olduklarını iddia etmiyorlardı, ancak önemli büyüklükteki büyüyen bir şehirde geçirdikleri uzun bir yaşamın ardından öldüler, geride övgülerini dile getiren birçok kişi bıraktılar ve duyduğum kadarıyla hiçbiri onlara karşı bir şey söylemedi. Altmış iki yaşında bu hayattan ayrıldı, ölümünden iki hafta sonrasına kadar
sağlıklı bir şekilde yaşadı. Dul eşi, sekiz bir yaşında iken "tamamen olgunlaşmış bir mısır demeti gibi, Rabbin ambarına toplandı".

Onun ölüm ilanından şu satırları alıntılayacağım:
"Bayan Sarah Charless örnek bir Hıristiyandı ve bu şehirde Rahip Salmon Giddings'in pastoral bakımı altında kurulan Presbiteryen Kilisesi'ni inşa etmek için çabalarında en gayretli ve yorulmak bilmez olanlardan biriydi. Mizacı itibariyle son derece hayırsever ve başkalarının kötülüklerini hafifletmeye her zaman istekliydi, talihsizliğin elinin ağır bastığı herkesi kendine yakın buluyordu. Eyaletimizin en seçkin adamlarından biri olan Sayın Edward Bates, onun hakkında, arkadaşlarından ve evinden uzakta olan genç adamın her zaman güvenebileceği bir kadın olduğunu söylemişti."

Sekiz çocuklu bir ailenin, yani: Robert McCloud, Edward,
John, Joseph, Anne, Eliza, Chapman ve Sarah Charless'ın, tek çocuğu Joseph
bu hac yolculuğunda annesinin yasını tutmak üzere bırakıldı. Eliza
Wahrendorff, Anne Charless Wahrendorff'un kızı ve Lizzie
Charless, senin sevgili annen, gözyaşlarını onunkiyle
karıştıran tek torunlardı. Bu mükemmel kadın, bu yaşlı Hıristiyan, bu saygı duyulan ve çok sevilen ebeveyn sessiz mezara yatırıldığında küçük aile çevremizde oluşan boşluk büyüktü. Şimdi onun çiçeklere olan sevgisini ve ilkbaharda çiçek açmaya başladıklarında ona diriliş sabahını hatırlattıklarını ne kadar sık ​​söylediğini düşünmek
tatlı. Sevgili annem, bu gerçeğin kutsanmışlığını fark et - İsa kurtarılmışlarını uzun zamandır onları örten soğuk topraktan kalkmaya ve hayat nehrinin sınırlarında sonsuza dek
çiçek açmaya çağırdığında! Ve siz, tatlı çocuklarım, hoş ve mutlu bir çocukluk geçirin, güzel olan her şeyi sevin ve kötü olan her şeyden nefret edin,
büyüyüp iyi erkekler ve kadınlar olun; ve yaşlılıkta, hafızanız zayıfladığında, onun gibi, erken yaşamın masum sahneleri arasında tekrar sevinin ve eğlenin,
onların arasından yukarımızdaki o görkemli dünyaya bakın, orada yaşayanlar artık hasta olduğunu söylemeyecek,
yaşlılığın zayıflıklarını
hissedecek.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Mektup Üç

SEVGİLİ TORUNLARIM:

Siz, Charless ve Louis, bana sık sık, "Büyükanne, bana küçük bir kızken
olduğunuz zamanları anlatın," diyorsunuz ve size birçok küçük hikaye anlattım.
Ama şimdi size küçük bir çocukken "Büyükbaba"yı anlatacağım.

Büyükanneye genç görünen ama sana yaşlı görünen, güzel, parlak gri saçlarıyla o sevgili, iyi büyükbaba, bir zamanlar senin gibi küçük bir çocuktu. Onu şefkatle seven sevgili bir annesi de vardı ama yaramazlık yaptığında onu cezalandırırdı ve iyi olduğunda onu öperdi, tıpkı annenin sana yaptığı gibi. Yine de çok inatçı bir çocuktu ve hatasını itiraf edip af dilemeden önce genellikle epeyce cezaya katlanıyordu. Annesi bazen onu yatak direğine bağlar ama o ipi neredeyse kanayana kadar çekerdi ve sık sık ipi ikiye kemirerek kendini kurtarırdı. Ama tüm bunlara rağmen iyi huylu küçük bir çocuktu ve annesinin dediği gibi "ev domuzu kadar yaramazdı." Bir keresinde onu yaramaz bir numara için, birkaç tane güzel taze yapılmış peynirin
kurutulması amacıyla
düzenlendiği bir odaya kilitledi ve ona, "Orada kal, Joe, iyi olmaya karar verene kadar, sonra seni dışarı çıkaracağım." dedi. Çok geçmeden kapıyı çaldı ve "Anne, anne, artık iyi olacağım," diye seslendi ve annesi "küçük oğlum bu sefer çok yakında fethedildi; kesinlikle iyileşiyor." diye düşündü. Kapıyı açtı, ama,
sence, "küçük haydut"un her peynirden bir lokma ısırdığını gördüğünde ne kadar üzüldü!

Küçük bir çocukken evden uzaklaşıp
aşağıya, pınara doğru gitti ve oldukça berrak suyu görmek için eğilip
düştü ve neredeyse boğuluyordu. Ah, zavallı annesi,
tatlı küçük oğlu ona bu kadar solgun ve neredeyse cansız halde getirildiğinde nasıl da ağladı. Ama onu ovuşturdu ve kendine gelene kadar ısıttı ve her zamanki gibi iyileşti; ve annesi "Kesinlikle böyle bir kaza bir daha asla sevgili küçük oğlumun başına gelmeyecek" diye düşündü. Ama daha büyük bir çocuk olduğunda, anne ve babası Kentucky'den St. Louis'e taşındıktan bir süre sonra, bir gün birkaç çocukla birlikte Mississippi nehrinde yüzme maçı yapmaya gitti. Çoğu çocuk yüzmeyi veya suda yürümeyi sever ve bazen bu spora o kadar heveslidir ki, ebeveynlerinin açık emirlerini unutur veya hiç dikkate almaz; ve birçok çocuk beşinci emri çiğneyerek hayatını kaybetti, bu emir "Babanı ve anneni onurlandır ki, Tanrın Rab'bin sana verdiği topraklarda günlerin uzun olsun." der. "Yaşasaydı iyi ve asil kalpli bir adam olabilecek, dünyada çok iyilik yapabilecek birçok çocuk, bu nedenle, aniden ve hazırlıksız bir şekilde Tanrı'nın yargı
barına çağrılmıştır, çünkü keyifli bir heyecan anında, anne babasını emirlerine sıkı bir şekilde itaat ederek onurlandırmayı unutmuştur. Ancak, Göksel Babamız sayesinde, küçük Joseph Charless için durum böyle değildi, çünkü Mississippi'nin akıntısı tarafından girdap gibi dönen bir girdaba çekilmesine rağmen, böylesine korkunç bir sondan kurtulmuştu. Kendisinden daha büyük ve daha iyi bir
yüzücü olan iyi, cesur bir çocuk girdaba atıldı ve onu kıyıya çekti.
Zavallı küçük adam! Neredeyse yok olacaktı, çünkü bilincini kaybetmişti ve tekrar serbestçe nefes alması biraz zaman aldı. Eve, ıssızlaşmaya çok yaklaşan o sevgili eve taşındı ve Derin bir pişmanlıkla
hatasını itiraf etti ve af diledi. Boğulurken son düşünceleri (öyle düşünüyordu) "Anneme itaatsizlik ettim! Zavallı annemin kalbi kırılacak!" oldu.

Çocuklar çok meraklıdır ve belki de "Büyükanne, küçük bir çocukken büyükbabası hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyordu?" diye soracaksınız. O zamanlar küçük bir kız mıydı ve o da St. Louis'de mi yaşıyordu?"
Hayır, çocuklarım, annem ve babam St. Louis'e taşındığında ben genç bir hanımdım
ve büyükbabam genç bir beyefendiydi. Ancak kısa sürede tanıştık
ve bir süre sonra evlendik ve sonra onun annesinin kollarında küçük bir bebek olduğu zamandan beri onun hakkında her şeyi öğrenmek için garip bir heves duydum; ve annesine onun hakkında birkaç soru sormaya cesaret ettiğimde,
onun çok hoşuna gittiğini gördüm ve daha fazlasını sormaya teşvik edildim.
Ve şimdi bana öyle geliyor ki büyükbabamı her zaman tanıyorum ve
annesi ve küçük kardeşleriyle birlikte kırsala, komşuların eşliğinde, hepsi küçük Fransız arabalarıyla, çilek ve böğürtlen toplamak için gittiğinde onunla birlikteydim, çilekler Lucas Place'de, Chouteau caddesinde ve şimdi zarif malikanelerin ve kaldırımlı sokakların olduğu her yerde bol miktarda yetişiyordu. O zamanlar bir çayırdı, ağaç kümeleri vardı Burada ve orada, su kaynakları ve tatlı yabani çiçekler.

Bana Fransız çocuklarla (çoğu en eski ve en sadık arkadaşlarıydı) yaptığı şakalardan, Katolik Kilisesi'ndeki krep festivali gününde nasıl kibrit yemeli krep partileri düzenlediklerini; ve gençlik yıllarındaki yiğitliklerini ve bir zamanlar çok zeki, güzel bir kreol kıza nasıl
çılgınca aşık olduğunu ve "çorabında bir delik" bulunmasının küçük aşk tanrısını
göğsünden nasıl kovduğunu anlattı.

Ancak bu anekdotlar ve olaylar, belki de karısı için sizden daha ilginçti. Öyleyse, size bir
Kızılderili hikayesi anlatacağım, çünkü şimdiye kadar Kızılderililer hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanmayan bir çocuk tanımadım. Zavallıların artık neredeyse
dünyanın yüzünden silindiğini biliyorsunuz. St. Louis'in erken tarihinde, çok uzakta yaşamadıklarını, çadırlarını sadece biraz daha batıya kurduklarını görüyorum, çünkü beyaz adam avlanma alanlarına izinsiz girdiğinde, onları geyik, karaca ve bizonla birlikte, bir zamanlar kendi haklı mülkleri olarak iddia ettikleri Atlantik kıyısından daha da uzağa sürmüştü. Ancak bu zavallı vahşiler, "Büyük Ruh'un beyaz yüzlü çocuklarını" görmek için sık sık şehre gelirlerdi; boncuklarını ve giyecekleri diğer güzel şeyleri satın almak için; ve onlara ne kadar vahşi göründüklerini göstermek için, yüzleri her çeşit boyayla çizgi çizgi ve saçları, başlarının tepesindeki küçük bir tutam hariç, tüyleri ve çok sevdikleri diğer baş süsleri için bir tutturucu olarak sakladıkları, hepsi kazınmıştı. Ama, cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer hiç Kızılderili görmediyseniz, resimlerini görmüşsünüzdür. Çocuklar için onları dans ederken görmek, vahşi şarkılarını ve vahşi bağırışlarını dinlemek gerçek bir spordu.

Ama benim hikayeme gelince. Büyük bir hırsız olan yaşlı bir Kızılderili varmış. Genellikle tek başına kasabada dolaşırken, çitlerin arasından bahçelere göz atarken, tavukları veya okuyla
atabileceği veya battaniyesinin altına girebileceği herhangi bir şeyi beklerken görülüyordu. Küçük Joseph
Charless bu ünlü yaşlı Kızılderili hırsızı izlemişti ve onu kötülüğü için cezalandırmaya karar vermişti. Bu amacı gerçekleştirmek için, babasının evinin çatı katında, sokağa bakan üçgen pencerenin yakınında sakladığı bol miktarda kurutulmuş kabakla kendini silahlandırdı. Fırsatını kolladı ve bir gün, Kızılderili geçerken, yaşlı adamın kafasına bir kabak fırlattı. Kısa bir süre sonra, okun kendisine çarpıp çarpmadığını görmek için dışarı baktı, vızıldayarak ok tam yüzünü sıyırıp, başının üzerindeki pencere kirişine sıkıca ve sıkıca saplandı! Bu korku, onu en azından bir süreliğine "yolculara oyun oynamaktan" kurtardı.

Şimdi, sevgili çocuklarım, size anlattıklarımın ışığında, o
"büyükbaba" tıpkı sizin gibi bir çocuktu - eğlence ve şakalara düşkündü ve
şakalar yapıyordu.

Okul ve kitaplara olan sevgisinden hiç bahsetmedim. Ama bence
o da genellikle erkek çocuklarının olduğu kadar ikisine de düşkündü. Küçük bir çocukken köy okuluna gönderildi ve çalışabilecek kadar büyüdükten sonra babasının matbaasında çalışmaya başladı. Oldukça iyi bir matbaacı olduğunda, kırsalda St. Louis'in şimdiye kadar karşılayamadığı
yüksek seviyede bir okul açıldı ve babası oğlunun eğitimine devam etmek için bu fırsattan memnuniyetle yararlandı. Bir süre bu okulda okuduktan sonra, o zamanlar St. Louis'de önde gelen bir avukat olan Francis Spalding'in gözetiminde babasının istekleri doğrultusunda hukuk öğrenimine başladı. Bir süre hukuk okuduktan sonra, hukuk eğitimini
Kentucky'deki Transilvanya Üniversitesi'nde tamamlamak üzere gönderildi.

Matbaadayken, kendisi ve bir başka çocuk, konuşmasında çok kötü bir engel olan zavallı, talihsiz bir adama güldüğü için bir gün korkunç bir kırbaç yediler. Bu,
gülünç jestler ve yüz buruşturmalarla birlikte, gençliklerinin
gülünçlüğüne dayanamayacak kadar fazlaydı. Kahkahalarını bastırmak için erkekçe ama boşuna bir girişimde bulundular. Kahkahalar ancak
barajlanarak güçlendi ve sonunda tüm sınırları aştı. Zavallı çocukları kaçınamayacakları bir şey için bu kadar sert kırbaçladığı için babasını asla affedemedim. Ancak, daha iyi hisleri ve daha iyi yargısı bir tutku patlamasıyla
çarpıtılmamış olsaydı, o kadar acımasız olmak için fazla adil ve cömert bir adamdı.

Aşağıdakiler, eski dostu ve oyun arkadaşı Bay N. P.'nin kalemindendir, St. Louis'den:

"Benden merhum kocanızın erken karakteri hakkında bildiklerimi belirtmemi istiyorsunuz. Bunu yapmaya devam ediyorum. Çocukluğunda, St. Louis'de günümüz gençlerini
saldıran düzensiz alışkanlıklar ve ahlaksızlıklara yönelik aynı cazibeler yoktu. Joseph Charless'ın iyi bir çocuk olduğunu söylediğimde yanıldığımı sanmıyorum - nazik, uysal, ebeveynlerine itaatkar ve onlara, bir oğlunun yetişkinliğe doğru ilerlemesini izlerken her ebeveynin hissedebileceğinden daha fazla ilgi göstermeyen.
Hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Çocukken, onda onursuz hiçbir şey yoktu ve herhangi birimize ait olabilecek kadar az zayıflığı veya kusuru vardı. O günün spor ve eğlencelerinde arkadaşlarıyla iyi geçinirdi ve her toplumda iyi karşılanırdı. Elbette, söylediklerimden, cana yakın bir mizaca sahip olduğunu,
çoğumuzdan daha az öfkeli olduğunu. Kavgaya
çabuk davet etmediğini, ancak kavgada olduğunda kararlı ve erkekçe kendini savunduğunu düşünüyorum. O zamanlar ailesinin en sevdiği kişi olduğunu sanmıyorum.
Edward öyleydi. Bir diğer kardeş olan John tutkulu ve yönetilmesi zor biriydi,
ama ailede bu niteliklere belirgin bir şekilde sahip olan tek kişiydi.

"Bence Joseph, ailesine ve arkadaşlarına herhangi bir çocuğun yapabileceği kadar az endişe kaynağı oldu. O bizden alındı,
ve ben daha kamusal bir şekilde ('The
Republican'ın editörü olarak) onun karakterinin tüm yaşam ilişkilerindeki tahminlerimi yazdım," vb.,&c.

Onu on iki yaşındayken, kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi John hastalandı ve öldü. Bu, sevgili büyükbabanızın bildiği ilk büyük üzüntüydü. Onu bundan bahsederken sık sık duydum, ancak hiçbir zaman yüzünde bir gölge olmadan,
zamanın o acı dolu olayın anısını silemeyeceğini belirterek. Ah, oyun arkadaşı kardeşi tabutunda yatarken, çok hareketsiz ve soğuk, elleri göğsünde kenetlenmiş, yanakları çok solgun ve parlak mavi gözleri donuk ve kapalıyken, onun sevgi dolu genç kalbi nasıl da tarifsiz bir kederle şişmiştir! Ancak büyükbabanın hala kardeşleri ve kız kardeşleri ve iyi bir babası ve annesi vardı. Çok karanlık görünen dünya, kısa süre sonra onun için tekrar hoş bir dünya oldu; çiçekler
güzel görünüyordu ve hava tazeydi ve o yine spor yaparken ve
koşurken görüldü. Ama gece, dua etmek için diz çöktüğünde ve düşünceleri
Cennete gittiğinde, kardeşini düşünürdü ve ağlayarak,
küçük, sızlayan kalbini rahatlatmak için, yalnız ve üzgün hissederek yatağa girerdi.

Sevgili küçük
çocuklarım, uyumanın ne büyük bir lütuf olduğunu hiç düşündünüz mü? Ne hoş rüyalar; ve rahat bir yatakta iyi bir gece uykusundan sonra sabah ne kadar neşeli ve parlak görünüyor. Ve
Tanrı'nın size dua eden bir anne vermiş olmasının ne kadar iyi olduğunu hiç düşündünüz mü,
pek çok küçük çocuk Tanrı'yı ​​veya Cennet'i hiç duymamışken?
Büyükbabamın da bir Hristiyan annesi vardı ve ona dua etmeyi öğretti. Ona
Cenneti ve yeryüzünü ve her şeyi yaratan yüce Tanrı'dan ve dünyaya küçük bir çocuk olarak gelen
OĞLU İSA'dan bahsetti; zengin olmasına rağmen fakir oldu ve bir yemliğe yatırıldı. Bu kutsanmış İsa sizin dostunuzdur. O sizi duyabilir ve dualarınıza cevap verebilir ve sizin düşündüğünüz ve hissettiğiniz her şeyi, söylediğiniz ve yaptığınız her şeyi bilir.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

BELMONT, Ocak 1860.

Mektup Dört

SEVGİLİ TORUNLARIM:

Sevgili büyükbabanızla tanışmanız için ilk kez yazmaya çalıştığımdan beri on iki ay geçti, 4 Haziran 1859'da bu hayattan ayrıldı.

Ben hala yas tutan biriyim - içtenlikle dua ettiğim gibi, hiçbirinizin asla yas tutmamasını umuyorum. Zavallı kalbim ıssız! Bu dünyada bir
yuvam yok ve Cennet'i özlüyorum. Kendimi memnuniyetle
mezarın içine yatırırdım, ancak Tanrı benim için en iyi olanı bilir ve her şeyi iyi yapar. Sonra görevime geçeyim, çünkü yapmam gereken bir portrem var - bakmanız, taklit etmeniz, sevmeniz ve saygı duymanız için bir portre. Dışsal bir adamın bir benzeri değil: bunu mükemmel bir şekilde yaptınız - o kadar mükemmel ki, onu iyi tanıyan bir arkadaşım, ona baktığında, sanatçının ilham almış olması gerektiğini söyledi. Ama yirmi yedi yıl, altı ay ve yirmi yedi gün boyunca sevinçlerimin ve üzüntülerimin ortağı ve dünyevi varlığımın dayanağı olan o sevgili adamın iç yaşamını ve günlük yürüyüşünü göstermek daha hassas bir görev. Birkaç kelimeyle hayatını ve karakterini özetleyebilirim, çünkü olağanüstü iyilik dışında onda olağanüstü hiçbir şey yoktu; ama sonra, sevgili çocuklarım, aceleyle bir araya getirilmiş birkaç soyut fikirden, onun yürüdüğü yolu, tüm kıvrımlarıyla nasıl görebilir, onu başkalarının ve kendi yollarıyla karşılaştırabilir ve öğrettiği dersleri öğrenebilirler? "Olağanüstü iyilik" derken, büyükbabanızın hiçbir
kusuru olmadığını --hiçbir zaman yanlış yapmadığını-- kastetmiyorum; çünkü o zaman, bilirsiniz, o bir melek olurdu, bir
insan değil.

Bu ön bilgilerle, çok zayıf bir şekilde, onu önünüze öyle bir ışıkta koymaya çalışacağım ki, onu görüp anlayasınız ve ayrıca, her zaman mutluluk ve huzur getiren bir varlığın tatlı etkilerini de hissedesiniz.

8 Mayıs 1830'da babam, Yüzbaşı Peter Blow, annem, iki kız kardeşim, dört erkek kardeşim ve benden oluşan ailesiyle birlikte St. Louis'e geldi. Gelecekteki evimizin rıhtımına Atlantic vapuruyla indik. Bu, bu uzak batı şehrine ulaşan en iyi tekne olduğundan, onunla açıkça gurur duyan Kaptan, on bin nüfuslu bu güzel şehrin iyi vatandaşlarına gemide seçkin bir eğlence partisi vermeyi teklif etti, böylece müzik, dans ve ziyafetle, boyutlarını, konforunu ve zarafetini en iyi şekilde takdir edebilirlerdi. Kız kardeşlerim ve ben, teknesinde yolcuyken bize büyük bir nezaket ve anlayışla davranan ve babamız ve daha önce tanıdığımız ve birkaç aydır şehirde ikamet eden bir beyefendinin eşlik ettiği Kaptanın samimi davetini kabul ettik, St. Louis toplumunda ilk kez göründük. Mükemmel bir nezaket örneği olan annemiz, en güzel sokak kıyafetlerimizi giymemizi ve yabancı olduğumuz için dansa hiç katılmamamızı tavsiye etti. Sonuç olarak, orada "Viyana'da seyirci" konumundaydık. Gözlerimizi iyi kullandık ve kalbimizdeki müziğe ayak uydurduk, ancak ayaklarımızı yalnızca gezintiye çıkarken kullandık. Akşam boyunca çok ilgi duyan birkaç hanımı gözlemledim, ancak ilk önce karşımızda oturan ve sandalyesine yaslanan bir beyefendiye çok çekildim. Yakışıklı yüz hatlarında sakin bir dinginlik vardı, karşı konulamaz bir ifade neşesi taşıyordu. Onu refakatçimize gösterdim ve kim olduğunu sordum. Bana söyleyemedi; yine de onu gözlemlemekten kendimi alamadım. Akşamın güzeliyle (bir Bayan Selby) bir kez vals yaptı. Gözlerim onları takip etti; ve şimdi sevgili
büyükbabanı görüyorum, tıpkı o zamanki gibi. Yaklaşık orta boydaydı
--beş fit dokuz inç boyunda ve iyi orantılıydı; teni
oldukça açık, saçları koyuydu. Sakalı kısa kesilmişti, ancak ağzı ve çenesindeki yumuşak, kalemle çizilmiş tonlardan, aynı şekilde
siyah olduğu anlaşılıyordu. Gözleri griydi. Oldukça neşeli bir mizaca sahip

bir nezaket, bir nezaket ve mütevazı bir davranış zarafeti sergiliyordu,
ki bunu daha önce hiç görmedim, hatta eşit bile görmedim.

Birkaç hafta içinde Bay Charless bizimle tanışmak istedi ve
o zamandan beri evimizin sürekli bir ziyaretçisi oldu ve ilk tanışmamızdan itibaren
on beş ay içinde, elini ve kalbini
kazanmak için kendini bir talip ilan etti, beni mutlu etmek için hayatının en iyi çabalarını kullanacağına söz verdi.

Size erken tanışmamızdan birçok olay anlatabilirim
--güzel havalarda, at sırtında veya arabada yaptığımız zevk gezileri,
ve kışın yaptığımız neşeli kızak gezileri. Hoş anılar
üzerime doluşuyor ve eğer roman yazmaya yatkın olsaydım,
bunları çok güzel bir aşk hikayesine
örebilirdim; ama o zaman
kendimi kahraman yapmak zorunda kalırdım. Ancak, bana söylediği küçük bir İskoç şarkısı vardı ve
onu hatırlamak bana tatlı, hüzünlü bir zevk vereceğinden, en azından hatırlayabildiğim kadarını hatırlayacağım:

"Fundalığın üzerinden gel, birlikte gezelim
Sabahın erken saatlerinde;
Yüreğim ve elimle senin yanında duracağım,
Çünkü seni gerçekten çok seviyorum,
Çok sevdiğim bir kız var,
Ve beni çok seven bir para,
Ama senden başka
içtenlikle sevebileceğim bir kız yok,
Fundalığın üzerinden gel, birlikte gezelim,
Sabahın erken saatlerinde;
Yüreğim ve elimle senin yanında duracağım,
Çünkü seni gerçekten çok seviyorum."

Şimdi önümde ondan aldığım ilk mektup var,
Birkaç kez boşuna söylemeye çalıştığı şeyi ifade ediyor. Çünkü
her ne kadar günlük konuşmalarda düşünceleri veya onları giydirecek kelimeleri bulmakta hiç zorluk çekmese de, ne zaman bana aşkıyla ilgili olarak kalbini açma isteği duysa, o kadar telaşlanırdı ki, cesaret edemezdi ve sonunda bana şu mektubu yazıp gönderdi:

Kısa ve basit bir girişten sonra şöyle diyor: "Seni sevmem, duygularımın sadece belli belirsiz bir ifadesidir ve bu duyguya karşılık
almaktan o kadar mutlu olursam, mutluluğunuzu
teşvik etmek için hayatımın en iyi çabalarını
sana adıyorum. Korkarım ki doğa beni
daha kaba kalıbına soktu ve bu kadar hassas bir duygusallığın
bu rafine günlerimizde gerekli olduğu görünen böyle bir girişimde avantajlı görünmemi engelledi. Ben böyleyim ve
hiçbir sahte renklendirme olmadan görünmeye çalıştım--kendimi sizin sevginiz, sevginiz için bir aday olarak sunuyorum. Beni tanıdınız yeterince uzun
hatalarımı bulmak için--çünkü hiçbiri onlarsız değildir--ve
hangi erdemlere sahip olabileceğimi (eğer varsa) keşfetmek ve bunlardan
karakterimin adil bir tahminini oluşturmak için.

"Gelecekteki mutluluğumun büyük ölçüde
cevabınıza bağlı olduğunu hissediyorum. Ama benim için belirsizlik en büyük mutsuzluk kaynağıdır.
Doğal olarak sabırsız ve iyimserim, sonuç öğrenilene kadar
rahat edemem. Umarım teklifim olumlu karşılanır ve
bundan sonra kendimi şimdi olduğu gibi, Sadık, JOS. CHARLESS,
Jr.'a abone edebilirim."

Eğer bu size bir "aşk mektubu" gibi geliyorsa, sevgili çocuklarım, bana öyle gelmiyor, çünkü bu, kocamdan, evlilik töreni sunağının önünde durduğumuz andan, son, belirsiz fısıltıyla, tarif edilemez bir şefkatle bakarken, "Sizi seviyorum!" demesine kadar aldığım sevgi ve bağlılığın yarısını bile yansıtmıyor.

Fakat size yazarken, sevgili çocuklarım, yaslı olduğumu unutmaya çalışmalıyım. Üzüntülerimin her sayfaya renk vermesine izin vermemeliyim, çünkü gençlerin hoş şeylerden zevk almasının ve kasvetli olandan kaçmasının ne kadar doğal olduğunu biliyorum; ayrıca, geçmişin ruhuna girmediğim sürece, tatlı evimizin neşe ve mutlulukla dolu olduğu zamanlara, onun ne olduğu konusunda zihninizde sadık bir izlenim bırakamam.

Ve neden tekrar neşeli olmayayım? Sevgili çocuklarım beni
sevmiyor mu ve sevgili kocam hayatta değil mi ve onu
bir daha görmeyecek miyim? Tanrı hala iyi değil mi ve beni hiç dayanabileceğimden daha fazla
denedi mi? Derin sularda benimle değil miydi? "Biliyorum ki
çok sadakatle beni
sıkıntıya soktun."

O zaman mırıldanmalarımı durdurayım; ya da daha doğrusu,
bir daha asla sahip olamayacağım şeylere olan özlemlerimi dizginleyeyim -
üzüntülerimi benimle birlikte taşıyacak sadık, sevgi dolu bir kalp ve yaslanabileceğim güçlü bir kol. Evet, yaslanabileceğim
güçlü bir kol var. Onu kullanacak
inancım olsun! Kalbimi
açabileceğim "bir kardeşten daha yakın duran bir Dost" var.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

BELMONT, Ocak 1861.

Beşinci Mektup

SEVGİLİ TORUNLARIM:

8 Kasım 1831'de evlendik. Bu vesileyle masraflı bir
düzenleme yapılmadı. Sevgili annemin birkaç ay önce ölmesi, gösteriş ve eğlenceyi tek başına
engelleyecekti; ancak bu üzücü olayın yanı sıra, babamın maddi durumu
çok kötüleşmişti ve çocuğunun düğünü için evde yapılabileceklerden daha iyi bir
hazırlık
yapamazdı. Küçük kardeşlerimin getirdiği ve kız kardeşlerimin çiçeklerle süslediği her dem yeşil ağaçlar, şeffaf beyaz
perdeleri büyük bir avantaja dönüştürdü ve temiz ama sade salonumuza tazelik ve neşe kattı; sade kremasıyla pasta, beyazlığı ve lezzetiyle
şekercinin becerisinden daha fazlasını gösteriyordu.

Bay Charless'ın yakın ailesi ve davet etmek istediği birkaç arkadaşı, bizimkilerden bazılarıyla birlikte, topluluğu oluşturdu. Ve ayrıntılarla uğraştığım için, gelinin nasıl
giydirildiğini anlatacağım. Düz, beyaz saten bir elbise giymişti (kendisi yapmıştı), belini ve kollarını krepe-lisse ile süslemişti, bu da çıplak olan kollarına ve boynuna yakışan bir yumuşaklık veriyordu. Siyah saçlarına dolanmış, duvak, dantel veya süs olmadan (nişanlısının evlilik hediyesi olan inciler hariç) sade bir beyaz çiçek çelengi tuvaletini tamamlıyordu. Zarif ve yetenekli Dr. Potts (o zamanlar Bay) evlilik törenini gerçekleştirdi ve şöyle dedi: "Tanrı'nın birleştirdiğini, insan ayırmasın."

Her zaman rahat koşullarda olan babam,
ancak, hiç zengin olmamıştı; ve hayatında birçok olumsuz olayla karşılaşmaya çağrılmış olmasına rağmen, St. Louis'e gelene kadar, istemenin ne olduğunu hiç bilmiyorduk. Parasal açıdan parlak umutlarla dolu olan bu son hamle çok
felaket oldu ve birkaç kısa ay içinde, onun küçük dünyevi malları
gitti ve sadık, sevgi dolu yardımcısı soğuk toprağa uyumaya yatırıldı ve kendisi de sağlığı bozulmuş, depresif ve
cesaretsizdi.

Yeni evimiz hüzünlü bir yerdi ve aynı zamanda neşeliydi; çünkü genç
kalpler orada zevkli duygularla çarpıyordu, üzüntü ve hayal kırıklığı, onları kontrol etse de yok edemiyordu. Ve genç
kafalar oradaydı, gelecekle büyük; ve bizi çevreleyen karanlık tarafından
saklanamayan Umut, bir kraliçe gibi tahtta oturuyordu, bizi her zaman
uzaktaki sisin içindeki güzel şatoya yönlendiriyordu ve refleks etkisiyle
kasvetli bugünü bile gökkuşağı renkleriyle renklendiriyordu.

Evliliğimizden birkaç gün sonra, aile üyeleri olarak, kocamın ebeveynlerinin evinde ağırlandık. Oraya vardığımızda,
evi parlak bir şekilde aydınlatılmış bulduk, çünkü "Joseph geliniyle eve geliyordu" ve yaşlılar görkemli bir resepsiyon vermeliydi!
O akşam herkes geldi ve herkes daha sonra gelini ziyaret etti. Ancak ertesi sabah hayatın bazı gerçekleri başladı. Kahvaltıya geç kalmıştık ve dehşete düşerek, kahvaltı
bitmişti. Biraz utanmış gibi görünen kocama baktım.
Ancak,
yan odada "soyunma" ile meşgul olan annesinin içten selamı ve odaya girdiğimizde hemen yaklaşan kız kardeşinin (Bayan Wahrendorff) şefkatli öpücüğü, her şeyi biraz daha keyifli hale getirdi. Birlikte ve yalnız oturduk.
Ateşin yanında örtülü olan sıcak kekler vb. kısa süre sonra hizmetçi tarafından masaya kondu ve sade, eski moda
annemiz (saçma sapan şeylerden hoşlanmayan) çok törensiz bir şekilde bana
"kahveyi dök" dedi. Bir gelin için ne büyük bir düşüş!

Ama hepsi bu değildi. Bay Charless'ın mağazaya gitmesinin ardından odama döndüğümde, her şeyin bıraktığımız gibi olduğunu,
tahmin ettiğim gibi temizlenip düzenlenmediğini gördüm. Bayan Wahrendorff beni takip etti ve yatağımı yapmama yardım etmeyi teklif etti (gülümseyerek) ve ben de nazikçe kabul ettim; ve kendi oda hizmetçim olacağımı anlayınca bana bir süpürge istedim ve o da bana gönderdi. O süpürgeyi ne kadar zamandır elimde tuttuğumu hatırlamıyorum,
ama odanın ortasında, sapına yaslanmış,
oldukça tatsız düşüncelere dalmış haldeyken (o zamanlar, şimdi olduğu gibi, bu yabancı akrabaların bana karşı hiçbir saygısızlık yapma niyetinde olmadığını bilseydim, bunların hepsini
kurtarabilirdim), pencereden dışarı, sokağa baktığımda, kocamın mutluluk ve neşeyle parlayan
yukarı kalkmış yüzünden başka ne gördüm. Gözlerimiz
birleşti ve birkaç dakika sonra daireye girdi, daire özellikle bizim için
çok güzel döşenmişti. Tüm ruhuyla yüzünde, şakacı bir mizahla karışık bir
mahcubiyet gölgesi vardı:
"Annen seni şimdiden işe koydu mu?" Nazik bir kucaklama,
"Başka bir düzenleme yapmalıyım canım, bu olmaz" ile birlikte,
aklımı başıma topladım ve (ancak, üstün gelmeden)
her şeyde annesinin isteklerine uymak konusunda ısrar ettim. "Ev işi yapmaya alışmıştım (çok akıllı annemin, Virginialı olmasına rağmen, kızlarına öz güveni ve ev hanımlığı konusunda birçok faydalı ders
vermişti) ama kendimi sadece garip ve biraz da
ev özlemi hissediyordum; ancak, bunun üstesinden yakında gelecektim." Birkaç kristal gözyaşı, üzüntüyle karışık değildi; çünkü üzüntü, yeni bir hazine elde etmiş olmanın bu kadar bilincinde olan bir kalpte, asil ve sadık bir kocada, böyle önemsiz şeyler için nasıl yer bulabilirdi?

Saygıdeğer büyükbabanızın karakterini ve mizacını zihninizde geliştirmenize yardımcı olacak bir sonraki önemli olay, yukarıda belirtilen koşullardan birkaç hafta sonra gerçekleşti. Evli ve bizden birkaç kare uzakta yaşayan Bay Edward Charless, bir akşam kardeşine gelip bir kart partisi düzenlemesi için bir davet gönderdi - kesinlikle gelmeliydi, çünkü onsuz yapamazlardı. Gitti. Saat on iki civarında döndüğünde, beni hala ayakta, onu beklerken buldu. Kendimi kötü hissettiğimi gördü. Aramızda tek bir kötü söz geçmedi ve daha sonra bu konuda hiçbir şey konuşulmadı, hatırladığım kadarıyla. Kardeşi yine benzer bir mesaj gönderdi - "biri whist
oyununa katılmak istiyor." Hemen cevap verdi (çok neşeli bir şekilde), "efendinize artık evli bir adam olduğumu ve gelemeyeceğimi söyleyin. O sandalyeyi doldurmak için başka birini bulmak zorunda kalacak." Ve eğer kocam hayatında benden yarım düzine akşam ayırdıysa -önemli işlerle ilgilenmek veya zorunlu olarak ayrılmak dışında- artık hatırlamıyorum. Zevkleri kalbiyleydi ve bu da ailesiyleydi.

Bundan kısa bir süre sonra, üvey kardeşinin (Robert McCloud) sağlık durumunun kötüleştiği haberi geldi. Annesi onu eve getirme isteğini dile getirdi. Joseph hemen onun yanına gitmeyi teklif etti ve birkaç gün içinde ilk kez benden ayrıldı; kız kardeşinin (Bayan Kerr'in) arabasıyla, iki iyi at ve dikkatli bir sürücüyle ayrıldı. Ve çok iyi donanımlı olması şanslıydı, çünkü bu, en iyi ihtimalle, çok uzakta olan zavallı bir hasta için zor bir yolculuktu. Birkaç hafta içinde zayıflamış kardeşiyle geri döndü, birkaç ay orada kaldı ve öldü.

Bu kış boyunca sevgili babam hızla kötüleşti ve iyileşmesi için hiçbir umut beslenmiyordu. Bu durum
üzerime çok ağır geldi. Onun da yakında ölmesi gerektiğini bilmek yeterince acı vericiydi. Peki sevgili kız kardeşlerimin ve kardeşlerimizin başına ne gelecekti? Hepsi bizden küçüktü? En büyüğümüz, yaklaşık on altı yaşındaydı ve ikinci kardeşimiz (iki yaş küçük) yeni
biri kuru gıda mağazasında mağaza görevlisi olarak işe başlamıştı; diğeri, babam tarafından kocamın bakımına verilmişti. Bay Charless, bundan birkaç yıl önce, uyuşturucu işinde babasının ortağı olmuştu (avukatlık mesleğini bırakmıştı, çünkü zevkine ve belki de yeteneklerine hiç uymuyordu) ve nişanlanmamızın hemen ardından bana açıkça söylediği gibi, dünyada yeni bir acemiydi ve fakirdi; böyle
koşullar altında babamın çaresiz ailesi için bir şey
yapabileceğini umamazdım. Gözyaşları, yakıcı gözyaşları,
her gece yanaklarımı tahriş ediyordu ve ancak duygular bastırılamayacak kadar güçlü olduğunda
kocamı derin bir uykudan uyandıracak kadar yüksek sesle hıçkırarak ağlıyordum; çünkü gün boyunca her zaman
kendimi kontrol ediyordum ve geceleri derin bir uykunun
üzerine çökmesini bekliyordum, sonra da yüklenen kalbime hava veriyordum. Böyle zamanlarda
bana sempati duyar ve cesaretlendirici ve rahatlatıcı sözler söylerdi:
ancak vaatleri kabul etmezdi, çünkü o vaatlerde bulunacak bir adam değildi,
en azından bunları yerine getirme yeteneğinden emin olmadıkça.
Gerçekten de, kalbinin derinliklerinde, o anın heyecanı altında bile, umutları uyandıramazdı, belki de yıkılırdı. Ve,
genç ve sıcakkanlı olduğu, başkalarının acılarına karşı bu kadar duyarlı olduğu için,
şimdi, bunu düşündüğümde, onun gibi sempati ve onun gibi sevginin, daha iyi yargısını dengeleyip,
böyle zorlayıcı koşullarda, kendisinden daha çok sevdiği birinin sıkıntılı ruhunu yatıştırmak için her şeyi ve her şeyi vaat etmeye onu yöneltmemiş olmasına şaşıyorum.

Konuları tarttı. Plan yaptı ve her çareyi düşündü. Ebeveynlerine karşı her zamanki kadar saygılı ve onları sevdiği kadar şefkatli olsa da -onların içtenlikle onaylamayabileceği herhangi bir adımdan korktuğu kadar- göğsünde yeni ve daha asil bir duygu mücadele ediyordu; çünkü sevmeye ve değer vermeye söz verdiği kederli biri, ona tek tesellisi olarak bakıyordu; ve binlerce çelişkili duygu onun sözlerini ve isteklerini yasaklarken, her şeyi sezdi ve beni şefkatle göğsüne bastırarak, vurgulayarak şöyle dedi: "Charlotte, kız kardeşlerin ve erkek kardeşlerin benim." "Bulanık sulara dökülen yağ" gibi etki eden tatlı sözler. Ve o, bu beyanına sadık olduğunu kanıtlamadı mı? Yoksul yetimhanemizde bize bir koca ve bir kardeşten daha fazla davranmadı mı? Bir baba, çocuklarının zayıflıklarına ve kusurlarına hiç bu kadar sabırla katlandı mı? Bir baba, hiç bu kadar bencil olmadı mı? Sevgi dolu kolu hepimizi kucaklamadı mı?

Ama çocuklarım, size yazdığımı unuttum ve zaten uzun bir mektup yazdım - bu yüzden şu emirle bitireceğim:
Eğer mutlu olmak istiyorsanız - eğer başkalarını mutlu etmek istiyorsanız - eğer gerçekten asil olmak istiyorsanız, bu sevgili büyükbabanızı kendinize örnek alın.

Rahibi Rahip S. B. McPheeters onun hakkında gerçekten şöyle demişti:
"Bay Charless, dini prensiplerinden bağımsız olarak, alışılmadık derecede güzel bir karaktere sahip bir adamdı.
Doğası gereği açık sözlü ve cömert, nazik duygularla ve asil dürtülerle dolu, eğer dünya adamı olarak kalsaydı, iyilikseverlik eylemleri ve insani davranışlarıyla gerçek Hıristiyanları utandıranlardan biri olurdu."

Bana ve benimkilere olan bağlılığına gelince, diyebilirim ki, çok az kayınbirader vardır ve onlar da katı yüreklidir ve dünyanın görüşü ne olursa olsun, yabancıların arasında kalmış çaresiz bir ailenin arkadaşı ve kardeşi olmayı reddedebilirler. Ama ne sıklıkla bu kadar kararlı, ilgisiz ve hayatları boyunca adanmış insanlar görürsünüz? Mırıldanmayacak, bir ara sabırsızca bir söz söylemeyecek, evlenerek üzerine düşen sorumluluğun yükünü hissettiğini ve en azından böylece bağrındaki karısını yaralayacak bir adam nerede bulunur? Bu koşullar altında, benimki gibi gururlu bir ailenin sadık sevgisini, sınırsız güvenini ve hayranlığını kendine güvence altına almış bir adam nerede bulunur? Gerçekten de, birçok
erdemleri olmalı, açık ve sağlam yargıları, dik ve saf günlük yürüyüşü ve konuşması, neşeli ve güven verici tavırları.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

BELMONT, Ocak 1861.

Altıncı Mektup

SEVGİLİ TORUNLARIM:

Önceki mektuplarımda, sahip olduğum en iyi ışıkla, size büyükbabanızın erken yaşamının koşullarını ve çevresini, ebeveynlerinin, ilişkilerinin, gençlik özelliklerinin vb. bir taslağını vererek göstermeye çalıştım.

Ama şimdi, yeni bir döneme giriyorum. Evli bir adam - baba çatısını terk etti ve yeni ilişkiler kuruyor. Asmalarla kaplı kulübenin, kalbinin kızıyla yaşadığı romantizm - ki bu, şansın
güldüğü gibi, giderek görkemli malikaneye dönüşecekti,
erken evlilik hayatının tuhaf sevinçlerini
paylaşacak veya dağıtacak kimse olmadan, her şey gül rengindeyken - ona göre değildi. Hayat, romantizm için fazla ciddi; yüksek ve kutsal sorumluluklar için, her şeyi bilen bir İlahi Takdirin takdirlerinde, bunları karşılamalı ve yerine getirmelidir. Genç ve deneyimsizdir, ancak burada, ona yeni ama hassas bir bağla bağlı, doğal rehberleri olmadan hayatın en tehlikeli dönemine yeni giren oğlanlar vardır; burada, talihsizliğin sert uygulamalarına alışkın olmayan, aniden "masumiyet ve Cennet dışında" her şeyden mahrum bırakılan kızlar vardır ve o, onların tek dünyevi koruyucusu ve arkadaşıdır.

Ebeveynlerimiz her ikisi de İngiliz kökenliydi ve doğuştan Virginialıydı. Genç yaşta evlendiler ve annemin miras kalan mülküne yerleştiler. Bu mülk iyi gelişmiş bir Virginia plantasyonundan oluşuyordu. Orada, 1812-13'teki Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere arasındaki savaş dışında, hayatlarının sessizliğini ve rahatlığını bozacak hiçbir şey olmadan yaşadılar. Babam, gönüllü bir şirketin kaptanı olarak tüfeği omuzlamak ve ailesini terk edip ülkesi için savaşmak zorunda kalmıştı. Bu, hayatlarının tek hareketli dönemiydi. Ta ki babam Batı Ateşi'ne yakalanana kadar. Bu, o sıralarda (1818 yılı) şiddetlenmeye başladı ve Kuzey Alabama'da bir pamuk plantasyonunun satın alınması ve yerleşilmesiyle sonuçlandı. O zamanlar Alabama, Uzak Batı'nın Eldorado'suydu. Oraya vardığımızda, "ağaçlarda büyüyen parayı" ve "gövdelerinden akan iyi eski elma brendisini" görmediğim için hissettiğim hayal kırıklığını çok iyi hatırlıyorum. Bu dönemden itibaren talihsizliklerimiz başladı, ki bunlar ebeveynlerim için zor olsa da, enerji ve azim sayesinde kolayca üstesinden gelindi, en azından büyüyen ailelerini geçindirmelerini ve eğitmelerini sağlayacak şekilde - hayatın konforunu ve lükslerini güvence altına alarak - ta ki çok doğal olarak bundan daha fazlasını hedefleyen babam, St. Louis'e taşınarak daha fazlasını elde etme umuduyla yine çok şeyden fedakarlık etti - bunun sonucunu size daha önce anlattım.

Babam dürüst, açık sözlü, sosyal, iletişimci ve güvenen biriydi. Kendi türüne karşı sınırsız bir güveni vardı, her erkeğin bir beyefendi olduğuna inanırdı, ya da başkaları tarafından öyle kabul edilirdi ve onlarla olan ilişkilerinde "sözlerini senet kadar değerli" görürdü. Bundan dolayı, memleketinin eski ve denenmiş ilişkileri dağılır dağılmaz, birçok maddi kayba uğradı. Tutkuluydu ama intikamcı değildi; neşeli ve canlıydı ama çok depresif olduğunda ara sıra tepkilere maruz kalıyordu. Yüksek tonlu, onurlu bir beyefendiydi, kişisel görünümünde çok temiz ve titizdi ama tamamen gösterişten uzaktı.

Annem bebekken yetim kalmış ve büyükanne ve büyükbabası tarafından büyütülmüştü - Bay ve Bayan Etheldred Taylor. Atalarıyla gurur duyuyordu. Şimdi onu görebiliyor ve duyabiliyorum, gururunun
dokunduğu durumlarda, "Kızım, damarlarında saf ve zengin kanın aktığını unutma - ülkenin en iyisi. Annen
oyuk bir kütükte yaşamak zorunda kalsaydı, olduğu gibi olurdu; hiçbir dış koşul onu zerre kadar alçaltamaz veya yükseltemezdi;" ve gururlu başını haksız yere tahttan indirilmiş bir kraliçenin havasıyla kaldırırdı. Bu, diyebilirim ki, annemin en büyük, hatta tek hatasıydı. O saf,
sevimli, saygıdeğer bir kadındı; hızlı ve hassastı, ama bir arkadaş, bir eş ve
anne olarak kusursuzdu. Yunanlı matron gibi,
çocukları onun mücevherleriydi.

Eğitimi o günler için sınırlı sayılabilirdi,
ama o ince bir anlayışa ve hızlı bir zekaya sahip bir kadındı.
Büyük bir duygu hassasiyetine, esnek olmayan bir iradeye, doğru gördüğü şeyi yerine getirmede (bir kadın için) alışılmadık bir enerjiye ve
kaba veya korkakça olan her şeye karşı kontrol edilemez bir nefrete sahipti. Çocuklarının eğitimi
çoğunlukla ona devredildi, babam dışarıda,
işte veya eğlencede, onu meşgul edecek kadar yer buldu. Ve onlara
çalışkanlık ve ekonominin pratik derslerini öğretmede sadıktı;
hatalarıyla başa çıkmada sadıktı. Asla kontrol edilmeyen tek şey gururdu.
Her erdemin bir uyarıcısı olarak buna başvuruyordu; çünkü
erdemi takdir ediyordu--ve erdemdir, uygun yerinde ve uygun kontrol altında.

Annem ve babam Episkopal kilisesinde yetiştirildiler--bir tür dindarlıkla,
özden yoksun. Fakat Metodist kilisesinde İsa Mesih'in dinine gerçek bir dönüşen ve sonsuz yaşam umuduyla
sevinerek ölen en büyük kız kardeşimin çektiği acılar ve ölümü annemi o kadar etkiledi ki o da "gerekli tek şeyi" aradı ve buldu - bu mutlu değişim, hayatının ilerleyen dönemlerinde gerçekleşse de, çocuklarına inancının gerçekliğini ve İncil'in "ruhen gururlu" olanları İsa'nın ayaklarının dibinde uysal ve alçakgönüllü hale getirme gücünü göstermeye yetecek kadar uzundu. Ölümünden birkaç yıl önce Presbiteryen kilisesiyle birleşti; ve şimdi, çocukluğum ve gençliğim günlerine geri dönüp, anıların beslediği tüm hoş ve tatlı şeyleri hatırladığımda, annemin ve bu günahkâr dünyanın engebeli sahnelerinde bize "düz ve dar yolu" göstermek için bir öncü gibi önden giden sevgili kız kardeşimin dindarlığı kadar ferahlatıcı hiçbir şey yok. Yaşamın çölündeki bir vaha gibi, taze ve yeşil, ve her zaman ve ara sıra
görüşümü fırtına ve kasırgaların üzerinden kurtarılmışların saf ve parlak diyarlarına yönlendiriyor.

Ebeveynlerimin yaşam ve karakterinin bu kısa taslağıyla, şimdi büyükbabanızla çok yakın bir şekilde ilişkilendirilen çocuklarının tuhaf özellikleri ve eğilimleri hakkında bir fikir edinebilirsiniz, şunu söylemeye devam edeceğim, babamın Haziran ayında, annemin ölümünden sadece on bir ay sonra, ölümünden sonra, o hemen sevgi dolu ve sevgili başımız oldu.
Sevgili ebeveynlerinden sevgiyle ayrıldık ve kendi "kiralık evimize" taşındık; ve bizi oraya yerleştirmenize olanak sağlamak için, katlanır bir kapıyla ayrılmış ve oturma odası ve yemek odası olarak kullanılan en iyi iki odamızı
tarif edeceğim. Güzel,
damarlı halılar, hasır tabanlı sandalyeler, uzatılabilir bir yemek
masasıyla ve koyu mavi kordonlar ve püsküllerle süslenmiş çok güzel, saman renkli Venedik pencere panjurlarıyla
temiz bir şekilde döşenmişlerdi. Maun bir çalışma sehpası--karısına bir hediye olduğu için "doğudan" sipariş edilen tek
ürün--salonda duruyordu, çünkü yukarıda kalmak için fazla güzeldi,
(belki de salonun boşluğu bana öyle düşündürdü).

Şimdi, sevgili çocuklarım, gülebilir ve belki de büyükanne ve büyükbabanızın hayata bu kadar az şeyle ve özellikle de başkalarının kendi zenginlikleri ve ihtişamlarıyla övündüklerini duyarsanız, bu kadar sade bir şekilde başlamalarına
utanabilirsiniz. Ama, size bir süre sonra güzel bir kanepeye sahip olduğumuzu (ucuz olduğu için açık artırmada satın alındı) ve bir başka sefer de, her zaman elinden gelenin en iyisini yapan o sevgili büyükbaba tarafından küçük bir büfe sağlandığını; ve size "büyükannenin" o kadar mutlu ve o kadar memnun olduğunu; hiç kimsenin evinin -en pahalı şekilde döşenmiş, en zengin halılarla, en büyük ve zarif mobilyalarla, aynalı ve pahalı brokatelle kumaşlarla kaplı olanlar bile- ona yarı yarıya tatlı ve güzel görünmediğini söylediğimde; Sevgili çocuklarım, bildiğinizde ve anladığınızda, yanlış öğretiler ve dünyanın parıltısı yüzünden bu kadar yozlaşmış olan, kalbin çok daha zengin hazinelerinden, ki bunlar bir evi lekesiz bir güzellikle süsleyebilir, bu tür şeyleri daha fazla takdir eden ve benim hissettiğim acıma ve küçümsemeyi hisseden insanlar, bu önemsiz süsler uygun yerlerini alacak ve siz hayatı olduğu gibi görecek ve onu saf ve gerçek olan için değerlendireceksiniz; sahte ve değersiz olan için değil. 8 Kasım'da -evliliğimizden tam bir yıl sonra- sevgili annen (o zamanlar bizim tatlı küçük Lizzie'miz) doğdu. Bundan kısa bir süre sonra, haftalarca süren bir ateşle aşırı derecede hastalandım. Sevgili kocam artık şefkatli ve sadık bir hemşire olarak görülüyor. Kız kardeşlerimle birlikte, kendi elleriyle yanımda durup, güçlü, sıcak losyonlardan flanelleri sıkıp ağrıyan uzuvlarıma sürdü, bu da dayanabileceğim kadar sıcak olduğunda (ama sadece anlık) rahatlama sağladı. Hemşire bulunamadı. Şehirde olan birkaç kişi, o sonbaharda kolera ortaya çıktığında korkudan
ayrılmışlardı ve geri dönmemişlerdi. Ancak "büyükbaba" karısına olan ilgisinden asla bıkmadı. Hastalığımın şiddeti azaldıktan sonra ve doktorlarım tarafından "tehlikeden kurtulduğum" söylendikten sonra, aylarca zayıf ve kötü bir sağlık durumunda kaldım. Yine de ne kadar düşünceli, ne kadar uyanık ve dikkatliydi! Geceleri sık sık uyanırdım ve gözlerimin gördüğü ilk şey, kucağında bebeğiyle ileri geri yürüyen, beni rahatsız etmemesi için onu uyutmaya çalışan kocam olurdu. Kısmi iyileşmemden sonra en az altı ay boyunca şişliği azaltmak için uzuvlarımın bandajlanması gerekti. Bunu ondan başka kimse düzgün bir şekilde yapamazdı. Geceleri bandajları sıkıca sararak hazırlardı ve sabahları, pazardan döndükten hemen sonra (işinden vakit kaybetmemek için) bandajlamanın sıkıcı sürecini yapardı - bu arada hasta için çok canlandırıcı olan neşeli bir sohbeti sürdürürdü; kahvaltıdan sonra, mağazaya gitmeden önce bana sevgi dolu bir veda etmek için odama dönerdi. Bu hüzünlü yıl boyunca, sevgili kocam iki kız kardeşini de kaybetti. Bayan Wahrendorff Kasım ayında öldü; Bayan Kerr Mayıs ayında öldü. Bu sert muafiyette, daha iyi bir dünya için bunu değiştirdikleri inancından teselli buldu, çünkü ikisinin de çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının erdemlerine dair sağlam bir umudu vardı; ve,
kız kardeşleri için yas tutarken bile neşeliydi.

Kalp doğru olduğunda, sıkıntıların ortasında ne kadar gerçek mutluluğa sahip olabileceğimiz şaşırtıcıdır; ve ayrıca, kalp yanlış olduğunda, refahın ortasında ne kadar gerçek sefalet yaşayabileceğimiz şaşırtıcıdır.

Küçük şarkıyı bilirsiniz, "Nazik sözler asla ölmez." "Büyükanne" bugün asla ölmediklerini fark ediyor; ne nazik bakışlar ne de iyi işler. Sevgi Tanrısı için hiçbir şey küçük değildir. "Genç kuzgunlar ağladığında onları beslemek için eğilir" ve yine de gurur, bencillik ve kötü huyluluktan dolayı, "yaratılışın efendileri" olarak, kendi elleriyle hasta ve güçsüzlere hizmet etmenin, hatta göğüslerindeki karılarını bile dahil etmenin kendilerine tamamen yakışmayacağını düşünen insanlar vardır (umarım çok fazla değildir). Hayat küçük şeylerden oluşur. Sevgi dolu, nazik, sempatik bir dostun elinden çıkan "bir bardak soğuk su", duygusuz ve gururluların bahşettiği zengin armağanlardan; sert ve titizlerin sağladığı birçok lüksten daha fazla acıyı hafifletir.

Önce ayrıntıları belirttim, sonra da bir karşıtlık çizdim, sevgili
çocuklarım, böylece gerçek iyiliğin güzelliğini ve mükemmelliğini daha iyi görebilirsiniz; ve tıpkı iyi geçirilmiş bir hayatın ödülünü lütuf aracılığıyla biçmeye giden büyükbabanız gibi, özverili, nazik, sevgi dolu ve nazik olabilirsiniz.

Saygılarımla, BÜYÜKANNE.

Belmont, Ocak 1861.

Mektup Yedi

Sevgili Torunlarım:

Karşılaştırıldığında iyi bir sağlığa kavuşan "büyükanne", tekrar
ev hanımı olarak görevlerini sürdürebilir ve her gün, aile kuruluna başkanlık eden "büyükbaba" ile birlikte görülür. Kız ve erkek kardeşlerimiz,
"dükkandan" iki genç adamla (ekonomi amaçlı olarak bizimle birlikte kalırlar) ve babasının solunda, bebek yemek sandalyesinde oturan küçük kızımız aileyi oluşturur. Aylarca süren hastalık ve kaygıdan sonra sahne ne kadar da neşeli! En azından "Büyükbaba",
mutluluk ve iyi mizahla ışıldıyor. Aile yemeğimiz sırasında
nahoş bir söz veya bakış görülmüyor veya duyulmuyor. Belki de beceriksiz bir çocuk
kahve fincanını deviriyor, ancak nadiren görülen yerel bir nezaketle söylenen "en iyi düzenlenmiş ailelerde bile kazalar olur" şeklindeki tuhaf söz,
dengesini yeniden sağlıyor; ve böylece (çoğunlukla) huzur içinde,
günler geçiyor, her ailenin, özellikle de gençliğin tehlikeli ve baştan çıkarıcı yollarına yeni giren oğulların olduğu yerlerde,
birçok küçük şaşkınlık ve endişe ortaya çıksa da.

Özel görevlerimde ve kaçınılmaz endişelerimde,
sıcakkanlı ve sempatik bir arkadaşım ve değerli kocamın şahsında iyi bir danışmanım vardı. Ancak hayatın kaygılarında, denemelerinde ve üzüntülerinde beni ayakta tutmak için bundan daha fazlasına ihtiyacım olduğunu hissettim. Ve ayrıca,
ben
yanımda rahatsız bir vicdan taşıyordum. Çünkü, 1832 sonbaharında, hastalığımın başlangıcında, tehlikenin yaklaştığının tamamen farkındaydım ve bu dünyadan Sonsuzluğa baktığımda, her şey
karanlık ve boşluktu ve ölümle karşılaşma düşüncesi beni bu şekilde korkutuyordu.
Kızgın bir ateş beni hızla çılgına çevirirken,
yüzüme çarşafı çektim ve "Bırakın sessiz olayım." dedim.
Her şey
durgunlaştı,
bir yakınımdan (sessiz kalmak için çok endişeli olan) ara sıra gelen bir fısıltı ve kalbim Tanrı ile birlik için mücadele ederken kendi hızlı nefes alışım dışında hiçbir ses duyulmuyordu. O görkemli Varlık hakkındaki düşüncelerim ne kadar belirsiz olsa da, hayatımı bağışlaması için dua ettim ve eğer bunu yaparsa, iyileştikten sonra dikkatimi İlahi Gerçeği düşünmeye vereceğime dair en ciddi şekilde söz verdim; Kutsal Yazıları araştırıp ne öğrettiklerini öğreneceğim ve eğer İncil'in Cennet'ten bir vahiy içerdiğinden emin olursam, gelecekte hayatımı onun emir ve doktrinlerine göre yöneteceğim.

Bu dua ne kadar zayıf ve günahkâr olsa da, merhamet Tanrısı'nın onu duyduğuna ve yanıtladığına inanıyorum; çünkü bu kadar korkunç koşullar altında verilen bu yemini yerine getirme konusundaki isteksizliğime rağmen, O benimle birlikteydi, ama asla unutmama izin vermedi. Kötülüğün her görünümü
--ve özellikle bir sonraki sonbaharda aramızda kolera salgınının geri dönmesi
--bana, "duvardaki parmaklar" gibi, felaketimi yazmaya hazır gibi geldi.

İncil'i okumaya sık sık ilgi duymaya çalıştım, ama o kutsal kitap benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Onu okumayı zor ve tatsız bir görev olarak buldum. Sonunda zorluklarımı ve korkularımı kocama iletmek için cesaret topladım. Hemen harekete geçerek, bana İncil'i anlamamda yardımcı olacağını söylediği "Scott'ın Yorumu"nu hemen satın aldı; bunun eksikliğinin, ona ilgi duymamamın nedeni olduğunu düşünüyordu. Haklıydı; çünkü, "notların" ve "pratik gözlemlerin" sistematik ve dikkatli bir şekilde okunmasıyla Matta kitabını bitirmeden önce, bunun hayatımın tüm günleri boyunca beni yaratan ve koruyan o yüce Varlığın sözünden başkası olmadığına ikna olmuştum. Şimdiye kadar benim için mühürlü bir kitap olan bu mübarek kitap, şimdi gerçek hayatla ve alışılmadık bir güzellikle parlıyor gibiydi! O zamanlar, saatlerce kutsal sayfalarını incelemek benim için zor bir iş değildi. Büyükbabanız, o zamanlar, sadece nominal bir inanandı. Bu çok önemli konuyu ciddiyetle incelememiş ve onu kişisel bir konu haline getirmişti. İşle meşgul, genç ve sağlıklıydı; şüphesiz binlerce kişi gibi, ruhunun çıkarlarına (doğal kalbe göre tatsız, hatta iğrençtir) zaman ayıracak kadar zamanı olduğunu hissediyordu; ancak karısının bu kadar ilgili olduğunu gördüğünde, onu cesaretlendirmek için elinden geleni yaptı. Gizlice dua etmek için yatağının başında diz çöktü, onunla bu konu hakkında konuştu, onunla kiliseye gitti ve ona sempati duydu; ta ki, bana karşı tüm nezaketinin bir ödülü olarak, kendimden utandığım bir zamanda, affedilmemiş günahın ağırlığını hissettiğimi kimseye (hatta ona bile) söylemekten utandığım bir zamanda, "Tanrı, yüreğine sunağından çıkan kor gibi dokundu." Böylece, el ve yürek, birlikte gittik.
Her zaman hatırlanacak olan o günün hatırası tatlıdır, "insanların ve meleklerin huzurunda, Rab YEHOVA'nın Tanrımız, yüce sevgimizin ve sevincimizin nesnesi olduğunu; Rab İsa Mesih'in günah ve ölümden Kurtarıcımız, Peygamberimiz, Rahibimiz ve Kralımız olduğunu; ve Kutsal Ruh, Aydınlatıcımız, Kutsallaştırıcımız, Yorganımız ve Rehberimiz olduğunu" itiraf ettiğimiz gün; "Asla geri alınamayacak bir antlaşmayla kendimizi teslim ettiğimizde, sonsuza dek gönüllü hizmetkarları olmak için, gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, Tanrı'nın Oğlu'nun değerli kanıyla kurtarıldığımıza alçakgönüllülükle inanarak."

Şimdi, daha önce hiçbir Tanrı'nın kabul edilmediği o şöminenin başında sunulan sahne ne kadar da farklıdır! Çünkü sabah ve akşam, Lütuf Tahtı'nın etrafında döneriz; İncil okunur, ilahi söylenir ve yeryüzünde bir daha asla duyamayacağımız o tatlı ses, günah ve değersizliğin tam bir itirafıyla, alçakgönüllülükle "içinde yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz" O'na yalvarır. Yemeklerimizde bir dua istenir; Cumartesi günü kutsal Şabat için hazırlıklar yapılır, o gün gereksiz hiçbir iş yapılmaz ve hizmetkarlar kutsal saatlerini iyileştirmeye teşvik edilir.

Kendimizi yaşayan Tanrı'ya adadıktan sonra, küçük Lizzie'mizi aldık -kalbimizin ve hayatımızın en değerli, en zengin hazinesi- ve onu, vaftizin ciddi töreninde, tüm dünya "küçük çocukları kollarına alıp onları kutsadığında" ve orada onunla ve onun için dua edeceğine, ona Tanrı'nın kutsal sözünün bilgisini vereceğine ve onu bu boş ve yok olan dünya için değil, Cennet için yetiştireceğine söz veren Kurtarıcı'ya sunduk. Şimdi, sevgili çocuklarım, size büyükanne ve büyükbabanızın evine ve hanesine bir göz attığımda, anneniz daha küçük bir bebekken -Kilise'nin üyesi olmadan önce ve sonra- size, o yaz (Temmuz 1834'te) sevgili büyükbabanızın babasının ölümüyle bir başka ağır yasla karşılaştığını anlatarak devam edeceğim. O birleşik ve mutlu aile çevresinden geriye kimse kalmamıştı,
"büyükanne" bir gelin olarak ilk kez bir üyesi olduğunda çiftliğin neşeyle çınlamasına neden olmuştu, annesi, kardeşi Edward ve kendisi hariç. Ruhumuza derin bir üzüntü yayıldı,
çünkü bu üzücü olaydan önce, babasının hiç yapmadığını bilmediğimiz "büyük değişim" için dikkatli bir hazırlığın önemini en keskin şekilde hissetmeyi öğrenmiştik. Fakat (bir keresinde bir rahibin bir cenaze töreninde söylediği gibi), "onu, Mesih İsa'da zengin olan o lütuf sayesinde, "çağrısını ve seçimini kesinleştirebileceği" umuduyla,
gizlice Tanrı'sıyla birlikte bırakacağız."

Hayat ışıklar ve gölgelerden oluşur ve bu mektubu
kapatmadan önce, o yılın Eylül ayının başlarında yaptığımız keyifli küçük bir yolculuğun hikayesini anlatacağım.

O zamanlar henüz yirmi iki aylık olan annen oldukça narindi ve kırsala küçük bir gezinin ona faydalı olacağını düşündük; ve Illinois'de on veya on iki gün ayrı kalmamıza sebep olacak bir işi olan babası, küçük faytonumuzu bağlayıp bizi de yanına almaya karar verdi. Böylece, güzel bir sabahta, "büyükbaba" ve "büyükanne", küçük Lizzie'miz ve dadısıyla yola koyulduk; küçük bir sandık, bir halı çanta ve bebek için biraz kraker vb. içeren küçük bir sepetle arabayı doldurdu. Size söyleyeyim, demiryolları ve buharlı gemiler varken bu tür seyahatler yok! Herkes, bizim küçük faytonumuzla Illinois çayırlarında nazikçe koştururken yaptığımız gibi, durup yavaş gitmek için çok aceleci. Hava ne kadar da ılık ve canlandırıcı; manzara ne kadar da sessiz; çayırlar ne kadar da güzel! Yaklaşık dört, on, yirmi mil genişliğinde - hepsi uzun otlarla ve süpüren esintinin önünde zarif dalgalanmalarla sallanan büyük sonbahar çiçekleriyle kaplı. Doğanın kucağını zengin çeşitlilikteki çiçeklerden boşalttığı, koyu yeşil dalgaların üzerine hafifçe kabaran bir denizin uygun bir temsili. Günde yirmi beş ila otuz mil seyahat ettik; sabahın erken saatlerinde - henüz yükselen güneşin önünde çiğ parıldarken. Ev sahibimizden, bir sonraki iyi duraklama yerinin mesafesini ve durumunu, akşam yemeğimizi yiyebileceğimiz ve
günün sıcağında birkaç saat dinlenebileceğimiz yeri öğrenmeye her zaman özen gösterdik, ardından tekrar
"bağlanıp" akşam yolculuğumuz için dinlenmiş ve güçlenmiş bir şekilde yola koyulduk.
Ne muhteşem gün batımları! Bu güzel çayırların sınırındaki ormanlık alan ne kadar da pitoreskti, burada ve orada mütevazı bir ikametgah ve
ekilmiş bir tarla. Kalplerimizi hayranlıkla
ve övgüyle yükseltmekten başka bir şey yapamazdık.

"Tanrı bu dünyayı günah ve ölümün bol olduğu kadar adil yarattıysa,
Cennet ne kadar güzel, kıyaslanamaz bir şekilde bulunacaktır."

Yolumuza devam ettik--bazen küçük şirin köylerden,
bazen Springfield ve Jacksonville gibi büyük kasabalardan geçerek--Lewiston'a varana kadar, Şabat'ı orada geçirdik ve köy kilisesine katıldık. Ertesi günün öğleden sonra yolculuğumuzun sonu olan Canton'a gittik. Ve "büyükbaba" işini bitirdiğinde
yüzümüzü eve doğru çevirdik.

Döndüğümüz ilk gün yolumuzu kaybettik - sonra bulutlar ve sisler belirdi, tırmanmamız gereken yüksek tepeleri kaygan ve zor hale getirecek kadar yağmur yağıyordu, zavallı atımız
yavaşça
kaymadan uzaklaştı, ta ki gece için bir barınak bulana kadar;
bu berbat bir barınak olmasına rağmen çok minnettardık. O zamandan
sonra, dönüşümüzle ilgili zihnimde sadece belli belirsiz bir izlenim kaldı,
ta ki Alton'a birkaç mil kala, güneş bulut ve ateşten oluşan görkemli yatağına hızla batarken (yaklaşan bir fırtınanın güçlü işaretlerini veriyordu), endişeli kocam, gece için bir barınak elde etmek için zorlu ama boşuna bir girişimde bulunduktan sonra yorgun atını "kırbaçladı" ve ilerlemeye devam etti.

Hızla hava karardı. Açık çayırdan yoğun ormana geçerken, arkamızda ışık ve umut bırakmış gibi göründük - çünkü bulut ve fırtına, şimşek ve yüksek sesli gök gürültüsü hemen ardından geldi. Bir süre yolu seçebildik; sonunda, tamamen karanlıkla sarılmış bir şekilde, sadece şimşek çakmalarıyla görülebiliyordu, bu şimşekler atımızı ve kendimizi dehşete düşürse de, bize rehberlik ediyor ve ayrıca, yüksek ağaçlardan, yukarıda ve çevremizde ileri geri sallanırken, tehlikemizi gösteriyordu. Saat dokuz civarında (düşündüğümüz gibi) uzakta bir pencereden gelen bir ışık keşfettik, ki bunun olduğuna kısa sürede ikna olduk - ve korkularımız "bekçi köpeğinin dürüst havlamasını" duyarak yatıştı. Ertesi gün, ailemizi yolculuğumuzun olaylarıyla eğlendirdiğimiz küçük, şirin evimize ulaştık - zevkleri, kıl payı kaçışları, vb. O gruptaki hiç kimse bizim tatlı Lizzie'mizden daha fazla sevinmemişti. O, küçük çekleriyle çayırın güllerini eve getirdi. Bu güller, o keyifli ve uzun süre hatırlanan yolculuğun birkaç tatsız olayının ödülünden daha fazlasıydı.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Belmont, Ocak 1861

Mektup Sekiz

Sevgili Torunlarım:

Babam Charless'ın ölümüyle bağlantılı bir durum var.
Kocamın karakterindeki çok çarpıcı bir özelliği atlamadan geçemeyeceğim. Bu özellik, onun özverililiğini, kardeşçe sevgisini ve katı adalet duygusunu tasvir ediyor. Sanırım babası, vasiyetini son hastalığına kadar ertelemişti. Her neyse,
oğlanı Joseph, ancak o zaman (kayınbiraderi Bay John Kerr'den) babasının vasiyetinin içeriğini öğrendi, ki bunlar özünde şöyleydi: Joseph, Walnut caddesine bakan, annesine miras bırakılan altmış fitlik bir arazi hariç, babasının tüm mülkünü miras alacaktı. Böylece kardeşi Edward mirastan mahrum bırakıldı. Büyükbabanızın kız kardeşinin tek çocuğu olan ve daha sonra kardeşim Taylor Blow'un karısı olan Eliza Wahrendorff, ebeveynlerinin ölümüyle, Eliza'nın büyükbabasının annesi Ann Charless'a hediyesi olan Market caddesinde, altmış fitlik güzelce iyileştirilmiş bir arsa miras almıştı. Edward Charless, ne yazık ki babasını kızdırmamıştı; çünkü, cana yakın, şerefli ve iyi kalpli bir adam olmasına rağmen, erken yaşta, hayatı boyunca ona yapışan ve babasını çok rahatsız eden sefahat alışkanlıkları edinmişti. Ayrıca, birkaç yıldır evliydi, ancak çocuğu yoktu. Bay Kerr'in, kocamın babasının isteğine ilişkin verdiği bilgiler, onu hiç memnun etmedi -çünkü kardeşini seviyordu ve duygularına karşı çok hassastı- ve babasının sevgisine ve onayına ne kadar değer verse de, bunu kardeşinin pahasına yaşayamazdı. Çok endişeliydi ve ne yapacağını bilemiyor gibiydi. Sonunda babasının yatağının yanına gitti ve böyle bir zamanda, kendisi için ne kadar acı verici olsa da, nazikçe ama içtenlikle, bu konu hakkında onunla tartıştı. Yaşlı beyefendi, bir süre, Joseph, sen benim en sevdiğim oğlumsun; senin de bir çocuğun var; Edward'ın ise hiç çocuğu yok.
Malımın israf edilmesini veya ailemden çıkmasını istemiyorum:
ama her zaman şu cevabı aldım, baba, senin sadece iki çocuğun var, yalvarırım aramızda bir fark yaratma, ya da buna eşdeğer bir şey. Sonunda o galip geldi ve babası vasiyetine bir ek ekledi, bu da kardeşini kendisiyle eşit mirasçı yaptı,
mallar annelerinin ölümünden sonra onların eline geçecekti,
ve eğer bu kardeşler mirasçı bırakmadan ölürlerse, mülk torunu Eliza Wahrendorff'a ait olacaktı. Eminim ki
benimle hemfikir olacaksınız sevgili çocuklar, büyükbabanızın haklı olduğunu, ama
bu kadar sağlam bir dürüstlüğün sergilendiğine ne kadar nadir rastlarız, (hatta
kardeşler arasında bile), şairin doğru bir şekilde söylediği gibi, "Kendinin sallantılı
terazisi sallanırsa, nadiren doğru ayarlanır."

1836 kışında kocam, bir miktar mal satın almak amacıyla doğu şehirlerine bir ziyaret gerçekleştirdi. Bundan önce, ona her zaman eşlik ediyordum, bu yüzden, bahsettiğim hasta kardeşi (Robert McCloud) için gittiği zaman hariç, hiç ayrılmamıştık. Yedi hafta boyunca yoktu, bu süre zarfında bana yirmi bir mektup yazdı, bunlardan birini tamamen alıntılayacağım ve diğerlerinden birkaç alıntı vereceğim, böylece kendi kaleminden okuyabilirsiniz.

"Steamboat Potosi, Cincinnati'nin aşağısında, 1 Ocak 1836.

"Sevgili Charlotte'a ve evdeki tüm sevgili dostlarıma mutlu yıllar! Bugünü sizinle geçirmekten mutlu olacağımı hissediyorum, ancak
yok olsam da, ruhen yine de sizinleyim, çünkü düşüncelerim tüm sabahı St. Louis'deki sevgili dostlarımla geçirdi. Dün gece saat yedide Louisville'den ayrıldık ve şu anda Cincinnati'nin otuz beş mil aşağısında Indiana'da bir köy olan "Rising Sun"ın yanından geçiyoruz, akşam yemeğine kadar ulaşmayı umuyoruz. Louisville'de tanıdığımız kimseyi görmedim. Bay B. orada değildi ve ailesi hakkında hiçbir soruşturma yapmadım, çünkü eşi Bay G.'yi tanımıyorum ve orada sadece birkaç saat kaldık. Bu sabah Yeşaya'nın 46. bölümünü okudum ve bunun yeni yıl günü olması nedeniyle aklım Tanrı'nın bize olan iyiliğine, sahip olduğumuz tüm nimetleri bize bahşettiğine kaydı: --Sonsuz büyüklüğü, bilgeliği ve merhameti. İlahi Kurtarıcımızın kefaretine daha fazla güveniyorum ve eğer sonuna kadar sadık kalırsak, ölümsüzlük tacını biçeceğimize ve O'nun huzuruyla sonsuza dek kutsanacağımıza dair tam bir güvence hissediyorum. O halde, sevgili Charlotte, ebedi şeylerin gerçekliğini şimdiye kadar hiç olmadığı kadar fark etmeye çalışalım ve zihnimizi yalnızca kendi ruhlarımızın değil, bize yakın ve değerli olan herkesin kurtuluşuna daha fazla odaklayalım. "Önce krallığı arayalım" ve diğer her şeyin bizim için en iyisinin verileceğini bilerek. Tanrı'ya olan sevginin ruhlarımızı arındıracağından ve bizi bu dünyanın denemelerine daha uygun hale getireceğinden ve bundan sonra bize sonsuz mutluluk sağlayacağından eminim. "Sana bir öpücük gönderiyorum, bunu sevgili küçük kızımızla paylaşmalısın, teyze Loo'nun payını da unutma. Yazdığında, bana oğlanların (kardeşlerim Taylor ve Wm.) St. Charles'ta nasıl olduğunu ve genel olarak tüm ailenin haberlerini bildir."

CINCINNATI.

"Az önce Dr. Drake ve ailesini ziyaret ettim ve onları çok hoş insanlar buldum. Burada sadece birkaç saat kalacağız ve bu gece saat 8'de Wheeling'e doğru yola çıkacağız. Beni anneme ve evdeki tüm sevgili
arkadaşlarımıza hatırlat. Saygılarımla, JOS. CHARLESS."

Bu çok karakteristik bir mektup ve burada, utanarak, ateşli mizacımla, kocamın evrensel ilgisinden, sevgisinden ve herkese karşı düşünceli olmasından her zaman memnun olmadığımı, bana karşı duygularını daha güçlü bir şekilde ifade etmediği sürece kabul edeceğim. Evlenmemizden önce bana bir inci seti hediye ettiğinde, kendisi hangisinin en güzel olduğuna karar veremediği için, seçmem için iki set getirdi. Bir tercihimi ifade ettiğim anda, o seti bana, diğerini de kız kardeşime uzattı ve nazikçe kabul etmesini istedi. Tatlı kız kardeşimin benimki gibi bir inci setiyle olduğunu görmekten memnun olsam da, sadece bana yöneltilmiş olsaydı, ilgisinden daha çok memnun olurdum; ve sık sık bana olan bağlılığını gözden kaçırdım - hayatının her eyleminde, en sevdiklerime olan sevgisinden daha az olmamak üzere, binlerce başka şekilde - çünkü eylemlerinde daha belirgin bir fark yaratmadı ve bana, sözlerle, sevgisinin daha güçlü bir ifadesini bahşedemedi.

Ama kelimelerin ne kadar boş şeyler olduğunu öğrenecek kadar uzun yaşadım: "yaşayan bir mektup gibi, herkes tarafından bilinen ve okunan" bir hayatla karşılaştırıldığında ne kadar zavallı ve değersiz.

"Sevgili C.'ye ve tüm sevgili dostlarıma mutlu yıllar," vb.
Onunki, kalbinden gelen bir nezaketti - tek başına
karısıyla birlikte samimi Yeni Yıl selamlarında veya şöminenin başında,
yakın sevdikleriyle birlikteyken görülen; kaleminden çıkan veya
telgrafta uçan; ruhu beraberinde taşıyan ve herkesin
dostluğunun ve sevgisinin değerini hissetmesini sağlayan bir nezaketti; sahte öğretinin veya sahte bir kalbin sonucu olan bir nezaket değildi - sahibinin yerine veya kaprisine göre giyilir veya giyilmez.

Ama diğer mektuplardan bazı alıntılar yapacağıma söz verdim. Peki,
işte bir tane: "Umarım sevgili Charlotte, yokluğumda sağlığına dikkat etmişsindir ve seni tekrar görmenin mutluluğunu yaşarım. Rab'bin bize merhametli olmasını ve tekrar bir araya gelmemizi, kalplerimizin bir kez daha, seslerimizle, aile sunağımız etrafında, bizi kanıyla satın alan ve umduğumuz gibi bizi yeni bir hayata kavuşturan O'na yükselmesini; ve O'nun bereketinin bize yakın ve değerli olan herkese ulaşmasını; tüm ailemizin Rab'be hararetle ve sevgiyle hizmet etmede birleşmesini dilerim."

Yine şöyle diyor: "Umarım yazdığın mektuplarda bana mağazanın, evin, çiftliğin ve genel olarak memleketin tüm haberlerini anlatmışsındır, çünkü buna veya doğudan gelecek mektuplarıma bir cevap alamayacağım."

Kocam beni sırdaşı yaptı. Beni, onun "işini", "çiftliğini" anlayıp takdir edemeyecek kadar kendisinden aşağıda görmüyordu. "Evde" beni her zaman baş olarak görüyordu, ev işleriyle ilgili tüm açık hava işlerine sıkı kişisel ilgi göstererek beni mümkün olan her türlü endişeden kurtarıyordu. Bahsettiği bu küçük çiftlik onun zevkiydi; çünkü ticari yaşamın zahmetlerinden dinlenmek için kullanılıyordu ve ona saf bir zevk veriyordu. Çiçeklere, meyvelere, ağaçlara, çayırlara ve kırsal yaşamla ilgili her şeye düşkündü. Bahçede çalışan diğerlerine bakmak için ayağa kalkması imkansızdı. Ceketini çıkarır, küreği veya çapayı alır ve en yoğun zevkle kendi başına işe koyulurdu. En ufak bir yabani çiçek bile gözünden kaçmazdı veya acımasızca ayaklar altında çiğnenmezdi; ama eğilip o küçük şeyi alır ve hayranlıkla
kaldırırdı, sanki başkalarının da kendisi gibi hayranlık duymadan edemediğini düşünürdü. Ah, kocam! Hayatın ne kadar tatlı ve saftı! Seni
düşündüğümde gözyaşlarım
akar.

Büyükbabanın tarihindeki bu dönemden önce, eski ikametgahımızı, baba evine yakın, Market ve Beşinci caddelerdeki çok hoş bir yerle değiştirmiştik. Bay ve Bayan Wahrendorff tarafından kendi kullanımları için inşa edilmişti; geniş bir bahçesi ve şehirdeki en iyisi olması için gereken her türlü iyileştirme vardı. Sevgili annen burada mutlu çocukluğunun yedi yılını geçirdi ve
babasıyla yaşadığı şakaları hala hatırlıyor; sokak kapısında onu nasıl beklediğini, ona vurmak için ellerinde kartoplarıyla nasıl
dolu olduğunu ve onu nasıl kollarının arasına alıp, yanaklarını nasıl öptüğünü,
kar yığınına nasıl daldırdığını ve sonra ona karşılığını ödemesi için nasıl adil bir şans verdiğini hatırlıyor. Güvercin yakalama gibi çok ciddi bir işte, arkalarından gizlice yaklaşarak ve
"kuyruklarına biraz taze tuz" serperek ona nasıl yardım ettiğini hatırlıyor. Yaşlı Noel Baba'nın ona hediyeler yüklediğinden emin olduğu mutlu Noel sabahlarını; "baba" onlarla dalga geçmezse hiç parti olmayacak olan okul kız partilerini; ve belki de benim hiç bilmediğim veya fark etmediğim, ama size anlatabileceği
birçok şeyi hatırlıyor. Ama "büyükanne" bazı şeyleri hatırlıyor ve sizin "büyükbabayı" olduğu gibi görmenizi istediği için, bunları size aktaracaktır.

Bu sıralarda, bir gün bana karşı çok küstahça davranacak kadar şanssız bir adam olan bir yemek odası garsonumuz vardı. "Maça ası" kadar siyah olmasına rağmen, "kendi tarzında" bir "zarif"ti;
karşıtlıktan dolayı kar beyazı gibi görünen dik bir gömlek yakası takıyordu
ve saçlarını o kadar güzel tarıyordu ki, zefir yününden yünlü gibi yumuşacık görünüyordu. Ancak, kimsenin nereye gittiğini bilmeden, uzun süre kalıp işini ihmal edip, "büyükanneyi" kışkırtma alışkanlığı vardı. Geri döndüğünde, büyükannesi nerede olduğunu sorduğunda, cevabı her zaman "Berbere, hanımefendi" olurdu - bir reverans ve barbar parfümlerin hoş kokulu bir bileşimi eşliğinde, tamamen gülünç bir tablo sunuyordu ki, gülmemek elde değildi; bundan sonra, tabii ki, onu 
mazur görmem gerekecekti, bir daha bu kadar uzun süre kalmaması için yumuşak bir tembihle. Anthony,
bu muamele biçimini benim için eğlenceli olmaktan çıkana kadar sürdürdü,
sonra, iyi bir nezaketle,
sert bir azarlamada bulunmama izin verildi, o da en duyulmamış küstahlıkla karşılık verdi. Efendisi
içeri
girer girmez, gerçeği ona anlattım. Bir anda,
Anthony yemek odası kapısının önünden geçerken, kocam ona
atıldı - onu yakasından yakaladı,
sarstı ve döndürdü,
ve çıplak yumruklarıyla gönlünce dövdü. Bu değişen dünyada, zamanla, sizin küçük Güneylilerin fanatik kölelik karşıtları haline gelebileceğinizi ve yukarıdaki durumda, köleye karşı şefkat ve sempatinizdeki kışkırtma nedenini gözden kaçırarak, zavallı Anthony'ye yönelik bu törensiz muameleyi onun "renkli talihsizlerden" biri olmasına bağlayacağınızı biliyorum. Bu nedenle, en azından büyükbabanızın karakteriyle ilgili olarak sizi düzeltmek için, belki de bu benzersiz derecede saf ve asil adamın karakterindeki bir kusur olarak kabul edilebilecek, onun dürtüselliğine dair başka bir örnek vereceğim. Yukarıda anlatılan durumdan birkaç yıl sonra, bizimle birlikte yaşayan genç bir arkadaşımız vardı ve bakıcı olarak beyaz bir kız tutuyordu. Kısa süre sonra onun ilkesiz, küstah bir kız olduğunu keşfettim; ama o, bu genç annenin "kör tarafına" geçecek kadar akıllıydı, bebeği (kendi düşüncesine göre) hayranlık verici bir şekilde emzirerek. Artık onun tecavüzlerine tahammül edemediğimde, kızı bir kenara çektim ve yasayı koydum; bunun üzerine öfkeli yaratık aşırı derecede küstahlaştı. Sevgili küçük arkadaşımın kızı kovmak için ahlaki cesarete sahip olmadığını gördükten sonra (ki bunu yapabilirdi, çünkü başka bir tane bulunana kadar bebeğe kendim bakmayı teklif ettim), duygularımı bastırdım ve buna elimden geldiğince katlandım. Akşam işten eve döndükten sonra çok yorgun görünen kocamı düşünerek, ne yapılması gerektiği konusunda ona ertesi sabaha kadar danışmamaya karar verdim, o sabah, ev hayatındaki bu küçük olayın ayrıntılarını duyduğunda büyük bir telaşla ayağa kalktı ve o kadar heyecanlandı ki neredeyse giysilerini giyemeyecek kadar heyecanlandı. Sakin olması için yalvardım,
ama kızı yakalayana, onu iki kat merdivenden aşağı indirip kapıdan sokağa çıkarana,
ona çok da ölçülü olmayan ifadelerle bir daha asla eşiğini geçmemesini emredene kadar sakinliğini koruyamadı.

Hayatı boyunca, sadece bir (ya da belki iki) benzer taşkınlık olayına tanık oldum. Bunlar gerçekten nadirdi ve
yukarıda bahsedilen vakalarda olduğu gibi, her zaman hemen ardından her zamanki sakinliği ve neşesi gelirdi,
içindeki fırtınadan geriye zaferden çok utanç barındıran bastırılmış bir gülümseme kalırdı.

Bana, sayım odasında, ara sıra benzer gösterilerle bir sansasyon yarattığı, her durumda, kendisinin ne olduğunu bilmeyen birinin içeri girmesiyle,
bir arkadaşının karakterine saldırmaya cesaret
edebildiği söylendi; veya belki de, "sadece Bay Charless'ı uyarmak için" birkaç sinsi yorum yapardı. Ancak iftiracı davetsiz misafir, mağazadan ne kadar çabuk çıkarsa kendisi için o kadar iyi olacağını kısa sürede öğrenecekti, bu da ortaklarının ve katiplerinin şaşkınlığına ve eğlencesine yol açacaktı, ancak bu nadir sinir patlamaları ve mağazadaki çocuklar arasında ara sıra daha yumuşak bir "harekete geçme" olmasa, Bay Charless'ın bir güneş ışını kadar yumuşak ve cana yakın olabileceğine inandırılamazlardı.

Kendisine yapılan herhangi bir aşağılamadan bu şekilde rahatsız olduğu hiç görülmedi, ki bu nadiren herkes tarafından yapılırdı. Ancak ne yazık ki, bir keresinde, yarı avukat, yarı tefeci olan bir İrlandalının (kendisinden biraz borç aldığı) hoşnutsuzluğunu kazandı. Bir grup beyefendiyle birlikte para meseleleri, yüzde vb. hakkında konuşurken, büyükbabanız Bay M.'den belirli bir yüzde karşılığında belirli bir miktar borç aldığını söyledi. Beyefendilerden biri, "Emin misiniz Bay Charless? Çünkü Bay M.'nin size verdiği
para benim paramdı ve bana sadece ona o kadar ödeme yapacağınızı söyledi," (anlaşılandan daha az olan yüzdeyi söyledi). Bay Charless, yaptığı yanlışı fark ederek, gizli tutulması gereken bir şeyden istemeden bahsettiği için pişmanlık duyduğunu ifade etti; tek yapabildiği buydu. Bay M., elbette, bunu duymuştu. St. Louis'de ifşa olmasının masum sebebi olan kişiden intikam alamayacağını gayet iyi biliyordu; ancak ikisinin de pek iyi tanınmadığı New York'ta, Bay Charless'ın itibarını zedelemek için elinden geleni yaptı. Bay Charless'ın arkadaşları, Bay M.'nin orada kendisine duyulan güveni sinsice sarsmaya çalışırken ilkesiz davranışlarını duyduktan sonra, bu konudan haberdar ettiler ve bu konuyu dikkate alacağını umdular; ancak o bunu yapmadı. Tekrar geldiler ve "o adamın" bu iftiralara devam etmesine izin vermesine itiraz ettiler. Gülümsedi ve "Bana zarar vermesinden korkmuyorum; bırak devam etsin." diye cevap verdi. Devam etti ve bir süre sonra St. Louis'e döndü, o sırada ortak bir arkadaşı (zavallı Bay M.'nin beyefendiler arasında hala arkadaşları vardı) ona Bay Charless'a karşı St. Louis'e ulaşan bazı raporların kendisine ciddi zarar verdiğini söyledi; Bay C'ye değil, çünkü o, herhangi bir tür iftira niteliğindeki raporlardan zarar görmeyecek kadar toplumun gözünde yüksek bir konumdaydı. Bunun üzerine Bay M. bunları yaptığını reddetti ve Bay Charless'ı açıklama ve meseleyi Bay Charless için düzeltme kararlılığını dile getirdi. Bu amaçla, bir gün, Bay Charless, Bay M.'nin arabasının çıkarılmasını beklediği bir ahırın önünden geçerken, Bay Charless'ı çağırdı ve o da onu fark etmeden geçti. Tekrar seslendi ve "Bay Charless, sizinle konuşmak istiyorum." dedi. Bay Charless ona elini salladı ve devam etti. Sesini yükselterek, "Benimle konuşmayı mı reddediyorsunuz, efendim?" dedi.
Hala elini salladı, daha fazlası değil. Bu, ateşli beyefendi için fazlaydı.
Saçmalaması ve küfürleri, oradaki herkesin dikkatini, "büyükbaba" yürürken hala sallanan ve yanılmamak için çok açık bir şekilde, sessiz küçümsemesiyle, "Sizin gibi pis bir adamla konuşarak kendimi alçaltamam." diyen ele çekti.

Büyükbabanızdan tek bir kelime veya olay olmadan, büyük bir zevkle ağızdan ağıza yayıldı; bundan, söylememe gerek yok, Bay M. en kötüsünü yaşadı.

Bu olaylardan bahsetmek bana biraz acı verdi, sevgili çocuklarım; ve gerçekten de, yazmak zorunda hissettiğim birçok şey var (bazıları benim için çok tatlı) ve bunları gizli ve ruhumda kutsal tutmaktan mutluluk duyardım, ancak sevgili büyükbabanızın saf yaşamından
yolumun etrafına parlayan böyle bir ışık halesinin
sönmesine izin verilmemesi gerektiğine dair kesin bir inanç olmasaydı. Ve sadık
tarihçi gölgeler olmadan ışığı veremez.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Belmont, Şubat, 1861.

Mektup Dokuz

Sevgili Torunlarım:

St. Louis'de itfaiye şirketleri düzgün bir şekilde organize edilmeden önce,
ya da belki de hiç olmadan önce,
ne zaman bir yangın çıksa, çok mutsuz olurdum, çünkü "büyükbaba" kesinlikle oraya koşardı ve muhtemelen en tehlikeli yerlere, evlerin tepelerine veya başka herhangi bir yere, can veya malı korumak için yardım ederdi. Bu şekilde hayatını kaybedebileceği korkusunun yanı sıra, sağlığı nedeniyle de önemli bir endişe duyuyordum; çünkü bu olağanüstü çabalardan sonra neredeyse bitkin bir şekilde eve dönüyordu. Onu vazgeçmeye zorlayan hiçbir yalvarma veya argüman,
artık hizmetlerine ihtiyaç olmadığını
görene kadar hiçbir ağırlık taşımadı.

Bu karaktersel coşkusuyla birlikte, büyük bir
ahlaki cesaret payına sahipti. Her zaman doğru olanı veya doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya cesaret etti,
ve bunu gösteriş veya korku olmadan ve dünyanın
fikrine tamamen kayıtsız bir şekilde yaptı. Kendine dair mütevazı bir değerlendirmeyle birlikte,
görevlerini yerine getirmenin verdiği sessiz bir memnuniyet harmanlanmıştı. Ancak başkalarının ne yapıp
yapmadığı konusunda aşırı dikkatli değildi veya hiç diktatörce değildi,
kendisi için iddia ettiği şeyi, yani düşünce ve eylem bağımsızlığını neşeyle herkese bahşetti.
İstendiğinde tavsiye vermeye hiç kimse ondan daha istekli değildi; davetsizce bunu zorla yapmaktan hiç kimse ondan daha özgür değildi. Şükürler olsun ki ve nezaketle, kendisine uygun olandan daha fazla baskı yapıldığında bile, her zaman kabul etti; ve bazılarının geçersizliğini hemen fark ederek, ikinci kez düşünmese de; yine de, gerçeği ima etmek için fazla mütevazı ve fazla nazikti - verenin zihninde (en ufak bir aldatma niyeti olmadan) bir iyilik yaptığı izlenimi bıraktı: ki, aslında, saikin nezaketini göz önünde bulundurarak, bunu böyle takdir etti. Bu,
insanların görüş ve duygularına duyduğu derin saygının sonucuydu, onları sabırla dinlerdi, cahil ve zayıf olanları bile, bu arada nazik ve düşünceli yanıtlar verirdi, onların (kendisine eşit olanlardan daha az olmamak üzere) kendilerinden ve her birinin, yüksek ve alçak, zengin ve fakir, kendi özel arkadaşı olarak gördüğü ondan memnun hissetmelerini sağlardı: ve tüm bunlar hiçbir çalışma, hiçbir çaba olmadan, çünkü nazik, cömert ve takdir edici bir doğanın çocuğuydu.

Aklıma, belki de size büyükbabanızın hayatın daha mütevazı yollarındaki insanlara karşı nezaketi ve düşünceliliği hakkında bir fikir verecek bir durum geldi: Bir sabah, kendisinden biraz pazar satın aldığı sade, dürüst görünümlü bir genç, onu getirmek amacıyla onunla birlikte eve geldi. Birlikte mutfağa girdiler, ısınmak ve kurulanmak için ve birkaç dakika sonra kahvaltı duyurulduğunda, "büyükbaba" benden çocuk için bir tabak
hazırlatmamı istedi; ben de itiraz ettim, kahvaltıyı mutfağa göndermem gerekip gerekmediğini sordum. "Hayır. Altın kural, başkalarına, onların bize yapmasını istediğimiz gibi davranmamızı emreder." diye cevap verdi. Bunun üzerine bir tartışma başladı, ben de o kurala göre, kahvaltısının dışarı gönderilmesi konusunda ısrar ettim, çünkü çocuğun mutfakta daha rahat hissedeceğinden ve kahvaltısının tadını bizim masamızdakinden daha fazla çıkaracağından hiç şüphem yoktu. Gözlerini bana dikerek, kendisine özgü o nazik ama sitemkar ifadeyle şöyle dedi: "Charlotte, eğer o genç adamın babasının evine uğrarsak, bize en iyi yeri ve sahip olduğu her şeyin en iyisini vereceğinden şüphem yok." Bu bile beni ikna etmedi; her zamanki
tartışmaya karşı olan hoşnutsuzluğu ve ailesiyle ilişkilerinde her zaman görülen o uzlaştırıcı nezaketle, konuyu
zarifçe, önemsiz bir konuymuş gibi ele aldığında, böylece
genç adam sadece iyi geçiniyordu; ama yumuşak ve
hak edilmiş bir azarlama olmadan değil, şakayla bana "Virginia
gururumu" hatırlatıyordu.

Ve sevgili çocuklarım, sizin onurlu
büyükbabanızla her zaman böyleydi. Prensipte kararlı, eylemde nazik; ama
kendisi üzerinde ilk ve en büyük hakka sahip olanlara karşı çok nazikti. Ailesinin reisi olarak onurunu veya konumunu tehlikeye atmaktan asla korkmadı,
her zaman bunu hiç azalmadan korudu. Bazı erkeklerden ne kadar da farklılar ki, haklarını baskıcı, keyfi bir şekilde ve sert ve yakışıksız sözlerle korumaya çalışarak, eşleri ve çocukları tarafından olmasa da, en azından başkalarının gözünde onları aşağılık kılan bir zayıflık gösteriyorlar, onlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, erkeksi bir onur ve sağduyu değil, onları "kendi evimin efendisi" gibi kıskanılmayacak bir konuma yerleştirdiğini açıkça fark ediyorlar.

Ve yine de, şimdi, düzeltmek için çok geç olduğunda, bu sevgili arkadaşımın her isteğine kolayca ve neşeyle uymadığım için ne kadar pişmanım, onun gerçekten tutarlı ve güzel karakteri evde en açık şekilde parlıyordu. Şimdi, onun birkaç küçük kusurunun beni rahatsız etmesine izin verdiğim için ne kadar pişmanım. Bunların en büyüğü ve aramızda her şeyden daha fazla tatsız söze neden olan, giyimindeki dikkatsizliğiydi. Çok titiz olduğumu bilmiyorum ama kocamın kişisel görünümüyle gurur duyuyordum. Bu görünüm bazen tıraş edilmemiş sakal veya kirli bir gömlekle ciddi şekilde bozuluyordu. Bir zamanlar bir vapurda seyahat ediyorduk ve
muhafızların üzerinde dururken onu dümen evinde buldum ve
kendisine yanıma gelmesini söyledim. Bir kadın "o yaşlı beyefendinin" kocam olup olmadığını sordu ve şöyle dedi: "Çok genç görünüyorsunuz, bu kadar yaşlı bir adamla
evlenmiş olmanıza şaşırdım." Sık sık seyahat ederken karşılaştığımız türden, kırıcı olmayan,
saf kalpli bir kadın gibi görünüyordu ve ben de gülümseyerek, "Bana çok yakışıyor, hanımefendi" diye cevap verdim; ama
ilk fırsatta ona bundan bahsettim -bunu yapmaktan gerçekten zevk aldım- çünkü bu konudaki kendi görüşlerimi sık sık dile getirmiştim, özellikle tıraş olmamışsa, özenle giyinmeyi ihmal ettiğinde en az yirmi yaş daha yaşlı göründüğüne dair ona güvence vermiştim.

Ertesi sabah tuvaletini yapmaya özellikle dikkat etti,
amacının "bir sansasyon yaratmak" olduğunu söyledi ve bunu başarması da çok eğlenceliydi; Aynı hanımefendi, kahvaltıda onu yakından süzerken; daha sonra bana
bu değişime olan şaşkınlığını dile getirdi ve bunu kendi fikri olarak "şimdiye kadar gördüğü en yakışıklı genç beyefendi" olarak belirtti.

Giyimindeki dikkatsiz alışkanlıklarını düzeltmeye çalışırken çok cesurca davrandım. Sadece kocamın gardırobuna bakmanın değil, aynı zamanda nasıl elden çıkarılacağını da yönlendirmenin benim görevim ve ayrıcalığım olduğu fikri oluştu içimde; ancak kısa süre sonra ona hiçbir şey yaptırılmayacağını öğrendim. Ve "samanların rüzgarın hangi yöne estiğini gösterdiği" gibi, ben de onu birçok şeyde ipeksi iplerle etkilemeyi öğrendim. O, sevgi ve şefkatle esir alınmaya istekliydi. Sevgili
annen dört veya beş yaşından büyük olmadığında, "babanın" istediğini yapmasını sağlama sanatını öğrenmişti. Bir keresinde (bir yana sinsice) "Babama bunu yapmama izin vermesini sağlayacağım" dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Ve
"Baba yap?" diye sorulduğunda, "Evet, annemin yaptığı gibi" diye cevap verdi; ve
hemen ona en büyüleyici küçük gülümsemesiyle döndü ve
"Lütfen, sevgili baba, bırak" dedi.

Ah! Ne kadar neşeli bir evimiz vardı! Ve zaman ne değişiklikler yaptı!
Eski Wahrendorff evi yerle bir edildi ve
yerinde dükkanlar var. Ev içi huzurun ve mutluluğun hüküm sürdüğü,
çiçeklerin açtığı,
çocukluğun spor ve tatillerini yaptığı yerde, şimdi bu hareketli, ağır aksak dünyanın yoğun pazarı görülüyor. Çimenlerle kaplı o yerin neşeli küçük mıknatısı şimdi dört çocuğun annesi;
ve annesinin hayat yokuşundan aşağı sendeleyerek inerken şefkatle yaslanmayı umduğu sevgili baba,
aşağıda, onun dibinde yatıyor.

Sevgili kız kardeşlerimden biri, gelinliğiyle orada görüldü, saf ve
tatlı. Ama şimdi, meleklerin arasında (benim alçakgönüllülükle inandığım gibi)
bir Kurtarıcının doğruluğunun beyaz cübbesine bürünmüş. Diğeri
hâlâ varlığı ve sevgisiyle bizi kutsamak için yaşıyor.

Kardeşlerimiz okuldan kaçan çocuk günlerini geride bıraktılar - "yulaflarını ektiler" - erkekler arasında yerlerini aldılar ve şimdi evlilik ve baba mutluluğunun olduğu bir yuvanın
kutsandığını fark ediyorlar ve onlar için hissedilen ilgi ve kaygıyı ve göreve teşvik eden umutları anlamaya başlıyorlar. Ve böylece, Zaman geçerken ayak izleri bırakıyor, bu ayak izleri bugünün çocuklarını yarının erkekleri ve kadınları yapıyor; en sevdiğimiz umutları
karalayan, kalbimizi ezen ve bizi fırtınaya tutulmuş teknemizde hayat yolculuğumuzdaki fırtınalara bir süre daha dayanmaya bırakıyor.

Ama aklım hâlâ mutlu evlilik hayatımın bu evine geri dönüyor.
Orada Şabat sabahı ve aile sunağının etrafındayız.
Bölüm okundu ve okuyan ve dua edenin en sevdiği ilahiyi söylüyoruz.
İlkbahar zamanı ve açılan pencereden içeri temiz hava giriyor,
gül ve tatlı dikenle kokulandırılmış.
Ama biz şarkı söylüyoruz:

"Pembe ışık doğuyor,
Dağın alnında:
Şabat sabahı,
Kalk ve yeminini yerine getir.
Sesini cennete yükselt,
Kutsal övgü ve duada,
Sana paylaşılacak
yaşam ışığı verilirken. Manzara, son zamanlarda
Akşamın daha soluk ışığıyla örtülü,
Güzel ve bulutsuz gülümsemeler
Gündüzün gözü önünde;
Öyleyse ruhlarımız, karanlıkta kalmış
Çok uzun süre deliliğin gölgesinde,
Nazik gülümsemelerle aydınlansın
Asla solmayan sevinçlere.

Ah, şu suların aktığını gör
Kristal saflığında;
Yeşilliklerle dolu toprak,
Göze coşku verirken. Kurtuluş nehirleri daha büyük akıntılarda aksın,
Her kabile ve ulus
Onların şifa veren erdemlerini öğrenene kadar."

Sabah geçti - kiliseye gittik ve yemek yedik; ve şimdi
küçük kızımız, iyi davranışlarının ödülü olarak kendisine vaat edilen
İncil hikayesini büyük bir istekle dinliyor.

Öğleden sonra geçti. Erken bir çay içtik ve yine kiliseye gitmeden önce
İnayet Tahtı'nın etrafında döndük. Aynı sevilen
ses, bir başka favori ilahiye katılırken tekrar duyuluyor:

"Şabat akşamının ışığı tatlıdır,
Ve orada kalan güneş ışınları yumuşaktır:
Çünkü bu mübarek saatte terk ettiğim dünya,
İnanç ve duanın kanatlarında dalgalandı.

Zaman, ne güzel ve ne kadar sessiz!
Barış aşağıdaki her şeye parlıyor ve gülümsüyor;
Vadi, orman, dere, tepe,
Akşamın batışının parıltısıyla hepsi güzel.

Dinlenme mevsimi, dingin ruh
Tatlı dinginliği hisseder ve sevgiye erir:
Ve bu huzurlu anlar akarken,
İnanç yukarıda gülümseyen bir Cennet görür.

Çalışma günlerimiz de uzun olmayacak;
Hac yolculuğumuz yakında başlayacak,
Ve bitmek bilmeyen şarkıya katılacağız,
Tanrımızın bitmeyen Şabatı."

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Belmont, Şubat 1861.

Mektup Onun

Sevgili Torunlarım:

Geriye bir bakış attığımda, büyükbabanızın hayatında, belki de sizin ilginizi çekebilecek
birçok şeyi atladığımı görüyorum; bunlar olmadan, en azından bu taslak
tamamlanmış olmazdı. Ve son mektubumu bitirdiğimde, buna bir iş adamı olarak kariyeriyle başlamayı ve anlatıyı hayatının sonuna kadar
devam ettirmeyi; ve sonra size Kilise'deki ve dünyadaki, bir Hıristiyan olarak
etkisi ve eylemleri hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmayı amaçladım. Fakat daha fazla düşündüğümde, hayatını bu şekilde bölmenin en iyisi olduğunu bilmiyorum; ve aslında, bana göre bunu yapmak oldukça zor ve doğal olmayan bir görev, çünkü o kesinlikle Havarinin emri: "İşinizde gayretli, ruhunuzda ateşli olun,
Rabbinize hizmet edin." Dolayısıyla, eğer varsa, sınır çizgisini bulmak zor olurdu.

Ve bunları yazarken benim için hoş bir eğlence olan bu mektuplar -ve umarım, "ölmüş olsa da hala konuşan"ın hayatını dikkatlice gözden geçirirken de faydalı olurlar- korkarım ki, geçmişi, meydana gelen olaylarla birlikte hatırlama ve bunlardan, onun gerçek, günlük hayatını sizin görüşünüze en iyi şekilde açacağını düşündüğüm şeyleri seçme gibi benimsediğim basit ve hoş planı değiştirirsem bir görev haline gelir. Bu, adil bir şekilde görüldüğünde, genç kalplerinize böyle bir ata için haklı bir gurur ve onun adımlarında yürümek için kutsal bir arzu
ekmekten geri kalamaz. Bu bakış açısıyla, değindiğim eksiklikleri kısaca ve sırayla tekrar ele alacağım.

Hatırlıyor musun, sana büyükbabanın
hayatına, uyuşturucu işinde babasının ortağı olarak
bir iş adamı olarak başladığını söylemiştim. Babası, birkaç yıl önce,
"Missouri Cumhuriyetçisi"ndeki ilgisini oğlu Edward'a
bırakmış ve kendisi için yeni olan ve küçük bir sermayeyle bir işe
başlamıştı. Ancak, bunu o kadar karlı bulmuştu ki,
Joseph'i mesleğini (daha yeni başladığı) bırakmaya ve kendisine katılmaya
ikna etti, çünkü bunun
sonuçta kendisi için daha
fazla avantajlı olacağına inanıyordu. Bu işten elde ettiği karlar -ki bunlar şehrin ve kırsalın Batı Eyaletlerine hızlı göçle birlikte düzenli olarak artıyordu- ara sıra yaptığı arazi spekülasyonlarındaki başarısıyla birleştiğinde, "büyükbaba"nın para sevgisine kapılmış olması veya büyük bir servete ulaşma hırsına sahip olması ve zihninin ve bedeninin güçlerini bu yöne yöneltmiş olması durumunda, belki de milyoner olmak gibi istenen hedefe ulaşmış olacağından şüphem yok. Ancak doğasının eğilimleri bundan çok farklıydı. Parayı insan mutluluğunun toplamına katkıda bulunmanın bir aracı olarak takdir ediyordu; ve parayı kullanırken hiçbir şekilde pervasız olmasa da, ailesinin arzuladıklarına sahip olma ve istedikleri gibi yaşama konusunda onları şımartma gücüne sahip olması ve yine de yoksulların ihtiyaçlarına dağıtacak bir şeye sahip olması onun için büyük bir zevk kaynağıydı. Mesih Kilisesi'ne, yeteneği ölçüsünde neşeyle katkıda bulundu ve bunu en büyük ayrıcalıklarından biri olarak gördü. Bu yolu izlerken, işi bu arada genişledi ve sürekli olarak daha karlı hale geldi, 1837 veya '38 yılında bir ortak almaya karar verdi ve durumu kardeşim Henry'ye teklif etti, memnuniyetle kabul etti. Bundan sonra (tam olarak ne kadar olduğunu bilmiyorum), şehirde değerli bir arazi parçası satın aldı, "şirket" bunun bir parçası üzerine bir petrol ve kurşun fabrikası inşa etmeye karar verdi. Bunun çok pahalı ve meşakkatli bir girişim olduğu ortaya çıktı; ve oldukça yerleştikten sonra çok karlı bir yatırım olma vaadinde bulunmasına rağmen, "şirketin" sermayesi, "mağazaya" ciddi zarar vermeden, başarısı için gerekli sermayeden mahrum bırakarak, kendi kendini idame ettirebilecek bir noktaya ulaşana kadar onu tamamlamak ve başarıyla sürdürmek için yeterli değildi. Her geçen gün daha da kötüleşen bu durumda, kocam gökyüzünde ticari refahının uğursuz bir bulutunu fark etti, bu da günler ve geceler süren kaygı ve beden ve zihnin aşırı zorlanmasından sonra, neredeyse birikmiş işine uygun olmayan düşük bir sağlık ve ruh halindeydi, yine de açgözlülükle işlerini yürütmeye devam etti. Bu yaklaşık 1841 yılıydı. Kötü sağlığının ne kadar sürdüğünü hatırlamıyorum, ancak etinin nasıl gittiğini, ne kadar solgun olduğunu, geceleri nasıl terlediğini, sinirsel bitkinlikten nasıl
terlediğini ve derisinin kemiklerine nasıl yapıştığını iyi hatırlıyorum. Hala sevimli ve şikayetsizdi; ancak esnekliği, özgür yürekli neşesi gitmişti.

Bir süre bana sıkıntılarını ve zorluklarını anlatması için ona baskı yaptıktan ve bu yüzden ona sempati duyduktan sonra, sağlığı nedeniyle çok daha derin bir endişe beni ele geçirene kadar ve ılımlı itirazların işleri iyileştirmediğini fark ederek, onu bu kadar ciddi sonuçlarla tehdit eden bu umutsuzluk durumundan uyandırmak için bir eşin becerisini denemeye karar verdim; çünkü kocam olmadan -her zamanki gibi kocam olmadan- talihin benim için hiçbir şey olmayacağını hissedebilirdim. Ve "en kötüsü olursa", eğer sadece borçlarını ödeyecek yeterli parası varsa, (ki şüphesiz ki vardı), benim için en önemli şey, sahip olduğum gibi bir kocayla, sağlık, gençlik, iş kapasitesi ve iyi bir üne sahip olarak hayata yeniden başlamaktı. Bu konuşma etkisiz değildi; ve işe alım yoluyla, işten "kopmaya" ve kırsala bir gezi yapmaya karar verdi. Bu küçük gezi -sadece sağlık için değil, yolda ilgilenmesi gereken bazı işleri olduğu için amaçsız değildi- boşa harcanan enerjilerini ve neşesini geri kazandırarak bir sihir gibi etki etti. On veya on beş gün içinde, aylardır olduğundan daha kendine benzer bir şekilde geri döndü. Bundan sonra, kısa süre sonra
tamamen iyileşti; ve bir daha asla sakinliğini kaybetmedi, belki de bir veya iki günden fazla, ancak korkunç darbe geldi, ancak ilahi hayata bir adım atmadan önce değil, bu da onu bu inişli çıkışlı varoluşun kötülüklerinin üzerine çıkardı.

1839 yılında, Kilise'nin üyesi olmamızdan yaklaşık beş yıl sonra, büyükbabanız İkinci Presbiteryen kilisesinde "Yönetici Yaşlı" olarak atandı. O zamanlar şehirdeki tek kilise olan "Birinci Presbiteryen kilisesi" ile birleştik (ki bundan önceki bir mektupta bahsetmiştim), ancak görev duygusuyla, birkaç kişiyle birlikte, ana kiliseden ayrıldığından beri, yaklaşık iki veya üç yıl önce, varoluş mücadelesi veren küçük bir koloniyi güçlendirmeye yardım etmek için dışarı çıkmaya ikna edildik. Bu kilisenin inşasında en etkili ajanlarından biriydi. Bir Yaşlının görevlerini yerine getirmesinin yanı sıra, bir Mütevelli olarak atandı ve,
diğerleriyle birlikte, büyük ve pahalı bir binanın planlanması ve tamamlanmasında çok aktifti, borcunun ağır bir kısmını yıllarca üstlendi, ta ki yardımı için gereken araçlar sağlanana kadar, ki bu da ağır parasal kayıplarla karşılaştıktan uzun süre sonraydı.
Kilisedeki tüm toplantılarda, hem manevi hem de dünyevi amaçlarla, düzenli olarak yerindeydi.

Şimdi, sevgili çocuklarım, size verdiğim anlayıştan, büyükbabanızın çok sayıdaki meşguliyeti hakkında, çok fazla işi olduğu için -evde aceleyle bir şeyler yapmak ve zevk veya eğlence için zamanının olmadığı- telaşlı olması gerektiği fikrini edindiyseniz, çok yanılıyorsunuz. Ailesiyle veya ailesinden biriyle "çiftliğe" gitmediği bir gün nadiren geçerdi, (sağlıksız olduğu dönemler hariç, öğleden sonraları daha sık dinlenmek isterdi), temiz hava, egzersiz ve kırsalın cazibesiyle birlikte, kendisine çok değer veren insanlarla birlikte olmanın tadını çıkarırdı. Hiçbir zaman eve asık suratla dönmezdi - dünyayı omuzlarında taşıdıkları izlenimini vermek isteyen bazı insanlar gibi - zor işlerden, zor zamanlardan veya tatsız konulardan bahsetmek veya yaptığı veya yapmak zorunda olduğu tüm harika şeyleri anlatmak için. Ama, "Ne kadar da mübarek ve mutlu bir adamım!" der gibi bir adım ve yüz ifadesiyle varlığı her zaman mutluluk ve huzur getirirdi. Çok konuşkan biri değildi ama genelde söyleyecek hoş bir şeyi veya anlatacak ilginç bir anekdotu olurdu; çünkü, gülünç olana dair keskin bir algıyla, anekdotları hayranlık verici derecede iyi anlatma yeteneğine ve karşı konulamaz derecede yaygın bir mizah anlayışına sahipti. Hiç kimse bunun etkisini hissetmeden edemezdi ve bundan dolayı daha da mutlu olurdu.

Keşke onun anekdotlarından bazılarını hatırlayıp, onları ilişkide adaletli bir şekilde ele alabilseydim; ama biliyorum ki bu girişim boşuna olurdu: çünkü
görünüşünde ve tavrında sohbetine bir tat veren ve onu çekici kılan o kadar çok şey vardı ki, bunun hakkında doğru bir fikri kelimelerle aktarmak imkansız olurdu. Hiç kimse onun yanında olma ayrıcalığına sahip olmadan bunu hissedemez veya tam olarak takdir edemez. Çok bağlı olduğu ve evini sık sık ziyaret ettiği bir arkadaşı, ölümünden sonra bana, kendisinin ve eşinin, onunla erken tanışmalarından itibaren, "Bay Charless"ın söylediklerine sık sık atıfta bulunma alışkanlığında olduklarını, sohbetini hatırladıklarını ve onun hakkında o kadar çok konuştuklarını söyledi ki, bir gün, "Karıcığım, Bay Charless'tan bahsetmeden edemiyoruz, neden? Onun hakkında bizi bu kadar etkileyen şey nedir? Aslında söyledikleri değil, söyleme biçimidir. Mizahı, iyi huylu tavırları, benzersiz nezaketi, vb." diye sordu. Bu nitelikleriyle, onun toplum için bir kazanım olduğunu söylememe gerek yok. Bunu evde veya yurtdışında; akşam partisinde veya sosyal kurulda birkaç arkadaşıyla birlikteyken severdi. Cana yakın bir yapıya sahip olan o, uyum sağlama konusunda bir yeteneğe sahipti, bu yüzden genç veya yaşlı, neşeli veya ciddi tüm sınıf ve koşullardaki erkeklerle birlikte kendini evinde ve sınırlanmamış hissetmesi kolaydı. Özellikle gençlere düşkündü ve genelde kızlar arasında "küçük bir sevgilisi" vardı, onlarla ara sıra ateşli bir flört yaşardı. 1841 sonbaharında, depresyon döneminin ve buna bağlı olarak sağlığının bozulmasının hemen ardından, büyükbabanız ve ben, masraflarımızı azaltmak için mobilyalarımızı satıp birkaç yıllığına ev işlerini kesmenin bizim için en iyisi olacağı konusunda anlaştık. Bahsettiğim o ciddi hastalıktan beri hiç iyi olmayan sağlığım, bunun elle tutulur nedeniydi; çünkü kocam sık sık ev işlerinin kaygılarından ve yorgunluğundan dinlenmenin etkisini denemek istediğini dile getirmişti ve şimdi, bir kız kardeşim ve iki erkek kardeşim evlenip yerleşmişken, bunu yapmamızda hiçbir zorluk yoktu. Bu çok şanslı bir adım oldu çünkü o zamanlar hemen hemen her şey iyi satılıyordu. Şehir müreffeh bir yerdi ve herkes kendini zengin hissediyordu. İki yatak odasını döşemeye yetecek kadar ayırdığımız mobilyalarımız, değerli tabaklarımız vb. dışında, yeniyken ödediğimizden daha fazla fiyata satıldı. Ve o zamandan bir yıl sonra, aniden, her türlü mülkü değerinin veya orijinal maliyetinin yarısından daha azına düşüren bir parasal baskı oluştu. Bu, zaman zaman ülkenin her yerini süpüren, geçtiği her şeyi yerle bir eden ve mahveden, ticaret çarklarını durduran ve neredeyse her aileye terör getiren o parasal kasırgalardan biriydi. St. Louis'de
şaşırtıcı bir etki yarattı. Kendini zengin hisseden birçok kişi
birkaç gün içinde, dürüst borçlarını ödeyecek
paraya sahip olmadan, yoksulluk durumuna düştü.

"Charless & Blow" firması "ödemeyi askıya almak" zorunda kaldı. Bu terslik onlara bir şok gibi geldi, çünkü
kocamın bir veya iki yıl önce, ticari işleriyle ilgili korkularına rağmen, kısa bir süre önce bana,
kendisini aşağı çeken zorluklarla
başa çıkabileceklerinden artık hiç şüphesi olmadığını söylemişti; çünkü, onun
ifade ettiği gibi, "şimdi yolumuzu net görmeye başlıyoruz." Onların, ciro edenleri (kendileri de ciro ettikleri) konusunda hiçbir endişeleri yoktu, çünkü "evi" şehrin en eski ve (düşünüldüğü gibi)
en zengin evlerinden biriydi. Ancak Bay T'nin başarısız olduğu ve alacaklılarının o zamanlar vadesi gelen senetlerine karşılık vermesi için "Charless & Blow" şirketini çağırdığı gerçeği öğrenildiğinde, bu onlar için
fazlaydı. İlk başta kocam (duygusal olarak solgun) her şeyin
bittiğini düşündü!--yıllardır uğraştığı her şey; yoksulluğa düşmüştü, belki de bir tüccar olarak itibarı büyük ölçüde zayıflamıştı; ve daha da kötüsü (Bay T.'nin zararlarının boyutunu bilmediği için),
dünyadaki her şeyini feda ettikten sonra borçlarını ödeyemeyebilirdi!

Böyle bir krizde, gelişmeler aşırı hızlıdır ve
duygusal tiksinti de aynı şekildedir. Heyecan gecikmeye dayanamayacak kadar yoğundur. Mümkünse en iyi ve en kötü bilinmeli ve
hemen. Bu nedenle, "Charless & Blow" durumunda, iyi ve onurlu eski dostumuz tarafından kaybedilenlerin çok fazla olmadığı kısa sürede anlaşıldı; ve diğer tüm acı çekenlerde olduğu gibi, onların da en büyük zorluğu, insanlar arasındaki güvenin kaybı ve bunun sonucunda dolaşımda olan paranın kıtlığıydı.

Büyükbabanız ve büyükanneniz, bu olaydan dolayı, uykunun -"yorgun doğanın tatlı onarıcısının"- onları terk ettiği sıkıntılı bir gece geçirdiler. Ancak ertesi öğleden sonra, büyükbabanın arabasıyla gezintiye çıktılar, sakin bir şekilde yeni koşulları hakkında konuştular ve cesur bir kalple, ne olursa olsun onlarla buluşmaya karar verdiler. Elbette, onu cesaretlendirmek için elimden geleni yaptım (aksi takdirde eş
olmaya layık olmazdım); bir hanımefendi için çok fedakar oldum - çay takımımı ve tüm gümüş eşyalarımı - sahip olduğum her şeyi, gelin hediyelerim hariç, vermeye razı oldum; ve sonra
temiz, küçük bir kulübede yaşamanın ne kadar güzel olacağı üzerine spekülasyon yapmaya başladım, vs., vs. Çünkü romantik olmak için çok yaşlı değildim; ve şimdi, bu konudaki coşkumu hatırladığım kadarıyla, talihsizliğe ne kadar neşeyle boyun eğebildiğimi kocama göstermemi engelleyecek bir şey olsaydı hayal kırıklığına uğrayacağıma gerçekten inanıyorum.
Böyle bir test olmadı; çünkü hemen ertesi gün, "şirkete" saklaması için birkaç yüz dolar yatırmış olan dul bir kadın, terslerini duyunca, parasını almak için aradı. Hiçbir paraları yoktu; ve kocam,
teklifimi hatırlayarak, bir notla bir haberci gönderdi, benden onu güvence altına almak için
çay takımını göndermemi istedi. Neşeyle -çünkü dul kadını kayba karşı güvence altına alma ve
kocamın aklını biraz olsun rahatlatma
gücümün yettiğine sevinmiştim--ama
kalbim çarparak (çünkü bu ondan bana doğum günü hediyesiydi),
güzel çay takımımdan ayrıldım ve o zamandan beri hiç görmedim. O borcu ödemek için
satıldı.

Sevgili yaşlı annemiz, talihimizin ters gitmesi yüzünden çok üzüldü ve bir çocuk gibi ağladı; ama beni bu kadar
hissedemez görünce şaşkınlığa uğradı. O zamanlar, bu kadar iyi dayanmamı sağlayanın Hristiyan itaati olduğunu düşünmüştüm; ama şimdi görüyorum ki, buna çok fazla insan sevgisi,
sempati ve insan gururu da karışmıştı.

O zamanlar ev tutmasak da, çok
hoş ve mutlu bir şekilde yerleşmiştik, çünkü (özel bir
iyilik olarak) en büyük ağabeyimizin evinde kalıyorduk. Onun tatlı bir karısı vardı ve yıllar sonra "büyükbabanın" satın aldığı
güzel yeni evlerinde yaşıyorlardı. Sevgili anneniz genç kızlık günlerini orada geçirdi - evlendiği yer - küçük oğulları Charless, Louis ve Edward'ın doğduğu yer; ve sevgi dolu büyükbabaları değerli hayatını orada verdi. Ancak, bizim kayıplara ve rahatsızlığa katlanmamızı gerektiren aynı nedenler, ağabeyimizin ikametgahını satmasını zorunlu kıldı. Sonuç olarak, annemizin evinin bir bölümünü işgal etmek için yaptığı nazik daveti kabul ettik; ve her uygulanabilir şeyde sıkı bir ekonomi yaparak
--yaşlı hanımın alacağı pansiyonumuz için ona çok düşük bir fiyat ödeyerek, ama "bir sent bile fazla değil"--hayatımızın üç mutlu yılını geçirdik, bu sürenin sonunda, kayıplarımızın önemli bir kısmını geri kazanmıştık; ve daha da iyisi, sevgili büyükbabanız
işinde sağlam ve başarılı bir şekilde yeniden kurulmuştu,
ancak akıllı ve enerjik bir tüccar olarak ününden zerre kaybetmemişti.

Charless & Blow'un "askıya alınması" hiçbir şekilde tam bir başarısızlıkla sonuçlanmadı. İşlerinin incelenmesini istediler, defterlerini sergilediler, işlerinin durumu hakkında eksiksiz ve tam bir açıklama yaptılar ve bu amaçla seçilen komite tarafından oybirliğiyle, "şirketin" kapanmaması, ancak işi sürdürmesinin alacaklılarının büyük ölçüde lehine olacağı, her birinin mağazanın gelirlerinden, sonraki iki yıl boyunca, yalnızca küçük (belirtilen) bir meblağı özel kullanım için almaya kendini adadığı kararlaştırıldı. "C. & B."nin olumsuz durumu düzelir düzelmez ve eski konumlarına kavuştuklarında -ki bu, krizden yaklaşık iki yıl sonraydı- ortaklığı feshetmeye karar verdiler: biri "mağazayı", diğeri "petrol ve kurşun fabrikasını" alacaktı. Buna göre, fesih şartları belirlendi. Bay
Charless, büyük olduğu için seçme ayrıcalığına sahipti ve
düşündükten sonra mağazayı elinde tutmaya karar verdi. İki küçük kardeşim
sonradan onun iş ortağı oldu ve sevgili büyüklerinin ölümüyle dağılana kadar
"Charless, Blow & Co." olarak kaldılar. Bu uzun bir mektup, sevgili çocuklarım ve büyük büyükannenizin yanında geçirdiğimiz üç yıllık süre hakkında daha fazla şey bildirme vaadiyle bitireceğim: Size olumsuz koşullar altında ne kadar mutlu olabileceğimizi ve "dünyaya inmenin" kötülüğünün genel olarak varsayıldığından ne kadar daha az olduğunu göstermeyi umuyorum.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Mektup On Bir

Sevgili Torunlarım:

İnsan doğası gereği isteklidir ve hayatta ne kadar çok şey elde ederse,
o kadar daha yüksek bir şeye doğru yönelir. Ve bunun böyle olması iyidir, çünkü bu ruh olmadan dünyada zorunlu olarak çok az ilerleme olur veya hiç ilerleme olmazdı. Eski dönüm noktaları sonsuza dek dokunulmadan kalırdı; ve insan ailesi gelişmek yerine, nesilden nesile bozulmaktan başka bir şey yapamazdı. Fakat insanın düşüşü olmasaydı, en büyük amacı meleklerin sahip olduğu türden olurdu, yani: Tanrı'yı ​​görmek ve onunla olmak, ki onun aşırı büyüklüğü ve ihtişamı ruhu zevkle mest eder, kapasitesini genişletir ve yine de onu alçakgönüllü bir mesafede, saygılı ve alçakgönüllü tutardı. Fakat ben
erişimimin ötesine geçiyorum ve olabilecek olana değil, olana geri döneceğim.

Biraz gözlemlediğiniz anda, burada aşağıda ne kadar sürekli bir mücadelenin devam ettiğini algılamalısınız. Bazıları "talihinin gösterişli gösterisini" hedeflerken, diğerleri şöhret çelengini yakalamaya ve kendilerini onunla taçlandırmaya çalışır. Çok az kişi, cehalet ve aşağılanmayla
aldanmadıkça, bir şekilde, sahip olduklarından veya başkalarının sahip olduklarından daha fazla veya daha iyi bir şeye
özenmeyecek kadar kayıtsızdır; ve, dünyanın bu çağında -en azından bu ülkede- para
en önemli mal olarak kabul ediliyor gibi görünüyor. Cimrinin parası değil, çünkü,
o kilitliyken ve biriktirirken, biriktirirken ve hala kilitlerken, ruhu daraltır ve ondan tüm insan nezaketinin sütünü
sökertir. Yetimin gözyaşları veya dulun inlemeleri nedir -insan acısı
onun için nedir? Altın! altın! Onun değerli altını, Yaratıcısının suretinde yaratılmış ruhun terk ettiği, daraltılmış, karanlık yeri doldurur ve onu insandan daha vahşi bırakır.

Para iyi ve değerli bir mülktür, ancak savurganlar için değil, onlar için kötülüğe bir ayartma haline gelir. Sonsuza kadar fakir olmak ve alın teriyle günlük ekmeğini yemek, aynı zamanda saf ve lekesiz bir karaktere sahip olmak, sadece tembellik ve kendini beğenmişliğe yol açan, sana ruh ve bedenin yıkımı için bir yol açan bir servete sahip olmaktan daha iyidir; ve,
belki de, sıklıkla olduğu gibi, karını ve çocuklarını körü körüne
sürüklemene, kötülüğe değilse bile en azından yoksulluğa ve
utanca sürüklemene neden olur. Para ancak doğru şekilde değerlendirildiğinde ve doğru şekilde kullanıldığında iyidir.
Eğitim ve arınma aracı olarak; doğa alanında veya sanat ve bilimlerde kişinin zevkini geliştirmek için arzu edilir. Güzel evlere ve arazilere, zevkli mobilyalara, güzel resimlere veya heykellere, kütüphanelere ve zarif bir kuruluşa ait her şeye sahip olmak hoştur ve yanlış değildir. Tanrı'nın takdiriyle hayatın gereklilikleriyle donatılmamış insanları mutlu etmek için kullanıldığında çok iyidir. "Fakirler her zaman sizinledir" - neden iyilik akışını taze ve tatlı tutmak için değilse? Ve para toplumda bir konuma sahip olmak için maddi olarak, belki de gereğinden fazla yardımcı olur. Her şey düşünüldüğünde, onu kaybetmek zordur. Geçerken insanların "İşte zavallı Bayan A. veya B. gitti. Dünyaya indi!" dediğini hissetmeye çalışmaktır. Bazı kötü niyetliler "Eh, bunu hak etti, çünkü çok savurgandı ve başını çok dik tuttu." diyecektir. Kadınlar, şüphesiz, erkeklerden daha fazla acı çekmeye ve aşağılanmaya, talihsizliklerden dolayı daha hassastır;
ancak bunu hissetmelerinin birçok yolu vardır - karakterlerine ve eğilimlerine göre. Ve sevgili çocuklarım, eğer son mektubumda anlattığım hayatın tersliklerini hissetmediğimizi veya umursamadığımızı söylersem, bu doğru olmazdı. Hissettik ve bunu birçok şekilde hissettik. Kocam alçakgönüllüydü ve hayal kırıklığına uğramıştı, ancak tamamen Tanrı'nın iradesine boyun eğmişti; çünkü zorlukların da refahın da O'nun sevgi dolu elinden geldiğine ve halkının en yüksek iyiliği için tasarlandığına inanıyordu. Azaltma etkisine sahip olmak yerine, inancını güçlendirdi. Onu daha fazla endişeli ve servet biriktirmek için çabalayan biri yapmak yerine, daha az endişeliydi; ve hayatının geri kalanında daha az endişeli olmaya devam etti. Yine de oldukça çalışkandı, aynı derecede enerjikti; yine de ruhundaki saf metalle karışmış daha az cüruf vardı. Bana göre, ilahi yaşamda hızla ilerlediği açıktı; ruhunu yakalayamasam da etkisini hissettim. Annesinin yanına taşınmamızdan kısa bir süre sonra, o sonbaharda yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Mississippi'nin kuzeydeki akıntılardan görünen manzarası çok güzel. Don, yaprakların bir kısmının rengini değiştirmiş olduğundan, orman sonsuz bir renk çeşitliliği sunuyor; ve çok sayıda çiftlik ve köy manzaranın güzelliğine çok şey katıyor. Ama her yerde insanların şikayet ettiğini ve çoğunun gerçek bir yoksulluktan muzdarip olduğunu görüyorum. İlahi Takdir çok bol bir hasat sağlamış olsa da, etraflarında her türlü konfora ve birçok lükse sahip olmaya alışmış olan birçok kişi artık neredeyse yoksul. Bu, kayıplarımıza ve yoksulluğumuza daha fazla boyun eğmeme neden oluyor, çünkü bizden daha çok hak eden binlerce kişiden çok daha iyi durumdayız. Görünen o ki, onlar boyun eğmiş durumdalar ve Göksel Babalarının tüm
muhafazalarına en büyük neşeyle boyun eğiyorlar. Sevgili Charlotte, bundan sonra hayatlarımızda daha büyük O'na adanmışlık
bizim için çok şey yapmış olan, bize destek olmaya ve
ihtiyacımız olan her anımızda yanımızda olmaya söz veren; O'na güvenen hiç kimseyi asla terk etmeyecek olan.

"Bu nedenle, birbirimizi teşvik edelim ve Tanrımıza hizmette iyilik yapmaya teşvik edelim. Birbirimizi daha çok sevelim ve İsa'yı övgü ve duamızın en büyük nesnesi yapalım. Umuyorum ki, mübarek Rabbimizin bizi dünyevi mallarımızdan mahrum ederek verdiği terbiyeler bizim için kutsallaştırılsın ve bizi daha içten ve şüphesiz bir şekilde, her şeyin sevinç, barış ve sevgi olduğu o Krallıkta mal aramaya yöneltsin. Ah! Tüm sevgili akrabalarımız ve dostlarımızla birlikte, bu görkemli ve mutlu duruma ulaşabilmemiz, Tanrımızın huzurunda sonsuza dek yaşayabilmemiz ve sonsuza dek O'nun tadını çıkarabilmemiz için. Sevgili C., bunlar en zorlu çabalarımıza değmez mi? Ve yine de ne kadar az şey yapıyoruz! Bizim için her şeyi yapmış olan O'na hizmet etmek için yaptığımız en iyi çabalar ne kadar da yetersiz." Tanrı ile daha yakın bir birlik için bu samimi arzularla ve kaybolmayan hazineler için, zorunlu olarak, gerekli sermaye olmadan büyük bir iş yürütmek gibi dezavantajlı koşullar altında, dünyevi işlerini yürütmek için zorlu bir mücadele vermek zorundaydı, aslında maddi kayıplarla ve daha da fazlası "ödemeyi askıya almak" zorunda kalma talihsizliğiyle ve bunun sonucunda "şirketin" mücadele etmek zorunda kaldığı iç zorlukların açığa çıkmasıyla büyük ölçüde zayıflamıştı. Haftalarca endişeli ve çalışkan bir şekilde, cumartesi gecesi geldiğinde her zaman sevinçten uçuyordu, o geceki duasında genel olarak ifade ettiği gibi, "dünyayı bir kenara bırakıp kutsal Şabat'ın keyifli egzersizlerine katılabilmek için. "Ve aranızda (eğer varsa) servet veya onur peşinde koşan veya onun gibi hayatın olumsuz olaylarıyla mücadele eden, Sebt'i dünyevi amaçlar için kirletmeye meyilli olanların yararına burada şunu belirteceğim: Büyükbabanızın (o sıralarda) Pazartesi günü zihninin daha berrak olduğunu ve başarı umutlarının her zamankinden daha güçlü olduğunu söylediğini sık sık duydum. Ve haftanın sonuna doğru, zihinsel enerjileri günlerce gergin olduktan sonra, her şey daha karanlık görünüyordu; bazen pes etmesi gerektiğini hissediyordu; ödemelerini karşılamasının imkansız olduğunu düşünüyordu; ancak Pazartesi günü, hem zihni hem de bedeni Sebt gününün kutsal dinlenmesinden güç almış olarak, sisler dağılmıştı ve her şey yeniden parlak görünüyordu - o kadar parlaktı ki Cumartesi günü böylesine umutsuz bir durumda olmasına sık sık şaşırıyordu.

Bunda sağlam bir felsefe var; ama sorunu çözmeyi size bırakacağım ve şunu söylemeye devam edeceğim, 1843 baharının açılmasıyla birlikte iş beklentileri gerçekten de canlandı. Ve mütevazı olmasına rağmen yeni evimizi çok rahat bulmuştuk. Tanıdık ve ev gibi görünüyordu; çünkü alıştığımız mobilyalar odalarımıza taşınmıştı, karyolalardan biri sadece kornişi ve ayakları eksikti, tavan yüksekliğine uyması için çıkarılmak zorundaydı - bir süre, o kadar sürekli ve rahatsız edici bir izlenime sahiptim ki,
sandalyemden aniden kalktığımda, başımı ona çarpmaktan korktuğum için
kaçıyordum. Ve şaşılacak bir şey yok! Çünkü bu eski bir evdi, insanlar (zavallılar!) tavanlarının bu kadar yüksek olmasının gerekliliğini
öğrenmeden önce "birinci yılda" inşa edilmişti! Ama ön odamız
başka türlü genişti; çünkü birkaç bölme yıkılmıştı,
ana odaya küçük bir oda ve bir holün bir kısmı eklenmişti ve
tamamen evin ön tarafına doğru uzatılmıştı. O kadar büyüktü ki
piyano ve bir sehpa, ayrıca tamamen döşenmiş bir yatak odası için gerekli her
şeyi barındırıyordu. Piyano ve sehpa--ikincisi annenizin özellikle ilgisini çeken bir nesneydi (çünkü orada şekerlemeler saklanırdı)--odaya bir tür salon havası veriyordu. En azından, onu o kadar rahat ve amaca uygun buluyorduk ki,
annemizin küçük kabul odasından daha sık arkadaşlarımızın çağrılarını alıyorduk.

Mırıldanmaya ne hakkımız vardı? Bunu yapsaydık nankörlük olurdu; çünkü, hiç de zarif olmasa da,
rahattık. Doğru, güzel arabam ve güzel atlarım
satılmıştı; ama annemin oldukça güzel küçük bir arabası ve güzel eski bir gri atı vardı, eğer (seyisin dediği gibi) buzağılar "kuyruğunu çiğnemeseydi!" çok saygın görünebilirdi. Ancak bu bir eğlence kaynağıydı. Sık sık ata binerdik, çünkü hem annem hem de ben egzersize ihtiyaç duyuyorduk; ve ata binmek çok keyifliydi, çünkü genelde sürücümüz 'Joseph' olurdu; ve bazen bizi neşeli bir kovalamacaya götürürdü, çünkü artık gidecek "çiftlik" olmadığında (ki o da satılmıştı), civardaki her yolun artılarını veya eksilerini bulmaya kararlı görünüyordu. Bu bizim için oldukça çeşitlilik yarattı, çünkü manzaranın değişmesinin yanı sıra, genellikle annesinden espriler ve ondan da çok eğlenceli cevaplar geliyordu. "Ülkeyi dolaşmanın, her köşeye ve bucağa girmenin ve insanları sarsarak öldürmenin" bir anlamı yoktu! Ama ona henüz yarı yolda kalmadığına dair içtenlikle güvence verirdi - kışkırtıcı derecede yaramaz bir ifadeyle etrafına bakardı, ki bu da bunu denemek istediğini ima ederdi - ve yollara gelince, "bundan çok daha kötü yollar bulabilirdi! Ve araba kullanmaya gelince - daha kaç tane kütüğün üzerinden geçebileceğini göstermeye bile başlamamıştı, rahatsız etmeden. "Oğlunun bu şakacı, esprili, neşeli ruh hali, yaşlı kadının aklına sık sık, gençken ve Joseph çocukken geçirdiği bazı olayları hatırlatıyordu. Bunları anlatır ve büyük bir neşeyle şişman yanlarını sallardı. Ve, onun cüretkarlığı için ona karşı aceleyle söylediği onaylamama sözlerine rağmen, eve güvenli bir şekilde indikten sonra, Joseph araba kullanırken neden yolculuklarından daha çok keyif aldığını hep merak ederdi!

Bunu düşündüğümüzde, bu geniş dünyada evdeki eğlencelere eşit hiçbir eğlence yoktur. Ve o kutsal yerden ayrılmak, orada bulamadığımız ruhun bir özlemini aramak veya dünyanın (hatta rafine ve makul olanlarının) zevklerine daldıktan sonra tiksintiyle geri dönmek zorunda kaldığımızda, acınacak hale geliriz, çok acınacak hale geliriz; çünkü Cennetin bu tarafında bilinen en saf ve en tatlı sevinçler. Ve şükürler olsun ki! Bu mutluluk zenginlerin ve büyüklerin malikanesiyle sınırlı değil. Belki de orada erdemli ve zeki fakirlerin kulübesinden daha az hissediliyor.

Annemizin evinde, bildiğimiz kadar ev içi huzur ve
mutluluk yaşadık. En azından bize göre, daha iyi ve daha pahalı kıyafetler giydiği kadar tatlı ve güzel görünen küçük kızımız, akşamlarımızın bir kısmını müziğiyle büyülüyordu. Yaşına göre bir çocuk için
piyanoyu zevkle çalıyordu; ve sonra aklına bir fikir geldi (belki de babasının veya annesinin söylediği bir şeyden)
bir gün, müzik ve Fransızca öğreterek, yaşlılıklarında onlara destek olacağı. Bu, çalışmak için yeni ve güzel bir teşvikti ve genç hayatının bu erdemli adanmışlığından daha az memnun değildik, çünkü böyle bir zorunluluğun asla ortaya çıkmayacağına güvenle inanıyorduk.

Biz de toplumdan zevk alıyorduk - nezaketi geri verebildiğimizde olduğu kadar veya yarı yarıya daha az; ancak katıldığımızda, bir duygu terk etme veya kaygıdan kurtulma vardı; zengin bir beyefendinin güzel arazisini gördüğünde, "sorumluluğu ve bakımı olmadan" mülk sahibinin yapabildiği kadar keyfini çıkarabilme kapasitesiyle kendini tebrik eden bir din adamı arkadaşımızın ifade ettiğine benzer bir şey, bu da bir ölçüde bizi telafi etti.

Ve sonra, büyükbabanız ne kadar "mücevher gibi bir eşe" sahip olduğunu keşfetti; sihirli bir dokunuşla eski şeyleri nasıl mükemmel bir şekilde yenileyebildiğini ve içinde her zamankinden daha çekici göründüğünü.
Mutluluk için gerçekten dış koşullara bağımlı değiliz. Yaşamın o bileşeni içimizde bulunur; ve herkesin onu teşvik etmede bir payı vardır. Evin nazik, sabırlı, özverili, neşeli bir üyesi, evin tüm atmosferini ruhu canlandıran etkileriyle
kokulu hale getirmek için harikalar yaratabilir.

Büyükbabanız hakkında gördüklerinizden, onun iyi bir
oğul olduğunu kolayca hayal edeceksiniz. O: tanıdığım en iyilerden biriydi, en iyisi değilse bile. Ancak gerçekler kendi adına konuşur.
Annesine aceleci veya kaba bir söz söylediğini hiç duymadım.
O, annesinin sevgiyle yaslandığı asasıydı; ve yine de, onun emriyle, itaatkar ve saygılı oğluydu. Yaşamında geriledikçe, "yüksek olandan korktuklarında ve korkular
yolunda olduğunda" ve birçok zayıflık onu sinirli ve titiz yaptığında, onun sevgi dolu sesinin cazibesi, şakacı ve becerikli bir şekilde duygularının akışına bir dönüş yaparak, onu sırayla yatıştırır, rahatlatır ve eğlendirirdi. Onun her isteğini ve rahatını düşünürdü ve ölümün o yaşlı kalpte yarattığı boşluğu doldurmak için elinden gelen her şeyi yapardı.

Onun saf ve yüce karakterinin, tarafsız dostluğunun ve sevgisinin en çarpıcı kanıtlarından bazılarından, nezaket bana bahsetmeyi yasaklıyor, çünkü bunlardan etkilenebilecek yaşayanlar var.
Ama onun sıradan bir adam olmadığını gösterecek kadar gerçek verdim. Okumayı severdi, algısı hızlıydı ve araştırmaya yatkındı. Az çok aşina olduğu birkaç konu vardı. Çünkü, yakın iş alışkanlıklarına rağmen, en sevdiği meşguliyet olan okumaya bolca zaman ayırıyordu; bu sayede günün dini, politik ve edebi haberlerini takip ediyordu. İyi bir tarihçiydi ve hafızası kuvvetliydi. O varken ansiklopediye veya sözlüğe başvurmayı hiç düşünmedim; çünkü ondan ihtiyaç duyduğum bilgileri edinmeyi çok daha kolay ve daha keyifli buldum. Ancak zihninin entelektüel karakterine gelince, bunun en yüksek seviyede olduğunu düşünmüyorum. Tüm pratik şeyler arasında kesin bir fikri vardı. Yargısı sağlamdı. Önyargılarla lekelenmemiş, kendini sevme, kendini övme veya kendini yüceltmeyle çarpıtılmamış, insanların ve şeylerin adil bir değerlendirmesini yapmak için zihninin güçlerini soğukkanlılıkla kullanabiliyordu. Güçlü bir sağduyuya sahipti ve bu, yüksek bir ahlaki ton ve rafine duyarlılıklarla dengelendiğinden, insanların karakterlerini ayırt etmede hızlı olmasını, ancak duygularına ve itibarlarına karşı şefkatle dikkatli olmasını sağladı. Zihninin metafizik bir yapıya sahip olduğunu düşünmüyorum. Hiçbir zaman isteyerek herhangi bir tartışmaya girmedi veya anlaşılması zor konularda konuşmadı. Davut'la birlikte, "Tanrım, kalbim kibirli değil, gözlerim yüksekte değil, ne de kendimi büyük meselelerle veya benim için çok yüksek olan şeylerle meşgul ediyorum." diyebilirdi. Yine de, son derece yetenekli ve bilgili olanlara karşı derin bir saygı ve büyük bir hayranlık duyuyordu; özellikle de bu olağanüstü yeteneklere ve başarılara sahip olanlara karşı. Bilgili incelemelerden, tıpkı güzel bir resim yapmaktan hoşlanırdı; bunların mükemmelliklerini ve güzelliklerini takdir eder ve fırçayı veya kalemi nasıl kullanacağını bilmeden
işaret edebilirdi. Doğal güzelliğe ve onu tuval veya mermer üzerinde temsil edebilen sanata karşı keskin bir takdiri vardı. Şiire düşkündü. Ancak tüm şairler arasında Burns onun gözünde ilk sıradaydı. Bu yazarın ruhuna kolayca girebiliyordu çünkü bazı açılardan ruh eşiydiler. Burns'ün dokunaklı acısı, mizahı, insan ve hayvanlara olan sevgisi ve acıması kendi mizahçı ve doğa sever ruhuna işlemişti. Birkaç yıl önce bu büyük şairin doğumunun yüzüncü yıl kutlaması St. Louis'de yapıldığında, o yoktu ve ben sadece kişisel tatmin için değil, döndüğünde ona bir hesap verebilmek için katıldım. Annenize (Belmont'taydı) yazdığım bir mektupta kutlamaya değindim ve "Babanın 'Cotter's Saturday Night'ı okuması, onu ilgi çekici hale getirmek için yeterliydi." dedim. O şiirleri gerçekten güzel okudu; ve
anekdotlarının çoğu İskoç ve İrlanda doğasını ve günlük yaşamı somutlaştırıyordu, bunları tüm yerel sadeliği ve mizahıyla anlatıyordu,
birinin aksanını, diğerinin aksanını ve taşralılığını mükemmel bir şekilde kullanıyordu.

Müzikten hoşlanıyordu; ancak bu, şiire olan sevgisi gibi, basit bir zevkti, kesin tercihi İskoç ve İrlanda baladlarıydı. Fransızcayı iyi konuşup okuyabiliyordu - pratikteyken çok iyi.

Çok zayıflık içinde, sevgili çocuklarım, ancak bu konuyla ilgili tüm gerçeğe beni yönlendirmesi için Tanrı'ya güvenerek, size sevgili büyükbabanızın hayatının (gittiği kadarıyla) ve karakterinin sadık bir tarihini vermeye çalıştım. Korkarım ki ona haksızlık oluyor, çünkü onun gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir vermek için kelimelerin ne kadar yetersiz olduğunu sık sık hissettim. Ama onun portresine bakın ve o hayırsever, dürüst, neşeli yüz ifadesi, bir ölçüde,
kalemimin başaramadığı şeyi telafi edebilir.

Size onun yoksullara olan nezaketinden bahsettiğimi sanmıyorum.
Ama St. Louis'de, ellerini ovuşturan ve soğuk kalıntıları etrafında büyük gözyaşları
ağlayanlar arasında kimlerin olduğunu sorun, o zaman onun
yoksul adamın dostu olduğunu göreceksiniz. Mesih Kilisesi'ndeki özverili çalışmalarına sadece ufak göndermelerde bulundum, çünkü bunları karşılaştırmalı olarak biliyorum ama çok az. Bana bile iyi işlerinden hiç bahsetmedi. "Sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin" ifadesi, "birçok zayıflığının" bilincinde olan ve yüreğini araştıran Tanrı'nın gözünde gerçekten alçakgönüllü tutulan biri için zor bir görev değildi. Alçakgönüllülüğü onun en büyük erdemiydi. Geri kalan her şeyi süslüyordu ve en büyük hatalarına bile belli bir tür zarafet veriyordu.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Mektup On İki

Sevgili Torunlarım:

Görevlerini Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği konumda yerine getirmek olan, mütevazı bir Hıristiyan adamın hayatının bu basit taslağında, dünyevi insanların duygularına veya zevklerine özellikle ilginç veya uygun hiçbir şey olmadığının farkındayım. "Dünya insanı" derken, belki de var olan şeyleri kasıtlı olarak tartmadan ve gelecekten bağımsız olarak, bu dünyanın kısa ömürlü zevkleri ve avantajlarıyla yetinen bir erkek veya kadından bahsediyorum. Ama dünya insanını, önümde açık duran bir mektuptan alınmış olan büyükbabanızın dilinden daha iyi tanımlayamam. Kendisine, yılda harcayacak elli bin doları olmadığı için pişmanlık duyduğunu dile getiren bir kadından bahsederken, şöyle diyor: "O, yoksul, dünya insanı bir kadındır; hayatının başlıca amacı, parlamak ve onu geride bırakmaktır; dolayısıyla daha fazla parası olanları kıskanır veya onu geride bırakıyormuş gibi görünür. Yaşlı kadınımı, bu ve Mobile arasında kalabilecek ve yıllık elli bin dolar arasında kalabilecek olanlarla değiştirmem!" Aranızdakilere (Tanrı korusun, böyleleri olsun!) yazmıyorum; Çünkü dünyanın göz kamaştırıcılığıyla nasıl kör ettiğini biliyorum ve sizi
yaratan ve koruyan ve yargılanmak için önünde durmanız gereken
O Varlığın ihtişamı için yaşamanın ne güzelliğini ne de yararını göremezsiniz. Onun suretinde yaratılmış, ölümsüz bir ruha sahip olarak,
Kurtarıcı ile birlikte, onun hazırlamaya gittiği konaklarda sonsuza dek yaşayabilirsiniz. Fakat, kelebek gibi, dünyevi varlığınızı
harcayıp harcıyorsunuz ve böyle yaparak, bu mevcut hayatın gerçek,
katışıksız zevkinin tek kadehini atıyorsunuz; ve, Zaman, tüm
geçici sevinçleriyle birlikte, sonsuza dek geçtiğinde, nerede, ah, nerede!
yaşamayı bekliyorsunuz?

Fakat, erdemli bir hayat yaşayan ve bu
eksik
mektupları okumaktan zevk alan O'nun değerli torunları olanlar için, geçmişi tekrar gözden geçirmeye başlayacağım, yaptığım gibi, sizi ilgilendireceğini düşündüğüm gerçekleri kaydedeceğim ve sizi O'nunla daha da iyi tanıştıracağım. Onun Hıristiyanlığının birçok şekilde sergilendiğini gördünüz; ve ben onun kusurlarını ve eksikliklerini sizden saklamadım.
Onu bir oğul, bir kardeş, bir arkadaş ve bir koca olarak gördünüz.
Bir baba olarak, onun hakkında çok az şey biliyorsunuz; ve şimdi, çocuğundan ve annesinden geçici olarak ayrılmasına yol açan
koşulları anlatacağım ve mektuplarından alıntılar yapacağım, böylece siz de ondan, bir baba olarak görüşlerini ve arzularını ve kalbinin bu tek çocuğuyla olan
ilişkisini öğrenebileceksiniz.

1846 kışında -büyük büyük annenizin evinden ayrıldıktan ve tekrar kendi evimizin tadını çıkardıktan sonra- sağlığım
endişe verici bir şekilde bozuldu. Evde dolaşabilmeme rağmen,
doktorlarımın da belirttiği gibi,
gerilemede olduğum aşikardı. Üç Fakültenin yoğun bilgeliğinden daha iyi hale gelemediğimde, kocam hava ve sahne değişikliğinin etkisini denemeye karar verdi, önce bunun uygunluğu konusunda doktorlara danıştı ve eğer bana faydası olmazsa, bana zararı da olamayacağına dair bana güvence verdiler. Her zamanki hızıyla nehre doğru koştu, üç gün içinde hareket edecek bir tekneye binmemizi sağladı ve akşam yemeğinde bana Havana'ya bir gezi yapmak isteyip istemediğimi sordu. Bu soru beni şaşırttı, çünkü Mart ve Nisan aylarında tüm yılın diğer iki ayından daha fazla iş yapılıyordu ve uygulanabilirliğini göremiyordum - aslında daha önce o saatte evden ayrılması neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Ama şaşkınlık nidalarıma verdiği cevap - "İş, sağlıkla kıyaslandığında önemsizdir" ve "Yarından sonraki güne hazır olabilir misin?" sorusu - kamaralarımızın çoktan dolu olduğuna dair güvenceyle birlikte - daha fazla tartışmaya son verdi ve kız kardeşimi beni hazırlamak için ciddi şekilde çalışmaya
başlattı. "Lizzie okuldan ayrılmalı," ("baba" dedi), "çünkü o da
anneme bakmaya gidebilir"--ve bir anne
onun gibi iki hemşireyle daha iyi bakılmamıştı.

Bu düzenleme bir sihir gibi etki etti, çünkü
başlamadan önce zihnimdeki etkiden, kendimden ve rahatsızlıklarımdan uzaklaşarak, sandıkların paketlenmesi için talimatlar vermek ve
genel olarak evden ayrılmak için düzenlemeler yapmak için gereken düşünceye çekilmeye başladım. New Orleans'a vardığımızda, Havana'yı ziyaret etmek için
sezonun çok geç olduğu söylendi ve rotamızı Pensacola'ya doğru çevirmeye karar verdik; ancak, Mobile'a vardığımızda, oradaki arkadaşlarımız Pascagoula'yı daha iyi bir yer olarak önerdiler ve eskisinden daha ulaşılabilir olduğu için, oradaki deniz melteminin etkisini denemeye karar verdik. Bir sulak alanı ziyaret etmek için sezonun başlarındaydık, ancak
çok hoş bir otelin sahipleri tarafından daha az hoş karşılanmadık (o zamandan beri yandı),
çünkü tesadüfen onlar bizim eski tanıdıklarımızdı. Bu otel, büyük bir dans salonuyla birlikte geniş ve neşeli görünümlü bir tesisti ve yaz aylarında eğlence veya sağlık için orada toplanan neşeli kalabalığın
eğlencesi ve konforu için her türlü rahatlığa sahipti. Bir tepede duruyordu ve koyun
güzel bir manzarasına hakimdi. Önündeki, yavaş yavaş plaja doğru eğimli olan büyük bahçe,
çiçekli asmalarla birlikte neşeli bir kontrast oluşturan herdem yeşil bitkiler ve çalılarla dikilmişti, uzun meydanın sütunları etrafında çok güzel bir şekilde dizilmiş, onu kırsal bir şekilde pitoresk hale getiriyor ve havayı en tatlı kokularla dolduruyordu. Ama
hiçbir şey benim için saf deniz havası kadar tatlı değildi, onu içmekten büyük keyif alıyordum, her nefesi
yormuş gibi görünüyordu, bitkin ve zayıflamış bedenime canlılık veriyordu. İlk başlarda, sahilde sadece biraz yürüyebiliyordum; ama kısa süre sonra, kocamın koluna yaslanarak iskelede yarım mil yürüyebiliyordum ve bir sandalyeye
(bana verilen) oturarak, partinin geri kalanıyla birlikte saatlerce orada kalıyordum, o ünlü yaşlı balıkçı
Sir Izaak Walton'ın olabileceği kadar balık tutmaya meraklıydım. Ve eğer o da bizim kadar büyük ve küçük balıkları oltayla yakalayıp çıkarmada başarılı olsaydı - arada sırada gözlerimizi hayretle açmamıza neden olan bir
deniz canavarıyla birlikte - eminim ki gönlünün istediği gibi düşünüp dünyayı
yaşadığı ve oltayla balık tuttuğu için çok daha akıllı hale getiremezdi.

Pascagoula, o zamanki haliyle, gördüğüm en büyüleyici yerdi. Doğal güzellikleri ve avantajlarının yanı sıra (sağlıklı etkileri şüphesiz hastalar için en büyüğüdür), zevk ve spora odaklanmış, kültürlü insanlardan oluşan hoş, küçük bir topluluğumuz vardı. Bazen kürek çeker, sonra yelken açardık. Diğer zamanlarda Pascagoula nehrine doğru ilerlerdik; hepsi ev sahiplerinin bahçeleriyle dolu, güzel, küçük bir dere. Bunlardan biri, doğduğu topraklara kendini adamış bir İtalyan'dı ve sanki kalbinin evini uzaklardaki bu romantik noktaya
taşımıştı. Kesinlikle yabancı görünüyordu; ancak (benim zevkime göre) en büyük güzelliği, yükselen çam ağaçlarından oluşan görkemli eski bir ormandan oluşan arka plandı.

Bu küçük nehrin aksine, manzaraya güzellik katan ve piknik yapmayı sevenlere cazip cazibeler sunan
körfezi noktalayan ada vardı. Özellikle biri -aynı adı taşıyan güzel körfezin oluşturduğu "Island Casot"- devasa canlı meşe ağaçlarıyla gölgelenmiştir ve Güney'deki en iyi istiridye yatağının (lezzet açısından) sınırında hemen güneyde yer alır. Orada bütün bir gün geçirdik, önce kendimize her türlü lüksü, hatta konfor ve uzanmak için yastıkları bile bol bol sağladık. Büyükbabanız bu güzel küçük adayı o kadar çok beğenmişti ki, ucuz ve basit bir şekilde iyileştirmek, sağlık ve eğlence için ara sıra gidilecek bir yer olarak kullanmak için onu satın almayı ciddi olarak düşündü. O ve anneniz, Pascagoula ve çevresinden benim kadar etkilenmişlerdi. İkisi de mutluluğun resmiydi. Benim
yetersiz olduğum ve sadece bakıp gülebildiğim birçok eğlenceye katıldılar - yengeç yakalamak ve meşale ışığında pisi balığını zıpkınlamak gibi. Ayrıca yıkandılar ve yüzdüler (ikincisi can simidiyle), ancak kıyıya yakın yerlerde ara sıra görülen köpekbalıkları
nedeniyle çok uzağa gitmekten korkuyorlardı. Yılın belirli bir mevsiminde, hamamların yakınında sık sık, Eol arpına benzer bir müzik sesi duyulurdu;
bu müzik, birçok akıllı kafanın üzerinde düşünmesine rağmen,
asla tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştı. Bazıları bunun, derin sularda dolaşırken, kendilerinin en iyi bildiği gizli bir sebepten dolayı, belirtilen
mevsimdeki bu noktada birkaç tatlı nota fısıldamak için dokunan ve sonra geri çekilen belirli bir tür küçük balıktan geldiğini varsaydı. Diğerleri bunun sadece, rüzgar belirli bir yönde estiğinde, üç mil uzaklıktaki bir adanın kumlu kıyısına çarpan dalgaların
oynamasından kaynaklanan bir yankı olduğunu söyledi. Anlatacağım bir Kızılderili efsanesi, bu fenomenin her ikisinden de daha ilginç bir anlatımını sunar. Şefleri tarafından yönetilen Pascagoula kabilesinin bir savaş grubu, muzaffer bir düşman tarafından hararetle
takip edildikten sonra, körfeze (teslim olmaktan daha erken) hücum etmiş ve hüzünlü bir ağıt söylerken boğulmuşlardı. Bu ağıt her yıl bu üzücü olayın
anahtarlığı olarak geri döner. Onlar:

"Ölüm ve ölümsüz yaşamdan bahsediyorlar,
Kutsanmış Adalarında
Ponemah Krallığında
Ölümün ve ölümsüz yaşamın şarkısını söylüyorlar,
Ahiret Ülkesinde."

Ancak belki de bu konuyla uzaktan ilişkili sahneler ve olaylar üzerinde bu kadar ayrıntılı bir şekilde durmak benim konumuzla alakasız. O zamanlar
benimleydi ve bu bana bir süreliğine yalnızlığımı unutturuyor.

Sağlığım için çok faydalı olduğu ortaya çıkan bu küçük gezinin sonucu, bir kış ve bir baharın tamamını ve bir diğerinin bir kısmını Mobile'da geçirmek oldu. Orada, yüksek itibarlı genç hanımlar için bir yatılı okul bulduk; kızımızı oraya yerleştirmeye karar verdik; ve benim için, şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, eski bir arkadaşımın ve akrabamın ailesinde, birkaç yıl önce Kuzey Alabama'da babamın aile hekimi olan, çok hoş bir yatılı yer. Burada, bu nazik arkadaşların arasında kendimi oldukça evimde hissettim, ılıman bir iklimin ve deniz melteminin sağladığı avantajlarla, sağlığım giderek iyileşti; bu da sevgili kocamdan uzun ve yorucu
ayrılığım için bir teselli oldu. Bu arada kızımız, Madame De Fellon'da eğitimine devam ediyordu. Kendisini sık sık Akademi'de ziyaret ederdim ve o her zaman Cuma öğleden sonra Doktor'a gelirdi,
ve Pazartesi sabahına kadar kalırdı, sonra da erkenden okula giderdi. Mobile şehrinde ve civarında birçok zevk ve eğlence yaşadık, özellikle kırsal alan, son derece ekili bahçeler, pitoresk ve zevkli evler ve zarif konaklar ile çok güzel bir görünüm sunuyordu, bunlar, zengin ve hoş kokulu sarı yasemin çalılıkları ve bu güzel ülkenin toprağına özgü diğer tatlı çiçeklerle
birlikte olan muhteşem çam ve manolya korularıyla tezat oluşturuyordu. Bu hoş korularda, birlikte akarak, yumuşak kıvrımları
zaten büyüleyici manzaraya tazelik ve artan bir güzellik katan küçük dereler oluşturan birçok yumuşak, berrak su kaynağı vardı. Bu derelerden bazıları parlayan kum yataklarının üzerinden, bazıları ise dalgalanan çimenlerin ve nilüferlerin üzerinden akıyordu. Şu anda bile, sık sık durduğum (bana öyle geliyor ki saatlerce) ve kumun yarı gömülü olduğu kütüğün üzerinden mırıldanan nazik dereye baktığım ve aşağıdaki dereyi kemerleyen zarif "nilüferlerin" hiç durmayan hareketini izlediğim o rustik köprüyü hatırlamak beni sakinleştiriyor.

Ancak ziyaretler hariç, en büyük zevkimiz, zorunlu olarak zamanının çoğunu St. Louis'de geçirmek zorunda kalan sevgili kocamızın ve babamızın mektuplarıydı. Annenizin ondan gelen mektup paketine bakarken, "15 Ekim 1842" tarihli bir mektup buldum; o zamanlar henüz on yaşında bile değildi. Yolculuğunun ayrıntılarını yazdıktan ve annesiyle birlikte "Mississippi'nin güzel manzarasının tadını çıkarmak" vb. için onunla birlikte olma isteğini dile getirdikten sonra şöyle diyor: "Umarım iyi bir kız olmuşsundur ve o 'anne' bana yokluğumda ne kadar iyi davrandığını ve piyanoya gitmesi veya Sebt okulu dersini öğrenmesi için asla ikinci kez söylenmesi gerekmeyen, bu kadar görev bilincine sahip bir kıza sahip olmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu anlatabilir. Çocuklar, ebeveynlerin kalplerini nasıl sevindirdiğini ve iyi çocuklar yetiştirmek için ne kadar neşeyle çabaladıklarını bilselerdi, küçük kızımın tüm enerjisini, onu tanıyan herkes tarafından sevilecek
olacak itaat ve ebeveynlerine ilgi alışkanlığını edinmeye vereceğinden ve her şeyden önemlisi, 'Küçük çocukların bana gelmesine izin verin ve onları engellemeyin, çünkü Cennetin Krallığı böylelerinindir' diyen O'nun onayını alacağından eminim. Ama en iyi annelerin yorulmak bilmez ilgilerinin
boşa gitmeyeceğinden eminim; ama kutsanmış Tanrı onları kendi bilge amacına hizmet ettirecek ve 'baba' dua ediyor, sonunda onu bu dünyada parlak ve ışıldayan bir ışık yapacak ve onu gelecek dünyada Rabbimiz ve Kurtarıcımız İSA MESİH'in kurtardıkları arasına yerleştirecek. Bugün
çok kötü bir adam olan Rev. Bay Newton'un Hayatını okudum," vb., vb. "Bay Newton, küçük Samuel gibi, bir çocukken, üç yaşındayken onu yetim bırakarak ölen annesi tarafından Rab'be adanmıştı. Yine de, birçok denemeden sonra, onu günahlarından kurtardı
--ve neredeyse annesinin hatırı için diyebilir miyiz? Kesinlikle Kurtarıcının hatırı için.

"Ayrıldığımdan beri evden hiçbir şey duymadım ve hepinizden haber almak için son derece endişeliyim. Sevgili 'anne'nin sağlığı iyileşti mi?
'Büyükanne', 'Kuzen Eliza', küçük Joe ve Ella, 'teyze Loo' ve tüm sevgili dostlarımız nasıl?" vb.

"Sevgili babanız, JOS. CHARLESS."

İşte "New York, 22 Aralık 1843" tarihli başka bir mektubun ilk sayfası.

"Sevgili Kızım: Bugün için iş düzenlemelerimi bitirip boş bir anım olduğunda, bunu sevgili çocuğuma yazarak geçirebileceğimi düşündüm. Evden ayrıldığımdan beri, bir yerden bir yere, bir sahneden diğerine koşturuyorum, bu yüzden yolculuğumla ilgili size anlatabileceğim hoş bir şey yok. Bu büyük şehirde olduğumdan beri, işimle çok yakından ilgilendim ve henüz hiçbir harikasını ziyaret etmedim. Bu gece, kaldığım evde, çok büyük bir topluluk, Püritenlerin New England'a ayak basmasını kutlamak için
bir araya geldi. Her türlü lüksle dolu
çok görkemli bir masaları vardı; ve onlara bir konuşma yapacak olan Bay Webster da vardı. Bay Choate bugün Tabernacle'da bir
konuşma yaptı. Yani, görüyorsunuz, muhteşem işler yapıyoruz.

"Küçük odamda, gürültüden ve karmaşadan uzakta, kızımla yazışırken ve onun sevgili
annesini, büyükannesini, kuzeni Eliza'yı ve bizim için çok değerli olan herkesi düşünürken kendimi daha mutlu hissediyorum.
Canım, Tanrı'nın seni ve hepimizi nasıl kutsadığını düşündüğümde ve
ne kadar kötü olduğumuzu, ne kadar inatçı ve itaatsiz çocuklar olduğumuzu ve bizim için bu kadar çok şey yapan Kurtarıcı'yı ne kadar az sevdiğimizi düşündüğümde, kendimi çok kınanmış hissediyorum. Tanrı, bizi hemen cezalandırsa adil olurdu. Çok dua etmeli ve yeni bir kalp ve doğru bir ruh için içtenlikle ve sürekli dua etmeliyiz ve hepimiz gerçekten dönüşmeli ve tüm kalbimizle O'na hizmet etmeye uygun hale gelmeliyiz."

Onun alçakgönüllülüğü bu alıntıda açıkça görülüyor, tıpkı sık sık dualarında olduğu gibi, Kilise'deki bir ihtiyardan çok, Babasının yüzünü arayan küçük bir çocuk gibi görünüyordu, sürüye örnek olma bilincindeydi. Annenizin, 1846-7 kışında, Mobile'a yerleştikten sonra babasından aldığı ilk mektupta şöyle diyor: "Sevgili çocuğumun, mutluluğu çocuğuna bu kadar bağlı olan bir anneye karşı ilgi ve nezaket göstermesi için onu teşvik edecek hiçbir ipucuna ihtiyacı olmadığını umuyorum. Dünya işlerine dalmış ve duyguları sürekli olarak göğüslemeye çağrıldığı olumsuz ve zorlayıcı sahnelerle sertleşmiş olan babanız, annenin kocasına ve çocuğuna olduğu kadar mutluluğa karşı duyarlı ve bağımlı değildir; ve birincisinin yokluğunda, daha ağır görevler size düşer ve bunların hepsini neşeyle yerine getireceğinizden ve bunların sağladığı mutluluktan pay alacağınızdan eminim. Tüm Lütuf Ruhu'nun size ihtiyaç duyduğunuz tüm gücü ve lütfu vermesi ve Kurtarıcı'ya yönlendirilmeniz için dua ediyorum; onda neşe doluluğu ve tüm bilgileri aşan bir huzur bulacaksınız." Başka bir sayfa yazdıktan sonra, tüm "haberleri" verdiğinde şöyle diyor: "'Büyükanne' diyor ki, 'Lizzie'ye onu çok özlediğimi söyle!' Büyükanne diyor ki
Kuşlar iyi ve sağlıklı ve iyi bakılıyor. Güvercinler de öyle, çünkü komşu oğlanlardan birkaçı sizin kutunuzdakinden daha rahat kışlık yerler inşa etti ve neredeyse hepsi bizi terk edip komşulara gitti, bu da John'un çok üzüntüsüne sebep oldu, çünkü güvercinlerde bile böyle bir nankörlüğe tahammül edemiyor. Çünkü diyor ki, 'Onları her sabah besliyorum ve mısır alır almaz uçup gidiyorlar.' Böylece dünyayı bulacaksın, sevgili kızım; bizden maddi veya başka bir bakış açısıyla daha fazlasını alamadıklarında, bizimle ilgilenmeyi veya ilgilenmeyi bırakırlar. Bu nedenle mutluluğu evde aramamız konusunda uyarılıyoruz. Ve iyi eğitilmiş ve dengeli bir zihin onu her zaman orada bulacaktır, orada kimse bizi ondan mahrum edemez. O mutluluğu aramayacak mısın? O, kutsanmış Kurtarıcı'da bulunur. Onu yalnızca O verebilir; ancak O, arayan herkesin bulacağına ve eğer O'nu belirlenen şekilde ararlarsa, hiç kimsenin ondan mahrum kalmayacağına söz verir." Bu mektup şükran gününde yazılmıştır. Devamında şöyle devam ediyor: "Ve
cennetteki Babamıza şükretmek için büyük bir sebebimiz yok mu, çünkü neredeyse tüm Avrupa açlık içindeyken bizim böylesine bol bir hasadımız var? Gerçekten de öyle olduğunu düşünüyorum, çünkü bu merhametler hiç hak edilmemiş ve liyakatsizdir; çünkü Rab'bi olması gerektiği gibi aramadık, fakat bir halk olarak ondan tamamen uzaklaştık ve kendi kötü kalplerimizin rehberliğini izledik. Ama korkalım, kendimizi alçaltalım ve tövbe edelim; günahlarımızın affını dileyelim ve başkalarının istediklerini yapmasına karar verelim, çünkü biz Tanrımız Rab'bi arayacak ve O'na hizmet edeceğiz!
Ah, Kutsal Ruh'un sevgili çocuğumun kalbini, kalbini ve ruhunu Kurtarıcısına ve Kurtarıcısına adamaya yöneltmesini diliyorum."

Çocuğunun dönüşümüne olan ilgisi her zaman ona yazdığı mektuplarda görülmezdi. Yedi sayfalık büyük mektup kağıdından oluşan bir tanesini yeni okudum, her şey ve herkes hakkında ilgi çekici şeyler anlatıyor, canlı bir şakacı üslupla, ama din konusunda tek kelime etmiyor. Diğer şeylerin yanı sıra, "Ama size köpeğimiz Nimrod'dan hiç bahsetmedim. Neden, boyut, güzellik, tavırlar vb. açısından harika bir şekilde gelişti. Ondan çok memnun kalacaksınız. Artık bir köy köpeği değil, gerçek bir şehir yetiştirilmiş beyefendi köpeği oluyor. Bayan Annie Blow'un kuyu, sarnıç ve hatta ara sokaktaki gezintilerinde sevecen arkadaşı. Ve asla
yemek odasına, mutfağa veya büyükannenizin odasına, ısrarla davet edilmeden
gelmez. İlk gelişinde çeşitli çarpıcı ipuçları almış olması nedeniyle zekası çok keskinleşti ve tüm bu konulardaki nezaket duygusu çok daha hızlı hale geldi." Ocak ayının sonuna doğru, her birkaç günde bir mektup almak yerine, onu görmenin çok daha büyük mutluluğunu yaşadık, ancak bu mutluluk, bizi tekrar terk etmek zorunda kalmasının ciddi zorunluluğuyla gölgelendi. Mayıs ayında, kız kardeşimi de beraberinde getirerek geri döndü ve Madame De Fellon'un okulunun "sınavı" bitene kadar orada kaldı. Bu arada, Pascagoula'ya tekrar gitmeye karar verdik, oradan kızımıza şöyle yazdığını görüyorum:

Pascagoula, 18 Mayıs 1847.

"Sevgili Kızım: Dr. F.'nin dönüşünden yararlanarak, bu kazılarda nasıl ilerlediğimizi bildirmek için sana birkaç satır
göndereceğiz. Geçtiğimiz Cuma akşamı güvenli bir şekilde ulaştık ve Bayan F. ve O.'nun bizi görmekten memnun olduklarını gördük. General, bu sabah gitmeye çalıştığımız ancak karşıdan esen rüzgarlar nedeniyle geri
sürüklendiğimiz "Yuvarlak Ada"da. Anneniz ve teyzeniz sıçrayan sudan ıslandılar ancak bundan
hiçbir rahatsızlık
çekmediler. İkisi de iyi. Sizi çok özledik, bu sabah balıklar oltalarımızı çekip suya atabildiğimiz kadar hızlı
ısıtıyordu. Anneniz kahvaltıdan önce yaklaşık iki düzine kedi yakaladı. Ama gelmenize gerek yok çünkü
kırmızı balık, koyun balığı veya alabalık yok, kediler ve
ispinozlar dışında yakalanacak hiçbir şey yok ve biliyorum ki siz bu tür sporlardan zevk almak için balık zevkinizde çok titizsiniz. Sevgili kızınızı yanımızda görmekten çok
memnun olurduk. Ama umarım zamanınızı iyileştirmişsinizdir, böylece
sınav bittiğinde çalışmalarınızda gösterdiğiniz
yetenekle
çok mutlu oluruz. 'Anne' ve 'teyze' size sevgilerini
gönderiyorlar. Her zaman sadıksın, BABA."

Sınavdan sonra, Haziran ayında St. Louis'e döndük.
Geçen kışın sağlığım üzerindeki etkisinden duyduğumuz cesaret, bizi Güney'de bir kış daha geçirmeye yöneltti,
sonucun kalıcı bir iyileşme olacağı umuduyla. Sonuç olarak,
Aralık ayında, büyükbaban bizi Mobile'a götürdü ve kış için bizi yerleştirdi. Kısa bir süre sonra, gelecek bahar için mal stokunu satın almak amacıyla, doğu şehirlerinden geçerek eve döndük.

Yeryüzündeki en değerli
nesnelerinden tekrar ayrıldıktan sonra, yalnız yoluna devam ediyor. "Charleston, 22 Aralık 1847"de şöyle yazıyor:

"Sevgili Kızım: Sana ve sevgili anneme dönüşümlü olarak yazma sözümü yerine getirmek için, ilk mektubumu bu Palmiyeler Şehri'nden sana yazıyorum. Son olarak, Alabama'nın başkenti Montgomery'den, perdelerle güzelce süslenmiş ve gül ağacı masalar, gül ağacı ve damask kadife minderli sandalyelerle döşenmiş Senato odasında otururken yazdım; her şey görkemli bir havaya sahipti - egemen halkın görkemi. O zamandan beri, zorlu yolculuklar ve en zorlu yiyeceklerle karşılaştığım için yüksek uçuşlarımdan gerçek demokrasiye inmek zorunda kaldım. İki buçuk günlük zorlu yolculuğun ardından (gece gündüz), dün öğleden sonra tamamen bitkin bir şekilde oraya vardım ve bu yerde bir gün geçirmeye karar verdim. Derin bir uyku çektikten ve lamba isi ve tozu temizledikten sonra, bu sabah kendimi yine oldukça iyi hissediyorum ve bugün deniz yoluyla, güzel bir vapurla Wilmington, Kuzey Karolina'ya gideceğim. Hava çok güzel ve sanırım
hızlı ve keyifli bir yolculuk yapacağım."

"Tümgeneral Quitman ve ailesiyle
Montgomery'den Augusta, George'a seyahat etme şerefine eriştim, orada kalmaya ve vatandaşların tebriklerini almaya davet edildi. Komuta etmeye alışkın olan General, yol arkadaşlarının kendisine gösterdiği küçük saygıya pek tahammül edemedi ve kendisi ve ailesi sağlanana kadar
tutulmadıkları için çok sinirlendi. Bugün
burada olması bekleniyor ve tüm askerler onu karşılamak için dışarı çıkarıldı.
General Shields birkaç gündür burada, bu şehir ve başkent Columbia tarafından ziyafet ve onurlandırıldı, burada Yasama Meclisi ona
Meksika'da çok iyi kullandığı muhteşem bir kılıç
oyladı."

"Burası gerçekten çok güzel ve keyifli bir şehir ve çok fazla ticari görünüme sahip. Sokakları geniş. Güzel bir
pazar yeri var. Citadel, eski moda bir kaledir ve şu anda askeri okul olarak kullanılmaktadır; çünkü Güney Karolina'nın Birlik'teki en şövalye eyalet olduğunu veya olduğunu iddia ettiğini bilmelisiniz; ve büyük adamları--Bay Calhoun, Preston, McDuffy ve diğerleri - ulusun büyük adamları arasında yükseklerde duruyorlar."

"Sanırım siz, bundan çok önce, rahatça okula yerleşmişsinizdir ve anneniz de" - vb., vb.

Görüyorsunuz, çocuklarım, bu birkaç örnek mektuptan, büyükbabanızın hiçbir fırsatın gelişmeden geçmesine izin vermediğini. Bununla birlikte, zamanını kısıtladığı için, gözlemlemek ve yazmak için her zaman zaman bulduğunu. Görev ihmalinin kafasında veya kalbinde yeri yoktu. Arkadaşlarına her şekilde hizmet etmek onu memnun ediyordu; ancak yakın ailesine olan bağlılığı, her açıdan dikkate değerdi. Onlarla olan ilişkisini hiçbir gösteri, hiçbir çaba belirtmiyordu, bu da onu daha da değerli kılıyordu, çünkü onlar, sevgi ve nezaketin her eylemini teşvik ettiğini çok iyi biliyorlardı.

New York'tan yazdı - oraya giderken uğradığı her duraktan yazdıktan sonra - zamanının her anını meşgul eden görevlerini ve zevklerini daha ayrıntılı bir şekilde anlattı orada.
Bu mektuplardan birinde şöyle diyor: "Bu akşam Powers' Greek Slave'i görmeye gittim ve gördüğüm en güzel şey olduğunu düşünüyorum.
İnsan formunun mükemmel bir modeli ve ona baktığınızda her an yeni güzellikler algılıyorsunuz. Yüz, boyun, kollar ve eller, aslında her uzuv ve her kas mükemmel; ve mermer, genç ve güzel bir kızda gördüğümüz o yumuşaklığa ve narinliğe sahip gibi görünüyor.
Ama tüm güzelliklerini fark etmek için onu görmelisiniz,
umarım önümüzdeki baharda bunu yapma fırsatınız olur."

"Çok iyiyim ve beni rahatsız eden tek şey ayrılığımız ve sevgili karımı ve çocuğumu tekrar kollarıma alabilmem için geçmesi gereken uzun ve yorucu ayların düşünceleri. Ama
bunun ikimiz için de en iyisi olacağına ve bu dünyadaki son sefer olacağına inanıyorum. "

4 Ocak 1848 tarihli New York'tan yazdığı bir başka mektupta, çocuğuna verdiği iyi öğütlerden ve onun
özel
kusurlarıyla sadık bir şekilde ilgilendikten sonra şöyle yazıyor: "Diğer tüm meselelerle birlikte, sevgili
kızım, tüm derslerin en önemlisini öğrenmeyi unutma: Bu dünyaya
gönderilme amacın; zihin ve bedenin
size verildiği: "Tanrı'yı ​​burada yüceltmeniz ve gelecek dünyada O'ndan sonsuza dek zevk almanız için. Deneysel olarak, şimdi yaşamın sabahında olan İsa Mesih'i tanımanız için, onu doğru bir şekilde tanımanın sonsuz yaşam olduğunu; sevgi olduğunu ve imanla kendisine gelen herkesi sevmeyi vaat ettiğini. Eminim ki
ebeveynlerinizi, gençliğin tüm şevki ve coşkusuyla, bu en iyi efendiyi arayıp hizmet ederken; en iyi sevgilerinizi, her denemede ebeveynden veya arkadaştan daha yakın olana adadığınızı görmekten daha fazla memnun edecek hiçbir şey yoktur."

"St. Louis, 3 Mart 1848" tarihli bir mektuptan kısa bir alıntı daha yapacağım. Dinin canlanmasının hesabını verirken, İkinci Presbiteryen kilisesine katılmak üzere olan kişilerin sayısını sayarak şöyle diyor: "Sevgili kızımı parlak bir Hıristiyan olarak, tüm güçlerini ve enerjilerini kutsanmış Kurtarıcı'nın hizmetine adamış olarak görseydim ne kadar mutlu olurdum! Bu keder ve sıkıntı dolu dünyada, sağlam bir zevkin olmadığı ve her şeyin geçici ve fani olduğu bir dünyada bir yıldız olmaktan çok daha önemli olan şey Cennette parlamak için eğitilmektir. Bu şeylerde akıllıca bir seçime yönlendirilmeniz için dua ediyorum." 

Kış ayları biter bitmez - böylesine uzun bir ayrılık altında sabırsızlanmaya başladık - "Güneşli Güney"deki kalışımızı kısa kesmeye karar verdik. Fedakarlığın yapıldığı kişinin sağlığının büyük ölçüde iyileşmesi, daha sonra her zaman bir övgü sebebi oldu. 

Nisan ayında, geleceğe dair neşeli beklentilerle St. Louis'e döndük. Kalplerimizin sevgilisi hızla kadınlığa doğru
açlanıyordu. Babası, kardeşimin kendi kullanımı için inşa ettiği ve diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ettiğimiz, (özellikle yaşlı annesininkine yakın olduğu için) evi satın almıştı ve çok geçmeden kalıcı olarak yerleşmeyi umuyorduk.

Ama bu mektup tam uzunluğuna ulaştığı için, zavallı büyükannenin
yalnız ve yaralı yüreğinden sunabileceği en iyi sevgiyle bitireceğim.

Mektup On Üç

Sevgili Torunlarım:

1848 yazında, Tanrı Kilisesi'ndeki hiçbir görevi yerine getirmenin bir fedakarlık olduğu düşünülmeyen sevgili büyükbabanız,
yine kilise bağlantısını değiştirmeye karar verdi. Varlığını sürdürmek için resim yapan, bir papazı veya ibadet edeceği bir evi olmayan zayıf küçük bir kilise, ana kiliseden yardım istedi. Her Hıristiyan, büyüyen şehrimizin artan ihtiyaçlarının daha fazla kilise gerektirdiğini hissetti, ancak İkinci Presbiteryen'deki kaç kişi, üyelerinin uzun özverisinden sonra, sonunda neredeyse borçtan kurtulmuş olan ve kürsüsü yetenekli ve becerikli Dr. Potts ile süslenmiş olan bu zarif tapınağın konforunu ve rahatlığını değiştirmek için kendi rızasını alabilirdi!
Bunlar, minderli ve halılı sıralarını, seçkin koroyu, büyük orgunu ve geçmiş yılların birçok tatlı Hıristiyan ilişkisini bırakıp, İsa'nın dua eden müritlerinden oluşan küçük bir avuçla birlikte, onları Efendilerinin davasına sevgiyle bağlayan inançtan başka çok az şeye sahiplerdi? Kocam, İkinci Presbiteryen kilisesinin kurulmasına yardımcı olan ilk kişilerden biriydi. O bir
Yaşlı ve bir Mütevelli idi ve çok fazla endişe ve ibadethanelerinin tamamlanması için para toplama ve katkıda bulunma yeteneğinin en uç noktasındaki zorlamadan sonra, bu yeni çağrı kendisine yapıldığında,
yıllardır üzerinde bir kabus gibi asılı duran borcun
silindiğini görmenin rahatlığını yaşamaya yeni başlamıştı.
Birkaç genç, Bay Charless ve Bay Keith onlarla birlikte gidecekti
--böyle etkili bir yardım olmadan onu sürdürme girişiminin tamamen boşuna olacağı sonucuna vararak akıllıca bir şekilde. Ancak, genel olarak üyeler, küçük kiliseyi olduğu gibi ayakta tutmanın faydasız bir girişim olduğunu ve birkaç savunucusunun halihazırda kurulmuş olan farklı kiliselerle birleştirilmesinin daha iyi olacağını düşünüyorlardı.
Yine de, hepsi, nüfus ve kötülük açısından çok hızlı büyüyen St. Louis'in daha fazla kamu ibadethanesine ihtiyacı olduğunu düşünüyor gibiydi; ancak
bu kilisenin üyelerinin çoğu, bunun için gerekli olan özveriden açıkça kaçınıyordu.

Büyükbabanız, karısına, onun görüşleri ve özellikle de duyguları hakkında danışmadan bu öneriye hemen katılmadı ve karısı, bunun kendisi için görev yolu olduğunu açıkça hissettiğinde, kendi rahatını ve zevkini veya kızlarının rahatını ve zevkini düşünmek için yüreğinde yer yoktu. Ben de neşeyle kabul ettim;
Ancak, "Mısır'ın et kazanlarına" (ve şüphesiz bu tür dünyeviliğin Kutsal yere bile taşındığı çoktur) geri dönüp baktığımızda, sıralarımızı korumamızı rica ettim, genç kilise tam olarak kurulur kurulmaz tekrar oraya yerleşmeyi hesaplayarak. İkimiz de papazımızı seviyor ve hayranlık duyuyorduk ve herkes gibi onunla gurur duyuyorduk - çünkü şüphesiz Batı'daki Presbiteryen kilisesinin başında olmasa bile ilklerden biriydi - ve bu zavallı küçük kilise için bir Dr. Potts bulunamayacağını biliyorduk, bu kilise dalgalara kapılmış ve batmaya hazır görünüyordu. Fakat kocam, ilk öğrenciler gibi, Celile denizinde bütün gece çalışmak
isteyebilirdi ve erken şafak vakti kırık ağın ağlarını onarırken, bir başka gün veya gece için hazırlık yaparken görülebilirdi, ben ise
beş bin kişiyle birlikte yeşil çimenlerin üzerinde oturup beslenmeyi tercih ederdim. Fakat onun ruhunun değerli amacını ortaya koyan, göze batmayan ve adanmış dindarlığının belagatiyle süslenmiş birkaç, sade
söylenen söze asla karşı koyamaz veya karşı koyamazdım. O sadık küçük topluluğun, gelişen bir kilise gerçekten kurulmadan önce katlandığı zorluklar ve sıkıntılar ve bu kısa tarihin konusunun bunda ne gibi bir rol oynadığı konusunda, ayrıntıları benden daha iyi bilen
başkalarına danışmalıyım ve diğer konulara geçeceğim. 1848 sonbaharının başlarında sevgili Lizzie'mizi Philadelphia'daki bir okula, genç hanımlara eğitmenlik konusunda en yüksek itibarı hak eden ve onların zihinlerini ve davranışlarını geliştirmek için yorulmak bilmez çabalar sarf eden Bayan Gardell'in bakımına verdik. Babasının o dönemde yazdığı mektuplardan, sevgili kızının manevi iyiliği için ne kadar içtenlikle özlem duyduğunu göstermek için sadece bir alıntı yapacağım: "Ruhunuzun kurtuluşu konusunu hiç düşünüyor musunuz? - Değerini - Konuya, hayatın sabahında, kalbin hisleri ve duyguları sıcak ve cömertken - Huy ve mizaç hayal kırıklığıyla ekşimeden önce - büyüklüğünün gerektirdiği dikkati vermenin önemini? Bu nedenle, kutsanmış Kurtarıcımız gençlerin Kendisine gelmesini istedi. Sevgili kızım, annenizin ve benim, kendinizi, kalbinizi, ruhunuzu ve bedeninizi, bu dünyada O'na sadakatle hizmet etmek için adadığınızı bilmekten ne kadar mutlu olacağımızı anlatamazsınız. Böylece, gelecekte huzur dolu konaklarda O'nun tadını çıkarabilirsiniz. Sabah ve akşam dualarımızın ve sizinkilerin de bu şekilde olacağına inanıyoruz." Lizzie'mizi bu okulda iki yıl tutmayı planlamıştık, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaya çıkan kolera - 1849 baharında her zamankinden daha korkunç bir salgın - bizi ilk yılın sonunda onu eve getirmeye karar verdi. Özellikle de bu korkunç hastalık St. Louis o yaz, Newport ve Nahant'ta onunla birlikteyken, onun ulaşamayacağı bir yerde ve henüz Philadelphia'yı kasıp kavurmadığı için, onu eve getirmenin en güvenli yol olduğunu düşündük, orada özel öğretmenlerin
eğitimleri altında çalışmalarına devam edebilirdi.

Vaftiz yazı tipinde çocuğumuzu bu mahvolmuş dünya için değil, Cennet için eğitmeye yemin ettiğimizden ve
bu sayede antlaşma tutan bir Tanrı'nın zengin vaadini talep edebileceğimizden beri - "Ben senin ve soyunun Tanrısı olacağım" - hiçbir şey bizi ona karşı görevlerimizi nasıl akıllıca ve sadakatle yerine getireceğimizi bilmekten daha fazla endişelendirmemişti. Onu kesinlikle önlemlere zorlamak mı, yoksa yumuşak ve kararlı bir muameleyle, ebeveynlerinin dinini sevmesini sağlamak mı, odamızda yalnızken sık sık tartışırdık. Sevgili kilisemizin çocuklarının çoğunun,
ebeveynlerinin, kilisenin dünyevilik konusundaki kurallarını kesinlikle yerine getirmekten başka bir şey yapamayacaklarına inandıklarını,
ve hiçbir bedel karşılığında dans etmeyi öğrenmelerine veya bir dans partisine katılmalarına izin vermediklerini,
acı içinde gözlemledik.
Bir kısmı, önce Kilise ile birleşip
sonra, hala ebeveynlerinin rehberliği altındayken mesleklerini rezil ettiler; diğerleri, evlenene ve dünyevi bir koca tarafından desteklenene kadar beklediler, sonra tüm kısıtlamaları attılar ve
bu "uzun yüzlü Presbiteryenlere" ne kadar şaşırtıcı derecede gösterişli ve neşeli olabileceklerini gösterdiler. Şimdi ne kadar doğal bir zarafet ve rahatlıkla
son oyunun meziyetlerini veya kusurlarını tartışabiliyorlar! Balolara ne kadar da hevesliler! Maskeli balo ne kadar da büyüleyiciydi! Ne hoş bir
spor, maskeli olarak, tatsız ve alaycı gerçekleri (ya da belki de yalanları), çok masumca ama cahilce, yüzleri açık bir şekilde bu komik manzaraya bakmayı tercih eden bazı şanssızlara söylemek! Ah, ne büyük bir utanç, birkaç yıl (belki de günler) sahte ve boş zevk uğruna, hataları ne olursa olsun, gerçekten seven ve çocuklarını kutsamak ve onlara iyilik yapmak için Cennet umutları dışında her şeyi feda edecek olan ebeveynlerin duygularına böyle bir şiddet uygulayabilen çocuk için.

Sevgili çocuklarım, aşırılıkçı olmayan ama
"her şeyde ılımlı" olan büyükbabanız, çocuğunun masum olan her şeyin tadını çıkarmasını sağlamanın en iyisi olduğunu düşündü; itaatsizlik eylemi - bir yalan veya "Emirler"in herhangi bir doğrudan ihlali - onun hoşnutsuzluğuna neden olurken ve bunu annenizin ruhuna işleyen bir bakış izler ve annesinin sopasından çok daha büyük bir cezadır, yine de istediği kadar dans edebilirdi, çünkü "dans çocuk sporuydu." Ama okul arkadaşları gibi bir dans okuluna gidemez mi diye ciddi bir şekilde sorduğunda, babasının ve annesinin onu Cennete yetiştirmek için Tanrı'ya söz verdikleri ve onu neşeli dünyaya uygun hale getirirlerse bunu yapmayacakları söylenirdi: Kilise'nin vaftiz edilmiş bir çocuğu olduğunu unutmaması gerektiği. Şüpheli görünüyorsa veya konuyu ısrarla gündeme getirmeye meyilliyse, ona Tanrı'ya verdiğimiz sözü bozmamızı isteyip istemediğini sorardık - diğer tüm vicdanlı çocuklar gibi, bundan kaçınırdı. Ancak on altıncı yılında, Mobile'daki yatılı okulda, dans dersleri almak için her zamankinden daha büyük bir istek
duyduğunu belirtti. Dersler okulda veriliyordu ve öğrencilere özeldi; gece değil, öğleden sonra, uyku yerine egzersize ihtiyaç duyduğunda; ve biz, ciddi ve dua dolu bir tefekkürden sonra, onu bu çok doğal isteğine
davet etmeye karar verdik, çünkü daha uzun süre karşı koymanın, yasak şeye karşı daha da güçlü bir arzuyla birlikte gelebileceğine inanıyorduk, ki bunda ne o, ne de biz, sosyal çevreyle sınırlıysak, bir sakınca göremiyorduk. Biz, yalnızca Tanrı'nın onu bir Hıristiyan yapabileceğini biliyorduk - kalbini dünya sevgisinden kutsallığa çevirebileceğini biliyorduk - ve bu konuda onun isteklerine boyun eğmemiz nedeniyle O'nun bunu yapmaya daha az istekli olacağına inanmıyorduk, ki çocuğumuz bunun bizim tutarsızlığımızdan veya dünyada ona hayranlık duyulmasını istememizden kaynaklanmadığını açıkça anlamıştı; ancak, onun yaşında, makul isteklerine biraz olsun dikkat edilmesi gerektiği inancından kaynaklanıyordu; özellikle de bu hoşgörüyü sınırsız dünyeviliğe bir izin olarak görmekten uzak olduğu için; tiyatro ve balo salonunun, saf, kutsal ve mutlu olan her şeyden doğrudan uzaklaşan yol olarak, bilinçli bir şekilde kaçınılması gerektiği inancından. Ve şimdi şunu söylemekten memnuniyet duyuyorum ki
bu konuda izlediğimiz yoldan pişmanlık duymamıza hiç gerek olmadı
--derinlikleri araştırıldığı anda abartılmış olmaktan çıktı--kızımız, deneyimle, bu aşırı abartılmış zevkin, dünyevi ve sosyal nitelikte bile olsa, diğerlerine kıyasla ne kadar boş ve sığ olduğunu; daha az göze çarpan ama daha makul ve seçkin bir karakterin, yalnızca eğitimli olanların takdir edebileceği daha rafine zevklerinin ne kadar gerisinde kaldığını keşfetti.

Genç hanımın günleri, tıpkı çocukluğundakiler gibi, annenizin size söyleyeceği gibi, mutlu günlerdi. Sadece ebeveynlerinin ve kendi vicdanının yanlış gördüğü şeylerle sınırlanmış, kendi memleketlerinde şarkı söyleyen kuşlar kadar özgür ve neşeliydi. Canlı ve dürtüsel doğası onu nezaket sınırlarının ötesine geçmeye yönelttiğinde,
engellendi. Her makul arzuya kolayca kapıldı ve
dünyasal hiçbir şeyin anne babasına kendi mutluluğu kadar mutluluk vermediğini bilerek, kişisel tatminlerdeki ara sıra yaşanan hayal kırıklıkları için uzun süre yas tutmadı; bu hayal kırıklıkları, eğer kapılırsa, makul bir şekilde, kendisi için değilse bile, en azından anne babasının dini
konumları için itibarsızlaştırma anlamına gelebilirdi. Arada sırada, Kilise'nin bir Yaşlısının
çocuğu olduğu hatırlatılmalıydı; ancak asla, çok saygı duyduğu ve sevdiği adamın duygularına veya görüşlerine kasıtlı olarak şiddet uygulamadı.

Bu bana anlatacağım bir olayı hatırlatıyor: Bir akşam, anneniz bir arkadaşının evinde verilecek bir parti için giyinirken, birkaç kare ötemizde çok ciddi bir kaza oldu. Öğretmenleri, velileri ve arkadaşlarıyla birlikte okul kızlarının 1 Mayıs kutlaması, bir evin yıkılmasının sesi ve hareketiyle aniden irkildi ve bir anda, zeminin çökmesiyle birlikte evin ikinci katından birinci kata, bir anlık duraklamadan sonra da bodruma doğru fırladılar. Alarm kısa sürede duyuldu ve çok kısa bir süre içinde bina, bazıları orada akrabaları olan ve kendileri hakkında en kötü şeyi bilmenin acısıyla, bazıları meraktan ve diğerleri de hastalara yardım etmek için gelen kişilerle çevrildi. Büyükbabanız olay yerine koştu ve hastaları cesaretlendirmek ve evlerine gitmelerine yardımcı olmak için yapabileceği bir şey olduğu sürece orada kaldı.

Hiç kimse ölmedi - sanırım olaydan birkaç gün sonra orada aldığı yaralardan bir kişi öldü; ancak birçoğu korkunç şekilde morarmıştı ve bazılarının uzuvları kırılmıştı. Meclisin kimlerden oluştuğunu, kimin yaralandığını ve ne kadar yaralandığını öğrendikten ve yaralılardan iki veya üçünü tanımamıza ve onlara karşı büyük bir saygı duymamıza rağmen, onların bizim özel arkadaşlarımız arasında olmadıklarını ve hatta ziyaret çevremizde bile olmadıklarını gördükten sonra, kızım ve ben onun partiye katılmasında herhangi bir uygunsuzluk olamayacağı sonucuna vardık: partiye başlama zamanı, tüm gerçeklerden tamamen emin olana ve ilk alarmda hissedilen şoktan kurtulana kadar bir süre ertelenmişti. Gittikten yarım saatten az bir süre sonra, babası felaketin olduğu yerden döndü ve Lizzie'nin partiye gittiğini öğrenince, "komşularımız etrafımızda ölürken", gerçeği bilen çocuğumuzun neşeli ve düşüncesiz bir kalabalığın bir parçası olmasına izin verilmesine şaşırdı ve çok heyecanlandı! Şaşırdım, çünkü yaralıların üzücü durumunu fark etmemiştim ve açıklamaya giriştim; ancak kınanmış, utanmış ve mahcup hissederek, hemen onu çağırmayı teklif ettim, o da hemen onayladı ve birkaç dakika içinde, (az önce geri dönen) araba, benden açıklayıcı bir notla geri gönderildi. Lizzie o anda bir kotilyonda yerini almıştı, not ona verildi. Bunu okudu,
partnerinden özür diledi, ev sahibine bir açıklama yaptı, ona "iyi akşamlar" diledi ve birkaç dakika sonra, arkadaşı ve refakatçisi tarafından evdeki salona götürüldü, en çok da, başkalarının acılarına ve ızdıraplarına bu kadar derinden sempati duyan o nazik ve şefkatli babayı
kırdığı için pişmanlık duyuyordu.

Evimiz neşeli bir evdi. Bazıları bunu fazlaca düşündü ve belki de birkaçının duygularına küskünlük verdi, onlar da, dışarıdan yargılayarak, oradan oraya gidip gelirken, müzik dinlerken ve sokaktan parlak ışıklı salonlarda kafaların hareket ettiğini fark ederken, "Mesih'in davasına eğlence ve dansla itibarsızlaştırmak ne büyük bir utanç" diye düşündüler ve dediler. "Bu masraflı hazırlıklar için harcanan parayı yoksullara tahsis etmek ne kadar daha iyi olurdu," vb. vb. Fakat, sadece kendisinin farkında olmadığı, genç ve neşeli insanlarla uyumlu bir ruh hali içinde dolaşırken veya belki de kendi sevgili papazı olan mezarla sessizce sohbet ederken, bir Hıristiyan ışığının etkisini görebilir ve hissedebilirler miydi; eğer Hıristiyan adamın hayırseverliğine yapılan çağrıların, hoşgörülü babanınkiler kadar kutsal ve neşeyle karşılandığını bilselerdi, belki de daha fazla, eminim ki bu kadar eleştirel olmazlardı. Ve sonra, olaydaki gerçekleri bilselerdi, piyano ve gitar, ara sıra bir flüt ve dansı sürdürmek amacıyla bunları çalan bir profesör dışında hiçbir müzik aletinin evimizde hiç bulunmadığını bilselerdi, bu değerli insanlar, titiz Hıristiyanlar olsalar da, bu kadar üzülmezlerdi. Biz de şarap içerdik, ama sadece akşam yemeklerinde ve hanımlarla akşam yemeklerinde. Evimizde hiç büfe içkisi içmezdik. Evliliğimizin ilk yıllarında bu bile bizim âdetimiz değildi, bunun birkaç nedeni vardı, bunlardan ikisini sayacağım: Eski ılımlılık
cemaatinin üyeleriydik, ancak bu cemiyet şarabın ılımlı kullanımını yasaklamıyordu; ancak
antlaşmamızın ruhuna uygun olması için, sadece bizimle birlikte yemek yiyen bir arkadaşımız olduğunda kullanırdık, ki bu arkadaşın şarap içmeye o kadar alışkın olduğunu
düşünüyorduk ki, şarapsız rahat veya zevkli bir şekilde yemek yiyemiyordu. Bir keresinde
akşam yemeğinde günlük içecek olarak bordo şarabı sunduk. İlk kez Güney'e gitmiştik, özellikle New Orleans ve Mobile'da bu hafif şarabın kullanımının evrensel bir uygulama olduğu bir yerdi. Kocam ve kız kardeşim buna oldukça düşkündü ve o zamanlar sadece beş yaşında olan küçük Lizzie'miz de öyle. Sonuç olarak babası evde kullanmak üzere bir fıçı satın aldı, şişeleyip eve gönderdi. Ama "soğuk su" kardeşlerimizin onu içtikten sonra oldukça heyecanlandıklarını gördük,
biri şöyle dedi--"Kardeşim, dün akşam yemeğinden sonra evlerin tepelerinden yürümek istedim." Bir diğeri şarabın yüzüne
uçup yüzünü kıpkırmızı yaptığını ve üçünün de her zamankinden biraz daha neşeli göründüğünü söyledi. Bencil bir duygunun ne olduğunu hiç bilmeyen iyi kayınbiraderleri, bunun bu çocuklara içki içme zevki vermek için atılacak ilk adım olabileceğini düşündü ve gerçekten keyif aldığı ve kendini daha iyi hissettiği bir içeceğin kullanımından kişisel tatmini bir anda bırakmaya karar verdi. Ertesi gün, emir üzerine, her zamanki gibi
şarap masaya getirilmedi. "Çocuklardan" biri hizmetçiden şarabı getirmesini isteyene kadar bu konuda hiçbir yorum yapılmadı. Kocam daha sonra her zamanki mütevazı neşeli tavrıyla şarabın orada olmamasının nedenini açıkladı.
O zamandan sonra, sadece nezaket gerektirdiğinde bir kadeh şeri veya madeira sunma alışkanlığımıza geri döndük.
Ama kızımız
büyüdüğünde, bu kardeş oğulları artık alışkanlıklarını oluşturmuş ve kendi başlarına karar verebilecek erkeklerdi ve o artık aşırı katı olmayı kendine görev edinmemişti.

"Herkes kendi zihninde tamamen ikna olsun." "Kendi
Efendisine göre ayakta kalır veya düşer." İsa Mesih'in dini,
her ne kadar kendilerine özgü görüşleri, zevkleri veya kötü alışkanlıkları olursa olsun, tüm uluslar ve insanlar için tasarlanmıştır ve yozlaşmış bir kalpte var olamazken
--ve bu değiştiğinde, Kutsal Ruh tarafından kurtarıcı bir şekilde dokunulduğunda,
ondan gerçek ışık parlayacaktır--ancak hepimiz diğer Hıristiyanları kendi ölçülerimizde ölçmemeye dikkat etmeliyiz, çünkü bu bizim için en iyisi olabilir,
ama onlar için tam olarak uygun olmayabilir. "Onları meyvelerinden
tanıyacaksınız", Havari bunu şöyle tanımlar: "Ruhun meyvesi sevgi, neşe, barış, uzun süre acı çekme, nezaket, iyilik,
inanç, yumuşak başlılık, ölçülülüktür. Bunlara karşı hiçbir yasa yoktur."

Sevgili annenizin evde genç arkadaşlarıyla geçirdiği hoş ve neşeli zamanlar ve bunların hatırlanması uzun zaman alır. Ancak onun için daha da değerli olan şey, bizim dini saatlerimizin anılarıdır. Okuldayken söylemeyi sevdiği, güneşli yüzünden aşağı yaşlar
a
akan ve onlarla birlikte ev hasreti
çektiği o rahatlamayı getiren aynı tatlı ilahiler, eski zamanlarda sabah ve akşam dualarımızda
yükselirdi. Çay içmeye gelen birkaç arkadaş, Tanrımıza ibadet etmekten
kaçmak için bir bahane değildi. Düzenli olarak, masadan kalkmadan önce, büyükbabanızın önüne İncil ve ilahi kitapları konurdu ve ara sıra Kutsal Kitabın sayfalarını çevirirken "bu bizim alışkanlığımızdır" demesi dışında, hiçbir özür dilenmezdi.

Genç bir hanımefendi olduğunda annenizin akşamı dışarıda geçirmek için gelen davetleri ne sıklıkla kabul etmesi veya eve misafir davet etmesi gerektiği konusunda birkaç kısıtlama vardı, ancak hiçbiri Cumartesi gecesi ile ilgili olan kadar katı bir şekilde dikkate alınmamıştı: çünkü erken çocukluk döneminde oyuncaklarını ve din dışı kitaplarını Şabat'ın şafağından önce kaldırması öğretildiği için, artık zihnini kutsal güne hazırlamasa bile, en azından fiziksel olarak zevk almasına uygun olmayabilecek hiçbir şeyle meşgul olmamasını kolay ve doğal buluyordu. Ve Şabat "haftanın en iyi günü" olarak kabul ediliyordu. Bunu sık sık hissediyordu, bu büyüleyici ve güzel dünyanın ortasında, babasının dualarının yükünün "eski Meryem gibi, kendisinden asla alınmayacak olan o iyi kısmı seçebilmesi ve onun gibi, İsa'nın ayaklarının dibinde alçakgönüllülükle oturmayı öğrenmesi" olduğunu asla unutmuyordu. Ve bu sessiz dinlenme günü, o kadar sakin, o kadar tatlı, dışarıdaki dünyanın telaşından o kadar farklı ki, dünyevi düşüncenin akışını durdurmak ve zihnin mutlu çocukluğun izlenimlerine geri dönmesini sağlamak ve sıklıkla Dünya'nın sağlayabileceğinden daha saf ve istikrarlı sevinçler için bir arzu uyandırmak için iyi hesaplanmıştır.

Dinsel bir eğitim almadan dünyadan ayrılan ateşli bir mizaca sahip Hıristiyanlar aşırılıklara gitmeye eğilimlidir ve Şabat'ı kutsal tutmaya çalışırken bazen o güne köle olurlar ve sadece Pazartesi geldiğinde özgürce nefes alırlar. Bu, büyükbabanız için
değildi. Şabat onun için yaratılmış gibiydi, o Şabat için değil. Bu onun kutsal dinlenme günüydü, ancak bu günde diğer günlerdeki kadar içten gülmekten korkmazdı; ayrıca dini görevlere o kadar dalmıştı ki, hayatın sıradan talepleri hakkında daha az düşünceli hale gelmezdi. O günün öğleden sonraları, hizmetçilerin hepsi dışarıdayken, dini
kitabını veya gazetesini bırakıp ahıra gittiğini, atları avluya götürdüğünü, yangın musluğundan suladığını ve sonra onları çimenlik alana saldığını sık sık gördüm; ve görünüşe göre en büyük zevkle, atların dönüşümlü olarak yeşil çimenleri
çimlediklerini veya ahırda veya bütün hafta koşumda sıkışmış atların çok iyi bildiği o olağanüstü fantastik egzersizleri yaptıklarını izlerdi.
Arka bahçemiz ön bahçeden tamamen uzanan ve atların geçmesine izin verilmeyen bir üzüm çardağıyla ayrılmıştı. Bu avluda, bir istisna dışında, Şabat günü eğlencelerinde serbestlik vardı; üzüm asmalarına
dokunmayacaklardı. Ve efendilerinin (genellikle bu durumlarda çardağın kemerlerinden birinde otururdu) elindeki kitap veya mendilin sallanmasından, yasak şeye daha fazla yaklaşmamaları gerektiğini gayet iyi anlamışlardı. Atlar bile nezaketin ne olduğunu bilir; ve ben sık sık galeriden onlara bakarak eğlendim, "büyükbabayı" avluda takip edip, onlara yaptığı okşamalardan açıkça memnuniyet duyarak. Ve eğer o yaşasaydı, değerli küçük çocuklarım, onun şakacılığı ve sizinle olan sempatisini, kutsal günde yaşadığınız mutlu deneyimde, görüş ve duygularında bir Püriten olmaktan çok uzak olduğunu hemen öğrenmiş olurdunuz. 1852 sonbaharında, yine sağlığın arayışında, bu hayata ait olan her şeyden (kusursuz bir karakter hariç) sevgili büyükbabanızın en çok değer verdiği şey olan, yaklaşan kışın tamamını Güney'de geçirmeye karar verdik. Kasım ayının başlarında yola çıktık, Kuzey Alabama'daki "Bailey's Springs"e gittik, oradan Charleston'a, sonra Mobile'a devam edip baharda eve giderken New Orleans'ı almayı planladık. Ancak "Pınarlara" ulaştıktan sonra, daha fazla ilerlemeden önce onlara adil bir deneme yapma kararı aldık, çünkü bu suları test eden arkadaşlarımızdan, bunların genellikle kışın da yazın olduğu kadar faydalı olduğunu öğrendik. Buna göre, konaklama yerlerinin çok ilgisiz olduğunu öğrendiğimizden, ev sahibiyle bize üç güzel, yeni kütük ev kiralamak için anlaşmalar yaptık, hizmetçilerimiz, arabamız ve atlarımız için St. Louis'e telgraf çektik ve hemen kendimiz için yerleştik. Kendi mutfağımız ve aşçımızla hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu, çünkü Bailey Springs, ebeveynlerimin yedi yıl, yirmi yıldan fazla bir süre önce yaşadığı Floransa'dan sadece dokuz mil uzaklıktaydı ve deneyimimiz, "gözden uzak olan gönülden de uzak olur" şeklindeki eski atasözünü veya "dostluk bir isimden başka nedir ki" şeklindeki şiirsel coşkunun doğruluğunu kanıtlamadı. Çünkü eski dostlarımız gerçekten dosttu, en hassas ilgiyi gösteriyorlardı ve açık kabin zeminlerimize rüzgarın girmesini önlemek için bir halıdan, köpek ütülerine veya bir güveç fırınına kadar, kendi seçtikleri mutfaklardan gelen birçok nadir tatlıya kadar, malzemelerimizdeki eksikliği bize telafi ediyorlardı. Ancak, temel erzak kaynağımız --bu Bailey'ler ölümlü bir insanın "domuz ve hominy"den daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu anlayamıyorlardı-- her hafta, Springs'ten on sekiz mil uzakta yaşayan pamuk yetiştiricisi yeğenimden geliyordu. Cuma veya cumartesi geldiği kadar kesin, taze tereyağı, koyun eti vb. ile yüklü yük atı da geldi. Bu lükslerin başındaki deha, zengin yüklü gemiyi limana güvenle yönlendiren, sırıtan, yarı yetişkin bir kel kafalı, ona "Çarpık Bacaklar" diyorlardı. Ancak size bu keyifli ama çok yeni kış yolculuğunu anlatmamdaki tek amacım, yorulmak bilmeyen ilgi ve küçük bir arkadaş çevresinin seçkin topluluğu sayesinde çok keyifli hale gelen, bu yeni koşullarda sevgili büyükbabanıza bir göz atmanızı sağlamak. Zorunlu olarak, zamanın büyük bir kısmını toplumdan koparılmış, vahşi bir ülkede, meslek veya eğlence olmadan, bizim
başarabileceğimiz şeyler dışında, birçok kişi için dayanılmaz
olarak değerlendirilirdi. Özellikle şehir hayatının aktif ve hareketli alışkanlıklarına sahip erkekler ve geniş bir arkadaş çevresine alışmış genç bayanlar için. Ama bunu hiçbir şekilde dayanılmaz bulmadık.
Annen oradayken bana sık sık, "Anne, babamın
bu kadar hoş bir adam olduğunu bilmiyordum, gerçekten başka bir topluma ihtiyacımız yok." derdi.

Güzel havalarda sık sık yaptığı avcılık gezilerinde, babasına sık sık eşlik ederdi ve anlattıklarından,
dönüşlerinde bundan daha büyüleyici bir şey olamayacağını düşünürdünüz; ama, hem babanın hem de kızın görünüşünden,
tepe ve vadide dolaştıklarını, dikenli çalıların ve sığ derelerin arasından, plansızca geçtiklerini düşünürdünüz, çünkü aradıkları av nadiren bulunurdu veya bulunsa bile, deneyimsiz avcı tüfeğini doğrultmadan önce tekrar kaybolurdu. Ama bu kadar çok zevk ve spora rağmen, ve her zaman
yarın için böylesine görkemli beklentilere sahipken, kimin umurundaydı ki. Bazen, av peşindeki hevesli
bir şekilde, derede yukarı aşağı kürek çeker, ördekleri her iki tarafta da gözetirlerdi. Bu durumlarda, Lizzie dümen küreğini tutardı, babası ise itici kürekleri hararetle kullanırdı; ama bir gün, onun "Gölün Hanımı" (ona böyle seslenirdi), uçurumların üzerinden uçan ördeklerin
görüntüsünün verdiği heyecanla ayağa kalktı; ve sendeleyerek, devrilerek, o günkü 
çalışmanın finali olan
gitti. "Kulübelere" geri yürümenin
yararlı etkisinden dolayı hiçbir kötü sonuç çıkmadı ve ertesi gün
aramalarına devam etmek için can atıyorlardı.

Yağmurlu havalarda ve akşamları büyükbabanız
sık sık yüksek sesle kitap okurken, annenizle ben
örgü örmekle veya dikiş dikmekle meşguldük;
ya da, büyükbabanız gitarını alıp, onun çok sevdiği o güzel İskoç
air şarkılarından bazılarını söylerdi; ya da, benim en sevdiklerim olan daha derin tonlu Alman şarkılarını. Ve böylece neredeyse üç ayı, asla unutulmayacak mutlu ayları geçirdik; ve bu vahşi doğaya,
iyileşmiş sağlıkla veda ederek ve en iyi
dostlarla sevgi dolu bir vedalaşarak, daha güneye doğru yolumuza devam ettik.

Sevgili anneniz ve ben, okuldan döndükten sonra evlenene kadar babasından ayrı kaldığımız tek zaman 1853 yazındaydı. O zamanlar kendisinden aldığımız bir mektupta şöyle diyor: "Kızımın bu en önemli konuyu ciddi bir şekilde aklına getirmesini umuyorum ve dua ediyorum. Ah, keşke Tanrı'nın ona her zaman ne kadar iyi, nazik ve merhametli olduğunu ve tüm enerjisiyle Tanrı'nın hizmetine kendini adama yükümlülüğünün ne kadar güçlü olduğunu hatırlasa. Mübarek Kurtarıcı'nın mütevazı bir takipçisi olarak, Rabbimizin sofrasında onunla buluşmamıza izin verilse, Tanrı ile huzurunun sağlandığını ve çağrısının ve seçiminin kesin olduğunu hissetsek ne kadar mutlu olurduk. Bu dünyanın sunduğu hiçbir şey, anne babasına bu kadar büyük bir mutluluk veremezdi. Ve şimdi, Kendisini içtenlikle ve sadakatle arayanlar tarafından her zaman bulunan Kurtarıcı'yı bulmaya çalışmayacak mı? Sevgili karıcığım, daha fazla dua edelim içtenlikle,
Cömert göksel Babamızın, hayatlarımızın tüm günlerinde bizi takip eden sayısız kişiye, en büyük merhametimizi ve
kutsamamızı eklemesini."

Cömert göksel Babamız, "hayatlarımızın tüm günlerinde bizi takip eden sayısız kişiye, en büyük merhametimizi ve
kutsamamızı eklemesini" söyledi, çünkü bundan kısa bir süre sonra, baba, anne ve çocuk olarak, Rabbimizin sofrasında birlikte oturmamıza izin verildi. Sevgili
anneniz, kalbini kutsanmış Kurtarıcı'ya adadıktan sonra, 5 Şubat 1854'ün Sebt sabahı, "Pine
Street Presbiteryen Kilisesi" cemaatinin huzurunda, kürsüye çıktığında (değerli babası eşliğinde) inancını açıkça ilan etmeye karar verdi ve orada, Rev. S. B. McPheeters'ın
hizmeti altında, ruhunu ve bedenini, "Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a, tek yaşayan
ve gerçek Tanrı'ya" hizmet etmeye adadı.

Bu ciddi tören sona erer ermez, koro eşliğinde orgun tatlı sesleri başlarımızın üzerinde süzüldü ve ruhlarımıza cennetin müziği gibi geldi. Şunları söylediler:

1. "Yaşayan Tanrı'nın Halkı,
Dünyayı aradım,
Günah ve kederin yolları yürüdü,
Hiçbir yerde huzur ve teselli bulunamadı:
Şimdi ruhum sana dönüyor,
Kutsanmış bir kaçak gibi dönüyor;
Kardeşler, sunaklarınız nerede yanıyorsa,
Ah! Beni huzura kabul edin.

2. "Artık yalnız dolaşmıyorum,
Bulut, rüzgar, dalga gibi;
Yaşadığın yer benim yuvam olacak,
Öldüğün yer benim mezarım olacak;
Tapındığın Tanrı benim,
Kurtarıcın benim olacak;
Dünya artık ruhumu dolduramaz,
Her puttan vazgeçiyorum.

3. "Bana kazançtan veya kayıptan bahsetme,
Rahatlık, zevk, ihtişam ve güç;
Yoksulluğu ve haçı hoş karşıla
Utanç, sitem, sıkıntının saati:
'Beni takip et!' Senin sesini tanıyorum;
İsa, Rab, adımlarını görüyorum;
Şimdi boyunduruğunu kendi isteğimle alıyorum;
Şimdi yükünü bana indir."

23 Şubat 1854'te, çok sevdiğimiz çocuğumuzu, senin sevgili babana verdik. Ve evimizin ve kalplerimizin ışığı ve neşesi, özgür ve neşeli yürekli kız, bir eş oldu.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Mektup On Dört

Sevgili Torunlarım:

Annenizin evliliğinin getirdiği değişikliklerden ve bunun sonucunda babasının sürdürdüğü özverili yaşamdan bahsetmeden önce, onun günlük hayatından birkaç olay anlatacağım. Daha önce de söylemiştim
yoksullara karşı nazikti. Her şehirdeki bu büyük sınıfın yararına sistematik bir şekilde katkıda bulunuyordu; ama bu onu her başvuranın eline birkaç kuruş atma zevkinden mahrum etmedi, her ne kadar bunların kötü amaçlar için kullanılabileceğini ve alıcıya yarardan çok zarar verebileceğini hissetse de. Bir keresinde, kahvaltıdan hemen önce yemek odasına girdiğimde, aşağıdaki bahçede, Erin'in bakımsız görünümlü oğluyla pencerede nazik ve neşeli bir sohbet ediyordu, "onuruna" "bir damla bile tatmadığını" söyledi! (bu gerçek üzerine verme veya vermeme meselesi değişti). Ona bir miktar para attı ve bunu yaparken "dikkat et dostum, yoksa o çeyrek seni hapishaneye sokar." dedi. Ertesi sabah, büyükbabanız, ara sıra, kendisini geçici olarak hapse attıracak şekilde belaya bulaşan, renkli bir hizmetçiyi kurtarmak için o yararlı ama ilginç olmayan yere çağrıldı. Orada, hücrelerden birinde güvenli bir şekilde saklanmış, İrlandalı, ona "eski müşterisi" dediği, anekdotu oldukça anlamlı ve mizahi bir şekilde anlatan ve kahvaltı masasındaki herkesi kahkahalara boğan birini buldu. Başka bir zaman, yaz tatilimizi şehrin yakınındaki kır evimizde geçirirken, "eski ülkenin" bir başka vatandaşı geldi ve iş istedi. "Ne tür bir iş yapabilirsiniz?" diye sordu büyükbabanız. "Çalışın, efendim! Hiç de fazla titiz değilim." "Patates kazabilir misiniz?" "Praities! Sayın yargıç, sadece bana." "Peki, sizi günlük olarak işe alırım." "Gündüzleri ve tabii ki geceleri başımı koyacak
bir yerim yok." "Öyleyse, dostum, seni işe alamam, çünkü
uyuyacak yerin yok." "Uyumak mı? Atların olduğu yerden daha iyi bir yer asla istemezdim - ahır, elbette, biraz saman üzerinde - benim için daha iyi bir yer yok, efendim. "Zavallı adamın yoksulluğu, yıpranmış ve yırtık pırtık giysileri, genç ve sade ama kötü görünmeyen
yüzüyle karışık saçları kocamın
yüreğine dokundu. Zavallı Tommy, başka hiçbir şey bilmese bile patates kazmayı biliyordu ve yeni efendisi onu küçük tarlasında çalışmaya koydu, bunu bitirdiğinde yapacak başka bir şeyi kalmayacağını biliyordu. Ama Tommy o patates tarlasını bitirmemeye çok dikkat etti, yine de "efendinin" o tarafa doğru geldiğini gördüğünde her zaman arı gibi meşguldü, çalışkanlığı için onu öven ve numaralarına göz kırpan. Tommy tam bir Neşeli Andrew'du ve sonuçta aptaldan çok düzenbazdı; ve düşünceli hayırseverinin ona sağladığı yepyeni bir takım elbise ve bir de tarak hediyesiyle düzgün görünümlü bir adam olduğunda, kesinlikle mutfak dolabının aslanı oldu. Ama ondan nasıl kurtulurdu Tommy sonunda ciddi bir soru haline geldi. Sonbaharda şehre dönmeden hemen önce, "efendi"den, yakındaki bir çiftçiye bir notla gönderildi, çiftçi ona bir deneme yaptı, ancak geçimini sağlayamayacağını veya başka bir sebepten dolayı onu kısa süre sonra kovdu; ve Tommy, benim büyük üzüntüme rağmen, bizim şehir ikametgahına geldi. Ancak, medeni yaşamdaki karakterinin gelişmeleri pek de cesaret verici olmadığından, büyükbabanızın onu
evden çıkarması zor bir mesele değildi.

Ama hiç bahsetmediğim veya düşünmediğim, ancak şefkat ve saygı duygularıyla dolu başka bir zavallı adam daha vardı. Kalıntıları
Bellefontaine'de yatıyor ve Tanrısının huzurunda ruhunun mutlu olduğundan hiç şüphem yok. Batı İrlanda'da karısı ve çocuklarıyla birlikte fakir ama dürüst bir hayat yaşamıştı, ta ki binlerce vatandaşı gibi zorluklar ve yoksulluk onu da bu "özgürlerin ülkesi ve cesurların yurdu"nda daha iyi bir gelecek aramaya itene kadar. Aşırı yoksulluk içinde St. Louis'e vardılar. Ailelerinde çok fazla kişi yoktu, anavatanlarına veda ettiklerinde, bir veya iki çocuklarını Mississippi kıyılarına gömdüklerinde. Hepsi "gemi ateşi" geçirmişti ve daha sefil görünümlü bir aile hiç görmemiştim. Ama sefil yoksulluklarına ve sefaletlerine rağmen onları çalışkan, iyi insanlar ve Protestanlar olarak bulduk, bu İrlandalı sınıfı arasında alışılmadık bir durumdu. Hayırseverliklerinde Tanrı'nın güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine
parlattığını asla unutmayan ve bir hayvanın bile yoksulluktan
acı çekmesine izin veremeyen büyükbabanız, bu erdemli ailenin ihtiyaçlarını karşılamaktan özel bir zevk aldı ve minnettarlık ve sevgiyle
zengin bir karşılık almanın nadir ödülünü biçti. Zavallı David ona üstün bir varlıkmış gibi bakıyormuş gibi görünüyordu, ona her zaman en saygılı şekilde "Sayın yargıç" diye hitap ediyordu. Bir gün kiliseden çıkarken, bu iyi adamın sakin bakışları dikkatimi çekti, gözyaşlarıyla dolu gözleri
Rahip Bay McPheeters ve büyükbabanıza dikilmişti, birlikte koridorda yürüyorlardı. Kocamın önünde olduğum için durmak için iyi bir bahanem vardı ve bir tarafta onu en büyük saygıyla eğilirken gördüm, "Sizin nehriniz" - "Sizin onurunuz" dedi ve yüreğinin bolluğundan, dürüst yüzünden gözyaşları akarken, Tanrı'ya ve onlara, bu kutsal günün kutsanmışlığı için minnettarlık duygularını dile getirdi. Vaazın acıklılığı ve belagati onu tamamen ele geçirmişti. David bir çiftçiydi ve büyükbabanızın hizmetinde, önce bir şey sonra başka bir şey, bir veya iki yıl çalıştıktan sonra, sonunda avantajlı bir teklifi kabul etti, şehirden yaklaşık sekiz veya on mil uzaklıktaki bir beyefendinin çiftliğinin sorumluluğunu üstlenmek; ve aileden aylardır hiçbir haber alamamıştık, ta ki sonbaharın soğuk ve yağmurlu bir gününde, kalıntılarını taşıyan bir vagon ön kapımıza gelene kadar. Zavallı, hasta karısı da onlarla birlikte geldi ve David'in, "Beni gömmek için Bay Charless'a götürün" dediğini anlattı. "
Konjestif ateşten ölmüştü. Hiç şüphe yok ki, bu uzak yabancılar diyarında, "dul ve öksüzleri sıkıntılarında" ihmal etmeyecek bir arkadaş bulduğunu hissetmek, zavallı adam için ölüm saatinde bir teselli olmuştur ve güveni
yersiz değildi, çünkü öldüğü zamandan beri ailesi yanımızda yaşıyordu
ve David'in iyi arkadaşı yaşadığı sürece, bir arkadaş istemenin ne olduğunu asla bilemedi.

Aklıma fakirlerle ilgili bir anekdot daha geldi ve büyükbabanızı başka bir ışıkta gösterdiği için, anlatacağım.
Akşam yemeğinden hemen sonra, güzel bir günde, birlikte yaşayan iki yengem, bizden bir kareden daha az uzaklıkta, evimize geldiler,
yardım için kendilerine başvurmuş bir adamla.
Bu zavallı adam, bir Fransızdı ve "Fransızlar", dediler, "gerçekten ihtiyaç duymadıkları sürece dilenmeye meyilli değillerdi."
Dürüst bir adam olduğundan eminlerdi. Kız kardeşlerimden biri Fransız Kreolüydü ve ikisi de yoksulların yararına aktif çaba sarf eden yeni başlayanlardı ve talihsiz adamı rahatlatmanın en iyi yöntemini tam olarak bilmiyorlardı, "henüz gelmişti ve iskeledeki teknede zavallı, hasta bir karısı ve altı küçük çocuğu vardı. İyi kalpli bir beyefendi, onlara nehirden birkaç mil uzaklıktaki Illinois'deki çiftliğinde bir ev teklif etmişti ve tek istediği, çaresiz ailesini taşımak için bir at ve araba kiralamaya yetecek kadar paraydı." Bayanlar bana durumunu anlatırken, Fransız büyük bir endişe gösterdi ve yüzündeki ve tavırlarındaki acıklı ifadeyle en dokunaklı çağrıyı yaptı. Şu anda, her zamanki öğle uykusuna dalmış olan kocam uyandı ve aşağı indi. "Şimdi, zavallı adam kendi hikayesini anlatabilir," ve "Bay Charless" acıklı bir şekilde, onun acı dolu hikayesini dinlemeye çağrıldı. Adam için talihsiz olan, büyükbabanız tarafından hemen tanındı. Büyükbabanız, kısa bir süre önce ona mutfaktan bir fincan kahve vb. vermiş ve ayrıca bir fabrikada günlük işçi olarak iş bulmuştu. Bu geçim biçimi Fransızın zevkine uymadığı için, işe başlamadan önce oradan sıvışmış ve kaçmıştı. Kısa süre sonra, birinin suçlayıcı, diğerinin sanık olarak yan yana gelmesinden, konuştukları dili bilmeyen bir kişi tarafından bile yanlış anlaşılamayacak bir şekilde, her şeyin yolunda olmadığı ortaya çıktı. Arkadaşları, hanımlar, onu mahkum etmek için her yeni girişimde, en kendine hakim ve nazik şekilde, "Yanılıyorsun, Mösyö, bahsettiğin adamın, Bana çok benziyordu ama kendim gibi değildi, sizi temin ederim efendim." Bunun üzerine büyükbabanız ailesini görmek amacıyla ona tekneye kadar eşlik etmeyi teklif etti, ona bir vagon ve onların rahatı ve taşınması için gereken her şeyi sağlayacağına söz verdi. Ama Fransız köşeyi dönmek üzereyken uzaklaşmaya başladı, ancak ısrarcı beyefendiden kurtulmanın kolay bir iş olmadığını fark etti, "Madam'la tanıştırılmak" konusunda ısrar etti, her şeyi olduğu gibi anlattı, "Mösyö, karım ve küçük çocuklarım yok, ama biliyorsunuz ki fakir bir adam ihtiyaç duyduğunda hanımlardan hiçbir şey alamaz, ancak hasta bir karısı ve birkaç zavallı küçük çocuğu varsa. Affedersiniz, Mösyö, size karşı hiçbir saygısızlık yapmak istemiyorum." Hiç kimse şakayı büyükbabanızdan daha çok sevmezdi ve biraz da alaycı olduğu için, zavallı Fransız'ın acınası durumuna bir kereden fazla
sahte bir şekilde değindi, ki bu durum
başkaları tarafından
hoşlanılsa da, dürüst adamın ve sıkıntılı ailesinin refahına bu kadar ilgi göstermiş olan hanımlar tarafından pek de hoş karşılanmıyordu.

Sizler, sevgili küçük çocuklarım, "Büyükbaba"nın çocuklara ne kadar bağlı olduğunu ve hepsinin onu ne kadar sevdiğini,
onlara sürekli bir şeyler
oynamasına rağmen, hatırlayacak kadar yaşlı değilsiniz. Bazen
akşam yemeğinde, küçük kuzenlerinizden herhangi biri bizimle olduğunda ve
yüzlerindeki ilgiyle, tatlılar getirilirken, "yardım" edilmeye ne kadar istekli olduklarını gösterdiklerinde, "Büyükbaba" sessizce
ve ciddi bir şekilde, "'Teyze,' Peter'a (ya da belki Charless olabilir) bunlardan hiçbirini vermene gerek yok, o 'Charlotte Russe'tan hoşlanmıyor," (ya da
ne olursa olsun o güzel şey) derdi; Peter, şaşkın,
yarı inanarak, yarı şüphe ederek, yüzündeki karışık ifadeyle öyle gülünç bir tablo sunardı ki, orada bulunan hiç kimse, hatta küçük Peter bile (her şeyin bir şaka olduğunu anladığında), içten bir kahkahadan
kaçınamazdı. Ve böylece çocukları büyüleyen binlerce küçük yolla, kesinlikle aralarında favoriydi. O,
bir çocukken nelerden hoşlandığını ve nasıl hissettiğini asla unutmazdı ve
kolayca bir çocuğun duygularına girebilir ve sempatik bir arkadaş ve yoldaş olabilirdi.

Ebeveynleri Pine Caddesi'nde yaşayan bazı küçük oğlanlar tanıyorum ve
burası kesinlikle "bahçeden" doğrudan giden yol olmasa da,
akşamın serinliğinde "sevgili Bay Charless'ın" o sık sık uğradıkları yerden dönmesini beklerlerdi, çünkü o kesinlikle o yoldan gelirdi
ve şapkalarını şeftali veya elma vb. ile doldurmak için bir dakika dururdu. Bu küçük oğlanlardan biri, bir akşam muhteşem bir gün batımına çekilerek, altın çizgilerini ve çeşitli tonlarını
uzaklara ve genişlere yayarak,
masmaviyi alışılmadık bir parlaklık ve güzellikle aydınlatarak, "Anne, cennet gibi değil mi?" diye sordu. "Sanırım buna benzer bir şey, oğlum."
"İyi Bay Charless öldüğünde oraya gidecek!" dedi küçük oğlan. Ve böylece, çocuklar bile sizin sevgili büyükbabanızınki gibi
dindar bir yaşamın etkisini hissettiler.

Sevgili annenizin evliliği ve onun, Protestan Kilisesi'nin olmadığı Louisiana'daki,
yabancıların arasında, sosyal ilişkiye neredeyse aşılmaz bir engel oluşturan
burada, ebeveynlerinin evinden çok uzakta olması zorunluluğu, zamanımın daha büyük bir bölümünde onunla kalmamı gerektirdi. Babanız, annenizin ebeveynlerine kışlarını onlarla geçirmeleri için çok içten ve ısrarlı bir davette bulundu,
yazları her zaman bizimle geçireceklerine ve tek değerli çocuğumuzdan asla ayrılmayacağımıza söz verdi. Ancak büyükbabanızın ticari ilişkileri, onun kış aylarında beş veya altı haftalık bir ziyaretten fazlasını yapmasını imkansız hale getirdi; ancak babanın şefkatli
duygusuyla, karısından ayrılmanın özverisine boyun eğmeye razıydı, böylece karısı, birleşmiş kalplerinin sevgilisiyle birlikte olabilirdi. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Son mektubunda bana nasıl olduğumu soruyorsun, dürüst olmalıyım ve yeterince kötü olduğunu söylemeliyim. Eğer elim ayağım bağlı olmasaydı bu soğuk bölgelerden ve ıssız meskenlerden
kurtulur ve güneşli güneydeki 'kendi karıma ve kendi çocuklarıma' uçardım." Beni görmeyi özlediğinde yine şöyle diyor:
"Ama seni çok erken getirmek istemem, çünkü Mart ve Nisan aylarının burada ne kadar değişken olduğunu ve Louisiana'da ne kadar keyifli olduklarını biliyorum." Başka bir
zamanda şöyle diyor: "Louis, Lizzie ve bebekleri benim için öp ve inan bana, iş veya başka bağlarla ilgili her ne iddia ederse etsin, kalbim her zaman sevdiklerimledir."

1855 kışında "Missouri Bankası Başkanı" seçildi. Gazete fişlerim arasında, bu olguyla ilgili bir makale buldum, kopyalayacağım: "Geçtiğimiz Cuma günkü makalemizde, Joseph Charless, Esq.'nin adının, 'Missouri Eyalet Bankası'nın yeni Başkanı olarak Yasama Meclisi'nden geçeceğini duyurduk. Bu sabahki Telegraph, onun bu önemli göreve seçildiğini duyurdu.

"Uzaktaki okuyucularımıza, Bay Charless'ın kim olduğunu söylememiz uygun olur ve Eyaletin Yasama bilgeliği tarafından kendisine emanet edilen önemli görev için kapasitesinden söz ettiğimizi varsayacağız. "Missouri Bankası bir Eyalet kurumudur; aksi olsaydı
bu konuya hiç değinir miydik diye soruyoruz. Ayrıca, babalarımızın bilgeliğiyle (Anayasa uyarınca) bir tekel, parasal bir tekel de oluşturulmuştur ve bu nedenle büyük bir güce sahiptir ve bu Eyaletin halkının, Bankanın Meclis kararıyla, özel hissedarların onayıyla özel bir şirkete dönüştürülmemesi durumunda, bu büyük parasal gücün önümüzdeki iki yıl boyunca Yasama Meclisi kararıyla kimin elinde olacağını bilmesi önemlidir. Okuyucularımızı uzun bir hikayeyle yormak istemiyoruz ve bu nedenle, Bay Charless'ın bu Eyalette ve bu şehirde 45 yıl yaşadığını, çok saygı duyulan bir babanın değerli oğlu olduğunu ve şu anda yaklaşık 50 yaşında olduğunu söylemeye devam ediyoruz. Bay Charless, makul mali olanaklara sahip bir beyefendidir ve büyük bir işletmenin kovuşturulmasında kendi özel işlerini ihtiyatlılıkla, beceriyle ve yargıyla yürütüyor ve başkanı olduğu firma hem yurtiçinde hem de yurtdışında yüksek bir itibara sahip.

"O aynı zamanda büyük bir nezaket sahibi bir beyefendidir ve insanlarla olan tüm ilişkilerinde nazik bir ruh sergiler (çağrıldığı görev için iyi bir özellik) ve ayrıca büyük bir kararlılığa sahip, inatçı olmayan, yılmaz bir çalışkanlığa, azim ve enerjiye sahip bir adamdır ve hatta parasal paniklerde bile (en kötü panikler) muhtemelen bir yaz sabahı kadar sakin olurdu, aynı zamanda hareket ederdi ve çok etkili bir şekilde hareket ederdi, başkanı olduğu şirketin çıkarlarını ve güvenliğini ve aynı zamanda ticaret ve ticaret topluluğunun çıkarlarını gözetirdi.

"Yeni başkanın özel karakteri kusursuzdur, sarsılmaz dürüstlüğe sahip bir beyefendidir ve vatandaşlarının güvenini fazlasıyla kazanmıştır. Batılı bir ifadeyle, 'çok popülerdir', ancak biz bunu pek önemli bulmuyoruz. Bu boş bir rüzgardır ve yarın güneye veya kuzeye doğru esebilir ve hiçbir şey kanıtlamaz.

"Ancak yeni Başkan sadece iyi bir karaktere değil, aynı zamanda iyi bir üne de sahiptir ve başkanlığı sırasında bu itibarı zedeleyip zedelemeyeceğini ancak zaman belirleyebilir."

Onun gibi bir karaktere dayanan "itibar" zedelenemezdi. Ama, ah! Bu Bankanın Başkanı olarak, dünyayı bir hayırseverden
soymuş zavallı varlıkla temasa geçti ve çok sevdiği kişilerin kaybını somutlaştırabileceği bir kelimeyi nerede bulabilirim.

Devlet Bankasında iki yıl görev yaptı, bu sürenin sonunda görev süresi doldu ve artık St. Louis'e kendi işine bakmak için gerekenden daha fazla bağlı kalmamaya karar verdi. Ama "Mekanikler Bankası"nın kurulmasında Yönetim Kurulu, Bay Charless'ın Başkan olması konusunda ısrar etti. O bunu kesinlikle reddetti, ama onlar yine de ısrar ettiler; ve sonunda, bu yeni kurumun başkanlığını, daha uzun süre olmasa bile, adil bir şekilde kurulana kadar kabul etmesini acilen talep etti. Sonunda ikinci öneriyi kabul etti. Ama bir kez içeri girdikten sonra, oradan çıkış yoktu; çünkü orada bulunduğu beyefendileri çok cana yakın buldu ve görevlerinin zor değil, keyifli olduğunu gördü, bu yüzden 1 Haziran'da son notları imzaladıktan sonra, ölüm gününe kadar onlara hizmet etmeye devam etti. Geriye sadece şunu söylemek kalıyor, sevgili çocuklarım, annenizin
evlenmesinden sonra, yazlar bizim için şenlik zamanıydı, çünkü Lizzie,
çocuklar ve büyükanne evdeydi ve mutlu Büyükbaba, aşırı sevinciyle, mağazada, bankada ve Kilise'de sürekli çalışarak en iyi şekilde geçirmeye çalıştığı yalnız kışları unutacaktı. Akşamları okumakla ve uzaktaki sevdikleriyle mektup yazarak komünyon yapmakla geçiyordu: Kilise akşamları hariç, ara sıra bir arkadaşını ziyaret ederek değiştirirdi, söylememe gerek yok, çok sayıda arkadaşı vardı ve yokluğumda onu aile çevrelerine bir üye olarak kabul etmeyi bir ayrıcalık olarak görürlerdi, ancak mektuplarında sık sık söylediği gibi, arkadaşlarını ziyaret etmeyi ve kalbinin dünyevi putlarını kolayca hatırlayabildiği eski, tanıdık yerde yaşamayı tercih etti. Tüm olayların Hükümdarına, ölümünden hemen önceki tüm kış boyunca onunla birlikte olduğum için sonsuza dek minnettar olacağım. Aralık ayında kızımıza ve üç küçük oğluna Louisiana'daki evlerine eşlik ettik; iki hafta onlarla kaldık ve birlikte geri döndük, artık ayrılmamaya kararlıydık; gelecekte birlikte çocuklarımızı ziyaret edecektik ve birlikte yalnız evimize dönecektik. Kızımız evlendiğinde sönen ışık, değerli küçük torunlarımıza sahip olmanın verdiği sevince rağmen,
artık sızlayan kalplerimizde tutuşmuyordu.
Daha önceki hayatımızda, etrafımızda "çocuklarımız ve çocuklarımızın çocukları" ile birlikte yeşil bir yaşlılık hayal ettiğimizde,
uzun ayrılıklar ve endişelerle birlikte geldiğinde gerçeklikten farklı bir sahneydi.

Birlikte geçirdiğimiz bu son kış boyunca en büyük tesellimiz Tanrımıza hizmet etmekti. Ve oh, O'nun bize olan sevgi dolu nezaketini ve şefkatli merhametini
ne kadar minnettarlıkla hatırlayacağım.
"Bizi bilmediğimiz yollara götürür." En karanlık
saatlerde bile teselli edebilir.

Bahar geldi ve onunla birlikte, her zamankinden bir veya iki ay erken,
sevdiklerimiz, etrafında mutlu, çok mutlu bir hayatın pek çok şefkatli anısı olan, özlediğimiz çiftliğe geri döndüler.
Sevgili annen o değerli babaya nasıl da sarıldı! Her bakışına nasıl da ziyafet çekiyordu. Her yerde onu takip ediyordu; at binmelerinde, bahçedeki yürüyüşlerinde. Geceleri ve her zaman kiliseye giderken ona eşlik ediyordu, (at binmediğimiz zamanlarda) "anne" ile sokağın karşısındaki "İkinci Kilise"ye gitmektense "baba" ile uzun yürüyüşe çıkmayı tercih ediyordu. İşler onu çok değer verdiği ev çevresinden uzaklaştırdığında, kolunu ona dolayarak kapıya kadar yürüyor ve sokağın aşağısında onu gözleriyle takip ediyordu, ta ki gözden kaybolana kadar. O baharda eve döndüğünde, onun kendisi için çektirdiği
portresini ilk gördüğünde ağladı ve nedenini söyleyemedi, sadece "kusursuz" olduğunu söyledi.

Ve şimdi, sevgili çocuklarım, o son sabaha o kadar yakınım ki titremeye başlıyorum.

3 Haziran 1859 Cuma günü, sevgili büyükbabanız erken kalktı ve her zamanki gibi bahçeye gitti. Orada kızı için bir demet çiçek topladı ve bağladı ve ben kahvaltı için aşağı indiğimde pencerenin önünde oturuyordu, sabah gazetesini okumuş ve bir kenara koymuştu ve çimenlikte oynayan küçük "oğul oğullarının" sporunun tadını çıkarıyordu. Ona son "günaydın" öpücüğümü verdim, sevinçten dudaklarımızın artık birbirine değmeyeceğini düşünerek, kızımızın tabağındaki bir bardak suyun içine konmuş olan güzel buketi aldım ve hayranlıkla izledim. İlk fuşyasını buketine koymak için toplamıştı. Son kahvaltımız bitti. Ayin sırasında küçük Charless büyükbabasının karşısına oturdu ve İncil'i ve vezinli Mezmurlardan birini okurken onu dikkatle izledi. Dua için diz çöktük, hatırladığım tek sözcükleri, "Tanrım, sana şükürler olsun ki merhametin her sabah bizim için yeni ve her akşam taze." İbadetten sonra, her zamanki iyilikseverlik ve sevgi dolu bakışıyla önümüzde dikildi ve "Günlük ne var? Planters' House'a gidip Dr. ve Bayan Palmer'ın gelip gelmediğine bakacağım ve size haber vermek için on dakika içinde geri döneceğim." diye sordu. (Dr. ve New Orleans'lı Bayan Palmer, Presbiteryen Kilisesi'nin "Genel Meclisi"nden dönüyorlardı ve St. Louis'de kaldıkları süre boyunca bizimle kalmaları için davet edilmişlerdi. On veya on beş dakika sonra kapı zili şiddetle çaldı. Genç bir adam içeri girdi ve titreyerek "Bay Charless Market Caddesi'nde ağır yaralandı." dedi. Başka bir şey duymadım, sadece koşarak ve onun çok ciddi şekilde yaralanmamış olmasını umarak kendimi bir kalabalığın arasında ve sonra ölmekte olan kocamın yanında buldum! Küçük bir dükkânın arka tarafında yerde yatıyordu, solgun ve tatlıydı. Bana bir melek gibi baktı. Duygularımı kaybetmedim ve o yerin kutsallığından o kadar etkilendim ki, bana öyle geliyor ki, yere düştüm, ama çok yumuşak bir şekilde yanına düştüm. "Sakin ol ve Tanrı olduğumu bil," sanki Kutsal Olan tarafından kulağıma ve kalbime söylendi. Ve ben de sakindim. Elbette bunun bir
kaza olduğunu düşündüm, ama kendi soluk, hafifçe aralık dudaklarından, "Bunu kim yaptı, Bay Charless," diye soran birine cevap verirken, kendisinin
öldürüldüğünü duyduğumda!

Nerede! Kim! diye haykırdım, bunu yapabilir! Ama hemen
kocama dönerek, "O senden daha acınacak biri, canım,
çünkü o bir şeytan! bir insan değil." dedim.

Oh, Oh, Oh! Eğer Babam, Tanrı, o zaman perdeyi kaldırıp
o zamandan beri yaşadıklarımı bana gösterseydi, ölmüş olurdum. Ama o,
bizi kaldırabileceğimizden daha fazla sınamaz. Gerçekten de o karanlık saatte bize (sevgili annen ve ben) öyle zengin manevi
kutsamalarda bulundu ki, şaşırtıcı
bir şekilde desteklendik. Minnetle
dolduk çünkü "sevgili baba" hazırdı. Onun
yapacak hiçbir şeyi olmadığını, sadece ölmek zorunda olduğunu biliyorduk. Stephen gibi, o da "uykuya daldı."

Sevgili çocuklarım, onun ölüm sözlerini yazdım ve
size "gazetelerin ne dediğini" gösterdikten ve onun cenaze vaazını okuduktan sonra, belki size onurlandırdığınız, sonsuza dek onurlandırılacak olan büyükbabanızın
son anları hakkında daha fazla şey anlatırım.

Sevgilerimle, BÜYÜKANNE.

Belmont, Mart 1861.

Mektup On Beş

Sevgili Torunlarım:

Size en son yazdığımdan bu yana neredeyse iki yıl geçti, o zamandan beri
savaş bir zamanlar müreffeh ve mutlu olan ülkemizi harap etti ve
toprağını oğullarının kanıyla ıslattı. Her şey
heyecan ve kargaşaydı. Birçok dul ve yetim yapıldı ve
acı dolu ağıtlar Sebt Tanrısı'nın kulağına döküldü. Ama ulusun tarihine ait iğrenç gerçeklerden uzaklaşıyorum - saygıdeğer büyükbabanızın son hüzünlü saatlerini düşünmek ve ders ve öğütleriniz için onun son sözlerini kopyalamak için.

Onun günlük hayatındaki yürüyüşünden bir şeyler gördükten, üzücü ve beklenmedik ölümünü düşündükten ve onu son dinlenme yerine kadar takip eden kalabalığın hayal gücüyle karıştıktan sonra - zihniniz doğal olarak yalnız çiftliğe ve ıssız sakinlerine geri dönecektir.

Ama kelimeler kalplerimizin acısını, evimizin karanlığını ve yalnızlığını - ışığının ve ihtişamının son kalıntısı da görüş alanımızdan kaybolduktan sonra - resmedemez. Bu yüzden sevgili
çocuklarım, beni Market Caddesi'ndeki o küçük dükkana kadar takip edeceksiniz; çıplak zemine bakın ve büyükbabanızı - nazik ve sevgi dolu adamı, ölüm acısıyla - görün! Sözlerini dinleyin.

Ölmekte olduğunu biliyordu, çünkü dile getirilen bir umuda yanıt olarak, yaşayabilmek için, "Hayır, hayır, hayır! Ben ölü bir adamım." dedi. Bir duraklamadan sonra, hararetle, "Rab İsa, çabuk gel." dedi.

Tekrar, "Ben büyük bir günahkarım." dedi. Birisi ona İsa'ya
bakmasını söyledi. "Ona bakıyorum. O benim her şeyim. O benim ruhum için çok değerli."

Tekrar, "Acı çektiğim her şeyi hak ediyorum, çünkü ben büyük bir günahkarım." dedi.

Bütün bunları duydum, ama ne kadar zamandır onun yanında olduğumu bilmiyorum,
bana, "Charlotte, seni her zaman sevdim - seni çok sevdim - ve seni sonuna kadar seviyorum." dedi. Sonra gözlerini, diğer tarafında olan babana çevirerek, "Louis, ailemi sana bırakıyorum - karımı sana bırakıyorum." dedi.

Bir beyefendi gelip sordu, "Bay Charless, seni kim vurdu?" diye cevapladı. "Thornton adında bir adam. Geçtiğimiz sonbaharda mahkemede ona karşı tanıklık etmem istendi. Missouri Bankası'nın Başkanı iken, bana geri ödemem için birkaç banknot getirdi. Lekeliydiler ve
gömülmüş gibi görünüyorlardı. Bu banknotları nereden aldığını sordum. Bunları bir kayıkçıdan satın aldığını, kayıkçıların da bunları bir kütüğün altında bulduklarını, bir kütüğün bir tekneye bağlanıp çıkarıldığını söyledi. Ona bunun çok olası bir hikaye olmadığını söyledim. Tanıklık etmem istendiğinde, yemin ederek, konuyla ilgili bildiklerimi anlattım,
ama zavallı adama karşı hiçbir kötü hissim yoktu.
Eğer elimde olsaydı ona bir iyilik yapardım.
Her zaman iyi bir komşu olmaya çalıştım, adil davranmaya çalıştım ve merhameti sevdim. Ama ülkeme ve onun yasalarının ihtişamına saygı duyuyorum ve bir insan ve bir Hıristiyan olarak görevimi yerine getirmekten asla kaçınmadım."

Bir süre sonra şöyle dedi, "Önümüzde ne olduğunu ne kadar az biliyoruz."

Hatırlıyorum, çocuklarım, o karanlık saatte, sevgili annenizi, değerli babasının başında diz çökmüş, en derin kederle, umut parıltıları ile acı dolu korku arasında gidip gelirken gördüğümü.

Albay Grimsley'nin bir sözüne, "Hayır, Albay, hayır! Katilimi affediyorum; kalbimin derinliklerinden, onu affediyorum." dedi.

Birisi ona bir papazla görüşmek isteyip istemediğini sordu. O da, "Bay McPheeters'ı çağırın. Onu İkinci Presbiteryen Kilisesi'nde, Kilise Genişletme Komitesi toplantısında bulacaksınız." diye cevap verdi.

"Sevgili Pastörüm, sizi gördüğüme sevindim, sizi her zaman sevdim. Erkekleri eğitmeye çalıştın ve bunun için sana teşekkür ediyorum."

Sevgili kız kardeşim, kalbimin şimdi kan ağladığı için--o da bizi terk etti ve gitti, bir daha neşelendirmek, sempati duymak ve üzüntülerimizde bizi rahatlatmak için geri dönmedi--şehrin altı mil uzağında, kardeşimin evindeydi ve bu hüzünlü sahnede bizimle buluşmaya geç kalmıştı. Geldiğinde, kırık aksanlarla sordu,
"Hiç umut yok mu? Hiç umut yok mu?" "Burada umut yok," diye cevapladı kocam, "ama ötede parlak bir umut!"

Tanrıya şükür! Onların tekrar bir araya gelmeleri için sahip olduğum parlak umut için, o zamanki gibi üzüntü içinde değil, ama sevimli İsa'nın mutlu varlığının tam tadını
çıkararak! Ama, düşüncelerimi o neşeli meskenden, bir zamanlar sahip olduğum o mutlu küçük dünyevi eve geri getirin
ve benimle gelin, sevgili çocuklar, sevgili annenizin gençliğinde çok fazla zevk aldığı aynı salonlara, ve işte,
dar bir kanepede, acı ve kan içinde, o asil beden. Onu
tanıyan herkesin sevdiği ve hayran olduğu. Odalar, koridorlar, endişeli arkadaşlarla
dolu, ama sessizlik hüküm sürüyor. Ölmekte olan Hıristiyanın istemsiz inlemelerinden başka bir ses duyulmuyor. Bazen onların ortasında, "Tanrım, günahkâr bana merhamet et!" diye haykırırdı.

O uzun karanlıkta gün, çok az şey söylendi. Birçok
yoğun ağrı nöbetinden sonra, Bay McPheeters, "Bay Charless, İsa'nın acıları hakkında
bir şeyler biliyorsun." "Evet," diye hafifçe cevapladı, "Burada yatarken bunu düşünüyordum."

Bay McPheeters tekrarladı, "Baba, eğer mümkünse, bu
kaseyi benden geçir." Kırık aksanlarla cevapladı, "Yine de
benim değil, Senin isteğin olsun."

Birkaç kez yüzüme bakarak, "Seni seviyorum." dedi.

Bir keresinde, sanki duasını bırakmak istercesine, biraz zorlukla,
elini zavallı annenin başına koydu ve "Benim
değerli
kızım." dedi.

Tekrar tekrar, "Zavallı karım." dedi. Zavallı karısının onsuz bu kasvetli dünyada ne kadar
yalnız kalacağını çok iyi biliyordu.

Acılarının sonuna doğru, "Kalbimin telleri
hiç kopmayacak mı?" dedi. 'Benim değil, senin isteğin olsun.'"

Neredeyse gitmek üzereyken bana fısıldadı, "Seni seviyorum."

Son sözleri, "Memnunum." oldu.

HUZUR İÇİNDE YAŞADI, HUZUR İÇİNDE ÖLDÜ!

Ve şimdi, sevgili çocuklarım, söyleyecek çok az şeyim var. Yazdıklarımın çoğunu yazmak benim için zor bir mücadele oldu; çünkü kalbimi
parçalıyormuş gibi geldi. Fakat kocamın erdemlerinin, isminin yok olması gibi ölmemesi yönündeki ateşli arzu ve onu tanıyan ve sevenlerden birinin birer birer mezara yatırılması korkusu ve sadece öldürülmüş olması gerçeği, isminin anılmasıyla yanaklarınızda bir kızarıklık oluşturabilir, böylece düşen ata, kötü eylemleriyle zamansız sonunu kışkırtmış olabilir. Bu mektupları yazarken sık sık bunun faydasız olduğunu hissettim; torunlarım belki de onları okumak için asla zahmete girmeyecekler ve okurlarsa bile, onlardan etkilenmeyecekler veya benim çok sevdiğim ve hayran olduğum ve kanı hala kendi damarlarında akan varlığı taklit etmek için tek bir çabaya teşvik edilmeyecekler. Bu taslağı yazma niyetimi ilettiğim ve fikrine büyük saygı duyduğum birkaç arkadaşımdan biri bana şöyle yazdı:

"Torunlarınız yazdıklarınızı anlayacak yaşa geldiklerinde, ilgilerinin nesnesinin geçmiş ve ölüler değil, şimdiki zaman ve gelecek olacağını unutmayın. Eğer sizin bu kadar ilginizi çeken şeye ilgi duyarlarsa, insanlıktan farklı olacaklardır. Çabalarınızın, samimi ve sevgi dolu kalbinizin amaçladığı iyiliği başarmada tamamen başarısız olmasından çok korkuyorum."

Aynı mektupta, benim için çok da taraflı olmayacak bir girişimde bulunmamın imkansız olacağından da korkuyor. Bununla ilgili olarak şöyle diyor:

"Hafıza, hoş olan her şeye duyarsızca yerleşir ve
onu yoğunlaştırır; tarafsızlık sona erer; ve neredeyse kesin sonuç, nesneyi bilen herkesin
sevgi eliyle renklendirildiğini gördüğü bir resimdir."

Eğer çabalarıma engel olan bu olaydan önce on iki veya on üç mektup yazmamış olsaydım; devam etme cesaretimin olup olmayacağını bilmiyorum ve şimdi, büyükbabanızın ölümünden sonra aldığımız başsağlığı mektuplarını tekrar okuduğumda,
onların, yaşadığı ve öldüğü toplumun
kamuya açık tezahürlerinden daha az olmamak üzere, onunla ilgili olarak söylediklerimi doğruladığını görmekten memnuniyet duyuyorum. Ülkenin her yerinden gelen arkadaşlardan alınan kırk yedi mektuptan sadece bir görüş var. Herkes ondan, kaybı telafisi mümkün olmayan
sıra dışı bir adam olarak bahsediyor. Bu mektuplardan birkaç alıntıyı kopyalayacağım, ancak hangisini seçeceğimi pek bilmiyorum, hepsi de onun övgüleriyle dolu, onun anısını, alçakgönüllülükle dua ediyorum, çocuklarının en zengin dünyevi mirasları olarak
değerlendirmelerini diliyorum.

Cincinnati'li bir beyefendi şöyle yazıyor: "Sevgili ve evrensel olarak sevilen kocanızın kurbanı olduğu korkunç suçun ilk şaşırtıcı farkına vardıktan sonra, kendimize sormaya devam ediyoruz, eğer böyle bir adam öldürülürse, kim güvende olabilir? Bu kadar nazik, bu kadar adil, bu kadar nazik, bu kadar iyi bir adam. Tüm hayatı ve karakteri, her türlü şiddete, hatta duygulara karşı daha iyi bir güvence gibi görünen bir adam hiç tanımadım."

Hayatının büyük bir bölümünü St. Louis'de geçiren bir hanım, "Doğu Rockport"tan kardeşim Henry'ye yazıyor. (Ona ve yaslı karısına ve çocuğuna duyduğu içten sempatiyi dile getirdikten sonra) şöyle diyor: "St. Louis, ana caddelerinden birinde işlenen acımasız ve gaddar eyleme karşı haklı öfkesini ve dehşetini yaşayan tek kişi değildi; ülkenin her yerine yakın zamanda gönderdiği acı ağıt, zavallı dostumuzun hiç tanımadığı birçok kalp ve ses tarafından tekrar yankılandı. O halde, onu gençliğinden beri tanıyan ben, kendi Pastörü ve kendisiyle birlikte olan diğer kişiler tarafından çok haklı olarak tasvir edilen karakterinin birçok mükemmelliğine tanıklık etmeme izin verilmeyecek mi? Evet! Bu konuda tek bir ses var, tıpkı bu üzücü olaya yas tutan herkesin tek bir içten dileği olması gerektiği gibi, 'Ben de doğruların ölümüyle öleyim ve sonum onunki gibi olsun. 'Dul eşin ve tek çocuğunun yüzünde, tarif edilemez bir üzüntü ifadesinin bulunduğunu biliyorum, ancak onun Yaratıcısı kocasıdır ve babasız olanı ise O'nun özel bakımıdır. Soğuk mezar, onun kil tabutundan kurtulmak için acı içinde mücadele ettiğini gördüğü ölümsüz ruhu içermez, ancak sonsuza dek ışık ve ölümsüzlük alanlarına uçup gitmiştir. Onunla birlikte olan herkes ve bundan sonra onun sevimli karakterinin, dingin ve yüce dindarlığının, huzurlu vicdanının ve şehit ölümünün tarihini öğrenecek olan herkes, 'Haç'ın takipçileri' arasına katılacak ve dostumuz Bay Charless'ın yaptığı gibi kutsal dinimizin mükemmelliğine dair aynı asil tanıklığı taşıyacak kadar etkilensin." 

Cumberland, Penn.'den başka bir kadın şöyle yazıyor: "Kalbim hepiniz için kanıyor, çünkü ne kadar büyük bir hazineyi kaybettiğinizi çok iyi biliyorum. Ailenizin dışındaki çok az kişi sevgili kocanızı daha iyi tanıma fırsatına sahipti ve hiç kimse, söylemeye cesaret ediyorum, onu daha çok sevip ona daha çok hayran değildi. Dünya onu büyük ölçüde asil bir Hıristiyan beyefendi, saf dürüstlük ve geniş iyilikseverlik sahibi bir adam olarak tanıyor ve değer veriyordu,
ama onun tüm mükemmelliğini ve tüm sevimliliğini kim anlayabilirdi ki,
benim de sık sık olduğu gibi, onu koca ve babanın tatlı ilişkilerinde görme, aile sunağında onunla birlikte eğilme ve merhamet koltuğunun önünde Hıristiyan kalbinin ateşli ama mütevazı dışavurumlarını duyma ayrıcalığına sahip olanlar? Ah! Onun dileklerinin benim için ne kadar şefkatle, ne kadar tatlı bir şekilde yükseldiğini, derin ve ezici üzüntüm sırasında; ve misafirperver çatısından ayrılmak üzereyken, yaralıyı ne kadar şefkatle gökteki Babamızın lütufkar bakımına emanet ettiğini iyi hatırlıyorum. Bu anılar, kalp hayatla
attığı sürece kalbimde kalacaktır. Oh! üzücü, üzücü bir düşüncedir ki, artık o tatlı sesi, kederli olanlar adına veya yüreğine çok yakın olan Tanrı Kilisesi için Baba Tanrı'ya yalvarırken veya sevdiklerini lütufkar bakımına teslim ederken duyamayacağım; alçakgönüllülükle günahlarını itiraf edip ağlarken, çocukça bir sevgi ve kutsanmış Kurtarıcımıza güvenerek af dilerken. Ama oh! hoş bir düşünce, duaları artık övgüye dönüşüyor."

New York şehrinden bir beyefendiden gelen bir mektubun bir kısmını kopyalayacağım, sevgili büyükbabanızın yabancılar üzerinde nasıl bir izlenim bıraktığını göstermek için.

"4 Haziran 1859."

"Çok sevgili Hanımefendi: Sizin için yabancı olsam da, kendim ve tüm ailemin, sizin son korkunç kaybınızda size karşı içten sempatisini ifade etmekten kendimi alamıyorum. Dil, hissettiklerimizi iletme veya ağır sıkıntınızda sizi rahatlatacak sözcükler verme konusundaki yoksulluğunda tamamen hatalıdır. Sevgili kocanızla tanışıklığımız yeni ve kısaydı, ancak onu sıradan olmayan bir şekilde kalbimize
sevdirmek için yeterince uzundu. Birlikte Tanrı'nın evine gitmiştik ve birlikte tatlı öğütler almıştık. Ev sunağının etrafında övgü şarkılarımızı
karıştırmıştık ve aynı kutsal yerde, sevgili ailelerimiz ve ilahi Efendimizin davası için Tanrı'ya birleşik dileklerimizi
ağzımıza dökmüştük. Gerçekten, sevgili kocanızla olan ilişkimizin Hristiyan'ın kalbine tatlı ve ferahlatıcı olan tek şey olduğunu söyleyebilirim ve zaman, size ve sevgili kızına ve torunlarına katılmak için hepimizden sevgiyle ayrıldığında ailemizde bıraktığı hoş izlenimi asla silemez. Her bakış ve her söz dün gibi taze ve onun tatlı anısı Bayan S. ve ben ve tüm çocuklarımız tarafından, her biri ona
sıcak bir şekilde bağlandı.

"Kanayan yarayı yeniden
açacak bir şey yaptığımı hissediyorum, ama buna engel olamıyorum, çünkü kendi duygularım bu sempati notunun ancak kısmen sağladığı rahatlamayı
sağlamalı. Ah, onun büyük değişime hazır olduğunun düşüncesi ve şu anda o altın sokaklarda yürüyor olması ve Kurtarıcısının gülümsemelerinde
tatlanıyor olması bizim için ne kadar da tarifsiz derecede değerlidir. Ve göksel Babamızın, isteyerek acı çektirmediği, her şeyin Tanrı'yı ​​sevenler için iyilik için birlikte çalıştığı ve günümüz nasılsa gücümüz de öyle olacağı yönündeki pek çok tatlı güvencesi ne kadar da teselli edici."

Büyükbabanızın bu mektubu yazan beyefendinin misafiri olduğunu ve yine de ona yabancı olduğunu açıklamak için, 1859 baharında, sevgili annenizin ve sizin Güney'deki evinizden St. Louis'e dönmenizden hemen önce, New York şehrine kısa bir ziyarette bulunup Mechanics' Bank için bazı işleri hallettiğini ve bu ziyaretin onu, "Bank of the Republic Başkanı" Bay S. ile tanıştırdığını ve ona, Hudson nehri üzerindeki kır evinde, Şabat gününü onunla geçirmesi için acil bir davette bulunduğunu bilmek ilginizi çekebilir. Daveti kabul etti, cumartesi öğleden sonra yeni edindiği arkadaşına eşlik etti ve pazartesi sabahı geri döndü; ve böylece büyüleyici bir aileyle tanışmıştı, kendisi hakkında birkaç kez hayranlık ve sevgi ifadeleriyle
bahsetmişti.

Missouri Eyaletinin iç kesimlerinde yaşayan bir beyefendi, kardeşim Taylor'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Kendi duygularıma karşı adil olmak gerekirse, sevgili dostumuz Bay Charless'ın kaybından duyduğum derin, derin üzüntüyü size ifade etmekten kendimi alamıyorum.
Dünyayla olan tüm ilişkilerimde, onun tanıdığım
en saf ve en iyi adam olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim. Binlerce kişi en iyi arkadaşlarını, toplumun en parlak süslerinden birini ve ailesini kaybetti - Aman Tanrım, kayıpları nasıl
tarif edilebilir. Yirmi yıldır onu arkadaşım olarak görmekten gurur duyuyorum ve insan doğası hakkında iyi düşünmek için başka bir nedenim olmasa bile,
karakterini bilmek yeterli olurdu. O, insan doğasının bir onurudur ve ben, efendim, iyi ve gerçek bir insan olmak için
gereken hiçbir şeyde onun
eşini bir daha asla görmeyi beklemiyorum."

Mektubunu 10 Haziran'da tarihlendiren bir başka beyefendi, Sarcoxie, aynı kardeşe, ona ve onun aracılığıyla merhumun yakın ailesine içten taziyelerini ilettikten sonra, şöyle diyor: "Bay Charless ile ilişkilerimin çoğunlukla bir iş ilişkisi olduğu doğru, ancak bu türden yirmi yıllık bir ilişki, böyle bir adamla nazik bir karaktere sahip duygular üretmeden var olamaz. Yüzünü hiç görmemiş olsam da, ona karşı böyle duygular besliyorum; ve onun da bana karşı benzer duygular beslediğine ikna oldum. Hayatım boyunca sahip olduğum en iyi arkadaşlardan biri olarak anısını sonsuza dek saklayacağım." Mektubunu kapatmadan önce, kendisine gönderilen büyükbabanızın "taşbaskı bir resmini" istiyor.

Ne kadar da nadir bir tanıklık! Sadece bir iş adamı olarak biliniyor,
yüzünü hiç görmemiş olmama rağmen.

Anneniz, birkaç gün önce "Macaulay'ın Denemeleri"ni okurken, merhum Lord Holland'ın babasına çok benzediği şeklindeki tanımıyla
çok etkilendi. Bunu bana gösterdi ve bu benim de ona dair görüşlerimle o kadar örtüşüyor ki, bunu sizin incelemeniz için
bu mektuba aktarmam konusunda beni mazur görebileceğinizi düşünüyorum. Lord Holland'ın yüz ifadesinin "duygu, mizah, cesaret, açıklık, güçlü bir irade ve tatlı bir mizacın eşsiz bir bileşimi" olduğunu
ve zeka ve iyilikseverliğin harmanlanmış parıltısıyla
aydınlanmış "en zarif ve ilginç yüze" sahip olduğunu söylüyor. Bu asil ailenin erkeklerinin yüzleri (Lord Holland ve atalarına atıfta bulunuyor) için olduğu gibi, zihinleri için de aynı şey geçerliydi. Doğa hepsi için çok şey yapmıştı. Hepsini en çok cimrilik ettiği o kilden
şekillendirmişti. Herkese güçlü bir akıl ve keskin bir zekâ; her türlü fiziksel ve entelektüel zevke karşı çabuk bir haz; yapısal cesaret ve yapısal cesarete genellikle eşlik eden o açık sözlülük; hiçbir şeyin üzemeyeceği ruhlar; kolay, cömert ve yatıştırıcı huylar; ve kalpte yeri olan ve yapay nezaketin sadece zayıf ve soğuk bir taklidi olan o cana yakın nezaket vermişti. Böyle bir
mizaç, herhangi bir
aileye ait olan en zengin mirastır."

Carondelet'li Rahip Bay Cowen, 12 Haziran 1859 Cumartesi günü, cemaatine metinden vaaz verdi, "O öldü bile
konuşuyor." Metnin bir açıklamasını yaptıktan sonra, cemaatinin dikkatini "bu ciddi takdirin" (büyükbabanızın üzücü ölümüne atıfta bulunarak) öğrettiği öğretici derslere çekiyor:

1. "Bay Charless'ın ölümü bize Tanrı'nın takdirinin gizemini öğretiyor." "Sevgili dinleyiciler, aramızdan bu veya dünyanın önceki herhangi bir çağının en iyi adamlarından birini
alıp götüren ve birçok kişiyi derin bir üzüntüye boğan bu felakette, katilin
zalim ve katil eline işaret ediliyoruz, ancak bu, onun ani ve şiddetli ölümünün sadece yakın nedeniydi. Bu toplumun kalbini heyecanlandıran bu olayın gerçek kaynağını bulmak istiyorsak, bakmamız gereken yüksek ve
uzak bir neden var. Bu sebep, sevgili dinleyiciler, Tanrı'nın takdiridir."

Haziran 1859'da St. Louis'de misafirimiz olacağını hatırladığınız New Orleans'lı Rahip Dr. Palmer, o Sebt gününde, çok sayıda gözyaşı dolu gözün tabutunda hareketsiz ve soğuk yatan sevgilinin sakin yüzüne son kez baktığında, kaldığı otelde, Bay Charless'ın zamansız sonunu yas tutanlar arasında, kaba görünümlü, bir an kanlı ölümün failine karşı en korkunç intikam yeminlerini eden, bir sonraki anda ise seslerinin şefkatli pişmanlık ifadeleriyle yumuşadığı, yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarının, Dr. Palmer'ın dediği gibi, "ahlaki açıdan çok uzak oldukları adamı ne kadar sevdiklerini ve onun hayatının ve karakter."

St. Louis'in çeşitli dernekleri tarafından bu sevgili dostun onuruna geçirilen "Kararlar"ın bize gönderilen birçok kopyası arasında, bir tanesinin sadece bir kısmını çıkaracağım:

"JOSEPH CHARLESS, Esq.'nin ölümüyle, biz, "Dostsuzların Yurdu"nun temsilcileri olarak, İlk Patronumuzun kaybı için yas tutmaya çağrıldık. İyilikleri, bu kurumun kurulmasına yol açan en erken dürtüleri harekete geçiren ve sempatik yüreği ve hazır eli hayatının sonuna kadar bizi takip eden kişi. Gerçekten onun için denebilir ki, 'Helak olmaya hazır olanın
kutsaması ona geldi ve dul kadının
yüreğini sevinçten
şarkı söylemeye yöneltti.'"

Sonuç olarak, sevgili çocuklarım, bu mektupları yazarken sık sık hatırladığım gibi, kocam övgüden hoşlanmazdı ve özellikle karısının buna yaklaşmasından hoşlanmazdı, çünkü karısının kendi erdemlerini övmesini, kendi erdemlerini övmek kadar yakışıksız bulurdu. Daha önce de söylediğim gibi, o mütevazı bir adamdı, çünkü çiğnenen bir yasanın lanetinden kurtarıldığını ve sahip olduğu veya olduğu her şey için Tanrı'ya, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a borçlu olduğunu asla unutmamış gibiydi. Ve
gerçekten de şan Tanrı'ya aittir! Doğa onun için çok şey yapmıştı, ama
Lütuf çok daha fazlasını. Ve sevgili çocuklarım, size tekrar tekrar örnek olarak asil büyükbabanızı örnek olarak göstereceğim, ancak Dikkatinizi daha da yükseğe, hatta o kadar büyük bir mesafeden takip ettiği Büyük Örneğe yöneltin. Herhangi bir insan standardını, ne kadar yüce olursa olsun, buna benzetmeye çalışın ve
Doğruluk Güneşi'nin göz kamaştırıcı saflığı önünde görülmeyi bırakana kadar
azalır! İnsan, başlangıçta saflaştırılmış olmasına rağmen, günah yüzünden
ahlaki varlık ölçeğinde çok aşağılara düşmüştür. Ve
doğası gereği birçok sevimli nitelikle
ve birçok karakter mükemmelliğiyle donatılmış olmasına rağmen, bu günahkâr dünyanın atmosferi
onların uygun gelişimi için elverişli değildir, böylece
erdemli ve
mutlu genç, entelektüel kapasiteyle yetenekli olsa ve
çok büyük bir ahlaki cesaret payına sahip olsa bile, yine de kötülüğe karşı koyamayabilir; ve sonunda kötü ve dolayısıyla hoşnutsuz bir
adam olabilir. Ve kesin olan şu ki, arkadaşlarının önünde kusursuz bir şekilde yaşayabilir ve yaşam kariyerinde harikalar yaratabilir,
Hristiyanlık olmadan asla gerçek ahlaki mükemmellikle anılamaz.

Ve şimdi, sevgili, çok sevgili çocuklarım, bitirdim. Ama ben elveda demek için oyalanıyorum! Ah, keşke hepiniz, "çocuklar ve çocukların çocukları, hatta üçüncü ve dördüncü nesile kadar", erken yaşta, sizi yaşamaya ve ölmeye hazırlayabilen, üzüntülerinizi etkili bir şekilde yatıştırabilen, dünyadaki her zevki tatlandırabilen ve hayatın endişeleri, denemeleri ve tehlikeleri arasında, Davut'un çok güzel bir şekilde ifade ettiği o sakin güveni size verebilen o kutsanmış Kurtarıcı'ya kalplerinizi verebilseniz, "Rab benim Çobanımdır, hiçbir şeye ihtiyacım olmayacak." Tanrı'nın Kutsal Sözü'nün ilkelerine göre yönlendirilmeniz, ki bu sözler size her hafta kendi tatlı anneniz,
değerli torunlarım tarafından sadakatle öğretiliyor, ve İlahi Lütuf'un çiğleri üzerinize
gökten süzülerek sizi gerçek erkekler ve kadınlar haline getirecek, böylece doğruların hayatını yaşayacaksınız ve sonunda cüppelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlatmış olanlar arasında bulunacaksınız,
ve her zaman,
SEVGİLİ BÜYÜKANNE'NİZ,

C. T. CHARLESS'ın içten ve samimi duasıdır.

Belmont, 24 Aralık 1862.

Rahip S. B. McPheeters, D.D.'den Mektup

Shelby Co., Kentucky, 5 Eylül 1865.

BAY JOSEPH CHARLESS'IN TORUNLARINA.

Sevgili Genç Dostlarım:

Büyükanneniz bana, Büyükbabanız Charless'ın hayatıyla ilgili olarak size yazdığı mektuplardan bahsetti, onun hakkında birçok olay ve anıyı anlattı, bunların sizin ve sizden sonra geleceklerin en çok ilgisini çekeceğinden şüphem yok; onun isteği üzerine, aynı konuda bir mektup daha ekleyeceğim.

Ancak, bunu yapmadan önce, hepinizin, yazdığım sırada, oldukça genç olduğunuzu ve muhtemelen bunu birkaç yıl geçene kadar okumayacağınızı söylemek istiyorum, bu nedenle size küçük çocuklarmışsınız gibi hitap etmeyeceğim, ancak biraz önceden düşünerek, sizi aklımda tutacağım ve size, birkaç yıl sonraki haliniz gibi hitap edeceğim.

Keşke size Büyükbabanızın, olduğu gibi ve hafızamda yaşadığı gibi bir resmini verebilseydim. Ve ilk
bu hoş görevi üstlendiğimde, onun tüm karakteri hafızamda o kadar belirgindi ve Bay Charless'ın hatırası kalbimde o kadar değerliydi ki, aklımdaki görüntüyü kağıda aktarmanın kolay olacağını düşündüm. Ama öyle bulmadım. Onun ahlaki ve sosyal portresini çizmek için yaptığım çabalarda kendimi bir kez daha tatmin edemedim ve şimdi daha iyisini başarabileceğimi de bilmiyorum. Ama
zorluğun ne olduğunu sorabilirsiniz? Size doğadan bir örnekle cevap vereceğim. Kalın dağlar, belirgin burunlar veya akan sellerle işaretlenmiş bir manzaraya aşina olduğunuzda, böyle bir manzarayı hemen tanınacak şekilde tarif etmek zor değildir. Ancak, parlak bir bahar sabahında zengin bir vadiyi ruh için böylesine bir güzellik ve zevk nesnesi yapan şeyin ne olduğunu ayrıntılı olarak anlatmaya çalıştığınızda durum çok farklıdır. Ayrıntılı betimleme için fazla küçük olan binlerce nesne vardır ki, bir araya geldiklerinde göze
çekici gelir, hayal gücüne hitap eder ve bizi, Ne kadar güzel! diye haykırtır. Yemyeşil çimen, mütevazı çiçek, tomurcuklanan ağaç, şarkı söyleyen kuş,
iyi güneş, ılık hava, ışık ve gölge, hepsi bir araya gelerek, onu gören kişinin hissettiği ama bir başkasının zihninde kolayca yeniden üretemediği
bir sahne oluşturur. Bay Charless için de durum aynıdır. Ona kendine özgü çekiciliğini veren şey, onu diğer insanlardan ayıran bir veya iki çarpıcı özellik değildi, fakat birçok asil ve güzel özelliğin, o kadar adil oranlarda ve o kadar hoş bir uyum içinde güzel bir kombinasyonuydu ki, betimleme için bu özelliği seçmeye çalıştığımda,
az önce bahsettiğim vadiden bir buket toplamış ve onu bir arkadaşıma manzaranın resmi olarak
vermişim gibi, neredeyse başardığımı hissediyorum. Gerçek şu ki, genç dostlarım, büyükbabanızı cennette onunla tanışmaktan çok mutlu olmadığınız sürece asla gerçekten tanıyamazsınız.
Ve yine de bu, onun hakkında bir şeyler bilmek ve karakteri hakkında gerçek bir fikir edinmek istememeniz için bir sebep değil. Ve onun hakkında kendi kişisel bilgim ve onunla olan ilişkilerimden size biraz bilgi vermeye çalışacağımı umuyorum.

Bay Charless ile olan ilişkilerim yaklaşık sekiz yıl boyunca yakındı,
o zamanlar, onun Yönetici Yaşlı olduğu Kilisenin Pastörüydüm.
Bu resmi bağlantı beni zorunlu olarak onunla sık sık ilişkiye soktu ve böyle bir adamı daha iyi tanımayı istemeden tanımak neredeyse imkansız olduğundan, ilişkimiz kısa sürede dostluğa dönüştü ve o hayattayken de devam etti.

Bay Charless'ı ilk gördüğüm zamanı ve bende bıraktığı izlenimi ne kadar iyi hatırlıyorum. Virginia'dan St. Louis'e, Westminster Kilisesi'ni ziyaret etmek için gelmiştim, eğer karşılıklı olarak memnun kalırsak, Pastörü olarak yerleşmeyi düşünüyordum. Nispeten genç ve deneyimsiz olduğumdan, büyük bir şehirdeki bir Kilise'nin sorumluluğunu üstlenmek konusunda çok çekingen hissediyordum. Beni cesaretsizliğe sürükleyip bu düşünceden vazgeçmemi sağlamak için çok az şey yeterli olurdu; St. Louis'i gördüğümde, böyle bir yerde çalışmaya kendimi o kadar uygunsuz hissettim ki, daveti dinlediğim için yarıdan fazla pişman oldum. Geldiğimi öğrenir öğrenmez beni görmeye geldi. Ve tavrında o kadar candan ve çekici bir şey vardı ki, o kadar açık sözlü ve nazikti ki, ona güvenebileceğimi ve böyle insanlarla yaşamayı ve çalışmayı çok istediğimi hemen hissettim. St. Louis'deki diğer herkesten daha fazla, Bay Charles'ınkiydi, burayı evim yapmama neden olan. Bana gösterilen kişisel nezaketlerin hatıralarını sayfalara doldurmak benim için kolay olurdu. Kendisine asla cesareti kırılmış veya morali bozuk bir şekilde gitmedim, çünkü o, kendi zihninin karakteristik özelliği olan neşeli umuttan birazını bana aktarmadı. Şaşkın veya şüphe içinde olduğumda, sunduğu konulara, bilgece tavsiyeleriyle ışık tutmadığı için asla onun tavsiyesini aramadım. Ama bu konulara değinmeyeceğim, ama onları asla unutamam. Bana çok yakın olan başka arkadaşlarım da oldu, ama hiçbiri Bay Charless kadar yakın olmadı; ve o, bizim özel ilişkilerimizde benim için neyse, hayatın çeşitli ilişkilerinde de birçok başkası için oydu. Ama bu kadar gerçek ve değerli bir arkadaş olmasına rağmen, daha az beyanda bulunan veya dostluk
itirafında bulunan bir adam tanıdığımı sanmıyorum.

Ailedeki mükemmel portrelerinden büyükbabanızın kişisel görünümü hakkında çok iyi bir fikir edineceksiniz. Boyu ortalamanın biraz üzerindeydi, iyi gelişmişti, şişman değildi, sağlam elastik adımları vardı ve hareketleri canlılık ve sağlığı gösteriyordu. Gözleri parlak ama yumuşaktı, yüz hatları düzenli ve alışılmadık derecede yakışıklıydı ve yüzü her zamanki gibi ona özel bir çekicilik kazandıran bir zeka ve iyi huylulukla aydınlanıyordu ve yabancılara bile böyle bir yüzün ancak iyi ve dürüst bir adama ait olabileceği konusunda güven veriyordu. Bay Charless son derece hoş bir arkadaştı ve sohbetinde ne zeki ne de nüktedan olmasına rağmen, topluluğu onunla ilgileniyordu ve gelişi her zaman karıştığı topluluk tarafından memnuniyetle karşılanıyordu çünkü yanında parlak bir yüz, neşeli bir kalp, neşeli bir mizah ve her yere yayılmış gibi görünen içten bir samimiyet getiriyordu - çocuklar, gençler ve yaşlılar topluluğundan zevk alıyor gibi görünüyorlardı - yine de bana "hoş olmak" için hiçbir zaman çaba sarf etmiyormuş gibi geldi, sadece doğal duygularını ve mizacını dışa vuruyordu ve bu hoştu.

Büyükbabanızı çok cilalı ve nazik bir adam olarak tanımlamakta biraz tereddüt ediyorum. Korkarım ki, bu sözcüklere, sizi onun karakteri hakkında yanlış bir görüşe götürecek bir anlam yükleyebilirsiniz: sanat ve titizliğin sonucu olan bir cila ve nezaket vardır - yüzeyde bir şey - genellikle bir kılık değiştirme, kökeni çıkarcılıkta olan, her zaman kendini beğenmiş ve sıklıkla bencil - bizi memnun edebilecek bir şey çünkü bizi pohpohluyor, ama güvenemeyeceğimiz için bizi kazanmıyor.
Bundan daha fazla Bay Charless'a benzemeyen hiçbir şey olamaz. Yine de, sosyal ilişkilerde neyin uygun ve yerinde olduğuna dair güzel bir his, rahatlık ve kendine hakimiyet, nazik bir kalp ve başkalarını mutlu etme arzusundan kaynaklanan bir cila vardır; başkalarının rahatlığı için binlerce küçük özveri eyleminden oluşan bir nezaket; dikkatinizi çekmeyen, ancak sizi kolaylaştırarak hissedilen; bu, kurallardan değil, iyi prensiplerden ve cömert bir doğadan kaynaklanır, bu anlamda Bay Charless son derece cilalı ve nazik bir adamdı. Onu mütevazı yaşamdaki insanlarla gördüm, onları rahatlattı ve onlara nazik davrandı. Onu önemli mevkilere ve büyük üne sahip insanlarla gördüm, kendisi de son derece rahattı ve onların belirgin saygısını kazandı.

Bay Charless bilgili bir adam değildi ve öğrenmeye dair hiçbir iddiası yoktu, ancak yine de oldukça bilgiliydi; günün güncel edebiyatıyla ilgili bilgi sahibiydi ve genel toplumda ortaya çıkan tüm konularda
zeka ve sağduyuyla sohbet ediyordu. Birden fazla kez, araştırmasının kapsamının dışında olduğunu varsaydığım konularda bir miktar ve doğrulukla bilgi sahibi olduğunu göstererek beni şaşırttı ve bunlar sohbette tesadüfen ortaya çıkmasalardı, bu konularda bir bilgisi olduğunu asla bilemezdim. Bir gün onunla tanıştım ve genel bir sohbetten sonra bana bir kitap verdi ve şöyle dedi,
"İşte bir arkadaşımın dikkatimi çektiği bir eser. Bunu o kadar büyük bir zevkle okudum ki, sizin için bir kopyasını istedim." Eve döndüğümde, Kilise'nin doğası üzerine ayrıntılı ve bilimsel bir inceleme bulduğumda şaşırdım, iddia ediyorum ki, beş yüz kişiden biri bile okumayı düşünmezdi veya başlasa bile bitiremezdi.

Büyükbabanızı tanıyan hiç kimse, onun büyük cömertliğinden, cömertliğinden ve yoksullara olan nezaketinden bahsetmeden ondan bahsetmez, ancak hiç kimse, sıkıntılıların üzüntülerini hafifletmek veya muhtaçlara yardım etmek için ne kadar çok şey yaptığını size söyleyemez, çünkü bunları o kadar sessizce yaptı ki, bunu kabul edilenler dışında kimse bilmezdi ve
Gizli şeylerimizi gören O; ama fakirlere yaptığım ziyaretlerde 
onun adının anılmasıyla dul ve yetimlerin gözlerinde yaşlar
a dönüştüğünü gördüm, bu da onların dostu ve hayırseverinin kim olduğunu kelimelerden daha iyi anlatıyordu. Bay Charless, tanıdığım birkaç kişiden biriydi ve bir iyilik verme biçiminin, verilen şeyin maliyetine hiçbir şey eklemese de, onu alanların gözünde, verilen şeyin değerine muazzam bir şey eklediğini düşünüyor gibiydi. Hayırsever bir amaç için para toplayan bir arkadaşım, büyükbabanızla yaptığı bir görüşmeden döndüğünde bana, "Bay Charless'tan bir abonelik istemek benim için bir zevk. 'Verme' fırsatını ona verdiğiniz için sanki ona bir iyilik yapmışsınız gibi veriyor." dedi. Bu çok karakteristikti.

Bay Charless mütevazı ve çok mütevazı bir adamdı ve asla kendini öne çıkarmadı, yine de yeteneklerinin adil bir tahmini vardı, ne yapabileceğini biliyordu ve koşullar veya birlikte hareket ettiği kişiler tarafından önderlik etmesi istendiğinde, eğer bir şey onun yargısına uygunsa, hiçbir itiraz veya özür dilemeden öne çıktı ve yaptı; ve ne kadar çok şey başarabildiğini ve üstlendiği işi ne kadar iyi yaptığını görmek beni sık sık şaşırttı. Büyük ve karmaşık olan özel işinin yanı sıra, herhangi bir adam için yeterli olduğunu düşüneceğiniz
Kilise'nin tüm operasyonlarında, çeşitli hayırseverlik ve eğitim planlarında, ticari ve belediye girişimlerinde son derece aktif bir rol aldı ve yine de arkadaşları için bir sürü küçük iş meselesiyle ilgilenmek için zaman buldu, onlar da onun deneyiminden faydalanacak ve (ben de onlardan biri olduğum için) onun nezaketini kullanacaklardı. Ama her zaman meşgul olmasına rağmen asla acelesi varmış gibi görünmüyordu. Gerçek şu ki, büyük bir enerjiye ek olarak, oldukça sıra dışı bir iş yeteneğine sahipti. Tam bir iş adamıydı ve tüm işlerini katı iş prensiplerine göre yürütüyordu; küçük bir olay bunu gösterecektir: Benim için ilgilendiği bir konuda, onunla birkaç dolarlık bir hesap görüşüyordum. Ona parayı uzattım ve ne onun ne de benim kazanabileceğimiz birkaç sent bozuk para vardı. O kadar önemsizdi ki, "Önemli değil, Bay Charless, bunun bir önemi yok," dedim. Hemen cevap verdi, "Ama
bir fark yaratıyor; hesap ödenene kadar kapatılmıyor,"
ve mağazanın diğer ucuna gitti, kasiyerine doğru yürüdü,
tam parayı aldı ve bana uzatarak gülümseyerek, "Siz
vaizler
çoğu zaman kötü iş adamlarısınız ve ben papazımın
sadece iyi bir vaiz değil, aynı zamanda iyi bir iş adamı olmasını istiyorum. Kural şudur,
taahhütlerinizi dakikası dakikasına yerine getirin ve borçlarınızı kuruşuna kadar ödeyin." dedi.
Bütün bunlar, tasarladığı gibi, aklımda bir izlenim bıraktı ve
benim için büyük bir avantaj oldu. Bu anekdotu sık sık diğer din adamlarına da anlattım ve umarım onlar için de bir avantaj olmuştur.

Büyükbabanızı tanıyanlardan onun büyük nezaketinden, alışılmış sakinliğinden ve alışılmadık tatlılığından
sık sık bahsedersiniz ve bunların hepsi onun için kesinlikle doğruydu; ancak
eğer bu tür açıklamalara göre onu herhangi bir derecede
ea-nay tipi bir karakter olarak, veya ruhsuz, hatta
tutkudan yoksun olarak düşünürseniz, büyük bir hata yapmış olursunuz. O
hiç de
sertlikten yoksun değildi ve sadece ahlaki değil, aynı zamanda fiziksel olarak da
üstün bir derecede cesarete sahipti. O asla keyfi olarak pes etmediği gibi
asla
bir hakarete de uysalca tahammül etmezdi. Gözü hem parlayabilir hem de gülebilirdi.
Bir gün, kendisinin Başkanı olduğu Banka'daki özel ofisinde onunla hoşça sohbet ediyordum. Bir beyefendi içeri girdi, belli ki bir
sevgili ile ve Bay Charless'a hitap ederek, çok sert bir şekilde ve Banka Müdürlerinden birine karşı, bir işlemle ilgili olarak
geniş imalarda bulunarak konuştu. Hakaretini bitirmeden önce Bay Charles ayağa kalktı, gözleri parladı, yüzünün her bir
hattı sertlikle işaretlendi ve cevap verdi, "Efendim, bahsettiğiniz beyefendi
benim kişisel arkadaşımdır. Kendisine yönelttiğiniz suçlama doğru değil;
gerçekler şunlardı (bunları özlü ama açık bir şekilde belirterek) ve şimdi,
efendim, söylediklerinizi geri çekmelisiniz." Beyefendi açıkça
şaşırmıştı, hem Bay Charless'ın davayla ilgili açıklaması hem de tavrı,
hemen sakinleşti, bir açıklama yaptı ve geri çekildi.
Bize aniden
patlayan ve aynı şekilde aniden yatıştırılan fırtınaya içten bir kahkaha atmaktan kendimi alamadım ve ona dönerek, "Bay Charless, sizin bu kadar cesaretiniz olduğunu bilmiyordum." dedim. Gülmeye o da katıldı ve, "Bay İrlandalılarım bazen ortaya çıkıyor. Ayrıca," diye ekledi, daha ciddi bir şekilde, "o adam davanın gerçeklerini öğrenmek için hiçbir çaba sarf etmedi ve
benim durdurmak istediğim bir zorbalık yapma tarzı var."

Çok az adam, Bay Charless'tan daha fazla mizah duygusuna sahipti veya daha fazla
gülmekten hoşlanıyordu ve küçük çocuklarla şakacıydı
ve bazen onların sporlarına bile katılırdı ve onlara katılmadığında onları izler ve şakalarından, neşeli bağırışlarından ve oyunlarından büyük bir zevk alırdı. Belki bazı kişiler böyle bir karakter özelliğinden bahsetmezdi, çünkü bu bir onur eksikliğini ima ediyor gibi görünebilirdi. Ben böyle bir şeyden farklı düşünmek için izin istiyorum. Sadece birbirinden tamamen ayrı değil, aynı zamanda sıklıkla ayrılmış bir tavır onuru ve bir karakter onuru vardır. Çok fazla tavır onuru ve çok az karakter onuru olan adamlar tanıdım ve onlar benim için en can sıkıcı ölümlülerden
biriydi. Bay Charless, Davranışlarında onur eksikliği olan,
gerektiğinde, gerçekten karakter olarak onurluydu. Birini
bir süreliğine bırakabilirdi, diğerini asla bırakmazdı.
Çocuklar, onunla
spor yapabilir veya samimi bir şekilde konuşabilirdi, ona
sanki kürsüde bir Yargıç tavrı varmış gibi saygı duyarlardı ve sonra onu
çok daha fazla severlerdi; ve benim için bu ara sıra
canlı bir doğanın taşmalarında, olgun erkeklikte bu gençlik duygusunun geri dönüşünde, çocuklara karşı bu sempatide çok güzel bir şey vardı.
Bu, kalbinin ne kadar büyük olduğunu, dünyayla temasta ne kadar az ekşidiğini veya kirlendiğini,
Tanrı'nın ona ne kadar geniş, sağlıklı ve gerçek bir doğa
bahşettiğini gösteriyordu. Onu
çocuk sporlarına girmeye yönelten aynı büyük insanlık, onu aynı zamanda dul kadına yardım etmeye,
arkadaşsızlarla arkadaş olmaya ve kederlileri yatıştırmaya yöneltti.

Büyükbabanızın dini karakteri hakkında henüz hiçbir şey söylemedim, ancak bu, onun açık ara en büyük mükemmelliğiydi. O
gerçekten ve içtenlikle dindardı. Bununla demek istediğim, Mesih'i gerçekten seviyordu, güveniyordu
ve itaat ediyordu. Fakat, ben bir vaiz olmama rağmen, size bir vaaz
yazmayı planlamıyorum ve umarım Bay Charless'ın dindar karakteri hakkında size söyleyeceklerimi böyle algılamazsınız. Onu anlayacak yaşa gelmeden ölmesinin, onda örneklendiği gibi gerçek din hakkında bir şeyler öğrenme araçlarından mahrum kalmanızı
çok daha büyük bir kayıp olarak görüyorum.

Çoğu genç, kendileri dindar olmasalar bile, dinin doğası gereği kasvetli olduğu veya en azından gençliğin mutluluğu ve canlılığına müdahale edeceği fikrine sahiptir. Bunu biliyorum çünkü bir zamanlar ben de öyle düşünmüş ve hissetmiştim. Ve bunu düzeltmek için büyükbabanız Charless'ı tanımadığınız için çok pişmanlık duymam doğru; Onun gerçekten dindar olduğunu bilmeden onu tanıyamazdınız, ayrıca onun mutlu bir adam olduğunu ve dininin, evet, dininin, onun mutluluğunu engellemekten çok uzak, onu desteklediğini görmeden de edemezdiniz. Başka örneklerle karşılaşabilirsiniz, ancak onun kadar çarpıcı olanını nadiren bulursunuz. Ve adil olmak gerekirse, dinin bu tür örneklerle yargılanması gerektiğini savunuyorum. Gerçekten dindar olan ancak çekici olmayan, melankolik veya hatta bazen itici karakterli kişiler olduğunu biliyorum. Neden dinin etkisini bunlardan ve daha iyi ve daha hoş durumlardan yargılamıyorsunuz diye mi soruyorsunuz? Cevabım şu: Gördüğünüz ve yargıladığınız şey din olmayabilir. İtici olanda bu sadece kaba, sert doğal karakter olabilir; melankolide ise hazımsızlık olabilir. Güneşin görkemli ışığının dünyayı neşelendirmek ve güzelleştirmekte ne yaptığını, sisler ve puslarla boşuna mücadelesiyle tahmin etmiyorsunuz; bir patates tarlasını yüce veya görkemli hale getiremeyebilir, ancak yine de kendi başına hem yüce hem de görkemli olabilir. Hayır, onu kendi mükemmelliğini yansıtmak için hesaplanmış nesnelerle, tüm canlı doğaya yaydığı yaşam ve neşeyle ve özellikle bazı güzel vadilere veya kar zirvelerini ışıkla ıslattığı ve cennetin kapıları gibi parıldayıp ışıldayana kadar görkemli eski dağlara verdiği mükemmel güzellikle yargılıyorsunuz. Dolayısıyla, tam olarak, adil olmak gerekirse, dini yargılamalısınız. Bu yüzden Bay Charless gibi adamların dinin yargılanması gereken örnekler olduğunu ısrarla savunuyorum. Doğa onun için çok şey yaptı, onu cömert ve nazik yaptı, ona büyük bir kalp ve asil dürtüler verdi. Lütuf, tüm bu doğal nitelikleri
yüceltti, güçlendirdi, arındırdı ve
onu Tanrı ile uyum ve kardeşliğe getirdi; onun önüne, sevgi, güven ve taklit nesnesi olarak, kutsanmış Kurtarıcıyı koydu; ona
dünyasal kayıpların azaltamayacağı bir umut ve yalnızca
hissedenlerin bildiği bir huzur verdi. Neden mutluluğuna
katkıda bulunmasındı? Yaşasaydı, bu hayatta sahip olduğu gerçek mutluluğun diğer tüm kaynaklardan daha çok dininden geldiğini size kendisi söylerdi. Genç dostlarım, eğer bu noktada hala şüpheleriniz varsa, sadece deneyi kendiniz yapın ve
söylediklerimin doğru olmadığını
görürseniz, beni yalancı bir tanık olarak yargılayın.

Mesih'in, dolaplarına giren, kapıyı kapatan ve gizli olan Babalarına dua edenlere verdiği özel bir söz vardır. Bay Charless bu sözleri ne kadar sık ​​aklıma getirdi; ve
onu evden neşeli, mutlu bir yüzle gelirken gördüğümde,
iyi ve kötü insanların ona nasıl saygı duyduğunu ve onu nasıl onurlandırdığını gördüğümde, kendi kendime sık sık şunu söyledim: Gizlide gören Babası onu
açıkça ödüllendiriyor. Gerçekte bu pasaj zihnimde Bay Charless ile o kadar ilişkilendirildi ki, ölümünden önceki birkaç yıl boyunca ve sonrasında bu sözleri
onu gerçeğin ve güzelliğin çarpıcı bir örneği olarak düşünmeden okuduğumu bilmiyorum.

Sonuç olarak, böyle bir adamı ailesinden, sizden, Kiliseden ve toplumdan koparan koşullar hakkında size fazla bir şey söylememe gerek yok. Tüm olayın kaydını
Büyükannenizin sizin için çok düşünceli bir şekilde sakladığı günlüklerde, laik ve dini olarak göreceksiniz. St. Louis'de ikamet ettiğim on dört yıl boyunca, kamuoyunda daha derin bir etki yaratan veya halkın öfkesini daha fazla
çeken hiçbir şey hatırlamıyorum, Bay Charless'ın onu
öldüren katilin elinden ölümü kadar. İnanıyorum ki, Bay Charless'ın ölüm yatağından acil isteği dışında, toplumun işlenen karanlık suç için hukuk biçimleri olmadan intikam almasını
engelleyen hiçbir şey olmadı. Ve Bay Charless'ın isteği üzerine, toplum suçlunun hayatını bağışladığında,
Adaletin hukuk eliyle suçuna uygulanması için daha katı bir amaç vardı. Ve şehirde, eğer öyle bir niyetleri olsaydı, onu birçok suçlunun beraatini sağlayan
sahte veya anlamsız
bahanelerle beraat ettirmeye cesaret edecek bir jüri bulunamazdı.

Hiç kimse, bu eylemi yapan zavallının ölümünün, yaptığı şeyin kefareti olduğunu düşünmedi, tıpkı bir hanenin, engereğin ölümünün, öldürdüğü en sevdiği oğlunun hayatı için bir kefaret olduğunu hissetmemesi gibi. Engerek ezilir ve unutulur, çocuk
anılır, onurlandırılır ve değer verilir--bu durumda da durum böyleydi.
Katilin idamı hiçbir heyecan yaratmadı; insanların onunla ilgili olarak tek arzuladığı şey, idam edildiğini bilmekti ve
tüm zihinlerden nefret ve iğrenmeyle uzaklaştırıldı. St. Louis'de Thornton'un adını -şimdi ben de onun gerçek adını hatırlamıyorum-
çaba harcamadan hatırlayamayan çok sayıda insan olduğunu düşünüyorum, ama o zamanlar orada yaşayan küçük bir erkek veya kız çocuğu, hiçbir vatandaş JOSEPH CHARLESS'ı
hatırlamıyor. Ve bu eyaletteki evimde bulunan ve duvarlarımda asılı duran büyükbabanızın minyatürüne
baktıklarında bana şu soruyu soran bir sürü kişiyle karşılaştım: Bu kim? Onlara anlattığımda, hepsi onun erdemli yaşamı ve trajik ölümü hakkında gazetelerde duyduklarını veya gördüklerini hatırladılar; ama hiçbiri bana katilinin adını sormadı. Süleyman'ın atasözü doğaya ve İlahi Takdir'in emirlerine o kadar sadıktır ki: "Doğruların anısı kutsanır: ama kötülerin adı çürür."

Ve şimdi, sevgili genç dostlarım, her birinize şunu söylememe izin verin, eğer erdemli, mutlu veya yararlı olmak istiyorsanız, sevilmek istiyorsanız ve sevilmeyi, onurlandırılmayı ve onuru hak ediyorsanız, JOSEPH CHARLESS gibi olun.
Ve bu amaçla Tanrı'nın zengin bereketi her birinizin üzerinde olsun.

Arkadaşınız

SAM'L B. McPHEETERS.

Charlotte Taylor Blow Charless'ın Joseph Charless'ın Hayatı ve Karakterinin Biyografik Taslağı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOSEPH CHARLESS ***

***** This file should be named 22534.txt or 22534.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/3/22534/

Produced by John Young Le Bourgeois

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
