*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rubaiyat of Omar Khayyam and Salaman and Absal (Omar Khayyam ve Salaman ve Absal Rubaiyat)
Yazar: Omar Khayyam and Ralph Waldo Emerson
Yayın Tarihi: September 7, 2007 [EBook #22535]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22535
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rubaiyat of Omar Khayyam and Salaman and
Absal, by Omar Khayyam and Ralph Waldo Emerson and Jami

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rubaiyat of Omar Khayyam and Salaman and Absal
       Together With A Life Of Edward Fitzgerald And An Essay On
       Persian Poetry By Ralph Waldo Emerson

Author: Omar Khayyam and Ralph Waldo Emerson
        Jami

Translator: Edward Fitzgerald

Release Date: September 7, 2007 [EBook #22535]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kredi tarafından üretilen: Tamise Totterdell ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









    [İllüstrasyon:

    _ "Heav'n Ayı Bir kez daha yükseliyor:
      Bundan sonra nasıl yükseliyor?
    Benden sonra aynı bahçeden-boşuna! "_]




    Fitzgerald Centenary Edition


    Rubaiyat
    ile ilgili
    Omar Khayyam

    VE

    Salaman ve Absal


    İngiliz ayetine dönüştürüldü
    İLE
    Edward Fitzgerald


    Birlikte
    Edward Fitzgerald'ın Hayatı
    Ve
    Farsça Şiir Üzerine Deneme
    İLE
    Ralph Waldo Emerson


    Peacock, Mansfield & Co., Ltd.
    Paternoster Row, Londra

    MCMIX




    Boyle, oğlu ve Watchurst,

    Yazıcılar, & c.
    Warwick Meydanı, Londra, E.C.




    İçerik.

                                                                   SAYFA

    E. Fitzgerald IV'e

    Edward Fitzgerald'ın Hayatı 1

    Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ın Önsözü 11

    Omar Khayyam'ın Rubaiyat'ı 21

    Salaman ve abal 43

    Farsça Şiir, Ralph Waldo Emerson 101'in bir denemesi




    E. Fitzgerald'a.


    Eski fitz, banliyö grange'den
      Bir zamanlar bir süreliğine geçtiğimde
    Değişimin tekerlekli küresine bak
      Ve nazikçe bir gülümsemeyle selamlayın;
    Henüz kim görüyorum, orada oturuyorsun
      Barınma bahçe ağacının altında,
    Ve senin hakkında güvercinlerini izle flit
      Ve omuz, el ve diz üzerine bitki,
    Ya da kafanda pembe ayakları,
      Sanki diyet yedeklerini biliyormuş gibi
    O tam sayfada ne hareket ettirirse
      Dualarında Peter'a hayal kırıklığına uğrattı;

       * * * * * *

                    Ama hiçbiri söyleyemez
    Bu Lenten ücreti Lenten'i düşündürüyor,
      Altın Doğu Lay’inizi kim okur,
    Hiçbir sürümün yapılmadığını bildiğimden daha
      İngilizce olarak daha ilahi;
    Güneşe eşit bir gezegen;
      Hangi onu attı, o büyük kâfir
    Omar: Ve omar Drew
      En iyi şekilde tam elimizden
    Modern harflerle ....


                  _Alfred, Lord Tennyson._




Edward Fitzgerald'ın Hayatı.


Edward Fitzgerald, 1809 yılında Bredfield House'da doğdu,
Woodbridge, Suffolk, John Purcell'in üçüncü oğlu olan,
Daha sonra bir Bayan Fitzgerald ile evliliğine göre,
ve kollarının ailesine uygun kollar.

St. Germain ve Paris sırayla önceki yıllarının evindeydi, ancak
1821, Bury St. Edmunds'daki Dilbilgisi Okulu'na gönderildi. Onun sırasında
O antik vakıfta kal, James'in öğrencisiydi
Spedding ve J. M. Kemble. Oradan 1826'da Trinity'ye gitti
Kolej, Cambridge, W. M. Thackeray'ın tanıdığını yaptı
ve diğerleri daha az nota. Okulu ve kolej arkadaşlıkları
Henüz oluşturmadıkları gibi kalıcı olduğunu kanıtlamaya mahkum.

Fitzgerald'ın başlıca özelliklerinden biri, neredeyse
arkadaşlık için dahi olarak adlandırıldı. Gerçekten de kalbini giymedi
kolu, ancak bir zamanlar oluşan bağlar,
onun kendi adına hayırsever ve hassas bir sevgi. Asla, uzun bir süre boyunca
hayat, sinirlilik ve düzensiz pansiyon mu yaptı (bu doğru gösterildi,
Times "o büyük kâfir" çeviricisi tarafından), gözlerini karartın
Basit ve tamamen yürekten arkadaşlığıyla onurlandırdığı kişiler
adamın gerçekliği.

Oxford'dan Fitzgerald, Woodbridge'deki 'Banliyösü Grange' olarak emekli oldu,
Tennyson tarafından anılıyor. Burada, bedensel olarak daraltmak
Pisagor ücretinin sınırları, gerçekten basit bir tipte bir hayat sürdü
Kitaplar ve güllerle çevrili ve her zamanki gibi birkaç sağlam arkadaş tarafından.
İlkbahar aylarında Londra'ya yıllık ziyaretler, İttifaklar
daha önceki günlerin ve onun için güvence altına alındı, özellikle de
Tennyson kardeşler. Diller arasında İspanyolca onun daha önceki sevgisi gibi görünüyor. Onun
Calderon'un çevirisi, yol gösterici dürtüe itaat nedeniyle
Profesör Cowell, onu en nadiren efendisi olarak dünyaya gösterdi
sanat, bir İngilizce kitleye aktarmanın ışıkları ve tonları
Bir şiir önce yabancı bir dilde şekillendirildi.

Aynı akıl hocasının teklifinde, daha sonra dikkatini çekti.
Farsça, zahmetinin ilk meyveleri anonim bir versiyon, içinde
Jami'nin 'Salaman ve Absal' Miltonic ayeti. Kısa bir süre sonra,
Bodleian kütüphanesinin hazine evi ona inci verdi
Edebi çabası, "Omar Khayyam" ın ayetleri,
Daha önce göz kamaştırıcı cazibe, ancak çok az şey ortaya çıkmıştı ve
Paris'te Mösyö Nicolas tarafından yayınlanan bir versiyonun aracı.

Fitzgerald'ın Bernard'ın kızı Lucy ile aceleci ve kötü tavsiye edilmeyen birliği
Quaker şair ve Lamb'ın arkadaşı Barton, kısa ömürlü ve
Yorum talep etmiyor. Bölünmeyi kabul ettiler.

Daha sonraki yaşamda, yazların çoğu şairi gemide buldu "
Skandal "(mahallenin temel ürünü olarak adlandırılan)
Aldeburgh'un balıkçısı Fletcher'ı dublaj ederken 'Posh' ile şirket
Fitzgerald ile yazışmaları son zamanlarda dünyaya verildi.

Sonunda denizi, kitaplarını, güllerini ve arkadaşlarını sevdi ve
Bu amaç, arkadaşı Crabbe ile ziyaret ederken, hepsiyle geldi.
14 Haziran 1883'te ani ölüm nezaketi.

Daha önce bahsedilen çalışmaların yanı sıra, Fitzgerald'ın yazarı
"Euphranor" [1851], gençlik üzerine platonik bir diyalog; "Polonius": A
Bilge testerelerin ve modern örneklerin toplanması [1852]; ve çevirileri
Aeschylus'un "agamemnon" [1865]; ve "Oidipus Tyrannus" ve
Sophocles "Oidipus Soloneus". Bu çevirilerden "agamemnon"
Muhtemelen liyakat içinde Rubaije'nin yanında yer alıyor. Altı dramasına
1853'te yayınlanan Calderon, 1865'te iki tane daha eklendi.
Oyunlar, "Vida Es Sueno" ve "El Magigo Prodigioso"
liyakat.

"Omar Khayyam Rubaiyat" ilk olarak Ocak ayında anonim olarak yayınlandı
15., 1859, ama büyük bir karıştırmaya neden olmadı ve yarı unutulmuş,
Ertesi yıl edebi dünyanın bildirimine yeniden tanıtıldı
Rossetti tarafından ve bu bağlamda,
Rossetti büyük ölçüde edebi bir Lucina rolünü oynadı. Fitzgerald,
Blake ve Wells, zamanında yardım için ona borçludur.
Hayatta kalmak için mahkum gibi görünen yavruların yeniden canlandırılması
Onlara doğum yapan Pangs zaman. Bay Swinburne ve Lord Houghton
esaslarından da etkilendi ve şöhreti yavaşça yayıldı. Sekiz
Ancak, ikinci baskının yayınlanmasından önce yıllar geçti.

Yüzyılın dörtte biri geçtikten sonra önemli bir uyaran
"rubaiyat" ın popülaritesine verilen gerçeğiyle
Tennyson-Fitzgerald'ın çevirisi göz önüne alındığında yeterince
Sophocles '"Oidipus"-"Tiresias ve diğer şiirlerini" öne çıkardı
Sonunda "Old Fitz" e yazılmış büyüleyici bir şekilde anımsatan bazı çizgiler
doğum günü. "Bu," diyor Bay Edmund Gosse, "
'Omar Khayyam'ın İngiliz elbisesinde evrensel takdir
Son yılların meraklı edebi fenomenlerinden biri oldu. Melodi
Fitzgerald'ın ayetinden çok zarif, yeniden düzenlediği düşünceler ve
Birlikte dizeler çok derin ve şiirin genel atmosferi
sürümünün o kadar saf olduğu ki, sürpriz olmaya gerek yok
şiirin karşılaştığı evrensel lehine ifade edildi
eleştirel okuyucular. "

Ne "Rubaiyat" ne de diğer eserleri sadece çeviriler değildir. Onlar
belki de "büyük ölçüde yeni iş tabanlı
Nominal orijinallerde. "" Omar "da, kuşkusuz en yüksek
eserlerinin kalitesi, şüphesiz kayda değer özgürlükler aldı
yazarı ve hatları tanıttı, hatta tüm quatrainler, ki
Ancak orijinalin ruhunu soluyabilirler, malzemeleri yoktur
orada muadili.

Fitzgerald'ın ruhu aktarma kapasitesinin resminde
Orijinalin kelimelerinden daha, OuSely MS karşılaştırması. ile ilgili
MS 1460, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesinde, "Rubaiyat" ile biz
Bilin, büyük ilgi çekicidir.

MS. Böylece koşar:-

    Bir süre, gençken bir öğretmeni sık sık kullandık;
    Bir süredir yeterliliğimizden memnun kaldık;
    Söylemin temeline bakın!-Bize ne oldu?
    Su gibi geldik ve rüzgar gibi hareket ediyoruz.

Fitzgerald'ın versiyonunda ayetler şöyle görünür:-

    Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
    Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
    Gittiğim gibi aynı kapıdan çıktı.

    Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve kendi elimle büyümeye çalıştı:
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
    "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."

Benzer örnekler başka bir yerde bulunabilir, bu nedenle:-

    Başından beri ne olacak
    Kalem yazmaz ve iyi ve kötüden dikkatsizdir;
    İlk gün olması gereken her şeyi atadı.
    Kederimiz ve çabalarımız boşuna

şunları geliştirir:-

    Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
    Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkar.

Genel amplifikasyon eğilimi, çeviride tekrar gösterilmiştir
İki satırdan:-

    Kitabı, sevgilinin dudaklarını ve alanın yeşil bankasını terk et,
    Dünya'nın koynunda seni kuşattı.

Sık sık tırnak içine:-

    Benimle bir bitki şeridi boyunca gergin
    Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
      Köle ve Sultan'ın kıtının adı bilindiği yerde,
    Ve yazık Sultan Mahmud tahtında.

    Burada dalın altında bir somun ekmek ile,
    Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
      Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
    Ve vahşi doğa cennet enow!

Ve Ömer çizgilerinde:-

    Yolda binlerce yerde yürüdüğümde, en şımarık snares.
    Sen diyorsun: "Onlara adım atarsan seni yakalayacağım"
    En küçük bir şey, senden bağımsız dünya değil,
    _Thou_ Her Şey Sipariş-ve Callest _Me_ Asi!

görkemli bir şekilde Fitzgerald'ın renderlemesine şekilleniyor:-

    Oh, sen, çığlık ve cinle kim yapmazsın
    Gezeceğim yolu besle,
      Öngörme turunda olmayacaksın
    Enmesh beni ve düşüşümü günah işliyor mu?

    Oh, sen, Baser Earth'in adamı yapmadı
    Ve Eden ile kimin yılanı tasarladığı;
      İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Blacken'd, insanın affetmesi veriyor-ve al!

Fitzgerald hangi okula aitti? Edebiyat progenitörleri kimdi?
Lucretius, Horace ve Donne, her halükarda önemli bir pay aldı
düşüncesini şekillendirmek ve ayetinin biçimini oluşturmak. Bulunmamış
Çizgi, çok sık ama hiçbir şekilde askıya alınmış bir
Aşağıdaki stanza tarafından yakalanmayan clangour belirgin bir şekilde
Horace Alcaics'i anımsatıyor.

Epicurean, terimin sıradan anlamında, kesinlikle öyle, ama
önceki türden. Cyrenaic bir juster epithet olurdu, "_carpe
Diem_ "şiirin doktrini övgüde bulunamayacak kadar iğrenç ve şehvetli
kendisi gerçek epicurus. Yoğun kadercilik, yan yana
Tam agnostisizm, bu şiirin açılışıdır. Teorik olarak
Uyumsuz, bu iki "izm" pratikte kaçınılmaz yoldaşlardır.

Reenkarnasyon teorisi ve tek başına bir dolu
Fitzgerald'ın tercüman olarak muhteşem başarısının açıklaması.

Omar Fitzgerald ve Fitzgerald Omar'dı. Her ikisi de attı
kalkanlar ve çadırlarına emekli oldu, gerçekten somurtkan değil, aramak için
Meditatif uzaklık, uygun ödül olan sakin ve içerik
sonuna kadar ısrar edenler. Emeklilik hepsini getirdi
bir şeylerin kibirini ve onların
tanınmazlık. Burada insanlık kütlesi için cazibesi yatıyor
Rubaiyat, açık, ayarlı sayılarla yarı inançları ve
ne iblis ne de aziz olanların inançsızlıkları, ne
Teolojik dogmatistler veya şeytan tuhaflıkları, ama erkekler.

Edebiyatta yaşam ve yer hakkında daha fazla bilgi arayanlar
Edward Fitzgerald'dan Jackson'ın "Fitzgerald ve Omar
Khayyam "[1899]; Clyde'nin" Fitzgerald'ın Hayatı "[1900]; Tutin's
"Fitzgerald's Omar Khayyam'a Uyum" [1900]; ve Prideaux'un "notları
Fitzgerald "[1901] bibliyografyası ve onun" hayatı "[1903].

Omar'ın gerçek doğası ile ilgili ilginç bir tartışma için
"Altın Hazine" nde "Omar Khayyam Rubaiyat" a Giriş
Seri.

W. S.




Önsöz

İLE

Omar Khayyam Rubaiyat.


Omar Khayyam veya Chiam, 11. yüzyılın ortalarında doğdu,
Naishapur, Khorassan'da ve 1123 yılı hakkında o kasabada öldü.

Hayatının detayları ve gibi gerçekler hakkında çok az şey biliniyor
esas olarak _wasiyat_ veya _testament_ 'dan alınmıştır.
Mizam al Mulk (_ Realm_ _Gregülasyonu),
Ünlü İmam Mowafek veya Mowaffak Okulu'nda Ömer. Referans
Buna Mirkhond'un suikastçıların historisinde yapılır,
Takip eden ekstrakt [A] alınır.

    "'Khorassan'ın bilge adamlarının en büyüğünden biri
    Naishapur'dan Iman Mowaffak, çok onurlu bir adam ve
    saygı duydu,-Tanrı ruhuna sevinsin; Onun ünlü yılları
    seksen beşi aştı ve
    Kur'an'ı okuyan veya gelenekleri inceleyen her çocuk
    varlık, kesinlikle onur ve mutluluğu elde edecektir. İçin
    Bu sebep babam beni Tus'tan Naishapur'a gönderdi mi?
    Kendimi istihdam edebileceğim hukuk doktoru Abd-u-samad
    bu ünlülerin rehberliğinde çalışma ve öğrenme
    Öğretmen. Bana doğru bir iyilik göz attı ve
    nezaket ve öğrencisi olarak onun için aşırı sevgi hissettim
    Ve bağlılık, böylece hizmetinde dört yıl geçtim. Ne zaman
    Oraya ilk geldim, kendi yaşımın iki öğrencisi daha buldum
    Yeni gelen Hakim Omar Khayyam ve kötü niyetli Ben
    Sabbah. Her ikisi de zekâ keskinliği ile donatıldı ve
    en yüksek doğal güçler; Ve üçü yakın bir dostluk kurduk
    birlikte. İmam derslerinden yükseldiğinde, eskiden
    Bana katılın ve sahip olduğumuz dersleri birbirimizle tekrarladık
    duyulmuş. Şimdi Ömer Naishapur'un bir yerlisi, Hasan Ben
    Sabbah'ın babası bir Ali, sade hayata sahip bir adamdı ve
    pratik, ama onun inanç ve doktrininde sapkın. Bir gün
    Hasan bana ve Khayyam'a dedi ki, "Bu evrensel bir inanç
    İmam Mowaffak öğrencilerinin servete ulaşacağını.
    Şimdi, eğer buna ulaşmazsak, şüphesiz
    ABD; O zaman karşılıklı rehin ve bağımız ne olacak? "Biz
    "Ne istersen olsun." "Şey," dedi, "
    bir yemin et, bu servet düşerse
    geri kalanıyla eşit olarak paylaşın ve ön plana çıkmayı saklayın
    kendisi için. "" Öyle olsun, "ikimiz de cevapladık; ve bu şartlarda
    Sözlerimizi karşılıklı olarak taahhüt ettik. Yıllar devam etti ve ben gittim
    Khorassan'dan Transoxiana'ya ve Ghazni'ye girdi ve
    Cabul; Ve döndüğümde, ofise yatırım yaptım ve
    Sultanat sırasında işlerin yöneticisi olmak için yükseldi
    Sultan Alp Arslan. '

    "O yıllar geçti ve her ikisi de
    Okul arkadaşları onu buldu ve geldi ve bir pay iddia etti
    Okul günü yeminine göre iyi şansı. Vizier
    cömertti ve sözünü tuttu. Hasan bir yer istedi
    Sultan'ın Vizier'in talebi üzerine verdiği hükümet;
    Ancak, kademeli bir artışla hoşnutsuzca,
    Oryantal bir mahkemenin entrika labirenti ve bir tabanda başarısız
    Yararlayıcısını desteklemeye çalıştı, rezil oldu ve düştü.
    Birçok aksilik ve gezinmeden sonra Hasan
    _ismaiLians _,-bir fanatik partisi
    uzun zamandır mırıldanmıştı, ama kötü bir saygıya yükseldi
    onun güçlü ve kötü iradesinin rehberliğinde. A.D. 1090'da
    Rudbar eyaletinde Alamut Kalesi'ni ele geçirdi,
    Hazar Denizi'nin güneyinde dağlık yolda yer alan;
    Ve bu dağ evinden o kötülüğü aldı
    Haçlılar arasında ünlü, yaşlı adam
    Dağlar ve terörü Mohammedan dünyasına yaydı; Ve
    _asssin_ kelimesinin olup olmadığı henüz tartışıldı.
    Modern Avrupa dilinde karanlık olarak kaldı
    anıt, _hashish_ veya opiattan türetilmiştir.
    Kenevir yaprakları (Hint _bhang_),
    kendileri oryantal çaresizliğin somurtkan adımına veya
    Gördüğümüz hanedanın kurucusu adından
    Sessiz üniversite günlerinde, Naishapur'da. Biri
    Suikastçının hançerinin sayısız kurbanı Nizam Al Mulk'du
    Kendisi, eski okul erkek arkadaşı.

    "Omar Khayyam da payını talep etmek için Vizier'e geldi;
    unvan veya ofis istememek. Yapabileceğin en büyük nimet
    Bana ver, 'dedi,'
    servetinizin gölgesi, avantajlarını genişletmek için
    Bilim ve uzun yaşamınız ve refahınız için dua edin. ' .
    Vizier bize Omar'ın gerçekten samimi olduğunu bulduğunda
    Reddedilmesinde ona daha fazla baskı yapmadı, ama ona bir
    Hazine'den 1.200 _Mithkals_ Altın Yıllık Emeklilik
    Naishapur.

    "Naishapur'da Omar Khayyam'ı yaşadı ve öldü, 'Buslied' diye ekliyor
    `` her türden bilgi kazanan ve
    özellikle astronomide, burada çok yüksek bir seviyeye ulaştı
    ön planlama. Malik Şah'ın Sultanatı altında geldi
    Merv ve yeterliliği için büyük övgü aldı
    Bilim ve Sultan duş aldı. '

    "Malik Şah takvimi reform yapmaya karar verdiğinde Ömer
    bunu yapmak için istihdam edilen sekiz öğrenilen adamdan biri; Sonuç
    _jalali_ dönemi (_jalal-ul-din_'den sözde,
    Kralın İsimleri)-'Zaman hesaplaması' diyor Gibbon, '
    Julian'ı aşar ve doğruluğuna yaklaşır
    Gregorian tarzı. ' Aynı zamanda bazı astronomiklerin yazarı
    'Ziji-Malikshahi' başlıklı masalar ve Fransızlar son zamanlarda
    yeniden yayınlandı ve onun üzerinde Arapça bir incelemeyi tercüme etti
    Cebir.

    "Bu şiddetli çalışmalar ve ayetleri, mutlu olsa da
    Herhangi bir Pers şairinden daha az ve belki de kaçak olsa da
    bestelenen, kaçak duygu veya düşüncenin sonucu,
    Muhtemelen hayatının işi ve olayı, başka bir şey bırakarak
    kaydetmek için. Belki de biraz çiftçiliği severdi, sık sık
    Üzerinde dinlenmeyi sevdiği 'Tilth'in kenarından' bahsediyor
    Diwan ayetiyle, somunu ve şarabı ile.

    "Takhallus veya şiirsel adı (Khayyam)
    Çadır yapımı ve bir zamanlar bunu kullandığı söyleniyor
    ticaret, belki de Nizam Al Mulk'un cömertliği onu
    bağımsızlık. Birçok Farsça şair benzer şekilde isimlerini türetiyor
    Mesleklerinden: Böylece 'bir eczacı', Assar var
    'bir yağ baskısı' vb. Omar'ın kendisi ismini ifade eder.
    Kaprisli çizgileri takip etmek:-

        "'Bilimin çadırlarını diken Khayyam,
        Keder fırında düştü ve aniden yakıldı;
        Kaderin makasları hayatının çadır iplerini kesti,
        Ve umut komisyoncusu onu hiçbir şey için sattı! '

    "Hayatını vermek için sadece bir fıkra daha var ve
    kapanışla ilgilidir; anonim önsözle ilgili
    bazen şiirlerine ön ek olur; içinde basıldı
    Farsça, Hyde's _Veterum Persarum Relioio_,
    P. 449; Ve D'Herbelot, bibliotheque'sinde bunu ifade ediyor,
    _khiam_ [b] altında:-

    "'Kadimlerin Günlüklerinde yazılmıştır.
    Bilge Kralı Omar Khayyam, yıl içinde Naishapur'da öldü
    Hegira, 517 (A.D. 1123); Bilimde o
    Rakipsiz,-Çağının çok paragonu. Khwajah nizami
    Öğrencilerinden biri olan Samarcand, aşağıdakileri ilişkilendirir
    Hikaye: "Sık sık öğretmenimle sohbet ederdim,
    Omar Khayyam, bir bahçede; Ve bir gün bana dedi ki, 'Mezarım
    Kuzey rüzgârının gülleri dağıtabileceği bir yerde olacak
    BT.' Spake ile merak ettim, ama onun olduğunu biliyordum
    boş bir kelime yoktu. Yıllar sonra, tekrar ziyaret etmeyi başardığımda
    Naishapur Son dinlenme yerine gittim ve lo! oldu
    Bir bahçenin hemen dışında ve meyve ile yüklü ağaçlar gerilmiş
    bahçe duvarının üzerindeki dalları ve çiçeklerini düşürdü
    Mezarının üzerine, taşlarının altına gizlendiği için. "" "

Omar'ın şiirinin anlamı konusunda çok fazla tartışma ortaya çıktı.
Bazı yazarlar mistik bir yorumda ısrar etti ve M. Nicholas
Omar'ın kendini adadığı fikrini ifade edecek kadar ileri gidiyor "Avec
Tutku A l'Etude de la Philospie des Soufis. "Öte yandan von
Assassins'in bir historisinin yazarı Hammer, Omar'a bir
Freethinker ve Sufizmin büyük bir rakibi.

Muhtemelen, yetkililer arasında anlaşma olmadığında, en sağlam
Görünüm, Fitzgerald'ın editörü tarafından ifade edilen [c] gerçek omar
Khayyam, bir filozof, bilimsel içgörü ve yeteneğin çok ötesinde
yaşadığı yaş ve ülkenin; bu kadar ılımlı ve dünyevi
Bir filozof haline geldiğinde ve nadiren ılımlı istekler
bir debauchee tatmin etmek; Omar'ın kutluyor olmasına rağmen
Üzüm suyu, içtiğinden daha fazla övündü, çok
Belki de seçmeleri batırmış olan manevi şarabın meydan okuması
İkiyüzlülük veya tiksinti.


Dipnotlar:

[Dipnot A: _calcutta Review_, No. Lix.]

[Dipnot B: "Felsefe Musulman Qui A Vecu En Odeur de Saintete, Dans
La Fin Du Premier et la commencement du Second Siecle, "
"Filozof" dışında hiçbir kısmı _our_ khayyam için uygulanamaz,
Bununla birlikte, hikayeyi Rubaiyat puanı üzerine _his_ olarak iddia edebilir,
Mevcut sürümün 77 ve 78'i. Kelimelerin kızarıklığı,
D'Herbelot, Kuran'dakilere karşı çok karşı olmaktan ibaretti: "
Nerede öleceğini biliyor. "]

[Dipnot C: Bay W. Aldis Wright, M.A.]




    Rubaiyat

    İLE İLGİLİ

    Omar Khayyam.


    BEN.

    Uyanmak! Gecenin kasesinde sabah için
    Yıldızları uçuşa koyan taşı fırlattı:
      Ve! Doğu avcısı yakaladı
    Sultanın bir ışık ilmik tareti.


    İi.

    Dawn'ın sol eli gökyüzündeyken rüya görmek
    Tavern ağlamasının içinde bir ses duydum
      "Uyanık, küçüklerim ve fincanı doldur
    Kupasındaki hayatın likörü kuru olmadan önce. "


    III.

    Ve horoz ekibi olarak, daha önce duranlar
    Tavern bağırdı-"Kapı sonra aç!
      Kalmamız gerektiğinde ne kadar az şey biliyorsun,
    Ve ayrıldıktan sonra, artık geri dönmeyebilir. "


    IV.

    Şimdi Yeni Yıl eski arzuları canlandırıyor,
    Yalnızlık emekli olan düşünceli ruh,
      Musa'nın beyaz eli dalda
    Sıkın ve İsa yerden sansür.


    V. Iram gerçekten tüm gülü ile gitti
    Ve Jamshyd'in kimsenin bilmediği Sev'n-Ring'd fincanı:
      Ama yine de eski Ruby'nin verdiği asma,
    Ve hala su kenarında bir bahçe.


    VI.

    Ve David'in dudakları Lockt; Ama ilahi
    "Şarap! Şarap! Şarap!
      _Red_ Wine! "-Nightingale gül için ağlıyor
    O sarı yanak onun incarnadine.


    Vii.

    Gel, bardağı doldur ve bahar ateşinde
    Tövbe Fling'in kış giysisi:
      Zamanın Kuşunun küçük bir yolu var
    Uçmak için-ve lo! Kuş kanatta.


    VIII.

    Ve bak-gün ile bin çiçek
    Uyandı-ve bin dağınık kiloya:
      Ve gülü getiren bu ilk yaz ayı
    Jamshyd ve Kaikobad'ı uzaklaştıracak.


    İx.

    Ama eski Khayyam ile gel ve çok şey bırak
    Kaikobad ve Kaikhosru unuttu:
      Rustum'un istediği gibi uzanmasına izin ver
    Ya da Hatim Tai ağla ağlıyor-onları istemeyin.


    X.

    Benimle bir bitki şeridi boyunca gergin
    Bu sadece çölün ekilmesinden bölünüyor,
      Köle ve Sultan'ın isminin bilindiği yerde,
    Ve yazık Sultan Mahmud tahtında.


    Xi.

    Burada dalın altında bir somun ekmek ile,
    Bir şişe şarap, bir ayet kitabı-ve sen
      Yanımda vahşi doğada şarkı söyleme-
    Ve vahşi doğa Paradise Enow.


    Xii.

    "Mortal Sovranty Ne Kadar Tatlı"-Bazılarını Düşün:
    Diğerleri-"Gelecek Cennet Ne Kadar Blest!"
      Ah, parayı el ele al ve gerisini feragat et;
    Oh, _Distant_ davulunun cesur müziği!


    Xiii.

    Bizim hakkımızda patlayan güle bakın-"lo,
    Gülüyor, "diyor," Dünyaya üfliyorum:
      Bir kerede çantamın ipeksi püskeli
    Gözyaşı ve bahçedeki hazinesi. "


    Xiv.

    Dünyevi umut, erkekler kalplerini koyuyor
    Külleri çevirir-ya da gelişir; ve anon,
      Çölün tozlu yüzünde kar gibi
    Bir veya iki saat aydınlatma-gitti.


    Xv.

    Ve altın tahılı eşleştirenler,
    Ve onu yağmur gibi rüzgarlara fırlatanlar,
      Bu tür bir Aureate Earth'e benzer şekilde dönmüyor
    Bir kez gömüldüğünde, erkekler tekrar kazmak istiyor.


    Xvi.

    Düşün, bu meyvede karavanserai
    Kapıları gece gündüz alternatif olan,
      Sultandan sonra Sultan Pomp ile
    Bir iki saatini ikiye katladı ve yoluna gitti.


    Xvii.

    Aslan ve kertenkele tutuyorlar
    Jamshyd'in yüceltildiği ve derin içtiği mahkemeler:
      Ve Bahram, o büyük avcı-vahşi kıç
    Başını damgalar ve hızlı uykuya yatar.


    Xviii.

    Bazen bunun asla bu kadar kırmızı olmayacağını düşünüyorum
    Gömülü Sezar'ın gömüldüğü yerde gül;
      Bahçenin giydiği her sümbül
    Bir zamanlar güzel bir kafadan kucağına düştü.


    Xix.

    Ve ihale yeşili olan bu keyifli bitki
    Nehrin dudağından eğilir.
      Ah, hafifçe yaslanın! Kim bilir
    Bir zamanlar güzel dudaktan görünmeyen yaylar!


    Xx.

    Ah, sevgilim, temizleyen bardağı doldur
    Geçmiş pişmanlıkların ve gelecekteki korkuların günümüzde
      _-Yarın? _- Neden, yarın olabilirim
    Dünün sevim bin yılıyla kendim.


    Xxi.

    ! Bazı sevdik, en güzel ve en iyisi
    O zaman ve tüm vintage perst'in kaderi,
      Daha önce bir veya iki turda bardağına sarılmış,
    Ve dinlenmek için teker teker somu da sürünmüştü.


    Xxii.

    Ve biz, şimdi odada neşeli yapıyor
    Ayrıldılar ve yeni çiçek açan yazlıklar, yazlıklar
      Kendimiz dünyanın kanepesinin altında yapmalıyız
    İniş, kendimiz bir kanepe yapmak için-kim için?


    Xxiii.

    Ah, henüz harcayabileceğimiz şeyden en iyi şekilde yararlanın,
    Biz de toz inmeden önce;
      Toz tozu ve toz altında, yalan söylemek,
    Sans Wine, Sans Song, Sans şarkıcısı ve-Sans End!


    Xxiv.

    Günümüze hazırlananlar için aynı,
    Ve yarın bir bakıştan sonra,
      Karanlık Kulesi'nden bir muezzin çığlık atıyor,
    "Aptallar! Ödülün ne burada ne de orada!"


    Xxv. Neden, tartışan tüm azizler ve bilgeler
    İki dünyadan bu kadar öğrenilir, itme
      Aptal peygamberler gibi; küçümseme sözleri
    Dağılmıştır ve ağızları tozla durur.


    Xxvi.

    Oh, eski Khayyam ile gel ve bilge bırak
    Konuşmak; Bir şey kesin, hayatın uçtuğundan;
      Kesin olan bir şey var ve gerisi yalanlar;
    Bir zamanlar sonsuza dek patlayan çiçek ölür.


    Xxvii.

    Genç hevesle sık sık yaptığında kendim
    Doktor ve aziz ve büyük tartışma duydu
      Hakkında ve Hakkında: Ama Evermore
    Gittiğim gibi aynı kapıdan çıktı.


    Xxviii.

    Onlarla bilgelik tohumu ekledim
    Ve kendi elimle büyümeye çalıştı:
      Ve bu, biçtiğim tüm hasattı.
    "Su gibi geldim ve rüzgar gibi gidiyorum."


    Xxix.

    Bu evrene ve _Why_ Bilmiyor,
    Ne de _whence_, su gibi willy-nilly akıyor:
      Ve atık boyunca rüzgar gibi,
    Ben _whither_, willy-nilly üfleme biliyorum.


    Xxx.

    Ne sormadan, acele _whence_?
    Ve sormadan, _Whither_ acele!
      Boğulacak başka bir fincan
    Bu süreksizliğin anısı!


    Xxxi.

    Dünya merkezinden yedinci kapıdan
    Ben yükseldim ve Satürn satürü tahtında,
      Ve birçok düğüm yoldan açıldı;
    Ama insan ölümü ve kaderin düğümü değil.


    Xxxii.

    Anahtar bulamadığım bir kapı vardı:
    Göremediğim bir peçe vardı:
      Bir süre ben ve senden biraz konuşma
    Görünüşe göre-ve sonra sen ve benden daha fazla.


    Xxxiii.

    Sonra haddeleme heav'n kendisine ağladım
    "Hangi lambanın rehberlik edecek kaderi vardı
      Küçük çocukları karanlıkta tökezliyor mu? "
    Ve-"Kör bir anlayış!" Heav'n cevapladı.


    Xxxiv.

    Sonra toprak kaseye erteledim mi
    Öğrenmek için hayatın sırrını dudakım:
      Ve dudak için dudak mırıldandı-"sen yaşarken
    İçki!-Bir kez ölü için asla geri dönmeyeceksin. "


    Xxxv.

    Bence gemi, kaçak
    Artikülasyon cevabı, bir kez yaşadı,
      Ve neşeli yara; Ve öptüğüm soğuk dudak
    Kaç öpücük alabilir ve ver!


    Xxxvi.

    Çünkü pazarda, günün bir alacakarımı,
    Potter'ın ıslak kilini atmasını izledim:
      Ve tüm yok edilmiş diliyle
    MUTLU-"nazikçe, kardeşim, nazikçe, dua et!"


    Xxxvii.

    Ah, bardağı doldur:-
    Ayaklarımızın altına zaman nasıl kayıyor:
      Yarın doğmamış ve dün ölü,
    Günümüzde tatlı olsaydı neden onlar hakkında üzül!


    Xxxviii.

    İmha israfında bir an,
    Bir an, hayatın tadına bakacak
      Yıldızlar ayarlanıyor ve karavan
    Hiçbir şeyin şafağı için başlar-oh, acele et!


    Xxxix.

    Ne kadar, ne kadar, kesin arayışta
    Bu ve bu çaba ve anlaşmazlık?
      Verimli üzümle neşeli olsan iyi olur
    Hiçbirinden sonra ya da acıdan sonra üzüntü.


    Xl.

    Biliyorsun, dostlarım, evimde ne kadar zamandır
    Yeni bir evlilik için Carouse yaptım:
      Yatağımdan boşanmış eski çorak sebep,
    Ve asmanın kızını eşe götürdü.


    Xli.

    "IS" ve "değil" ama _with_ kural ve satır,
    Ve "yukarı ve aşağı" _without_, tanımlayabilirim,
      Henüz sadece bilmeyi umursamadım,
    Asla hiçbir şeyde derin değildi-Wine.


    Xlii.

    Ve son zamanlarda taverna kapı agape tarafından,
    Alacakaranlıkta çalmaya geldi
      Omzuna bir gemi taşıyan; Ve
    Bana tat veriyor; Ve 'Twas-üzüm!


    Xliii.

    Mantık mutlakla yapabilecek üzüm
    İki ve yetmiş sarsıcı mezhepler:
      Bir trice içinde olan ince simyacı
    Hayatın kurşun metalini altın taşımacılığına dönüştürür.


    Xliv.

    Mighty Mahmud, muzaffer Lord
    Tüm yanlış ve siyah kalabalık
      Ruhu istila eden korkular ve üzüntüler
    Büyülü kılıcıyla saçılır ve öldürür.


    Xlv. Ama bilgeyi boğmak için bırak ve benimle
    Evrenin kavgası:
      Ve hubbub kanepesinin bir köşesinde,
    Seni bu kadar yapan bir oyun yapın.


    Xlvi.

    İçeri ve çıkış için, yukarıda, yaklaşık, aşağıda,
    Sihirli bir gölge show'dan başka bir şey yok,
      Mum güneş olan bir kutuda oynadı,
    Phantom figürlerinin gelip gittiği tur.


    Xlvii.

    Ve içtiğiniz şarap, basıldığınız dudak,
    Her şeyin bittiği hiçbir şeyle biter-evet--
      O zaman sanat yaparken süslisin, sen sanat ama ne
    Sen-hiçbir şey-daha az olmayacaksın.


    Xlviii.

    Gül, nehir eşiğinde patlarken,
    Eski Khayyam ile yakut vintage içecek;
      Ve daha karanlık taslağı olan melek
    Sana çekilir-bunu alır ve küçülmez.


    Xlix.

    'Gece ve günlerin bir chequer tahtası,
    Parçalar için erkeklerle kader nerede oynar:
      Bu ve o hareket eder, eşler ve öldürür,
    Ve dolaba teker teker geri dönüyor.


    L.

    Top, Ayes ve Noes hakkında hiçbir soru yapmaz,
    Ama sağa veya sola oyun oyuncuya gidiyor;
      Ve seni sahaya atan,
    _He_ her şeyi biliyor-bilir-bilir!


    Li.

    Hareketli parmak yazıyor; Ve yazan,
    Devam ediyor: ne dindarlığınız ne de zekâ
      Yarım satırı iptal etmek için geri çekilecek,
    Ne de tüm gözyaşlarınız bir kelimeyi yıkar.


    Lii.

    Ve o ters kase gökyüzüne dediğimiz kase,
    Where Crowning Coop, Yaşayıp Ölmüyoruz, Ölmüyoruz
      Yardım için ellerini _it_ olarak kaldır-onun için
    Sen ya da ben ya da ben gibi devrilir


    Liii.

    Dünya'nın ilk kiliyle son adamın yoğurmasını yaptılar,
    Ve sonra son hasatın tohumu ekledi:
      Evet, yaratılışın ilk sabahı yazdı
    Hesaplamanın son şafağı ne okuyacaktır.


    Liv.

    Sana bunu söylüyorum-hedeften başlayarak,
    Yanan tayın omuzları üzerinde
      Heav'n Parwin ve Mushtara'dan fırlattılar,
    Önceden belirlenmiş toz ve ruh planımda.


    LV.

    Asma bir lif vurmuştu; hangisi hakkında
    Benim varlığım-Sufi flout olsun;
      Ana metalimin bir anahtar açılabilir,
    Bu onsuz uluduğu kapının kilidini açar.


    LVI.

    Ve bunu biliyorum: tek gerçek ışık olsun
    Kindle sevmek ya da gazap beni oldukça tüketir
      Yakalanan tavernaya bir bakış
    Tapınaktan daha iyi kaybetti.


    Lvii.

    Oh, sen, çığlık ve cinle kim yapmazsın
    Gezeceğim yolu besle,
      Öngörme turunda olmayacaksın
    Enmesh beni ve düşüşümü günah işliyor mu?


    Lviii.

    Oh, sen, Baser Earth'in adamı yapmadı
    Ve Eden ile kimin yılanı tasarladığı:
       İnsanın yüzü olan tüm günah için
    Blacken'd, insanın affetmesi veriyor-ve al!

       * * * * * *

    Kuza-Nama.

    Lix.

    Tekrar dinle. Bir akşam kapanışta
    Ramazan, daha iyi ay ortaya çıktı,
      O eski Potter'ın dükkanında yalnız durdum
    Kil popülasyonu sıralar halinde.


    LX.

    Ve bu toprak arasında söylemek garip
    Bazıları ifade edebilirken, diğerleri:
      Ve aniden bir sabırsız ağladı ...
    "Potter kim _is_, dua ve tencereyi kim?"


    LXI.

    Sonra bir başkası dedi-"Kesinlikle boşuna değil
    Ortak Dünya'dan gelen maddem ta'en idi.
      Beni ustaca şekillendiren o
    Beni tekrar Ortak Dünyaya geri döndürmeli. "


    Lxii.

    Bir diğeri şöyle dedi: "Neden peevish bir çocuk,
    Sevinçle içtiği kaseyi kırardı;
      O, Saf Aşkta Gemi _Made_
    Ve fantezi, bir öfke sonra yok et! "


    Lxiii.

    Hiçbiri cevap vermedi; Ama sessizlikten sonra Spake
    Daha zahmetli bir şekilde bir gemi:
       "Tüm ters eğildiğim için bana alay ediyorlar;
    Ne! O zaman eli Potter'ın salladı mı? "


    Lxiv. Dedi-"Somurtkan bir dokunuşun millet.
    Ve cehennem dumanı ile vizesini daub;
      ABD'nin sıkı testlerinden bahsediyorlar-Pish!
    O iyi bir adam ve 'Twill hepsi iyi.'


    LXV.

    Sonra bir diğeri uzun zamandır iç çekerek,
    "Uzun unutulma ile kilim kuru:
      Ama beni eski tanıdık meyve suyuyla doldur,
    Methinks ve güle güle tarafından iyileşebileceğim. "


    LXVI.

    Yani gemiler tek tek konuşurken,
    Biri küçük hilalin aradığı casusluk yaptı:
      Ve sonra birbirlerini koştular, "Kardeşim! Kardeş!
    Porter'ın omuz düğümü A-Kravatına girin! "

       * * * * * *

    Lxvii.

    Ah, solma hayatımın sağladığı üzümle
    Ve hayatın öldüğü zaman vücudumu yıka
      Ve asma yaprağı sargısında bir sarma tabakasında,
    Bu yüzden beni biraz tatlı bahçe tarafına göm.


    Lxviii.

    O benim gömülü küller böyle bir trampet
    Parfüm havaya fırlayacak,
      Geçen gerçek bir inanan olmadığı için
    Ancak farkında olmaz.


    Lxix.

    Gerçekten çok uzun zamandır sevdiğim putlar
    Kredimi erkek gözünde çok yanlış yaptım!
      Sığ bir fincanda onurumu boğdum
    Ve bir şarkı için itibarımı sattı.


    LXX.

    Gerçekten de, daha önce tövbe
    Yemin ettim-ama yemin ettiğimde ayık mıydım?
      Ve sonra ve sonra bahar geldi ve
    Benim iplik-bare tövbe başlıklarım yırttı.


    Lxxi.

    Ve şarap The Infidel'i oynadığı kadar,
    Ve beni onurlandırma bornozumdan soydu-
      Sık sık vintnerların ne satın aldığını merak ediyorum
    Yarısı sattıkları mallar kadar değerli.


    Lxxii.

    Ne yazık ki, o bahar gülle kaybolmalı!
    Bu gençliğin tatlı kokulu el yazması kapanmalı!
      Şubelerde söylediği bülbül,
    Ah, nereden ve tekrar uçurulur, kim bilir!


    Lxxiii.

    Ah, aşk! Sen ve ben kader komplo kurabilir
    Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak için,
      Onu parçalara ayırmaz mıydık-ve sonra
    Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde uydurun!


    Lxxiv.

    Ah, benim zevkimin ayı bilmeyen ayı,
    Heav'n Moon bir kez daha yükseliyor:
      Bundan sonra nasıl yükseliyor?
    Benden sonra aynı bahçeden-boşuna!


    Lxxv.

    Ve parlayan ayak shalt ile kendin
    Konuklar arasında Yıldız Scatter'd '
      Ve neşeli işin yerine ulaşın
    Nerede bir tane yaptım-boş bir bardaktan aşağı!

    Tamam Shud.




    Salaman

    Ve ABSAL


Farsça şair Jami Noureddin Abdurrahman, Khorassan'da Jam'de doğdu.
1414'te. En iyi bilinen şiirleri "Yusuf ve Salikha", "Majnun ve
Laili, "ve" Salaman ve Absal ". Şiirine ek olarak, bir
Sufi'nin tarihi ve diğer nesir eserleri. 1492 yılında öldü.
Fitzgerald'ın Miltonic Ayette "Salaman ve Absal" çevirisi
1856'da anonim olarak yayınlandı.


    Salaman ve Absal


    BEN.

    Prolog.


    Oh, hafızası sevgililerin ruhlarını hızlandırırsın,
    Sevinci çeşidi sevgilinin dilini yeniliyor,
    Gölgeni dünyaya düşüyor ve onlar
    Eğil; ve güzellik bakımından zenginlerin
    Aşıkları kızdıran zenginlikleri sanatın.
    Yanaktan gizli güzelliğine kadar değil
    Laila Smite Majnun'u alevlendiriyor mu?
    Ve şekeri olana kadar Shirin dudağı
    Bu iki sevgilinin kalpleri kanla dolduruyor.
    Sevgili ve sevgili için değil, değil,
    Ne de güzel;-ölümlü güzellik ama peçe
    Cennetin arkasında ve kendinden saklanıyor
    Besler ve kalplerimiz gelin olarak özlem duyuyor
    Bu bize bakıyor.
    Hiçbiri gibi perdenin güzelliği bilebilir.
    Ne kadar süreceksin, böylece dünyaya devam edersin
    Bir peçe fantomu ile cozen için
    Hangi sadece peepest?-Zaman
    Mükemmel güzelliğinizi ortaya çıkarmak için. Ben
    Sevgilin ve sadece senin-ben, benim gözler
    Senin dışında herkesin ışığında mühürlendi
    Evet, kendinizin vahiyinde
    Kendini aşan ve vicdan-iyi ve kötülük.
    Gerçeğin tüm biçimlerinin altında hareket ediyorsun,
    Yaratılan tüm şeylerin biçiminde;
    Bak nereye yapacağım, hala ayırt ettiğim hiçbir şey
    Ama tüm evrende,
    Yatırım yapıyorsun ve gözlerden
    İnsanın, ince sansür incelenir.
    Harim temettüsüne
    Giriş bulamaz-bunun sözü yoktur;
    Benim ayrı ve türetilmiş kendimi yap
    Senin gerekli olan bir tane yapın! Bana Oda Bırak
    İki için yer bırakmayan divanda;
    Söyledikleri basit Kürt gibi,
    Perplext yetiştiriyorum, oh Tanrım! 'Twixt "Ben" ve "Sen";
    Eğer ben-bu onur ve bilgelik nerede?
    Eğer sen-o zaman bu neyi kötüleştiren iktidarsızlık?

        Fortune's Frolics tarafından Kürt Perplext
        Çölünü şehir için bıraktı.
        Gürültü dolu bir şehir görür ve
        İstiridye, tedirgin insanlar,
        Buna, o sırt ve ileri
        Koşmak, biraz seyahat niyeti,
        Diğerleri tekrar geri dönüyor,
        Sağdan sola ve soldan sağa
        Her yerde hayat-disquiet!
        Kürd, kargaşaya baktığında,
        Bir kenara ve seyahat yorgun, sürünüyor,
        Fain uyuyacaktı; "Ama," dedi.
        "Bütün bu hubbub'da nasıl olacağım
        Kendimi tekrar uyanma konusunda tanıyor musun? "
        Yani tanınma yoluyla
        Ayağına bir balkabağı bağlar,
        Ve uykuya dönüşüyor. Onu duyan bir knave
        Arkasında sürüklendi ve Sily izliyor
        Balkabağını uyuyandan kaydırır
        Ancle, kendi başına bağlar,
        Ve onun yanında uyumak için.
        Kürt tarafından ve uyanan
        Doğrudan sinyalini arar-
        Başkasının ancle'sinde görüyor
        Yüksek sesle ağlıyor, "oh hiç kimse için iyi
        Rascal beni şaşırtmak için!
        Senin tarafından ben şaşkınım
        Ben ya da hayır olsam da!
        Eğer ben-balkabağı neden sende?
        Eğer sen-o zaman neredeyim ve kim? "

    Oh Tanrım! Bu zavallı şaşkın Kürt
    Herhangi bir Kürtten daha çaresiz!-Oh, sen
    Karanlığımın içine bir ışık ışını vur!
    Bu dregleri saf şaraba lütufla çevirin,
    İyinin ruhlarını yeniden yaratmak için!
    Ya da değilse, henüz küçük fincan olarak
    Kimin adını geçiyorum, değersiz bulunmadı
    Salutary vintage turunu geçmek için!


    İi.

    Ve yine de bu eski evde ne kadar Jami
    İncilerin bir şarkının arp üzerine çizilmesi?
    Yıllar sonra yeni bir şarkıya çarpmak,
    Eski bir hikayenin nefesi? Hayat gitti
    Ve yine de şarkı son değil; Ruhum
    Harcanıyor-ve hala anlatılacak bir hikaye!
    Ve ben, sırtı arp gibi çarpık
    Hala geceye kadar ayarlamaya devam ediyorum!
    Bu arp zamanla-Harper'ın eli
    Yaşla titreme-Harper'ın eli nasıl
    Kurnazını ve tatlı eski arpını onarın
    Eskiden modüle ediliyor mu? Methinkler
    'Kırılma ve ateşe dökme zamanı;
    Evet, tatlı olamayan arp daha fazla
    Ateşe atmak için-boşuna eski arp
    Bu kulağa daha fazla tatlılık olamaz,
    Ama yanmış ruha tatlı attar nefes alabilir,
    Ve bu yüzden inanç ve akıl,
    Artık vücut çözünmeye baktığına göre.
    Dişlerim düşüyor-iki gözüm artık görmüyorum
    Feringhi Gözlükleri tarafından dörde döndü;
    Acı, dizlerimin arkasında otururken oturuyor
    Elden yararlanmadığım için;
    Kökuma boyun eğiyorum ve bir çocuk gibi
    Yaşadığım gibi, muhtemelen benim dünyam için,
    Yakında inilti ve ağlamayı bırakacağım,
    Ve annemin koynunda uyuyakalır. Harap olan ev ve müziği duydu
    Başka ne de konuşmanın kapısında yok,
    Sessizlik ve unutulmada daha iyi
    Beni baş ve ayağı katlamak, hatırlamak
    Usta Fısıltıya Sevilen Ne:-
    "Artık kafiye düşünmüyorum, ama beni düşün!"-
    Kimin?-ruh sarayı olan,
    Ve hazine evi-kim fark eder ve bilir
    Gelirleri ve devam eden ve _then_
    Yabancı ayrıldığında doldurmak için.
    Kimin Gölgesi-Krallar-nitelikleri
    Onların türü-gazabını ve onu tercih etmeyi tercih et
    ! Onun ihtişamının kutlanmasında
    Kralın kendisi bana habersiz geliyor,
    Ve aniden beni kendi başına tutukluyor.
    Bu yüzden bir kez daha alıyorum-en iyi şekilde daha fazla
    Ayet alanı, bu çift övgüyü savunmak için,
    Ve o hafızada ruhumu yenileyin
    Yaşayan varlığın eteğini kavrayana kadar.

        Çölde seyahat eden biri
        Majnun'u oturduğunu gördü
        Bir sihirbaz gibi yalnız
        Kumdaki harfleri izleme.
        "Oh dikkati dağılmış sevgili! Yazma
        Çölün kılıç rüzgarı ne
        Uncyphers en kısa sürede yazılır,
        Böylece sonra seyahat eden kimse
        Yorumlayabilir! "-
        Majnun cevap verdi, "Ben yazıyorum
        'Laili'-sadece 'Laili' miydi?
        Yine de bir aşk ve tutku kitabı;
        Ve ama onun adı ile dote,
        Sevgiyle okşazıyorum
        Kendisi ve yudum olduğu gibi
        Dudağını içene kadar varlığı. "


    III.

    Gece şimdiye kadar beni kitabımla getirdiğinde,
    Orta düşünce uykusu beni kendimden soydu;
    Ve kendim bir rüyada görüyor gibiydim
    Düz ve hatta bir yol boyunca yürümek,
    Ve Sufi'nin ruhu gibi temiz;
    Lekesiz yüzeyi ne esinti olmayan bir yol
    Tozda kaldırıldı, ne de yağmuru mire'ye karıştırdı.
    Orada ben, bence, sakin bir şekilde pacing yapıyordum,
    Aniden, çalkantılı bağırış
    Arkasındaki askerin benim kulağımı kırdı,
    Ve korku için zekamı ve gücümü aldı.
    Sığınmaya baktım ve bak!
    Bir saray önümde idi; Nerede koşar
    Gelecek askerden sığınmak için,
    Birlikten aniden bir shahzeman,
    İsim ve Doğa ile Hasan-Atta
    Onur monte edilmiş-kraliyet cüppeleri ile dolu,
    Ve kafasına beyaz bir türban giyiyor,
    Dizini bana geri döndürdü ve gülümseyen dudaklarla
    Gözlerimin önünde barış kapısında açıldı.
    Sonra, bana binmek, söktü; öpüştü
    Elim ve bana nezaket yaptı; Ve ben,
    Korumasından ne kadar memnun ve lütuf
    O zaman verdi!-O zaman zarif konuşma
    Birçoğu bir mücevher sözü; Ama bunlardan
    Sabah asılı olana kadar kulağımda değil.
    Ne zaman, yatağımda uyanma, uyanık zekam
    Vizyonun ne anlama geldiğini sorguladım, cevap verdi;
    "Bu nezaket ve shah lehine
    Ayetin adil kabulünü öngörüyor,
    Sonuç için zorlama anını kaybetmedi. "
    Bu duruşma, bana bir kalem gibi hitap ettim
    İstikrarlı yazı; Perchance için, diye düşündüm,
    Aynı çeşmeden vizyon büyüdü
    Yorum da gerçekleşebilir.

        Nefessiz basit bir rustik koştu
        Kurnaz bir rüya adamı için;
        "Lo, bu sabah rüya görüyordum ...
        Ve Memored, terk edildi
        Köy dolaşıyor-her şey benim hakkımda
        Parçalandı evler-ve bak!
        Birine, Metought, gittim-ve
        Arama-ve altın bir istif buldu! "
        Peygamberimizde Peygamber,
        "Ah, yaratılış mücevher sen
        Git ve ayaklarını at gibi,
        Ve köyünüze geri dönme
        Toynak ve çivi ile damga ve çizik,
        Ve dünyaya ses ver,
        Sana bir şey vermeli. "
        Bir kerede şüphesiz gitti
        Countryman; doyurucu amaçlı
        Ona söylendiği gibi çalışmaya ayarlandı;
        Ve ilk karşılaşma,
        Altın istifine çarptı!

    Kabzun amacına kadar,
    Cesurca yakalayın-ya da asla solmadın.


    IV. Hikaye.

    Yun alemini yöneten bir Şah vardı,
    Ve Sikander imparatorluğunun yüzüğünü giydi;
    Ve saltanatında kuleye sahip olan bir adaçayı
    Çok güçlü bir temel inşa edilmiş bilgelik
    Dünyanın her mahallesinden bu bilge adamlar
    Bilgelik sözünü dudağından yakalamak için
    Onun etrafında bir kuşakta gitti-ki
    Gözlemleyerek onu gizliliğine götürdü;
    Stirr bir adım ya da set tasarım A-ayak
    Bu adaçayı yaptırımı olmadan; çok danışmana kadar
    Kaftan Kaf'a Dominyonuna ulaştı:
    Dünyanın ya da ulusun şefi yok
    Yüzüğü kim giyen ama onun açıklığı altında
    Boyundan aşağı yay; Sonra barış içinde yükseliyor
    Adaleti altında büyüdü ve yanlış bilmiyordu,
    Ve güçlerinde onun egemenliği güçlü oldu.

    Kendi içinde bilgelik olmayan Şah,
    Ne de danışmanı için bilge bir adam yok,
    Otoritesinin asası kısalıyor,
    Ve egemenliği tabanda parçalanıyor.
    O için karakterleri ayırt ediyor
    Zulüm ve adaletin her ikisini de karıştırıyor,
    Dünyayı bir çöl ve çöl yapmak
    Adaletin bir serab. Peki söylendi
    "Tyrant_'a inanmaktan daha sadece Kafir."

        Tanrı Peygamber David'e dedi,-
        "David, konuş ve meydan okumaya
        Senin içindeki inancın cevabı.
        İnanılmaz prensler bile,
        Değerli ise kötü bildirilen,
        Yine de, eğer sadece ve dürüst olurlarsa,
        Ateşe ibadet ediyorlardı
        Bunlar bile kendilerine
        Glory'yi al ve dünyayı düzelt. "


    V.

    Bir gece Yunan'ın Şahı, onun olmayacağı gibi,
    Onun gücünü düşünün ve devletine,
    Ne kadar harikaydı ve nasıl oturdu
    Refah Onur Cüppesi;
    Sonra kalbine hiçbir şey istemediğini buldu,
    Bir oğlu, onun hakimiyeti olmadığı sürece
    Ve zafer ondan sonra miras alabilir,
    Sonra onu Şah'a çevirdi ve dedi;
    "Ah, bilgeliği kralların kuralı olan sensin
    (Onu veren Tanrı'ya zafer!)-Bana cevap ver;
    Herhangi bir nimet bir oğuldan daha mı iyi?
    İnsanın ana arzusu; hangi adıyla ve o
    Kendisinin ötesinde yaşayacak; Gözleri kim tarafından
    Parlatıcı yaşam ve tozu güller darbeler;
    Senin üzerinde durması için bir ayak, o
    Düşmesini durdurmak için bir el; Onun gençliğinde
    Genç olacaksın ve onun gücü güçlü olacaksın;
    Keskin bir kılıç olarak savaşta olacak mı
    Düşmanın kafasında bir ok bulutu;
    Sesi arkadaşlarını kötü bir şekilde neşelendirecek,
    Ve Foeman'ın ihtişamını uçuşa dönüştür. "
    Böylece, sağlıklı büyümesi olan iyi bir oğlunun çoğu
    Büyüdüğü kökü onaylar; Ama bir için
    Kötülüğün yoğurulması-iyi, bir tane geri alabilir
    Onun nesli ve erken çekme
    O ve onun mengene zaman dizisinden.
    Nuh'unki gibi, cehalet ve gururla şişirilmiş,
    "O senin hiçbiri değil!"
    Ve tufada yok oldu. Ve çünkü
    Hepsi iyi değil, biri için dua etmek yavaş ol
    Kimi kaybetmek için dua etmek zorunda kalabilirsin.

        Çocukların laneti için çılgınca,
        Şeyh'in önünde koştu
        Ağlıyorum, "Ah duy ve bana yardım et!
        Kilimden Allah'a dua et
        Beni taze genç bir selvi yükseltmek için
        Çocuksuz gözlerim kim aydınlanabilir
        Varlığının güzelliği ile. "
        Şeyh dedi, "bilge ol ve bırak
        Tamamen Allah'ın elinde,
        Kim, peşinde olursak olalım,
        İşimizi en iyi anlıyor. "
        Ama adam ısrar etti, dedi ki,
        "Şeyh, özlemimde duruyorum;
        Yardım et ve duamı ayarlayın! "
        Sonra Şeyh elini tuttu ...
        Dua et-ok cennete uçtu-
        Karanlığın avlanmasından
        Çin'in musky bir açılış
        Getirdi-bir çocuk-ihale ne zaman
        O'nda tutku çekimi dikildi
        Yeterli toprak ve özsu buldu,
        Arkadaşlarıyla içmeye başladı;
        Evin bir köşesinden
        Ill bir komşunun karısını hakaret eder,
        Hançerini kocaya çeker,
        Adaletten önce şikayet eden,
        Ve baba ödemek zorunda.
        Gündüz gençlerin yapıları
        Böyle-tüm şehrin konuşması;
        Ne de giriş, tehdit veya avukat
        Onu tuttu; Umutsuz Baba'ya kadar
        Şeyh A-koşusuna bir kez daha,
        Giysisini yakalar, ağlar ...
        "Şeyh, tek umudum ve yardımcısı!
        Bir dua daha! Döşemeli Tanrı
        Bu sorunu kafamdan alacak! "
        Ama Şeyh yanıtladı: "Unutma
        O gün nasıl uyardığım
        Allah'ı ithal etmeme daha iyi;
        Kim başka kalmayacak
        Pardon için dua etmedikçe dua.
        Bu dünyadan ne zaman çağırıldık
        Seyahat paketini bağlamak için
        Oğul veya kızı hasta bize yardım edecek;
        Biz biz ve yoksullar
        En iyisi ustanın zihnini yapabilir;
        Ve ne olursa olsun, ne olursa olsun,
        Bir irade istifa ile yapın. "


    VI.

    Keskin zekâlı adaçayı
    Şah'ın bu sözlerini duymuştu, dedi,
    "Oh Şah, şehvet kölesi olmayacak
    Yine de oğlunun üzüntüsüne katlanmalı.
    -Körce neden olan Lust; Yapan şehvet
    Bir şeytanın kendisi gözlerimize melek görünüyor;
    Buna zarar veren bir katarakt,
    Müreffeh evi karıştırır; Bir Mire Yolu
    Kim düştüğü yerde bir daha yükselmez;
    Tadı kim görecek bir şarap
    Redemption'ın yüzü artık yok-küçük bir yudum
    O lezzetli ve yasadışı içeceğin
    Çok istemek ve damak etrafında asılı yapmak
    Seni yönetecek bir yüzük haline gelene kadar
    (İpi boş bir kadının eline koymak),
    Hiçbir şey yoluna girene kadar.
    Kadın ne için? Aptalca, inançsız bir şey--
    Bilge öz-özetlenen kime, kendisi
    Derinliğin altına koyduğu derinliğin altına girer.
    Raincity'de çok bir Kafir;
    Onu yüz yıl altın ve mücevherle giydir,
    Susa'nın brokarıyla giyinmesi, örgülü,
    Gece dişi altın bezle dövülmüş,
    Kulaklarını yakut ve inci ile salla,
    Altın gemilerle evi A-Blaze,
    Masaları kralların meyvesi ile yüklendi,
    Ispahan elmaları, Yazd'ın Narları;
    Ve o susamalı, bir mücevher kupasından
    Hayatın kuyu suyunu içmek--
    Küçük bir öfke bükümü,-yaptığın her şey
    Hiçbir şey için gidiyor. 'Hayatımın eziyeti!'
    "Benim için ne yaptın!" Diye bağırıyor--
    Kaşının beyaz tableti-evet-'
    Herhangi bir sadakat mektubu ile;
    Kim orada okudu? Lo, senin koynunda
    Yıllarca yalan söylüyor-bir an geri dönüyorsun
    Ve seni unutuyor-eğer dönerken
    Gözü herhangi bir genç sevgiliye ışık almalı. "

        Bir zamanlar yargı tahtına,
        Birbirlerine sırf söylemek,
        Sat Sulayman ve Balkis;
        Her ikisinin de kalpleri gerçeğe dönüştü,
        Aldatma ile sonuçsuz.
        Önce İnanç Kralı Sulayman
        Konuştu-"İmparatorluğun yüzüğü benim olsa da,
        Asla geçen hiçbir gün
        Kapı yolumu koyuluyor
        Ama eline bakıyorum ...
        Ve eli boş olmayan o
        Benim gözlerinde onurlandırmak için büyür. "
        Bu Balkis'ten sonra bir sır
        Gizli koynundan mutlak,
        "Asla gece veya sabah
        Benden Önce Comely Gençlik
        Sonra özlem duymadığım;
        Kendi kendime, 'Oh o muydu
        Hasta ruhumun rahatlatıcısı!-'"

    "Eğer bilge Ferdusi'nin dediği gibi, lanet
    Daha iyi kadınlardan, daha kötü olan ne olmalı? "


    Vii.

    Hicivinin sona erdiği adaçayı; Ve Şah
    Sihirli-güçlü bilgelik ile onun saf iradesi
    Leaguing, kendi kendini gerçekleştirmesi cennetten işledi.
    Ve! Karanlıktan Bir Çocuğun ortaya çıktığı ortaya çıktı
    Karnaval kompozisyonunun Actemated,-
    Kraliyet sapında üfleyen bir gül goncası,-
    Bilgelik alanından bir parfüm Wafted;
    Taç'ın taç mücevheri; Bir Yıldız
    Augury zaferi altında tahtın altında.
    Kimin hayırlı ismi için kelimeleri karıştırırlar
    "Salamat"-kötülükten gelen uyumluluk--
    Ve "Auseman"-geldiği heav'n
    Ve onu Salaman unvanıyla selamladı.
    Ve ana sütten çekildi, çizdi,
    Ona bir hemşire seçtiler-Absal adı-
    Yılları yirmi değil-gümüş hattıdan
    Saçlarının misk hasatını bölmek
    Kralların kronlarını çiğneyen ayağına kadar,
    Bir güzellik ayı dolu; Bu yüzden kim seçti
    Uğurlu augury Salaman
    Ödül giysisini taşımalı,
    Onu göğsünün akmasıyla beslemelidir.
    Ona gözlerini açar açmaz
    O gözleri yanındaki tüm dünyaya kapattı,
    Ve ruhu çılgınca, mücevherlerine atılıyor,-
    Altın beşik setinde mücevherleri;
    Gününün zevkini açma ve kapatma,
    Kalp inflaming yanağına bakmak için-
    Sevgilim üzerine kim, yapabilirdi
    Gözünün bebeği olarak kucaklaştı.
    Rose ve Musk'ta onu yıkadı-dudaklarına
    Petekten saf şekeri bastırdı;
    Ve ne zaman, gün boyunca sütünü geri çekti,
    Yatağını yaptı ve onu koydu, yatağı,
    Bütün gece kafasına bir konik gibi yandı.

    Sonra hala sabah geldiğinde ve büyüdükçe,
    Onu küçük bir idol gibi giydirdi;
    Onun bornozuyla-taze collyrium çiy ile
    Narcissus gözlerine dokundu-misk kilitleri
    Alnından bölünmüş-ve kucaklandı
    Altın ve yakut ile ince belini kuşatın.-
    Öyleyse on dört yılına kadar onu arkaya koydu,
    On dört gün tam yüzünün güzelliği,
    Yüz bin kalpte yükseldi;
    Evet, Salaman yarı kirli yüksekken,
    Mızrak benzeri her birinde bir yara vurdu,
    Ve Burn'led ve bir güneş gibi ihtişamı salladı.


    VIII.

    Heav'n Lordu atını yayar atmaz
    Ufukta mavi alana,
    Salaman Rose uyku şarabı ile sarhoş,
    Ve kendisini tarla için A-Stirrup belirledi;
    O ve bir prens birliği-kan içinde,
    Krallık Krallık Taşınan Güzellik Kabilesinde de Krallar,
    Yıllarca genç ve cesaret, elinde yarasa
    Alanı dörtnala, altın topu fırlattı
    Ve kovaladı, pek çok hilal ayı dolu;
    Ve hepsi oyuna niyetli,
    Salaman hala hepsinden taşıyacaktı
    Ödül ve bağırıyor "Hal!" topu eve götür.
    Bu bitti, Salaman onu bir yay olarak büktü
    Çekim için-Dünyanın Marksmenlerinden
    Kesin bir yay için arandı-kendin kordon
    Fultpt ve eliyle çevik bir şekilde
    Twanging ağladı ve kulağına çekti:
    Sonra, üç tüylü kümes hayvanı sabitlemek, taburcu edildi.
    Cennetin Azure'da bir anlamı yok ama onun oku
    Vurmak; Hayır, ama cennet kararlıydı,
    Ufuktan geçerdi;
    Ve, Fawn A-Ayağı'nı hedefliyor olsun,
    Ya da kanattaki kuş, oku gitti
    Düz-yoldan sapamayan ruh gibi.

    Gece geldiğinde, bu adamı tuvaletten serbest bırakır,
    Sosyal ilişkinin satrançını oynadı;
    Cennet gibi ziyafet salonunu hazırladı,
    Some-yüzlü müzisyenlerini çağırdı,
    Ve beyni şarapla ısındığında, peçe
    Rezervinden fırladı. Şimdi dudak to dudak
    Nefes alacağı şarkıcıyla birlikte
    Bir Messias yaşamı gibi ölüme;
    Şimdi melodik hareket eden borudan yapılmış
    Dudakları arasında bir şeker kamışı
    Tatlılık ile Erkek Kulakları: Bir Arp Alma,
    Kuru ip ve parmağı arasında taze
    Ateş vurdu; veya kollarında bir ud kaldırma
    Sanki azarlama için küçük bir çocuk,
    Kulağını bu kadar üzüntü çığlıkları sıkmak
    Yaşlı erkeklerin gözlerine kan çizdi.
    Şimdi sadece bülbülten hoşlandığını söyledi.
    Şimdi ses ve enstrümanı bir araya getirin;
    Ve böylece ortakları gecesi ile geçirdi.

    Ruhu her türlü bilgiyle sevindi;
    Zekasının ince kenarı bir saçı ayırırdı,
    Ve endişe yakalamada
    Bir anlam ifade eder;
    Ayeti Pleiads gibiydi; Onun söylemi
    Bier'in yas tutanları; Onun cezası,
    (Tablet ve ibadet edenlerini koşuyor,)
    İlk saç olarak gençliğin dudağında iyi,
    Penmenleri bu sevenler olarak umutsuzluğa sürükledi.

    Onun ödül okyanusuydu-nay, deniz
    Ben ama onun municance köpüğü,
    Çünkü kabuğu fırlattı, ama o inci;
    O dünyaya yağmur yağan bir buluttu
    Damlalar için dirhems; ödüllü ziyafet
    Hatim'in Churlish'i karşılaştırmada bıraktı.


    İx.

    Aniden o tatlı bakanı benim
    Beni öfkeyle azarladı: "Ne çılgınlık, Jami,
    O tartışılmaz kalemi giymek
    Bir uzaylı şah kutlamasında
    Kimin tahtı, ebedi dünyaya topraklanmamış,
    Dün öyleydi, bugün değil! "Cevap verdim;
    "Oh Işık Çeşmesi!-Uzaylı bir isim altında
    Başını tacın üzerine gölgeliyorum
    Hem gündüz ve gündüz; Kimin İtfaiyesine
    Dünyanın yedi krallığı konu,
    Ve yedi denizler ama büyüklüğünün dışkıları.
    Diğer isim altında ona iyi şanslar
    Bize bir gücün övgülerini ortadan kaldırmayı öğretti
    Kıtlık inisiyasyonun açık kapı bulduğu. "

        Yalnız bir sevgilim oturdu
        Bir köşede kendini keşfetme,
        Tutkulu ve sürekli değişen
        Çağırma çağrısı;
        Bazen güneş ve ay; Ve bazen
        Sümbül altında yarı sakız
        Güller; veya yüce selvi,
        Ve aşağıdaki küçük ot.
        Bülbül, böylece bir erişte
        Onu duydum ve tamamen şaşkın,-
        "Ne!" quoth o, "Ve sen, bir sevgili,
        Metresin hakkında çılgın değil
        Ama ay ve güller hakkında! "
        Cevap verdi; "Ah bu en amaçlısın
        Geniş aşk ve sevgilinin dili
        Tamamen yanlış yorumlama;
        Güneş ve Ay
        Kendini, herhangi bir sevgilinin bildiği gibi;
        Sümbül dedim ve onu kastettim
        Saç-yanak güldeydi ...
        Ve ben kendim sefil ot
        Cypress gölgesinde büyür. "


    X.

    Şimdi Salaman'ın büyümesinin başlamasıydı,
    Selvi boyu yüksek tepeye yükseldi,
    Ve onun güzelliğinin yeni çiçek açan bahçesi
    Taşımaya başladı; ve Absal Long'u toplamak için;
    Ama meyve çok yüksek bir dal büyüdü,
    Arzusunun ilmiği kısaydı.
    O da kendi güzelliğinde sevindi
    Salaman'ın arkasında Whit yok, şimdi
    Büyücülüğüne cazip olmaya başladı.
    Şimdi saçlarından bir misk zincirini sicim ederdi,
    Kalbini bağlamak için-şimdi buklelere bükmek
    Sayısız günaha inmek;
    Surma ile gözlerinin karanlığını ikiye katladı
    Yolunu kaybetmesini sağlamak için ve üzerlerinde
    O zaman onu vuracak yayları süsledi;
    Şimdi yanağının gül yapraklarına ekleyecekti
    Taze gül ve sonra orada bir misk tahılları yattı,
    Sevgili kalbin kuşu trampet.
    Şimdi bir gülüşle yakut mührü kırar
    Bu lockt inci; veya odada işlenmiş
    Belki de elini vururdu-bu iddiada
    Gümüşü kolundaki kaldırmak ve göstermek için;
    Ya da aceleyle yükselen Altın Anletlerini çatışıyor
    Taçlanmış kafayı ayaklarının altına çekmek için. Böylece sayısız gelin wiles tarafından
    Gözlerini talep etmeye başladı,
    Bir an için onu kaybetmesine izin verecekti;
    İyi bir şekilde bunu esas olarak gözün yanında biliyordu
    Aşk onun işaretini yapar ve başka hiçbir yolla
    Girer ve kalbe sahip olur.

        Arzu zulaikha ile yanmak
        Bir oda, duvar ve tavan inşa etti
        Uçurum aynası olarak boş,
        Yusuf'un kalbi olarak lekesiz.
        Sonra kurnaz bir ressam yaptı
        Görüntüsünü etrafında çarpın:
        Bir inç duvar değil ama yankılandı
        Güzelliğinin refleksiyle.
        O zaman hepsi onun içinde
        Zafer oturdu ve gönderildi
        Yusuf-bir masal başlattı
        Aşk-ve onun perdesini kaldırdı.
        Bakışından döndü, ama döndü
        Nerede, onu hiç gördü
        Bakıyorum, ona hala bakıyorum.
        Sonra onun içinde arzu ortaya çıktı ...
        Neredeyse veriyordu-neredeyse
        Dudağına bal döşemek--
        Karanlıktan bir sinyal olduğunda
        Onunla konuştu-ve geri çekildi
        Eli ve servet eteğini düşürdü.


    Xi.

    Böylece gün geçtikçe tempt Salaman,
    Ve güle güle tarafından Wiles çalışmaya başladı.
    Gözleri Narcissus uykusunu çaldı-kirpikleri
    Kalbine pierc'd-kilitlerinden bir yılan
    Onu ısırın-ve acı, dilinde acı
    Bal dudağının anısı oldu.
    Ringleti yanağında huzursuz gördü,
    Ve o da arzu ile titredi; Onun gözyaşları
    Musky noktası olan yanağından koyu kırmızı döndü
    Tüm ruhunu melankolik ile enfekte etti.
    Aşk onu henüz perdenin arkasından çekti
    Ona daha iyi çözünürlüğe girdi-
    "Oh, özledim, tatmak, dönerse
    Tuhaf ve tüm hayatım gelecekse
    Bir anlık tatlıdan hastalanmalı! "

        Deniz kıyısında bir kuzgun oturdu,
        Kör ve acı sarnıçtan
        Çizmek için tek içkisini zorladı.
        Aniden Pelikan
        Fortune'un Gölgesinin Üzerinde Uçmak
        Kafasına at ve arıyor--
        "Gel, Tuzun Zavallı Oğlu ve Tadı
        Maw'ımdan tatlı, tatlı su. "
        Kuzgun dedi, "Eğer tatursam
        Bir keresinde, üzerinde yaşamak zorunda olduğum tuz
        Her zaman nefret etmeye dönebilir;
        Ve bir kuş accurst oturuyorum
        Susuzluktan ölmek için kıyıya. "


    Xii.

    Şimdi Salaman'ın kalbi absal'e döndüğünde,
    Yıldızı göklerde mutluydu-sevgi
    Yeniden ortaya koyun-Desire bağını iki katına çıkardı:
    Ve bir saat izlediği çalışma süresinden
    Ayının konağına sürünmek için
    Ve ruhunu dudaklarının üzerine doyurun.
    Ve saat geldi; Odasına çaldı ...
    Ona koştu, hayatın elindeki teklifi--
    Ve ayaklarında bir gölge gibi düşmek,
    Yüzünü altına koydu. Salaman o zaman
    Prens Grace'in tüm nezaketleriyle
    Elini ortaya koy-onu kollarında rais yaptı ...
    Onu orada titremesini sağladı-ve o paçtan
    İlk arzuyu çizdi; Sonra dudaklarından daha derin,
    Bu, verim, karşılıklı olarak ondan
    Asla başarısız olmadı bir şarap

    Yani gün boyunca-bu yüzden başka bir hala-
    Gün yedinci oldu-yedinci bir ay--
    Ay bir yıl-birlikte sevinirken,
    Zevklerini düşünmek asla bitmeyecekti.
    Ama cennetin haddesi onun pusudan fısıldadı,
    "Lisansımda yer almıyor.
    Ah yaptığım tatlı toplumlar için
    Sabah ve akşam kabiliyetinden önce;
    Ah, batan güneşte mutluluk için
    Ben karıştırıyorum ve yükselişiyle her şey bitti! "

        Bağdat'a aç geldi
        Arap-günlerce bekledikten sonra
        Halifinin Akşam Yemeğine
        İtti ve bir macun önüne geçti
        Güzelliğin dudağı kadar tatlı,
        Ya da konuşma dili.
        Yakında görülür görülmez, ahlaksız açlık
        Ele geçirir ve yutar;
        Sonra ağzı silmeden yoksun--
        "Oh Halifah, yemin beni duy
        Başka bir macun değil
        Sup veya yemek için. "
        Halifah güldü ve cevap verdi;
        "Aptal;
        Kaderin elinde ne var ...
        Onu kapıdan al ve it! "


    Xiii.

    Ay tarafından tam bir yıl sayılırken,
    Salaman ve Absal birlikte sevindi,
    Ve o kadar uzun süre yüzünde durmadı
    Adaçayı ya da shah ve onların yaslı kalpleri
    Onun arzusu ile ikiye ayrıldı.
    Onları onun hakkında ve onlardan sorguladılar
    Bir şey duydum; Sonra kendisi varlığında çağırdı,
    Ve, her tarafta ustaca eleme, bu yüzden
    İşarete çarpana kadar sorgulama,
    Ve tüm gerçekler anlatıldı. Sonra adaçayı ve shah
    Çıkarmasında el ve ayakla dışarı çıktı.
    Ve önce en iyisi olan akıl ile;
    Retrograd'ın haklarının-tamamlanmasının nedeni
    Düğümü çözen kusurlu-
    Sebep için eski çeşme
    Peygamberlerin çizdiği ve hiçbiri yanında.
    Başka ilham kaynağı olan kimler-
    Bilge'den başka peygamber yoktur.


    Xiv.

    İlk önce Şah'ı konuştu;-"Salaman, oh ruhum,
    Oh evimin ziyafetinin konikliği,
    Refahımın gözlerinin ışığı,
    Ve Rose ile Umut Mahkemesini çiçek açması;
    Yıllar gülme gibi kendi kanım yuttum
    Elimde seni taşıdım, gülüm;
    Oh giysimi elimden yırtma
    Ne de babanı bir hançer dikenle sar.
    Taç senin aşkına yıllar kaşlarımı giydi
    Ve yıllarca ayağım tahtta büyüyor
    Sadece senin için-oh onları onlarla değil;
    Oh yüzünü Dalliance'dan çevirin,
    Kalbinin elini bir minyona bırak!
    Ne kadar uygun eğlenceniz için? Değil mi
    Rakhsh'u tarla boyunca monte etmek ve yönetmek;
    Hayır, bir aşk kilitinden daha stouter silahı olmadan,
    Gümüş bir göğsünde boşuna uzanıyor.
    Git, antilopta okunu uçurun
    Ve aslan-ben değil, aslanı gör
    Gazalin ok gözleri tarafından öldürüldü.
    Git, erkek safları arasında çelik flaş,
    Ve Savaşçıların boyunlarını kestin; Değil, onları uçurmak
    Bir kadının ayağının altına kendi kendine yatırın,
    Tanrı adına böyle bir yapmayı bırak,
    Ne de babanızı ağlatıyor;
    Yıllar kendimi havada tuttum ve hepsi
    Senin için-oh utançımı hazırlarsan utanç! "

        Shirueh'in ayaklarından önce
        Kanda Drencht Fell Kai Khusrau,
        Bu benzetmeyi ilan etti.
        "Sefil!-Ağda bir şube vardı
        İçtiği kökü ahlaksız
        Bir taslakta yaşayan su
        Kendini taçlandırmak için drenaj!
        Kökten öldü-ve onunla öldü
        Şube-ve çoraklar indirildi! "


    Xv.

    Salaman duydu-ruhunun denizi hareket etti,
    Ve mücevherlerle köpürdü ve dedi;
    "Ah Shah, ben senin arzunuzun kölesiyim,
    Tahtın tozu yükselen ayakım ben;
    Ne yaparsam yapayım,
    Ama kendi yetersizliğimden bıktım;
    Infirmer'imin elinde değil
    Mayın kendi arzusuna taşımak.
    Zaman zaman kendi ruhuna işkence yapıyorum,
    Trampetten kurtuluş tasarlamak
    Düzleştiriyorum. Ama o ayın üzerinde ne zaman
    Ben _think_, ruhum nükser-ve _look _--
    Onu takip etmek için her iki dünyayı da geride bırakıyorum! "


    Xvi.

    Şah, avukatı bıraktı ve adaçayı başladı.
    "Ah, bir bahçenin yeni vintage'sin,
    'Olsun' kaleminin son blazon
    Yedi ve dördünü okuyan; en iyi yorum
    Gece ve gündüz yapraklarında yazı--
    Dünyanın Meclisi Arketipi,
    Adam'ın Hazinesinin anahtarını kim tutuyor--
    (Kendi haysiyetini bilin ve hafifçe bilmeyin,
    Senden daha büyük bir sanat için söylediğimden daha büyük))
    Tozunu karıştıran güçlü el
    Bilgelik karakteri kalbinizdeki;
    O Malzeme formunun koynunu temizleyin,
    Ve ruhun aynasını ruha çevirin,
    Ruhla olana kadar
    Entelektüel gerçeğin ışığında boğuldu. Oh Mortal Paramour'dan Gözler.
    Ve onun adımını takip et!-O ne için?-
    O ne bir mengene ve sitemden başka
    Onun giysisi kirliliği!
    Böyle bir kirlilik için gözlerini değil,
    Vücudunuzun gücünü ne de ruhunu lekeleyin,
    Ne de bedeni ve ruhu çekişmeye koyun!
    Yüce orijinal derecedir,
    Cennetin tepesinde yıldızın; Ama şehvet
    Toza bile fırlatacak! "

        Bir muezzin'e tepeli bir
        Chanticleer-"Oh Sabah Sesi,
        Tüm bilgelerin bilge değil
        Şafak peynirleri veya ürkütücüler
        Zamanın kanadında, senin gibi.
        Çok akıllıca metinler daha zinde
        Cennetin kirişlerinde tünemiş,
        Onun hakkındaki zavallı tavuklardan daha çok,
        Bir gübre yığınında tırmık. "
        "Ve," diye yanıtladı horoz, "cennette
        Bir zamanlar ben; Ama kötülüğümle
        Şehvet tırmıklamaya düştüm
        Benim hakkımda sefil tavuklarımla
        Dunghill'de. Aksi takdirde
        Şimdi Eden'deydim
        Cennet kuşu ile. "


    Xvii.

    Sacaman'ın duyduğu sözcükten ne zaman duyuldu,
    Damak damak etrafında bilgelik nefesi patladı;
    Dedi-"Platon'un ruhunun sevgilisi,
    Yüz Aristotles'ın eğildiği;
    Oh sen on bir ondan biri
    Orijinal zeka eklenti,-
    Yüzümü senden önce toz içinde bıraktım
    Mahkemenin en alçakgönüllü bilgini i;
    Kimin her kelimesini bilgelik bulduğum,
    Ve onu ruhuma emmek için acele et.
    Ama en net gözünüze açık,
    Bu seçim kendi içinde değil-yapmak
    İrade içinde değil, güçte yapmak.
    Başlangıçta olduğumdan
    Nasıl sıkılayalım? veya nasıl bir işaret ortaya koy
    Doğası gereği benimkinin ötesinde mi? "


    Xviii.

    Aşkla kafası karışan ruha
    Üzüntüden sonra üzüntü geliyor-en çok
    Tek arkadaşlık kimin reproof olduğunu sevmek
    Ve çok sayıda avukat-nerede aşk
    İnatçı büyür ve hastalığı arttırır.
    Geri Dönmeyen Aşk Lezzetli Bir Beslenir;
    Kepten, kişinin kendi kalbinin kanını besliyor.
    Salaman duydu; Ruhu dudaklarına geldi;
    Seations ondan yoktu,
    Ama karışıklık yarattı; acı oldu
    Tatlı zevk taslağının içilmesi,
    Ve güzellik ayının ihtişamı yoktu.
    Nefesi öfkeydi ve kalbi
    Oktan kanadı ve ızdırap büyüdü ...
    Nasıl katlanıyor?-Bir yaraya katlanabildi,
    Yaradan yaradan, uçuştan başka çare yok;
    Gün geçtikçe, tasarım üzerine tasarım,
    Konuyu kalbine çevirdi,
    Ve sonuçta, uçuştan başka bir çözüm yok.
    Bu konuda karar ver, o victuall'd ve equipp'd
    Bir deve ve bir gece onu öne sürdü,
    Ve monte edilmiş-onun yanında ve abal,
    Fuar Salaman ve Fuar Yetkili,
    Bir deve yan yana,
    Tek bir badem paketinde ikiz çekirdekler.
    Ve gerçek aşk mırıltıları değil, ancak küçük
    Odası-nay, en çok en çok.

        Kenan Yusuf'un ayı
        Aegypt hapishanesinde koyulaştı,
        Gece gece Zulaikha gitti
        Onu görmek için-kalbi kırıldı.
        Sonra ona asla
        Yine de aşkın bahçesini tatmıştı:
        "Saray-Chamber
        Felon'un dar hücresi için? "
        Cevap verdi, "Sevgilim olmadan,
        Odam Cennetin Ufku muydu
        Bir karınca gözünden daha yakındı;
        Ve karıncanın gözü daha geniş
        Cennetten, orada benimle sevgilim! "


    Xix.

    Deve üzerinde altı gün Salaman,
    Ve sonra baskılanan kınamayı hatırlamak
    Onun tarafından değil; Ve yedinci sırada
    Deniz kıyısında durdu ve elini tuttu
    Yukarıdaki cennet gibi sınırsız bir okyanus,
    Bu, Kaf'tan çevresine ulaşmak
    Kaf'a, Gau ve Mahi'nin arkasına kadar
    İndi ve yıldızları yaratıkların gözleriydi. Yüzü bir menzil olduğu gibiydi
    Hareketli dağların; veya sonsuz ev sahipleri olarak
    Tüm mahallelerden birleşen develerin,
    Öfkeli, köpük dudaklarında.
    İçinde sayısız ışıltılı balık
    Jewels Polonya keskinliği gibi, keskin göze
    Ama anında görünür, bakarak
    Gümüş makas mavi bir brokar dilimledikçe;
    Her ne kadar içi boş roused ejderha olsa da,
    Yıldızların ejderhası Aghast'a bakacaktı.
    Salaman denize baktı ve
    Onu geçmek için-ve hemen kıyıda
    Hilal ayı gibi bir salop vardı,
    Burada mutlu saatlerde güneş ve ay
    Bir göksel işarete girildi;
    Bu, bir yay gibi düşündü, ama ok benzeri
    Uçuşta, biraz yelkenle tüylendi,
    Ve bir ördek gibi suyun üzerine konuş,
    Bu yüzden koynunda arzusuna atıldı.
    Bir ay için gemilerini yelken açtıklarında,
    Ve güzelliklerini rüzgarla Marr't Sea,
    Aniden Orta Deniz'de kendini ortaya çıkardı
    Bir ada, tanımın ötesinde güzel
    Her şeyin bahçe olduğu bir ada; kuş değil
    Tüm dünyada dikkatli veya tüyler;
    Orada olduğu gibi, Array'd Retinue
    Tacındaki sülün, yakasındaki güvercin;
    Ve faturalarını ağaçların arasında ayarlayanlar
    Parmaklardan koldaki kol felç oldu
    Hava meyvesi nemli ve kuru bir nefesle
    Aşağı Dağılım Ayaklarına Dağındı,
    Tatlı su çeşmeleri koştu ve yuvarlak
    Sunshine ve Shadow Chequer zemini kontrol etti.
    Burada Iram Garden Secresy'de görünüyordu
    Vahiyinin gül goncasını üflemek;
    Veya cennet, günün unutkanlığı
    Denetim, yüzünden peçe kaldırıldı.

    Salaman adayı gördü ve daha fazla düşünmedi
    Dahası-orada absal ile oturdu,
    Abal ve yan yana
    Zambak ve Gül gibi sevinmek,
    Beden ve ruh gibi birlikte.
    Ağaçlarının altında birbirlerinin kollarında
    Uyudular-çeşmelerini el ele içtiler ...
    Papağan ile şeker aradı-veya sporda
    Tavus kuşu ile geçitli-keklik tuttu--
    Ya da bülbülle konuşmaya düştü.
    Dikensiz gül vardı ve orada
    Hazine ve dikkat etmek için yılan yok--
    Yanındaki metresinden ne kadar tatlı
    Böyle bir yalnızlıkta ve hiçbiri Chide!

        Wamik'e fısıldadı-"Ah sen
        Azra yarasının kurbanı,
        Gölge gibi
        Sessizlik içinde hareket et
        Gece ve gündüz meditasyon mu? "
        Wamik, "Bu bile--
        Azra ile çölde uçmak;
        Orada çok uzak bir çeşme
        Bu, hangi yolla olursa olsun
        Ligde lig, henüz asla olmamalı,
        Asla insanın yüzüyle tanışmayın-
        Orada çadırımı eğmek için-şimdiye kadar
        Sevgililerime bakmak için orada;
        Bakıştan bakana kadar bakış
        O'nun baktığı gibi büyüdü
        O ve ben artık değiliz, ama birinde.
        Bölünmemiş harmanlanıyor,
        Tüm bunlar hiç olmamalı
        Yokluk yarasına maruz kalır;
        Ve aşk şehrinde kim olursa olsun
        Girer, bulur ama bir tane için yer,
        Ve ama Birlik Birliği'nde. "


    Xx.

    Güle güle ne zaman şah farkındaydı
    Oğlunun bu ruhun yokluğundan,
    Heav'n için bir çığlık attı-kirpikleri
    Ağlama kan-A-ayak ayarladığı her yerde,
    Ama hiçbiri gizli gizemi söyleyemezdi.
    Sonra sahip olduğu bir ayna getirdi,
    Bir ayna, bilge koyun gibi,
    Tüm dünyayı yansıtmak ve yükseltmek
    Tüm sırrından, iyi ve kötülüğünden peçe.
    O ayna getirdiği ve yüzünde
    Bakış, arzusunun yüzünü korudu.
    O sevgilileri yalnızlıkta gördü,
    Dünyadan ve tüm yollarından ve insanlardan döndü,
    Ve sadece birbirlerinin gözlerine bakmak,
    Ve asla orada hiç üzüntü bulamayın. Şah onları oldukları gibi tuttu ve acıma
    Gözlerine düştü ve onları kınamadı;
    Ve tüm hayatlarını eline toplamak,
    Kayıp bir iş parçacığı değil, hepsi sırayla atıldı.
    Soylu doğa ve açık kalp için oh,
    Birlikte bir nefes çeken iki tane görmek
    Mutluluk ve gözyaşları bardağı içmek
    Ayrılma taşından boğulmamış,
    Yok etmek için tatlı cemaatlerinden nefret mi?
    Ya da sevinç çileğine bir karışıklık dök.

    Üzüntü Lordlarına saldıran oklar
    İntikam elinden gelir.
    İyi yapın, bu senin iyi dönüşte sana bahse girebilir;
    Ve hastadan dönün, bu hasta senin yanına dönebilir.

        Firhad, dağın kalması,
        Aşk Distracted Shirin'e baktı,
        Ve heykeltıraşın tutkusu Shirin
        Gördüm ve kalbini ona çevirdi.

        Sonra kıskanç çılgınlığın ateşi
        Hasat yakaladı ve taşıdı
        Kai Khusrau'nun gücünün.

        O eski cadı ile çizim yapmak
        Kader, heykeltıraş kupası zehirlendi
        Ve sevginin efendisi olarak kaldı.

        Öyle-ama kader bu kader avenger
        Silahlar shirueh hançalı,
        Shirin'den bir kerede onu yırttı,
        Onu ihtişam tahtından fırlattı.


    Xxi.

    Ama günler geçtikçe ve hala Şah
    Salaman'ı ne kadar batırdı Salame,
    Ve yine de daha iyi çaba sarf edilmedi;
    Ama yine de başını süsleyecek taç,
    Ve hala ayağını bekleyen taht,
    Bir temel arzu ile bellekten çiğnenmiş,
    Ruhun hala tatmin olmadığı ...
    Sonra Şah'ın üzüntüsünden ateşten düştü;
    Nezaketsizliğe nüksüne geçti,
    Ve isyankar şehvetini paramparça etmek için,
    Salaman üzerine tüm iradesi taburcu oldu.
    Ve! Salaman metresine döndü,
    Ama ona ulaşamadım-bak ve tekrar baktı,
    Ve çarppitli Tow'rd--ama boşuna!
    Oh sefalet! İflas Ne Daha Kötü
    Altından daha ulaşamaz! Bir athirst
    Göze çeşmeden daha fazla ve dudak yasak!-
    Ya da cehennemdeki gözlere cennet açıldı!-
    Yine de, Salaman'ın ızdırapları aşırı olduğunda,
    Merhametin kapısı yüzünde açıldı;
    Babasının elini gördü ve biliyordu
    Onu perdition'dan kaldırmak için-çok,
    Babasının yüzünü kendine çekiyor
    Kaldırdı, affetti, suç tutma,
    Stray Bird'ün bir gün yuvasını bulacağı gibi.

        Bir öğrenci bir usta sordu,
        "Bir baba ne jeton olmalı
        Tanınmış oğlu için vahşet mi? "
        Dedi usta, "Stripling tarafından,
        Ne kadar geç veya erken,
        Tanınmış baba gibi
        Büyüyen-akıllıca ya da aptalca olsun.

        "Saygısız Darnel
        Kendisi buğday sahasını süslüyor,
        Ve tüm erken sezon için
        Çiftçinin gözünü tatmin eder;
        Ama hasat saati bir kez gelin.
        Ve başka bir tahıl cevap verecek,
        'Darnel ve buğday yok, ben.' '


    Xxii.

    Şah, Salaman'ın yüzünü tekrar gördüğünde,
    Ve nefes aldı, uzlaşma nefesi,
    Omzuna sevgi elini koydu,
    Yanağında karşılama öpücüğü ve dedi ki,
    "Ah, sen kaybeden, Love'ın ziyafeti tuzunu kaybetti,
    Ve insanlığın gözü öğrencisi!-
    Cennete başka bir güneştir; Yeni bir
    Gül ruhun bahçesinde çiçek açıyor.
    Ortaya, oh Majesty'nin ayı boş!
    Ufuk Mahkemesi sizin mahkemenizdir,
    Krallığınız dünyanın krallığıdır!-
    ! Taht ve taç seni bekliyor-throne ve taç
    Etkileyici ama belirgin altın olmadan,
    Onlara layık olmayan biri tarafından damga verilmemek;
    Bak! Asi yüzü kapınızda;
    Zafer kazanmamasına izin ver-kötü dehşet
    Taht senin ayaklarının altındaki, başının üzerine taç.
    Oh onları senin arkasında değil. Oh oğlum
    Kadının kınağı elinden silin:
    Seni senden olan minyondan çek
    Dominion çekiyor; Seçme zamanı geldi
    Metresiniz veya Tutulacak veya Kaybedecek Dünyası. "
    Dördü kral yetenek belirtileridir;
    Bilge kafa-Kean kalp-güçlü kol-ve açık el.
    Bilge değil-kıtası olamaz ...
    Kendini değersiz bir şehvete bağlayan;
    Ne de zayıf bir kadına boyun eğen cesur;
    Ne liberal, elini çizemeyen
    Bundan dolayı o kadar da ki bu.
    Ve hepsini veya birini kaçıran bu dördü
    Dominion'un damat değil.


    Xxiii.

    Ah zavallı sevgili!-Değişen ellerde
    Gece gündüz ondan daha fazla sefil değil!
    Kötü kaderin yayından ok yok
    Ama ona ulaşır-boğazından bir hançer,
    Bir diğeri onu arkadan yaraladı.
    Aşk tarafından yaralandı-o zaman reproof tarafından yaralandı
    Sevgi dolu-ve kıt, utanç kanını sticht
    Aşkından uçarak-o zaman en kötüsü,
    Aşk kaçtığı için intikam alıyor!

    Salaman Hear-Barış bornozunu kiraladı.
    Hayatını nefret etmeye geldi ve ölüm için uzun,
    (Ölümdeki yaşamdan daha iyi ölüm için)-
    Yüzünü çölde abal ile çevirdi-
    Ölümcül sade girdi; Şube üzerine şube
    Kes ve yüce bir yığın halinde toplandı,
    Ve kovuldu. Alevlere baktılar, bu ikisi--
    Baktılar ve sevindiler; ve el ele
    Ateşin içine fırladılar. Gören Şah
    Gizli olarak hepsinin emri vardı; Ve alev,
    Kendini gerçekleştiren iradesi tarafından yönetilen,
    Tamamen absal yiyor, geçti
    Salaman zararsız-saf altın geri dönüşü
    Bütün, ama tüm temel metal yandı.


    Xxiv.

    Cennetin Kubbesi, harika bir üzüntü evi,
    Ve orada yalan söyleyen bir masal.
    İlk zaman insanın kilini karıştırdılar ve kumaş
    Mükemmel güzelliğin bornozundaki ruhu,
    Kırk sabah için kötü bir bulut yaptı
    Yağmur başından yaya kadar üzerlerine üzülüyor;
    Ve kırk sabah geceye geçtiğinde,
    Sonra bir sabah-shower geldi-bir sabah-shower
    Sevinç-Kırk Keder Yağmuru!-
    Ve sonunda daha iyi servet gelse de
    İşi mühürlemek için, ancak her bilge adam bilir
    Böyle bir tüketim asla burada olamaz!

    Salaman yığınını ateşledi; Ve alev içinde
    Bu, onu geçerek, saman gibi abal tüketti,
    Bölünmüş benliğinin öldü ve orada hayatta kaldı
    Onun bireyleri; Ve bir beden gibi
    Ruhun ayrıldığı, yalnız.
    Sonra ağlamasını cennete yükseltti-kirpikleri
    Dropt Blood-iç çekişleri cennette bir duman gibi duruyordu,
    Ve sabah giysisini kederine kiralayın.
    Tırnağını tırnaklarıyla yırttı-smote
    Taşında taş-o zaman ellerde görünmek
    Artık onun içinde kilitlenmiyor ve mücevherlerini kaybetmiyor,
    Onları dişleriyle yırttı. Ve gece geldiğinde
    Onu evin bir köşesinde sakladı,
    Ve sevgisinin fantomuyla iletişim kurdu.
    "Oh, varlığını çok yatıştıran ruhum,
    Şimdi senin hatırlamayla yanmış! Oh çok uzun
    Bu gözleri besleyen ışık şimdi gözyaşlarıyla karanlık!
    Oh uzun, uzun sevgi evi şimdi sonsuza dek kaybetti!
    Biz birlikteydik-hepsi bu yeterdi-
    Birbirimizin gözlerinde ikiye seviniyoruz
    Sonsuz sevinçli-tüm dünya
    Bizim için hiçbir şey, ne de tüm dünyaya-
    Bize ulaşacak yol ya da izleyecek bir göz yok-
    Bütün gün birbirimizin kulaklarına fısıldadık,
    Bütün gece birbirimizin kollarında uyuduk-
    Hepsi arzumuza görünüyordu, sanki el gibi
    Haksız servet bir kez çok kısaydı.
    Oh Tanrı'ya pyre yaktığımda
    Alev seni yaşamaya bırakmıştı ve beni öldü
    Ölüden daha kötü yaşamıyor, seni yoksun bıraktı!
    Oh mıydım ama seninle!-
    Bu korkunç öz-çözünürlüğün stripti!
    Oh ama sana imha ile-kayıp,
    Ya da ebedi ilişkide yenilendi! "

        Uyku bir Arap
        Devesini çöl yuvarladı,
        Yükünün daha hafif olduğu kim
        Yolunda sevinçle koştu. Arap sabah uyandığında,
        Gözlerini gözetledi ve ona baktı ...
        "Ah benim devem! Ah devem!"
        Quoth o, "Ruhumun Devesi!-
        Kaybettiğim onunla kaybedilebilir
        Ya da bulundu, benimle bulunabilir! "


    Xxv.

    Bu durumdayken Şah Salaman gördü,
    Ruhu acı çekti ve damar
    İçindeki yaşam boğuldu-ne yapmalı
    Bilmiyordu. Sonra onu bilgeye çevirdi-
    "Dünyanın sunağında, insanlık
    Weal veya Woe'da Duanın Yüzünü Yönlendirir,
    Bilgelik dışında hiçbir şey düğümü çözemez;
    Ve sanat dünyanın bilgeliğini değilsin,
    Tüm zorluklarının ana anahtarı?
    Abal yoktur; Ve onun yüzünden,
    Salaman hayatını üzüntüye ayırır;
    Onu geri getiremiyorum, ne de rahatlatamıyorum.
    LO, dedim! Üzüntüm senden önce;
    Çok kapsamlı bilgeliğinden bana yardım et
    Keder elinde hızlı! Bana yardım et
    Çünkü ben çok sefilim! "Sonra adaçayı--
    "Ah, bu doğru yoldan değilsin,
    Ama Salaman bağımı kırmamışsa,
    Ne de ateş adamımın ilmasının ötesinde yatıyor,
    Hızlı bir şekilde kalbini bana boşaltacak
    Ve herkes için bir çare bulacağım. "


    Xxvi.

    Sonra adaçayı danışman ve Salaman duydu,
    Ve bilgeliği kalbine çekti;
    Ve mükemmelliğin gölgesinde otururken,
    Ruhu altında sessiz buldu; tatlı görünüyordu
    Samanı ve çöpü kendi başına süpürmek,
    Bilgelik kapısının tozu olmak,
    Yaşam Efendisi İtfaiyesinin kölesi,
    Sonra adaçayı onun yöneldi,
    Ve onun adına mucize içinde işledi.
    Bilgelik şarabını bardağına döktü,
    Barış çiğini dudaklarına koydu;
    Ve eski aşk hafızaya döndüğünde,
    Ve dudaklarından tutkuyla kırıldı, adaçayı
    Kimin ağda varlığı yükselecek
    Duyarlı ve rahatlatıcı, tekrar azaldı,
    Absal'in Fantom görüntüsünü yükseltmek
    Salaman'ın gözlerinden bir süre önce koy,
    Kadar, orada sessiz tohumu ekledikten sonra,
    Yine imha etmeye gitti.
    Ama her zaman, söyleminin toplamı için,
    Adaçayı göksel bir sevgiyi söylerdi;
    "Zuhrah," dedi, "Yıldızların parlaklığı--
    'En parlak güzelliğin ne olduğu önünde;
    Mükemmel güzelliğini ortaya çıkaracaktı,
    Güneş ve ay çılgınca; Zuhrah, "dedi,
    "Ziyafetin Tatlılığı-Şarkıda Hiçbiri
    Onun gibi-cennetin kulağını dolduran arp,
    Bu dervish dansı onun uyumunda. "
    Salaman dinledi ve eğildi-tekrar
    Tekrarlanan, eğim hiç büyüdü;
    Adaçayı ruhuna bakana kadar
    Ruh Quiclen, çok etkili
    Zuhrah'ın dövülmesi ile kendini ortaya çıkardı
    Salaman'ın ruhuna saf güzelliğinde,
    Ve Absal'ın imajını göğsünden yıkamak,
    Bunun yerine hüküm sürdü. Göksel güzellik görüldü,
    Dünyayı terk etti; Ve bir kez tanımaya gel
    Ebedi aşk, ölümcül gitmesine izin verdi.


    Xxvii.

    Ne kadar yüce imparatorluk tacı!
    Sultanın tahtı ne kadar yüksek!-Ama değil
    Herkes için-hiçbiri ama cennete yönelik ayak ayağı cesaret edebilir
    Montaj-Cennete Dokunan Kafa Giymek İçin!-

    Kraliyet Augury'nin Belov'ları
    Abal esaretinden kurtarıldı,
    Sonra ortaya çıktı ve tozu salladı
    Kayıp seyahatten kalbini kaldırdı,
    Ve Cennete tanımlanmamış bornoza baktı.
    Sonra başı tacı giymeye değer miydi,
    Tahtı monte etmek için ayağı. Ve sonra Şah
    Şehirler ve eyaletlerin şeflerini çağırdı,
    Yüzüğü giyen mutlak olanları çağırdı,
    Ve böyle bir ziyafet emri
    Egemen dergisi için benzer
    Dünya kayıtlarının katlanmasında.
    Silahlı ev sahibi veya bir ev sahibinin kaptanı yok,
    Dünyanın tüm mahallelerinden, ama orada;
    Kim değil ama Salaman yaptı
    Saygı ve boynunu kaldırdı
    Onun üstünlüğü altında boyun eğmek için. Sonra Şah onu Altın Taç ile taçlandırdı,
    Ve altın tahtını ayaklarının altına koy.
    Ve meclisin tüm kafaları üzerinde,
    Ve hepsinin kulaklarında, mücevherleri
    Bilgelik elmasıyla kesildi ve şunları söyledi:-


    Xxviii.

    "Oğlum, dünyanın krallığı değil
    Sonsuz, ne de doğru arzunun toplamı;
    İnanç koruyan zeka yap
    Danışmanınız; Ve gündüz düşünerek
    Yarın tohum alanı, taşıma gelen,
    Sonsuzluk hasadı ile ekmek.
    Tüm bilgelikle çalışıyor-bunu yapmak
    STAMPT sadece akım; Ne Yapmanız Gerekiyor
    Sanat akıllıca, o _do_; Ne değil, bilge danışın,
    Yüzünü eski yollardan uzaklaştırmayın,
    Eski kralların kanonuydu;
    Ne tiranlılıkla bulut adalet bardak;
    Daha ziyade tüm karışıklık
    Adaletinizi tam tersine değiştirin.
    Ne olursa olsun alacak ya da vereceksin
    _How_; Vermek ve hareketsiz almak,
    Godless'in geriye dönük avukatı tarafından değil,
    Ama inanç yasası ile artar ve ver.
    İnsanların çantanız değil-zulüm
    Deneklerin maliyetini zenginleştiren,
    Bir süre seni güçlendirecek; Ama sonunda
    Çift yükün altına boyun eğmelidir.
    Zalim cehenneme gidiyor-onu takip et onu değil--

    "Yangınlarının yakıtı değilsin.
    Sen bir çoban yapıyorsun ve insanları akın et,
    Kurtarmak ve yok etmek; ne de onların kaybında
    Kendinizi çobanın çağrısının üzerine çıkarmak için.
    Diğeri için hangisi, sürü veya çoban?
    Ve sürü korumak için sana gerçek adamlarla katılın.
    Köpekler, eğer-güvenilir-tasma içinde başlıca,
    Kimin dişleri kurt için, kuzu için değil,
    Ve en azından kurtun suç ortakları,
    Çeneleri tiranın karmakarışıklarından kan yıkıyor.
    Çünkü Şahlar Vizirs olmalı-ama bilge olsun
    Ve güvenilir-alemin mülkünü iyi bilerek--
    (Bir aptal kârını kim için? Ve en azından
    Aptal bir konsey tarafından kuşatılmış bilge bir kral)-
    Shah ve Konu Bağlantısı Ne Kadar Bilmek
    Her iki elinde-gasp ile değil,
    Ne de halkın çantasından çıkmış,
    Efendileri ve kendi mülkleri (kime
    Yeter onları isyancı yapacak kadar uygun)
    Cehennem gibi bir fazlalıkla besleniyor.
    Ruh ve bedende uygun-onlar-
    Yoksulluğa-aziz için saklanabilir
    Onların tatlı erişimleri yaralı kalplere saldırıyor,
    Onların intikamları kötü yapıcı için korkunç,
    Seni getiren ülkede müjdığınız
    Onaylanacak iyi veya hasta raporu
    Tuhaf gözünüzle-ve en azından
    Acı çeken suçlayıcı da yargıç olmak için
    Söz konusu adımlarla refah oluşturuyor. "


    Xxix.

    Epilog.

    Herhangi bir hikayenin dış şekli altında
    İçsel bir anlam yatıyor-bu hikaye şimdi
    Tamamlandı, gizeminden mi
    (Bilge, kendini bir yol buldu)
    Arzunuz var-_i_ öyküsü yok ve sen,
    Yine de _i_ ve sen onun tercümanları olursunuz.
    Şah'ı ne ifade eder? Ve adaçayı ne?
    Ve hangi Salaman'ın doğduğu Salaman?
    Ve onu isteyen hangi ABSAL?
    Ve onu bekleyen krallık
    Giysisini elinden çektiğinde?
    Bu ateşli kazık ne anlama geliyor? Ve deniz ne?
    Ve sonunda o göksel zuhrah
    Ruhunun aynasından yok muydu?
    Kısmen benden gizem tarafından bir kısmı öğrenin;
    Baştan ayağa ve anlayışa kadar tüm kulaklar.


    Xxx.

    Bu dünya ne zaman eşsiz yaratıcı
    Yarattı, her şeyden önce yarattı
    İlk zeka-bir zincirin ilk
    Sonuncusu on zeka
    Tek ajan bu bizim evrenimizde,
    Aktif zeka çok aradı; Tek
    Kötülük ve iyi distribütör,
    Sevinç ve üzüntü, kendisi maddenin dışında,
    Özünde ve enerjide-hazinesi
    Böyle bir tılsım yok-henüz
    Hath moda olan her şeydi-maddi form,
    Ve manevi, ondan yayılmış-
    Hepsini yönetti ve onun ödülünde boğuldu. Bu yüzden o firman-inip shah mı
    Dünyanın kime tabi olduğu. Ama çünkü
    Evrene dağıtığı şey
    Kendisi hala daha yüksek bir güç alır,
    Bilge ve katı kavrayan herkes,
    Adaçayı daha yüksek tanıyacak.
    O, kendiliğinden olan başlıca ruhu
    Onuncu zeka tarafından yansıtıldı,
    Yeniden üretilen madde rahminden değildi
    Ruh denen özel bir öz-bir çocuk
    Raiment'de cennetten taze yayılmış
    Şehvetli bir leke ve bu nedenle Salaman dedim.
    Ve kim abal?-Şehvetli beden,
    Kana ve duyguya köle-ruhun kim üzerinden,
    Vücudun hayatı olmasına rağmen,
    Henüz bilgi ve arzuyu emiyor mu
    Duygusal şeyler; Ve bunlar birleşti
    Böyle bir kravatla Tanrı sadece bulabilir,
    Beden ve ruh diğerlerinin her biri sevenlerdir.

    Yelkenli oldukları deniz nedir?-Deniz
    Hayvan arzusu-şehvetli uçurum,
    Suları bir varlık dünyası altında
    O daldırmadaki Tanrı'dan uzakta süpürüldü.

    Ve bu nedenle o adada abal
    Zevkiyle aldattı ve o salaman
    Arzusunun altında mı düştü?-bu gösterilecekti
    Tutku nasıl lastikler ve zamanla nasıl başlar
    Arzunun halının katlanması.
    Ve Salaman'ın Kalbinin Dönüşü
    Şah'a geri dön ve tahta bakıyorum
    Pomp ve zafer? Ne ama dönüş
    Kayıp ruhunun gerçek ebeveynliğine,
    Ve Carnal hatasından yukarı bakarken
    Entelektüel tahtına tövbe ediyor.
    Yangın nedir?-Çilek disiplin,
    Hayvan alaşımını yakar,
    Maddenin tüm yünlüğü tüketilinceye kadar,
    Ve temel ruh, onun raiment temiz
    Ölümlü leke, bırakılın. Ama forasmuch
    Bu kadar tüketilen herhangi bir yaşam boyu alışkanlık gibi,
    Kaybedilenler için bir pang tekrarlayabilir,
    Bu nedenle Salaman'ın Gözlerinde Sakın
    Geçmişin yatıştırıcı bir fantomu, ama yine de
    Ruhuna kadar daha iyi bir Venüs'ten bahsetti
    Doldurdu ve ölümcül aşkını lekeledi.
    Zuhrah nedir?-Bu ilahi mükemmellik,
    Ruh ilham ve tüm diziler var
    Entelektüel ışıkta kraliyet blest,
    Ve tahtını monte eder ve tacı giyer ve hüküm sürer
    İnsanlık İmparatorluğu Lordu.

    Bu gizemin anlamı bu
    Hangi kalbinde tamamen düşünmek,
    Tüm eski sırrı genişletilinceye kadar.
    Yeter-yazılı özet kapalı,
    Ve mührümü ayarlayın:

    Tanrı'nın sadece bildiği gerçeği.




FARSÇA
ŞİİR

Bir deneme
Ralph Waldo Emerson


1856'da Viyana'da ölen Baron von Hammer-Purgstall'a,
Perslerin en iyi bilgisi. Ayrıca Almancaya tercüme edildi
Hafiz'in "divanı", iki yüz şairin örnekleri,
MS 1050'den 1600'e kadar beş buçuk yüzyıl dönem. Yedi
Pers Parnassus'un Ustaları-Firdousi, Enweri, Nisami,
Dschelaleddin, Saadi, Hafiz ve Dschami [D]-boş olmaktan çıktı
isimler; ve diğerleri, Ferideddin Attar ve Omar Chiam gibi,
Batı tahmininde. Esas olarak kitapların var olduğu
Bu zengin özlerde. Birçok nitelik iyi bir teleskop yapmak için gider-
Alanın büyüklüğü, meridyen süpürme tesisi,
lenslerin akromatik saflığı vb.
uzay penetrasyon gücü; Ve kitaplarda birçok erdem var, ama
Temel değer, stokumuza bilgi eklemektir,
yeni gerçeklerin kaydı ve daha iyisi,
Gerçekleri dağıtın ve tüm geçmişlerin yerini alan formüllerdir.

Oryantal yaşam ve toplum, özellikle Güney Milletleri'nde,
Çok yönlü detay, laik istikrar, şiddetli kontrast,
ve Batı ülkelerinin büyük ortalaması. Doğuda Yaşam
şiddetli, kısa, tehlikeli ve aşırı uçlarda. Unsurları az ve
basit, Avrupa'nın uzun menzilini ve dalgalanmasını sergilememek
varoluş, ama hızla en iyi ve en kötüsüne ulaşıyor. Zengin Yem
Meyveler ve oyun,-Karpuz kabuğundaki fakirler. Ya da hiç kimse
Doğu yaşamının dehası. Sultanın veya hoşnutsuzluğunun lehine
kader sorusu. Bir epigram veya bir distich için bir savaş yapılır,
Bir Dükalık için Avrupa. Üretken güneş ve ani ve bol miktarda
Isının girdiği, geçimleri kolaylaştırır. Öte yandan,
Çöl, Simoom, Mirage, Aslan ve Veba onu tehlikeye atar,
Ve yaşam, bir su derisinin az ya da çok beklenmedik durumunda asılı duruyor. .
Eski Pers'in coğrafyası bu kontrastları gösterdi. "Babam
İmparatorluk, "dedi Cyrus to Xenophon" o kadar büyük ki insanlar
soğuk, bir ekstremitede, ısı ile boğulurken
diğer. "İnsanların mizaç bu hayatı kabul ediyor
aşırı uçlar. Din ve şiir tüm medeniyetleridir. Din
Kırılmaz bir kader öğretir. Her birinde sadece iki günü ayırır
Adamın Tarihi-Doğum Günü, _ Lot'un Günü ve Günü
Yargı. Cesaret ve O'na atananlara mutlak boyun eğme
onun erdemleri.

İklim geçimini kolaylaştırmanın ve bir
Açık Hava Yaşamı, Doğu Milletleri'ne son derece entelektüel
organizasyon,-şu anda, görünüm dışı bırakmak
Hindoos (her anlamda daha oryantal), kimsenin geçmediği
Etik ifadelerinin ihtişamı. Persler ve Araplar,
Büyük eğlence ve az sayıda kitapla,
şiirin zevkleri. Layard, etkinin bazı ayrıntılarını verdi.
_improvvisatori_ çölün çocuklarında üretildi. "Ne zaman
Bard bir amatory ditty doğaçlama yaptı, genç şefin heyecanı
neredeyse kontrolün ötesinde. Diğer Bedeviler neredeyse daha az taşındı
Vahşi üzerinde aynı tür etkiye sahip olan bu kaba önlemler
Fars Dağları Kabileleri. Bu tür ayetler, onların
Kendi kendine öğretilen şairler veya kamplarının kızları tarafından sürecek
Savaşın savaşçıları, ölüm korkusuz veya geniş bir ödül kanıtlamak
_ghazon_ veya dövüşün tehlikelerinden geri dönmeleri. .
Ürettikleri heyecan üzümünkini aşıyor. O kim yapardı
Homeric Ballad'ların kahramanca yaşlarındaki etkisini anlayın
benzer kompozisyonların vahşi üzerindeki etkisine tanık olmalı
Doğu Göçü. "Başka yerlerde ekliyor," Şiir ve Çiçekler Şaraptır
ve Arap'ın ruhları; Bir beyit bir şişeye eşittir ve
Dram, ikisinin de kötü etkisi olmadan. "

Pers şiiri, birkaç efsanesi bağlı bir mitolojiye dayanıyor
Yahudi tarihi ve Pentateuch'un ön gelenekleri ile.
Doğu şiirinin imalarındaki temel figür Solomon'dur.
Solomon'un üç tılsım vardı; Birincisi, o
Taşta kazınmış olan ruhlara emretti
Tanrı; İkincisi, düşmanlarının sırlarını gördüğü cam ve
Her şeyin nedenleri, düşünülmüş; üçüncüsü, doğu rüzgarı,
atı. Danışmanı Simorg, Kuşların Kralı, her şeyden önce kümes hayvanı,
Dünyanın başlangıcından beri yaşamış ve şimdi yalnız yaşıyor
Kaf Dağı'nın en yüksek zirvesinde. Hiçbir fowler onu almadı ve hiçbiri
Şimdi yaşamak onu gördü. Onun tarafından Solomon'a dil öğretildi
Kuşlar, böylece bahçelerine girdiğinde sırlar duydu. Ne zaman
Solomon seyahat etti, taht yeşil ipek halının üzerine yerleştirildi.
Tüm ordusunun dayanması için uzunluk ve genişlik,-erkekler
Kendilerini sağ eline ve solundaki ruhları yerleştiriyor. Ne zaman
Hepsi sıradaydı, doğu rüzgarı, emriyle halı aldı ve
onu taşıyan, üzerinde olan her şeyle, ne olursa olsun,-
aynı zamanda tepeden uçan ve bir gölgelik oluşturan kuşlar ordusu
onları güneşten gölgede bırakın. Sheba Kraliçesi geldiğinde
Solomon'u ziyaret etmek için, bir saray, gelişine karşı inşa etmişti.
zemin veya kaldırım camdan, akan suyun üzerine yerleştirilmiş,
Balık yüzüyordu. Sheba'nın kraliçesi bu şekilde aldatıldı ve büyüdü
Cüppeleri, sudan geçeceğini düşünerek. Vesilesiyle
Solomon'un evliliğinden, hediyelerle dolu tüm canavarlar ortaya çıktı
tahtından önce. Hepsinin arkasında bir çim bıçağı ile karınca geldi:
Solomon karınca armağanı hor görmedi. Asaph, Vizier,
Belli zaman, çiğlerden biri veya kötülük olan Solomon mührünü kaybetti
ruhlar, bulundu ve Solomon adına yönetim,
insanlar.

Fardousi, Farsça homer, _shah nameh_ the yıllıkları yazdı
Ülkenin muhteşem ve kahramanca krallarının: karumun (Farsça
Croesus), ölçülemez derecede zengin altın üreticisi,
hazineler, piramitlerden uzak olmayan, taşıyan denizde gömülü
onun adı; Saltanatı yedi süren şeytanların bağlayıcısı Jamschid'in
yüz yıl; Kai Kaus'un sarayında, Albburz'da Demons tarafından inşa edilen,
Altın ve gümüş ve değerli taşlar o kadar cömertçe kullanıldı ki
Birleşik efektleri ile üretilen parlaklık, gece ve gündüz ortaya çıktı.
Aynı; Afrasiyab'ın, bir fil olarak güçlü, gölgesi için uzanan
Miles, kalbi okyanus kadar cömertti ve elleri
Yağmur dünyayı memnun etmek için düştüğünde bulutlar. Timsah
Rolling Stream'in Afrasiyab'ın güvenliği yoktu. Yine de savaşmaya geldiğinde
Kaus generallerine karşı, o bir böcekti.
Onu kuşaktan ele geçiren ve atından sürükleyen Rustem.
Rustem, Mazinderan Kralı'nın kibirinde böyle bir öfke hissetti
Vücudundaki her saç mızrak gibi başladı. Elinin kapanması
bir düşmanın sinüslerini kırdı.

Bu efsaneler,-Chiser, yaşam çeşmesi, tuba, ağacı
Hayat,-Leila ve Medschun, Chosru ve Medschun'un aşklarının romantizmleri ve
Schirin ve Gül için Nightingale,-İnci dalışı ve
Mücevherlerin erdemleri,-Cohol, inci ve
Kaşlar silinmez bir şekilde boyanmış siyah,-misk olduğu mesane
getirilen,-dudağın aşağı, yanağındaki köstebek,
Kirpik,-zambaklar, güller, laleler ve yasemin,-elyaf görüntüleri
Farsça Odes.

Perslerin destanları ve masalları var, ancak çoğunlukla etkiler
Kısa şiirler ve epigramlar. Gnomik ayetler, yaşam kuralları
Canlı görüntü, özellikle göze hitap eden ve içerdiği bir görüntüde
Tek bir stanzada, doğuda her zaman günceldi; Ve eğer şiirse
Uzun, sadece bir dizi bağlantılı ayet. Bir
Batı mantığı ve bağlantı için oldukça endişe verici.
Daha uzun odes'lerinin stanzaları arasında
eski İngiliz baladlarımızdan kaçın,

    "Carlisle Duvarında Güneş Fuar Parlıyor,"

veya

    "Her gün yağmur yağıyor,"

ve ana hikaye.

Bu gnomik ayetlerin örnekleri olarak aşağıdakileri alın:-

    "Üflemesi gereken sır
      Ulusunuzdan hiçbiri bilmemeli;
    Bir kasabanın kapısını askıda bulabilirsiniz,
      Ama asla bir düşmanın ağzı. "

Ya da omar chiam:-

    "Aşağıdaki Dünya'nın geniş caddelerinde
    Sadece iki erkek memnun kaldı:
    Neyin doğru olduğunu ve neyin yasak olduğunu kim bilebilir?
    Ve o kimden bilgi saklıyor. "

İşte bir kavun üzerinde bir şiir, meru adsched:-

    "Renk, tat ve koku, smaragdus, şeker ve misk,-
    Dil için Amber, göz için bir resim nadir,-
    Meyveyi dilimler halinde keserseniz, her dilim bir hilal fuarı,-
    Bütün bırakırsanız, tam hasat ayı orada. "

Hafiz, Pers şairlerinin prensidir ve olağanüstü hediyelerde
Pindar, Anacreon, Horace ve Burns özelliklerinden bazılarına ekler
Bazen daha derin bir bakış sağlayan bir mistikin içgörü
Doğa bu ozanlardan birine aittir. Tüm konuları hesaplıyor
kolay bir cesaret. "O sadece," diyor, "
dünyevi mutluluğu bir gece içkinin değerinde ödüllendirmek. Babamız Adam
İki buğday çekirdeği için cennet satıldı; O zaman tutarsam beni suçla
Sevgili bir oyuk taşında. "Şah'a diyor," sonra yöneten sen
Kulağın duymadığı ve aklın düşünmediği kelimeler ve düşünceler,
Genç kaderinin mavi paltosunu eskisinden yırtana kadar firmaya uy
Gökyüzünün Graybeard'ı. "Diyor:-

    "Cennetin tekerleğini vuruyorum
      Haklı olarak gelmediğinde;
    Ben Snivellers'tan biri değilim
      Oraya düşen ve ölen. "

Dönüşlerinin hızı her zaman bizi şaşırtıyor:-

    "Güllerin nasıl yandığını görün!
      Ateşi gidermek için şarap getirin!
    Ne yazık ki! Alevler bizimle geliyor,-
      Arzu ile yok oluyoruz. "

Milletinin tarzından sonra, hamile cümlelerde bol miktarda bulunur
Bir kılıç bıçağına ve neredeyse bir halkaya kazınmış olabilir. "Onur ölür
O, büyüklerin her zaman harika göründüğüne. "" İşte, ne zaman
Bir kapı açılır, diğeri kapanır. "" Her tarafta,
Soyguncu Durumlar; Dolayısıyla hayatın süvari
Kursuna baş uzun hızda dürtüler. "" Dünya bir ev sahibi
Misafirlerini öldürür. "" Doğa yolunda olan şey iyi. Üzerinde
Gezgin asla kaçırmaz. "

    "Ne yazık ki! Şimdiye kadar bilmiyordum
    Rehberim ve Fortune's Rehberim. "

    "Anlayışın bakır madeni parası
    Sevginin altıyla değil. "

    "Bu Cennet Kapısı'nda yazma,
    'Kadere veren dupe'ye vahşet!' '

    "Dünya mükemmel giyinmiş bir gelin;
    Onu çeyiz için evlendiren ruhunu ödemeli. "

    "Kalbin düğümlerini kaybet; asla kaderini düşünmeyin;
    Hiçbir Öklid henüz bu hırıltı çözmedi. "

    "Kederlide yaşıyor
      Öldürmek için bir zehir;
    Onların yanına gitmeye dikkat et,
      'Bu hala zararlı. "

Haremler ve şarap mağazaları ona sadece yeni bir gözlem zemini verir, bu yüzden
bazen düzenlenmiş ayık yaşamdan daha derin bir ahlaki çizmek,-ve
Bu öngörülüyor:-

    "Sarhoş olacağım ve şarapla aşağı olacağım;
    Yıkık bir evde bulduğumuz hazineler. "

Riot, diye düşünüyor, derinden gizli lottan kapmak
Kapsar:-

    "Donuk beyin bu kadar ciddiyetle zonklar olmak,
    Aptal kafa için şarap bantları getir. "

    "Cennetin İnşaatçısı
      Dünyaya battı,
    Böylece ayak yolu yok
      İleri sürer.

    "Turnpikes of Wonder
      Şarap zihni ileri götürür,
    Düz, yan yana ve yukarı,
      Batı, güney ve kuzey.

    "Vault Adamantine'i durduruyor
      Kıyamet gününe kadar;
    Şarap feribotu feribot olacak
      Seni uzaklaştırın. "

Her ses doğasının bu sertlik ve öz-eşitliği
onun içindeki ruhun bütün ve kadar iyi olduğu hissinden
şairin otorite ile konuşma ve onu bir
İlgilenilen nesne ve onun her cümlesi ve hecesi önemlidir
Hafiz'de, ve tonunu bolca güçlendirir ve gizler.

Her düşüncenin ve duygunun kolayca geldiği akıcı zihindi
dudaklara. “Kalbin düğümlerini kaybet” diyor. Elemanları emiyoruz
yeterince, ama sağlıklı terleme için yaprak ve akciğerler yok ve
büyüme. Sterilite havası, uygun amaçlarına yetersiz kaldı,
Hem deneyime hem de bilgeliğe sahip birçok kişiye aittir. Ama büyük
söz, kendi kıyılarını yapan bir nehir, hızlı algılama ve
karşılık gelen ifade, her yarın yeni olduğu bir anayasa
hayatın ihtiyaçlarına eşit olan gün, aynı anda ihale ve cesur,
Büyük Arterler,-Bu ebb ve akış cömertliği tatmin ediyor ve biz
zamanımız geldiğinde ölmeye istekli olmalı, salınımımız vardı ve
memnuniyet. Fark, erkeklerin kalitesinde çok fazla değil
Onları söyleme gücünde olduğu gibi düşünceler. Pent ve Smouldered nedir
Dumb aktör şairde pent değil, ancak yeniye geçiyor
form, bir kerede rahatlama ve yaratılış. Hafiz'in diğer değeri onun entelektüel özgürlüğüdür, bu
derin düşünce sertifikası. Dinleri ve siyaseti kabul ediyoruz
içine düştüğümüz; Ve sadece birkaç hassas ruhtur
tüm kongre ağının embecily olduğunu görmek için yeterli
Duydukları,-zihin hiçbir din ve hayır
İmparatorluk ama kendi. Bu saygıyı mutlak gerçeğe gösterir
en kararlı ve rahip sembolleri kullanın ve
Bu nedenle her zaman din dışı suçlamayı kışkırtmaktadır.

İkiyüzlülük oklarının sürekli poposudur.

    "Cowl'u şarap dereğinden çizelim."

Metresine Dervis veya Keşiş değil, sevgilinin değil,
Kalbinde münzevi ve aziz yapan ruhu vardır; Ve
Kesinlikle onların kaputları ve mummerleri değil, ama bakışları,
Ona böyle bir inkar için ihtiyaç duyulan ateş ve erdem. Yanlış olmayacak
Hafiz için yanlış, isim uğruna. Bir yasa veya tüzük ona ne kadar
Çit, çevik bir okul çocuğu içindir-bir atlama için bir cazibe. "Yaparız
iyi bir şey, başka bir şey, ruhun
dolayısıyla hie olmalıdır; Ve sonra ABD cenneti inkar etmelidirler, saat
Kendileri bunu bırakacak ve bize çıkacaktı. "

Tam entelektüel kurtuluşu okuyucuya iletişim kurar.
Bu tür bir ima tesisinin bir örneği yoktur, bu tür kullanımı
Malzemeler. Hiçbir şey çok yüksek değil, vesilesiyle çok düşük bir şey yok. O
Hiçbir şey korkmaz, hiçbir şey için durmaz. Aşk bir seviyelidir ve Allah
bir damat olur ve cennet bir dolap, onun cüretkar ilahilerinde
metresi veya kupa oyuncusu. Bu sınırsız tüzük hakkıdır
dahi.

Şişelenmiş örümcekler üzerinde şeker çekmek istemiyoruz veya
Solomon şarkısından mistik tanrısallık, çok daha az
Hafiz'in erotik ve bacchanalian şarkıları. Hafiz'in kendisi
Tüm bu ikiyüzlü yoruma meydan oku ve türbanını yırtın ve
Meddling Dervis'in başına atar ve sonra camını atar
türban. Ama Hafiz'in sevgisi veya şarabı karıştırılmayacak
kaba debauch ile. Şarkının yazıldığı ruhtur
İthalat, konular değil. Hafiz şarap, güller, bakireler, erkekler övüyor,
Kuşlar, sabahlar ve müzik, muazzam komikliğine havalandırma ve
her güzellik ve neşe ile sempati; ve vurgu yapıyor
Bunlar, kutsal ve taban ihtiyatlılığı küçümsemesini işaretlemek için. Bunlar
Zekâ ve algısının doğal konuları ve dili. Ama bu
zekâ oyunu ve sevdiği şarkının sevinci; Ve eğer onu yanlış yaparsan
Düşük bir isyancı için,
şehvetli sevinçlerin yoksulluğu ve en çok eşit ateşle boşalmak
Kahramanlık duyarlılığının ve dünya için hor görmenin hoşnutsuz onayları.
Bazen düşüncenin yüksekliğinden bir bakıştır,:-"Getirin
şarap; çünkü ruhun bağımsızlığının seyirci salonunda,
Sentinel mi yoksa Sultan mı? Bilge adam veya sarhoş olan nedir? "ve
Bazen ziyafetleri, şantları ve dünyası
Ebedi girdap ve kaderin devrimi:-

    "Ben; Ben neyim
    Tozum yine olacak. "

Bir aziz, Falstaff'ın Riotous eğlencesine kulak verebilir; çünkü değil
hayvan iştahlarını heyecanlandırmak için yaratıldı, ancak bir sevincinin
Supernal Zeka. Tüm şiirde, Pindar'ın kuralı,-[Yunanca:
Synetois Phonei], akıllıca konuşuyor; Ve Hafiz için bir şair
Şairler, bazen olduğu gibi, bir papağanla ya da diğerlerinde olduğu gibi
Zaman, bir kartal tüyü ile.

Hafiz'in her şarkısı,
Sadece tedavinin samimi olması şartıyla başarıya tabidir. Genel olarak,
hitap eden adanmışlıklardan veya panyriklerden daha sıkıcı olan şey
Granes? Yine de "Divan" da onları atlamayacaksın, çünkü onun ilham kaynağı
Nadiren onu daha iyi destekler. "Ne kadar güzel şeylerin giydiği şey
    Şimdi Şah geri geliyor! "

Ve tekrar:-

    "Avlanman için düşmanlarınız, aşağı inecek kıskançlarınız,
    Sabah ve akşam mızraklarını aloft. "

Hafiz'den, bir iltifat yazdığında
yakışıklı gençlik,-

    "Kalbimi eline al, Ey Shiraz'ın güzel çocuğu!
    Yanak Samarcand ve Buchara'ya köstebek için verirdim! "-

Ayetler sarayında Timour'un kulağına geldi. Timour Hafiz Vergilendirdi
iki şehrine saygısız bir şekilde davranarak, yükseltmek ve süslemek için
Milletleri fethetmişti. Hafiz, "Ne yazık ki, efendim, olsaydım
Çok müthiştim, o kadar fakir değildim! "

Persler, herhangi birinden en güvenli telif hakkı oluşturma moduna sahiptiler.
tanıdığımızla aykırı. _Ghaselle_ yasası veya
Daha kısa ode, şairin adını son stanzaya yerleştirmesini gerektirir.
Hafiz'in yüzlerce şiirinden neredeyse her biri ismini içeriyor
Böylece parçanın konusuyla az çok yakın bir şekilde iç içe geçti. BT
Bu öz adlandırma oldukça kolay olmadığından, kendisi bir beceri testidir. Biz
Unutmayın, ancak İngiliz şiirinde iki veya üç örnek; Chaucer,
"Şöhret Evi" nde: Jonson'un oğluyla ilgili kitabesi,-

    "Ben Jonson en iyi şiir parçası":

ve Cowley's,-

    "Melankolik Cowley yatıyordu."

Ama Hafiz'i kolay. Ona en çok fırsat veriyor
Oynak kendini onaylama, her zaman zarif bir şekilde, bazen eğlence içinde
Falstaff, bazen kadınsı incelikle. Bize "Melekler
Cennette son zamanlarda son parçalarını öğreniyordu. "Diyor," Balıklar
İncileri, gemisi ve özlemden, geminin
Hafiz derin yüzüyor. "

    "Doğu dışında, batı dışında, hiç kimse beni anlamıyor;
    O, daha mutlu ben, rüzgardan başka hiçbirine güvenmiyor!
    Bu sabah yıldızların lirinin nasıl yankılandığını duydum,
    'Daha tatlı tonlar Hafiz'den duyduk!' '

Yine,-"Venüs gezegeninin arpını duydum ve erkenden dedi
Sabah, 'Ben tatlı sesli Hafiz'in öğrencisiyim!' 'Ve
Yine,-"Hafiz şarkı söylediğinde, Melekler Hearken ve Anaitis, Lider
Yıldızlı ev sahibinden, cennetteki Mesih'i bile dansa çağırır. "
"Kilitlerin kilitleri olduğu için kimse Hafiz gibi düşünceleri tanıtmadı
Kelime gelin ilk kıvrılmıştı. "" Sadece Hafiz ayetini hor görüyor
doğası gereği asil değil. "

Ama bu şiirsel gelişmelerin bazılarını metrik olarak vermeye çalışmalıyız
ihtiyaç duydukları form:-

    "Pleiad'ın Azure akoruna uygun
    Sunduğum şarkılar, sıkıldım inciler. "

Bir diğer:--

    "İstiflenmiş hazinem yok
      Yine de zengin içeriğim var;
    Allah'tan Şah'a ilk
      Hafiz'e son gitti. "

Bir diğer:--

    "Yüksek kalp, Ey Hafiz!
      İnce altın ve gümüş cevheri;
    Şarkının armağanı sana daha değerli
      Ve daha açık bir fikir daha. "

Tekrar:--

    "Ey Hafiz ihtiyacınızdan bahsetmiyoruz;
      Bu ayetler değil mi?
    O zaman tüm şairler kabul edildi,
      Hiç kimse daha az tövbe edemez. "

Halkının Bard ve ilham veren adam olarak saygınlığını iddia ediyor. Ki
Vizier Mekke'den geri dönüyor, "Döküntü değil övünmek, prensi değil
Hacılar, senin servet. Gerçekten tapınağı gördün; Ama ben,
Tapınağın Efendisi. Ne de Musk-Blader'tan solunan herhangi bir adam
tüccar ya da misk sabah rüzgarından, o tatlı hava olduğum
günün her saatinde nefes almasına izin verildi. "Ve hala daha fazla güçle
Aşağıdaki satırlarda:-

    "Dedim ki, bir kez daha söylüyorum,
    Ben bir gezgin, kendimden sapma,
    Ben bir tür papağanım; Ayna benim için Holden;
    Ebedi ne diyorsun, tekrar kekeliyorum.
    Bana ne yapacağını ver; Gül gibi Thimtles'ı yerim
    Ve yemeğime göre büyüyor ve veriyorum.
    Beni küçümseme ama inci olduğunu biliyorum,
    Ve sadece almak için bir tane arıyorum. "

Ve iddiası birincisinden kabul edildi. Muleteers ve
Deve sürücüleri, çölden geçerken,
Şarkılar, düşünce için çok fazla değil, neşeli öfkesi ve tonları için olduğu gibi;
Ve ekili Persler şiirlerini ezbere biliyorlar. Yine de Hafiz değil
Akademisyenleri için şarkılarına büyük değer vermiş gibi görünüyor
ölümünden sonra ilk kez onları topladı.

Aşağıdaki şiirde ruh, Phoenix'in yanıyor
Tuba, Hayat Ağacı:-

    "Phoenix'im uzun zaman önce güvence altına aldı
      Sky-kasa'nın başındaki yuvası;
    Vücudun kafesinde,
      Hayatın umudundan bıkmıştı.

    "Bu kül yığını yuvarlak ve yuvarlak
      Şimdi kuşu uçuruyor,
    Ama cennetin o kokulu nişinde
      Kuşu tekrar yuvalar.

    "Bir kez, yukarı uçar, o tünel
      Tuba'nın altın dalında;
    Evi o meyveli kemerde
      Bu da aşağıdaki körüğü soğutur.

    "Bu dünyamızda
      Onun kanatları benim Phoenix yayıldı
    Karada ve denize ne kadar zarif düşüyor
      Ruhtan çıkarma gölgesi!

    "Ya dünya yaşıyor,
      Gezegenlerin altına bkz.
    Vücudu hepsi hava kompakt,
      Allah'ın ruhu ruhu. "

İşte tüm eğitimli olarak favori olduğu söylenen bir ode
Persler:-

    "Gel!-Cennet Sarayı Aery sütunlarına dayanıyor,-
    Gel ve bana şarap getir; Günlerimiz rüzgar.
    Kendimi o erkeksi ruhun kölesini ilan ediyorum
    Hiçbir zaman dünyaya bağlar ve ittifak, her zamankinden vazgeçer.
    Dün doğmuşumun cennetin irisi nasıl söyledim
    Bana fincanımda bir sevinç müjdesi mi getirdi?
    Ey yüksek uçan şahin! Hayat Ağacı senin levrek;
    Bu keder köşesi sana bir yuva için hastaya uyuyor.
    Hearken! Seni cennetin surlarından aşağıya çağırırlar;
    Seni burada bir ağda tutan şey ilahi yapamam.
    Ben de sana bir avukatım var; O İşaretleyin ve saklayın.
    Yukarıdaki ustadan aynısını aldığımdan beri:
    Hafif fikirli bir kız dünyasında inanç ya da gerçeği aramayın;
    Binlerce talimat bu tehlikeli gelini düşünüyor.
    Seni dünya için değil ve bu benim kurallarım unutma
    `` Bu ama bir vagabond sevgilisinin bizi terk ettiği bir oyuncak.
    Ne olursa olsun kabul edin; Kaşlarını kilitlerinizden ortaya çıkarın;
    Asla bana ne de sana seçenek verilmedi;
    Ne dayanıklılık ne de gerçek gülün gülüşüne ait değildir.
    Sevgi dolu Nightingale yas tutuyor;-Yas için enow'a neden oluyor;-
    Neden kuşu Hafiz'in akış ayetlerini kıskanıyor?
    Bir tanrının ona güzel konuşmaya verdiğini bilin. "

Sedir, selvi, avuç içi, zeytin ve incir ağacı, kuşlar
onlarda yaşayan ve bahçe çiçekleri asla bunlarda istemiyor
misk ayetleri ve her zaman etkili olarak adlandırılır. "Söğütler," diyor,
"Kendilerini her rüzgârla eğin, çatalsızlıkları için utançtan."
Bir çiçek kataloğunda her yerde açılabiliriz.

    "Çizilmiş gül yataklarının nefesiyle,
      Grove'u sabah saf buldum
    Nightingales'in konserinde
      Sarhoş beynim tedavi etmek için.

    "İlişkisiz bakışla
      Gülün gözüne baktım:
    Gloaming saatinde gül
      Bir lamba gibi alevlendi.

    "Onun güzelliğinden gurur duyuyordu.
      Ve gençliğinin gururlu,
    Yanan kalbine kadar
      Bulbul gerçeğini verdi.

    "Tatlı narsus kapalı
      Gözü, tutku bastırılmış;
    Kıskançlıktan çıkan laleler yandı
      Kırmızı göğüslerinde moller,

    "Beyaz zambaklar uzadı
      Onların kılıç dilini kokuya;
    Kümeleme anemonları
      Onların güzel sırları anlatıyor. "

Şu anda var,-

                    "Bütün gün yağmur
    Koyu sümbülleri boşuna yıkadım,
    Tufan sabahtan geceye dökebilir
    Ne de güzel Kızılderilileri Beyaz. "

Ve daha sonra, birçok sayfa aracılığıyla. Enweri'den ilkbaharın ilk günlerinin bu resmi ait gibi görünüyor
Hafiz'e:-

    "Bahçe suyu rüzgara yalnız gidiyor
      Dalganın yanağını sallamak ve cilalamak;
    Yangın sevgili Hearthstone'a söndürüldü,
      Ama yine cesur laleler üzerinde yanıyor. "

Dostluk, Doğu şairlerinin favori bir konusudur ve var
Bu kafada Montaigne'nin mutlaklığı ile eşleşti.

Hafiz, "Dostluğu bilene kadar hiçbir sır öğrenmiyorsun;
Çirkinliğe göre cennetsel bir bilgi girmez. "

İbn Jemin şöyle yazıyor:

    "Halikayı küçümseyirken,
    Daha yüksek bir yerde akran bulamıyorum
    Arkadaş bir kraliyet tonu kelimesidir
    Arkadaş yalnız bir şiirdir.

    "Bilgelik fil gibidir,
    Yüce ve nadir sakin:
    Çöllerde veya mahkemelerde yaşıyor;
    Hucksters ile tatil köyü yok. "

Dschami diyor ki-

    "Bir arkadaş, düşman olarak avlanan,
      Çok nazik olan onu eskisinden daha gösteriyor;
    Ona taş atın veya ruder ciritler atın,
      Taş ve çelik ile daha sıkı bir zemin inşa ediyor. "

Hafiz'in Amatory Şiiri'nden alıntılarımızda çok korunmalıyız,
"Divan" ın zımbasını oluşturmasına rağmen. Bütünün içinden geçti
Tutku gamı,-kutsaldan sınırlara ve sınırların üzerinde,
Küfür. Aynı yüksek ve düşük karışıklık,
soğuk muses'lerimizin yasakladığı uçuş ve ima onun için alışılmıştır.
Düz metinden--

    "Aşkın Kimyager
      Bu perişan kalıp mı olacak
    Mire'den yapılmış mıydı,
      Altına dönüş. "-

Tutkusunun kutlanmasına devam ediyor; Ve onun içinde hiçbir şey
dini veya bilimsel geleneklerinde çok kutsal veya çok uzak
Metresinin bir jetonunu karşılamak için. Ay kendi bildiğini düşündü
Yeterince yörünge; Ama Zuleika'nın yanağındaki eğriyi görünce, o
kayıptı:-

    "Ve yuvarlak çizgiler çizildiğinden
      Sevgilim dudakları
    Çok ay şaşkın görünüyor
      Ve şüphe içinde tereddüt ediyor
    Eğer ağzını yuvarlayan tatlı eğri
      Onun gerçek yolu değil. "

Yaratıcılığı asla uyumaz:-

    "Ah beni şarkımda saklayabilir miyim
    Aktığı dudaklarını öpmek için! "

ve bin güzel nezaketle oynuyor:-

    "Yumuşak kalbin adil düşme!
      İyi bir iş yapacak mısın?
    O, ölü için dua et
      Kimin kirpikleri döndü; "

Ve bonny kuşunun onun evini alması için ne yuva buldu
içinde!--

    "Kralların ve Çarsların yollarına girdiler
      Mücevher ve fiyat taşları:
    Ama kafanız için yıldızları koparacağım,
      Ve gözlerini aç.

    "Sana daha pahalı bir kubbe aradım
      Mahmoud'un sarayından daha yüksek,
    Ve sen, geri dönüyorsun, evini bul
      Love'ın gözünün elmasında. "

O zaman tüm tutkulu terk etme derecelerine sahibiz:-

    "Bu tehlikeli aşk şeridini biliyorum
      Gezgin nereye liderlik etmiyor,
    Yine de benim fantezi tatlı kokusu
      Karışık saç beslemeleri.

    "Kilitlerinin gece yarısında,
      Günü terk ediyorum;
    Gül dudaklarınızın halkasında,
      Kalbim dua etmeyi unutuyor. "

Ve bazen sevgisi dini bir düşünceye yükselir:-

    "Kızgın dalgalarında dalın,
      Şüphe ve özenden vazgeçmek;
    Yedi Geniş Denizin Akışı
      Asla saçını ıslatmaz.

    "Allah'ın yüzü sende mi
      Aşkımla bükülme,
    Ve Allah'ın gözünde daha az değilsin,
      Ey en adil en iyi dönüş. "

Bu Hafiz parçalarına diğer şairlerden birkaç örnek ekliyoruz.


    Nisami.

    "Güller ovada çiçek açarken,
    Falcon'un bülbülü dedi ki,
    'Neden bütün kuşların aptal olmalısın?
    Kapalı ağızla,
    Ölmekle birlikte, insana son kelime yok.
    Yine de prenslerin elinde
    Ve orman tavuğunun göğsünde beslenir,
    Ben yüz bin mücevher
    Tek bir tonda soyun,
    ! Kendimi solucanlarla besliyorum
    Ve benim konutum diken. '-
    Falcon, 'Tamamen kulak ol:
    Ben, işlerde deneyimli,
    Elli şeyi gör, asla bir şey diyelim;
    Ama insanlar ödüller vermiyor
    Hiçbir şey yapmayan, bin.
    Bana göre, kovalamaca atandı,
    Kralın eli orman tavuğunun göğsünü verir;
    Senin gibi bir sohbet eden
    Solucanları diken içinde kemirmeli. Veda!'"

Aşağıdaki pasajlar Pers şairlerinin güçlü eğilimini göstermektedir
düşünceli ve dini şiire ve alegoriye.


    Enweri.

    Beden ve ruh.

    "Bir zamanlar Çin'de bir ressam bir salon boyadı;-
    Böyle bir web asla bir imparator duvarına asıldı;-
    Zengin renklerle fırçasından yarısı koştu,
    Diğeri güneş ışığı ile dokundu;
    Böylece bir tarafta gözü memnun eden herkes
    Aynı, noktadan noktaya, diğerinde cevap verdi.

    "Sana, dostum, Tyrian Odası bulundu;
    Yıldız işaret eden çatıyı ve zeminde tabanı:
    Yarısı renklerle tasvir ediliyor mu?
    Money'nin ışıkla alevlenmesine dikkat edin! "


    İbn Jemin.

    "Bir saray cesurunun sundurmasını okudum
      Mor tablet harflerinde döküm,-
    'Milyon kışlı olsa da bir ev,
      Sonunda bir toprak evi iner;
    Sonra kristalden taşlarını taşıyın,
      Ve düşmeyecek kubbeyi inşa et. ''

Saraylar ve Goblen, Mistik Feisi'yi "Ne İhtiyacınız," diye bağırıyor? Ne
Bir yatağa bile mi ihtiyacınız var? "

    "Uyanan ebedi gözlemci
      Bütün gece vücudun toprak göğsünde,
    Kollarının bir yastık yapması,
      Ve göğsünüzün bir desteği. "

Ferideddin Attar, "Kuş Sohbetleri" ni yazdı, mistik bir masal
Krallarını seçmek için bir araya gelen kuşlar,
Kafa Dağı'na hac, saygılarını Simorg'a ödemek için. Bundan
şiir, beş yüz yıl önce yazılmış, aşağıdaki pasajı belirtiyoruz,
Tüm dönemlerde mistisizmin kimliğinin bir kanıtı. Ton oldukça
modern. Masalda, kuşlar yakında uzunluğa bıkmıştı ve
Yolun zorlukları ve sonunda neredeyse hepsi ortaya çıktı. Sadece üç
devam etti ve Simorg'un tahtından önce geldi.

    "Kuş ruhu utanıyordu;
    Vücutları oldukça yok edildi;
    Kendilerini tozdan temizlediler,
    Ve ışık tarafından çekildi.
    Ne vardı ve değildi,-geçmiş,-
    Göğüslerinden silindi.
    Yakın ışınlı güneş
    Ruhlarına en açık ışık;
    Simorg Beamed'in Yoğunluğu
    Her üçünden de bir tane olarak.
    Bilmiyorlardı, hayret ettiler, eğer
    Ya bu ya da buydu.
    Kendilerini Simorg olarak gördüler
    Ebedi Simorg'da kendileri.
    Simorg Up Ne Zaman Baktılar,
    Onu kendi aralarında tuttular;
    Ve birbirlerine baktıklarında
    Kendilerini Simorg'da gördüler.
    Tek bir görünüm iki tarafı gruplandırdı,
    Simorg ortaya çıktı, Simorg kayboldu,
    Bu, ve bunda,
    Dünya hiç duymadığı gibi.
    Böylece kaldılar, merakla battılar,
    En derin düşüncede düşüncesiz,
    Ve kendilerinin oldukça bilinçsiz.
    Suskun en yüksek seviyeye dua ettiler
    Bu sırrı açmak için
    Ve _thou_ ve _we_ kilidini açmak.
    Dilsiz bir cevap geldi.-
    En yüksek olanı bir güneş mirror;
    Ona gelen kim kendini görüyor,
    Beden ve ruh, ruh ve beden görür;
    Simorg'a geldiğinde
    Orada üç göründü,
    Ve elli sen geldiniz,
    Kendinizi çok fazla gördün.
    Henüz hiçbirimiz görmedi.
    Karıncalar bkz. Pleiades değil.
    Gnat dişleriyle kavrayabilir mi
    Filin gövdesi?
    Gördüğün şey değil;
    Duyduğun şey değil.
    Geçtiğiniz vadiler,
    Gerçekleştirdiğiniz eylemler
    Tedavimiz altında yatıyorlar
    Ve mülklerimiz arasında
    Üç kuş hayrete düştüğünüz gibi
    Sabırsız, kalpsiz, karışık:
    Çok fazla ben büyüdüm
    Simorg'da olduğumdan beri. En yüksek varlığımı lekeliyorsun
    Kendinizi tahtımda bulabileceğinizi;
    Sonsuza dek kendinizi lekeliyorsun
    Güneşte gölgeler olarak. Veda!'"


Dipnotlar:

[Dipnot D: veya Jami.]




    Kadınların cazibesi

    Erkeklerin bazı görüşleri
    "Ebedi Kadınsı"

    _ Bir resimden renklerde bir ön parçası ile
    W. A. ​​Breakspeare.

       * * * * * *

    Fitzgerald Centenary Edition.

    Omar Khayyam Rubaiyat

    VE

    Salaman ve Absal

    İLE

    Edward Fitzgerald'ın Hayatı
    ve Farsça Şiir Üzerine Bir Deneme

    _Frontiscipiece tarafından özel olarak tasarlanmış renkte
    T. W. Morley.

    Pott 8vo. Kumaş zarif 2s. 6d. her biri net; Ayrıca
    En son deri bağlama tarzlarında.

       * * * * * *

    Shakespeare'den Masallar

    Charles ve Mary Lamb.

    Yeni bir baskı.

    _Edited, bir tanıtım ve notlarla,
    George Sampson.

    J. A. Walker tarafından gösterilmiştir.

    Kumaş zarif, 2s. açık.

       * * * * * *

    Peacock, Mansfield & Co., Ltd., Londra




    Transcriber'ın Notu: Orijinal kitaptaki çeşitli hatalar
    bu e -kitap için düzeltildi.

    _Salaman ve abal_ metninde, bölüm II için bölüm başlıkları,
    V ve XI atlandı-bunlar _fitzgerald's'ta kontrol edildi
    Salaman ve Absal: A. J. Arberry tarafından yapılan bir çalışma_ ve doğru
    yer.

    Ayrıca _Salaman ve Absal_'de, kısmen XXI'da bir paragraf molası
    eksik. Bu yeniden yerleştirildi.

    Ayrıca, aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

      P1 Bury St. Edmunds,
         Bury St. Edmunds. Sırasında

      P14 İmam derslerinden yükseldiğinde,
          İmam derslerinden yükseldiğinde, eskiden

      P34 Güçlü Mahmud, muzaffer Lord
          Mighty Mahmud, muzaffer Lord

      P16 A.B. 1090 A.D. 1090 olarak değiştirildi

      P18 'Khayyam "' Khayyam olarak değiştirildi

      P19 Naishapur Ben son dinlenme yerinden gittim
          Naishapur Son dinlenme yerine gittim

      P19 Taş üzerlerinde gizlendi. '"
          Taş üzerlerinde gizlenmişti. "" "

      Dipnot B VECU VECU olarak değiştirildi

      P29 ne burada ne de orada mı? "
          Ne burada ne de orada! "

      P36 Varlığımı tutturursa-
          Varlığımı yapışıyor

      P47 Fortunes Frolics tarafından Kürt Perplext
          Fortune's Frolics tarafından Kürt Perplext

      P47 bunu Anothers's Ancle'da görüyor-
          Başkasının ancle'sinde görüyor

      p53 bir adım ya da set tasarımını değiştirmedi
          Stirr bir adım ya da set tasarım A-ayak

      p54 iyi söylendi, iyi değiştirildi, söylendi,

      P91 En parlak Wanes'in Güzelliği; değişti
          En parlak olanların güzelliği;

      P108 Adı: Jamschid'den, bağlayıcı
           onun adı; Jamschid, bağlayıcı

      P111 Gökyüzünün Graybeard'ı. Diyor ki:- değiştirildi
           Gökyüzünün Graybeard'ı. "Diyor:-

      P122 Cennetin irisi nasıl; değişti
           Cennetin İrisi Nasıl

      Scarlet Brest'lerindeki P124 moller
           Kırmızı göğüslerinde moller

    Bununla birlikte, arkaik ve tutarsız yazımlar korundu,
    özellikle tercüme edilen kelimelere referansla.





Omar Khayyam ve Salaman'ın Rubaiyat'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu
ve Absal, Omar Khayyam ve Ralph Waldo Emerson ve Jami

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUBAIYAT OF OMAR KHAYYAM ***

***** This file should be named 22535.txt or 22535.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/3/22535/

Produced by Credit: Tamise Totterdell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
