*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Schamyl (Şamil'in Hayatı)
Yazar: John Milton Mackie
Yayın Tarihi: September 7, 2007 [EBook #22533]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22533
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Schamyl, by John Milton Mackie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Schamyl
       And Narrative of the Circassian War of Independence Against Russia

Author: John Milton Mackie

Release Date: September 7, 2007 [EBook #22533]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SCHAMYL ***

*** START OF TURKISH PART ***
John Puh tarafından üretilmiştir

[Yazarın notu: Bariz matbaa hataları düzeltildi,
yazarın yazımı korundu.]

SCHAMYL'İN HAYATI

SCHAMYL'İN HAYATI;

VE

RUSYA'YA KARŞI

ÇERKES BAĞIMSIZLIK SAVAŞI ANLATIMLARI.

YAZAR:

J. MILTON MACKIE,

"COSAS DE ESPAÑA" YAZARI

BOSTON: JOHN P. JEWETT AND COMPANY TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. CLEVELAND, OHIO:
JEWETT, PROCTOR VE WORTHINGTON. NEW YORK: SHELDON, LAMPORT VE
BLAKEMAN.

1856.

ÖN SÖZ.

Son zamanlarda Çerkesya üzerine yazan başlıca yazarlar
Bodenstedt, Moritz Wagner, Marlinski, Dubois de Montpéreux, Hommaire de
Hell, Taillander, Marigny, Golovin, Bell, Longworth, Spencer, Knight,
Cameron, Ditson; ve onların sayfalarından şövaleyi çoğunlukla şu renklerle doldurdum:
klasik antik çağın en ünlü şampiyonlarınınkinden aşağı kalmayan bir kahramanlık kariyerinin, özgürlük yıllıklarında kaydedilen en görkemli mücadelelerle
karşılaştırılamayacak bir bağımsızlık savaşının ve belki de en romantik ve Homeros'un şarkılarında anlatılanlara en çok benzeyen bir toplum durumunun resmi.

İÇERİK.

I. Şamil Ülkesi
II. Tarihi
III. Rusya ile Savaş
IV. Doğum Yeri
V. Ebeveynleri, Atalık ve Öğretmeni
VI. İlk Eğitimi
VII. At Binme Sanatı
VIII. Çerkes Oyunları
IX. Doğa Sevgisi
X. Avlanma
XI. Kamp Yapma
XII. Beyaz Dağlarda
XIII. Şarkılar
XIV. Danslar
XV. Festivaller
XVI. Dini Eğitimi
XVII. Evliliği
XVIII. Hizmetçiler
XIX. Eşler
XX. Kadın Köle Ticareti
XXI. Yönetim Biçimi
XXII. Dini İnanç
XXIII. Meslekler
XXIV. Davranışlar
XXV. Selefleri.--Mahomet-Mollah
XXVI. Khasi-Mollah
XXVII. Hamsad Bey
XXVIII. Çerkes Savaş Tarzı
XXIX. Rus Savaş Tarzı
XXX. Kişisel Görünümü
XXXI. İmam Oluyor ve Savaşı Sürdürüyor
XXXII. Bildiriler Yayımlıyor
XXXIII. Akhulgo'daki Karargahı
XXXIV. Akhulgo Kuşatması
XXXV. Dargo'ya Karşı Sefer
XXXVI. Ev Hayatı
XXXVII. Prens Woronzoff Dargo'da
XXXVIII. Schamyl'in Kabardeylere Bildirisi
XXXIX. Kabardeyleri İstilası
XL. Yönetim Sistemi
XLI. Son Olaylar

SCHAMYL'İN HAYATI.

I.

SCHAMYL TOPRAĞI.

Çerkesya--Çerkeslerin de aralarında bulunduğu çok sayıda kabilenin yaşadığı ülke, yabancılar tarafından en iyi bilinen isim--Kafkasya'da yer alır, kuzeybatı ile güneydoğu arasında uzanan, Karadeniz kıyılarından Hazar'a kadar uzanan ve kaya duvarıyla Avrupa ve Asya'yı ayıran bir dağ sırasıdır.

Rusya'ya bağlı Kazakların yaşadığı bozkırlardan bu dağlara yaklaşan gezgin, otuz mil uzaklıkta, düz ufkun çok üzerinde yükselen tek bir beyaz konik zirve görür. Bu, Kafkasya zincirindeki en yüksek olan ve yerliler tarafından Dsching Padischah veya dağların büyük ruhu olarak adlandırılan Elbrus'un zirvesidir. Daha sonra, daha doğuda bulunan ve sabahın ilk kızıl ışınlarıyla renklenen karlarıyla daha az yalnız olmayan Kasbek'in zirvesi görülür. Daha sonra, "bin zirveli" zirvelerin tamamı görünür; ve son olarak, ormanlarla kaplı ve bu nedenle Kara Dağlar olarak adlandırılan daha düşük bir sıradağ, koyu ve düzensiz ana hatlarını ötedeki daha yüksek karlara doğru çizer.

Kafkasya'nın kuzey yamaçlarından dökülen sular, iki ana nehir olan Kuban ve Terek tarafından alınır; güney tarafında akanlar ise Rion ve Kur veya eski Cyrus'ta toplanır. Bu akarsulardan Kuban en büyüğüdür ve Rion gibi Karadeniz'e boşalır; diğer ikisi ise Hazar'a doğru doğuya doğru akar.

Özellikle Kara Dağların batı kısmı yoğun şekilde ormanlıktır. Devasa meşeler, dallarını uçurumların ve zirvelerin üzerine yayıyor,
daha az elverişli iklimlerde sadece soğuk çamlar yetersiz bir geçim kaynağı bulabilirken; Karadeniz'in püskürmesi kanlı ağaç taksusunun devasa gövdelerine çarpıyor ve kırmızı ve badem yapraklı söğütler uzun dallarıyla dalgaları süpürüyor. Buradaki kutu
ormanın devi; ardıçın kıç tarafı genellikle
on beş fit çevre ölçüsünde; ve yüksek karaağacın tepesine tırmanan asma, filizlerini komşu kayına gönderiyor, ağaç tepesinden ağaç tepesine çelenkler asıyor ve neredeyse ormanı tek bir geniş çardak haline getiriyor. Nar aşağıda çiçeklerini açıyor;
incir ve yabani armut meyvelerini; defne ve mersin
yeşil yapraklarını; sonsuz çeşitlilikte sarmaşıklar her formun etrafına dolanırken, muhteşem orman güllerinden ve açelyalardan mütevazı menekşe ve kocayemişe kadar yabani çiçekli bitkiler ormanları tatlı kokularla doldurur.

Kafkasya'nın uzak manzarası, dış hatlarında çok cesur ve formlarında çok çeşitli, ihtişamda Alpler'i geride bırakır; ve eğer az sayıda göl ve buzuldan, iç görünümler İsviçre manzaralarını diğer tüm dağlarınkinden daha fazla karakterize eden o aşırı güzellikten daha azını sunuyorsa, yine de bu oryantal havada bir renk parlaklığı, yaklaşık beş yüz mil uzunluğundaki karlı zirvelerin ihtişamı, alt sıralarda bol miktarda orman ve insan elinin en uzak zamanlardan beri meşgul olduğu vadilerde bir miktar tarım vardır, bu da bu dağlık araziyi dünyanın en güzel kısımlarından biri yapar ve bazı geleneklere göre insan ırkının beşiği olmaya değerdir. Dağların batı kısmı beş bin fit yüksekliğe kadar verimlidir ve doğu kısmı sıklıkla bahçelerle teraslanır. Çayırlarla yeşil veya birçok tahıl çeşidiyle altın rengi olan vadiler köyler ve kulübe kümeleriyle noktalanmıştır. Çok sayıda beyaz koyun ve jet siyahı keçiler yamaçlarda otluyor; alt meralarda
bizon ve deveyi beslerler. Evcil veya yarı vahşi at sürüleri
göllerde serbestçe dolaşır; yaban domuzları nehir kıyılarındaki sazlıkların arasında yuva yapar; ve dağ keçisi kayalarından aşağı, insan yerleşimlerinin yakınında korkmadan otlayan
yaban geyiklerine ve ceylanlara bakar.

II.

TARİHİ.

Kafkasya, Yunan antik çağının en popüler masallarından bazılarının ve ırkın en eski
geleneklerinden bazılarının sahnesi olarak kutlanır. Nuh'un gemisinin, komşu Ararat'taki son dinlenme yerine ulaşmadan önce
Elbrus Dağı'nın tepesinde karaya oturduğu söylenirken, Prometheus'un tanrıların ateşini çalıp ölümlülere verdiği için
bir kayaya zincirlendiği yer Kasbek'ti. Kolhis'in dağlık topraklarında, Jason altın postu götürdü ve Cadmus, Vulcan'ın ateş püskürten boğalarının açtığı karıklara yılan dişleri ekerek silahlı adamlar biçti. Pelasgiler tarafından Olimpos bölgelerinden sürülen ilkel insan ırkı buraya doğru dolaştı; kıyıdan açıktaki bir adada, şairler Aurora sarayını buldular, burada saatlerin sürekli dansları ve şarkıları devam ediyordu ve güneş her gün yeniden doğuyordu; ve son olarak, şimdiki Küçük Kabardey ve Svanethi arasında, Amazonların cesur devleti, gelenekler, yiğit peygamberlerinin kalbi, Çerkeslerin şefi Toulme tarafından esir alınana kadar, uzun süre sonra ünlü Nina, İmmeritia'daki kahraman kardeşliği yönetmeye devam etti. Eski Persler Kafkasya'ya Seddi İskender veya 
İskender'in bariyeri adını verdiler; İskender burada dünyayı 
egemenleştirme girişiminde ilk engel ile karşılaştı. Roma, Euxine kıyılarındaki
Yunanistan'ın müreffeh kolonilerini boyunduruk altına almak için erken dönemde fetih lejyonlarını gönderdi; ve Doğu'dan dönen Pompey, Mithridates'i Fırat'tan Kolhis ve Dioscurias'a kadar kovaladıktan sonra şehre zaferle girişini bu dağların devasa oğullarıyla onurlandırdı. Cenova, daha sonraki ve daha ticari bir çağda, Kafkas kıyısına yerleşimler kurdu ve buraya tahıl, deri, donyağı ve kovanın meyveleriyle
yüklenmek üzere argosilerini gönderdi ve bugüne kadar duvarlarının ve kulelerinin temellerini, oyulmuş taşlarını ve haçlarını, mezarlarını ve bir adını orada bıraktı. Daha yakın zamanlarda, Beyaz Orda ve Altın Kamp hanedanlarının prensleri, Kuma ovalarında mızraklarını kırmak için Kırım'dan geldiler;
Attila, Timurlenk ve Cengiz Han, bu kayalık özgürlük surlarının tabanında zafer dolu kariyerlerini sürdürdüler; Persler ve Türkler, Kafkas kabilelerinden bazılarıyla ara sıra savaşlar yaptılar, ancak hiçbiri kısmi ve geçici bir başarıdan fazla olmadı; ve bu güneşli vadilerin manzarasına yaklaşan boyun eğdirmenin gölgelerini düşürmeyi başaran tek imparatorluk Moskova İmparatorluğu'dur. Buna göre, bu dağ kabilelerinin çoğunun bağımsızlığı, en eski zamanlardan bugüne kadar, ovalardaki düşmanlarının tüm girişimlerine karşı korunmuştur. Nesiller boyunca yaşadılar, insan hafızası sonuna kadar gitmedi, büyük ölçüde doğal özgürlüğün tadını çıkararak, eski yasalara ve geleneklere itaat ederek, yaşa, erdeme ve silah üstünlüğüne saygı göstererek, ve şimdi hala tüm sadeliğiyle yaşayan ve yarı barbarca ahlaksızlıkların bazılarının uygulanmasıyla birlikte sözde altın çağının tüm kahramanlığını koruyan insan kabilelerinin geriye kalan tek örneğini sağlıyorlar. Kafkasya'nın güney yamaçlarında bulunan Gürcistan, Büyük Konstantin döneminde, kahraman kraliçesi Thamar'ın Batı Asya'nın en güçlü imparatorluklarından birini yönettiği dönemde, nominal olarak Hıristiyanlığa dönüştürüldü; ancak bu dağ tepelerinde, müjdeyi getiren ve barışı ilan edenlerin ayakları kadar güzeldi, haç öğretileri, doğa tapınağındaki bu tapınanların karanlık zihinlerinde pek az etki bıraktı. Rusya, laik ejderhalarıyla giremediği
yerlere kilisenin barışçıl askerlerini sokmaya erkenden çabalamış olsa da, yerli kalp, babalardan gelen gelenekle aktarılan basit dini ritüellere bağlı kalmaya devam etti ve sonunda, ancak son yüz yıl içinde, Kırım Hanlarının mızraklarının ucunda birkaç yüzyıl önce tanıtılmış olsa da, o zamanlar ilk olarak Türkiye'den gelen misyonerler tarafından açık ve kabul edilebilir hale getirilen Peygamberin doktrinleri karşılığında bunlardan vazgeçti.

Kafkas kabileleri geçimlerini sağlamak için her zaman esas olarak otlaklara ve tarıma, ayrıca avcılığa, yağmaya ve savaş ganimetlerine ve doğal ürünlerini ve kölelerini yabancıların tuz, barut ve mamul mallarıyla takas etmeye güvendiler. Dağlara olan bağlılıkları yüzyıllardır o kadar sabitti ki, yaşamlarını hor gördükleri ovalara asla göç etmediler. Sadece Konstantinopolis haremleri kadınlarına karşı bir çekiciliğe sahiptir; ve farklı zamanlarda yabancı yerlere giden birkaç huzursuz genç, Türkiye sultanlarına ve Kırım Hanlarına koruma sağlamıştır; Mehemet Ali'nin kontrol edemediği ancak katlettiği Mısır'da Memlükler adı altında hizmet etmiştir; ve son zamanlarda Rus başkentinin geçit törenlerine katılmıştır; burada, evcil aslanlar gibi muamele görmüşlerdir, bağımsızlıklarının ateşli ruhları ve disiplin sabırsızlıkları Çar tarafından ancak hafifçe dizginlenmiştir ve o kadar kibirli, etkileyici tavırları vardır ki, sokaklardaki kaba kalabalık birinin gelmesine izin verdiğinde, bunun ya ordudaki bir general subayı ya da bir Çerkez olduğunu söylemek neredeyse bir atasözü haline gelmiştir.

III.

RUSYA İLE SAVAŞ.

Çerkesler ve Ruslar arasındaki mücadelenin kökeninin Orta Çağ'a kadar uzandığı söylenebilir. Çünkü onuncu yüzyılda, Büyük Dük Swätoslaff, Boğaz topraklarının bir kısmını ele geçirerek Kafkasya sakinleriyle çarpıştı; ve on altıncı yüzyılda, Büyük Dük Wassiljewitsch komutasındaki Ruslar Hazar'da ortaya çıktı ve batı kıyısında Tarku'ya kadar garnizonlar kurdular. Son yüzyılda, açık vadilerden oluşan toprakları doğa tarafından düşmanların akınlarına karşı daha az savunulan Kabardey prensleri de bir süre boyun eğdiler; ve Asya yamacında bulunan Gürcistan, kralı İskender'in şahsında Moskova'ya vasallık yemini etti ve sadece bir koruyucu istediği yerde bir efendi elde etti. Ancak sonraki iki yüz yıl boyunca kuzeydeki işlerle meşgul olan Rus prensleri, Kafkasya'daki mülklerini ve nüfuzlarının çoğunu kaybettiler; ve büyük Petrus'un ileri görüşlü hırsı onu Derbend'in "Arnavutluk
kapılarına" ve hatta Apşeron burnunun kutsal ateşlerinin görüş alanına getirene kadar 1722'yi bulmadı.

Çarların en yeteneklisi olan bu kişiye bu dağları görme ve ötesindeki güzel Asya vadilerine bir göz atma izni verildi, ancak bunlara sahip olma izni verilmedi. Ancak, sınırsız hırsının mirasını haleflerine bırakırken, ölmekte olan eliyle Elbrus ve Kasbek zirvelerini işaret etti; ve o zamandan beri, her tarafa yayılan soyu, güneşin doğuşuna doğru bu yolda ilerlemekten vazgeçmedi.

Özellikle son çeyrek asırda Rusya Kafkasya'nın fethiyle ciddi olarak meşgul oldu. O dönemde orada sürekli olarak büyük bir kuvvet bulundurdu ve son zamanlarda iki yüz bin kadar adamı silah altında tuttu. Her yıl taburlarını Çerkeslerin şaskaları veya en kötü mevsimlerde tüm ordunun en az altıda birini kesen
ateşin daha da ölümcül okları tarafından düşenlerin yerlerini doldurmak için gönderdi. Ayrıca Jermoloff'tan Paskiewitsch ve Woronzoff'a kadar en iyi generallerini ve yöneticilerini de oraya gönderdi. İmparator
Nicholas hayatını riske atarak bu dağlara gitti ve işgalci birliklerini varlığıyla denetledi ve cesaretlendirdi. St. Petersburg kabinesinin yaratıcılığının
tasarlayabileceği her saldırı sistemi sırayla denendi; Zorla boyunduruk altına alınamayan kabileleri entrikayla ele geçirmek için sürekli çabalar sarf edilmiştir; haç, etkisini kılıcın gücüne katarak, yerli zihni, otokratın amaçlarına daha uygun bir din sisteminin egemenliği altına sokmaya çalışmıştır; üstün bir medeniyet, nispeten kaba barbarlara, elleri özgürlük için göz kamaştırıcı ve ölümcül hediyelerle dolu olarak direnmiştir; ancak şimdiye kadar çoğunlukla, hepsi değilse bile, boşuna. Yukarı ve daha ulaşılması zor dağların sakinleri, bağımsızlıklarını her şeyin üstünde tuttular, evleri için yalnızca dağcının yapacağı gibi savaştılar; ve Rus ordusunda terfi ve apoletlerinin parıltısı, Tiflis'teki geçit törenlerinin onurları ve hatta imparatorluk şampanyası ve St. Petersburg'un bale dansçılarının görüntüsü tarafından cezbedilen reisler, binlerce nesilden miras kalan bir özgürlük hakkını, aşırıya kaçan bir yabancı despotizmin bu yüksek aromalı lokmaları karşılığında satmayı küçümsedi. Bu nedenle, insanlığın yoğun bir ilgisi, medeniyetin güçleri ile ilkel doğa durumunun güçleri, imparatorluk otoritesinin taburları ile demokratik özgürlük grupları arasındaki bu uzun süren mücadele üzerinde hala asılı duruyor; ve daha yoğun çünkü bu
doğa bariyeri ve özgür insanların duvarı bir kez tamamen aşıldığında,
şu hırsın doğuya doğru muzaffer gidişine daha fazla engel kalmayacaktır, ki bu hırs, kuzey karlarıyla doğuya giden yolu
zaten ele geçirmişken, tropiklerin kumları üzerinden de bunu arzulamaktadır.

IV.

DOĞUM YERİ.

Bu bağımsızlık savaşının baş kahramanı olan Şamil, 1797 yılında doğdu.
Doğum yeri, Arrakan bölgesindeki bir aoul veya köy olan Himri'dir ve Hazar'da bulunan bir bölge olan Dağıstan'ın kuzeybatı kesimindedir.
Denize yaklaştığı yerde daha aşağıda Sulak, ancak burada Koissu olarak adlandırılan nehrin üzerinde yer alır;
ve ana akıntının dört kolundan biri olan Andian Koissu'yu bıraktığı yerin hemen yukarısında bir noktadadır.

Tüm bu sular güneyde ana Kafkas sıradağlarından aşağı akar; batıda Andian kolundan; ve doğuda Kaitach kolundan; biri kuzeydoğuya, diğeri kuzeybatıya doğru akan ve birleşene kadar devam eden bu son iki kol, tabanı yüksek Kafkasya olan bir dağ üçgeninin iki tarafını oluşturur. Zirvesi Himri'nin hemen altındadır ve Touss-Tau ve Sala-Tau adı verilen iki zirvenin kaçmış uçurumlarından oluşur; aralarındaki bir geçitten ise Koissu'nun birleşik kollarının tüm hacmi çökelir. Himri, komşusu olan Akhulgo müstahkem aoul'la birlikte, Lezgiler olarak bilinen önemli sayıda savaşçı kabilenin yaşadığı ve doğuda Dağıstan toprakları ve kuzeyde Çeçenya topraklarıyla birlikte Şamil'in büyük askeri başarılarının başlıca tiyatrosu olan, iyi sulanmış yaylaların bu üçgen bölgesinin anahtarlarından biridir. Himri aoul'u, dağın yamacından çıkıntı yapan bir kayanın üzerine bir kartal yuvası gibi yerleştirilmiştir. Koissu'nun içinden geçtiği güzel vadiden, kayadan oyulmuş dar bir yol zikzaklar çizerek iki veya üç yüz fit yüksekliğe taşınır ve bu kaleye saldırmaya cesaret edebilecek herhangi bir düşmanın yukarıdan fırlattığı taşlarla süpürülmeye açıktır. Yüksek kulelerle desteklenen üçlü bir duvar, doğanın savunmalarına sanatın savunmalarını da ekler; yukarıda ise, yer dağın sarkık yamacı tarafından korunmaktadır.

Bu kulelerden birinin üzerinde duran yerli, hızla akan nehirle ikiye bölünmüş dar ama verimli vadiye bakar. Çevredeki dağların birkaçı teraslı bahçeler halinde düzenlenmiştir; bazıları kısmen meşe ve çınar ağaçlarıyla kaplıdır; diğerleri ise tamamen çıplaktır ve yaprakların örtüsü yerine sadece yükselen ve batan güneşin kireç taşı ve porfirin engebeliliği üzerine
yaydığı altın veya mor tonları vardır. Yakınlarda sürekli karla kaplı bir veya iki yükseklik görülür; batıya doğru, daha alçak yaylaların ötesinde, manzara Kasbek Dağı'nın beyaz şekliyle son bulur.

Aoul'un iç görünümü daha az hoştur. Sokakların çoğu dik ve engebelidir, ancak diğerlerindeki konutların dağınık konumu, bazı yerlerde hem açık hem de düz alanlar sağlar. Çatılar genellikle düzdür; neredeyse penceresiz duvarlar yontulmamış taşlarla kaba; ve evlerin çoğu kayalık dağ yamacının altında yarı gömülüdür. Sokakların isimleri olmadığı gibi, bunlar da numarasızdır. Burada, ayrıca, insanların düşüncelerini cennete yönlendirecek hiçbir köy kulesi yükselmez; hiçbir kilise çanı neşeli şenlikli çınlamalarını çalmaz veya mezara yürüyüşü çalmaz; hiçbir güneş saati, sabah, öğle ve akşam saatleri hariç, kimsenin duymadığı saatlerin ardışıklığını işaretlemez; ve hiçbir kamu okulunda, görevlerini yerine getirmeye çalışan çocukların alçak vızıltısı duyulmaz. Ancak molla, mütevazı bir caminin minaresinden ezan okur; ve duvardaki küçük, yüksek bir pencereden gelen eğik ışıklarla aydınlatılmış karanlık bir köşede, yaklaşık yarım düzine çocuğa garip Arap harflerini ve Kuran'ın ilahilerini öğretir. Güneşin
batışından sabahın erken saatlerine kadar aoul boyunca tek bir ışık görülmez,
ve ormanlardaki bekçi köpeklerinin ulumaları ve çakalların hüzünlü çığlıkları dışında neredeyse hiç ses duyulmaz. Gerçekten de, bu sokaklarda yaşamın olduğu tek saat
öğlen vaktidir, bahçedeki emekler ve oyun egzersizlerinin askıya alındığı, erkek sakinlerin çoğunun ya boş boş oturduğu ya da İtalyan lazzaroni gibi
uyuduğu ya da uzun, açık renkli giysiler içinde bir araya gelerek antik heykellerde
eşsiz bir ihmalkâr zarafet ve doğal bir onurla durduğu zamandır. Burada ve orada bir başka çalışkan kollarını parlatır ve bir diğeri atını tımar eder. Birkaç örtülü kadın gelip gider,
su testileri veya başka yükler taşır, ancak kadın nüfusunun çoğu dairelerinde yemek hazırlamakla ve dokuma tezgahı ve iğ işleriyle
meşguldür; Küçük çocuklar, yarı çıplak, ev kapılarının etrafında ve sokaklarda, ağırbaşlı ve uykulu dinlenmenin hakim tonuyla güçlü bir tezat oluşturan bir aktiviteyle oynarken.

V.

ANA BABALARI, ATALIK VE ÖĞRETMENİ.

Şamil'in ana babası hakkında hiçbir şey bilinmiyor; bu bilgi eksikliği de çok
üzülecek bir şey değil, çünkü onlar sınıflar arasında eşitsizliğin veya dış koşulların çeşitliliğinin çok az olduğu bir
toplum durumunda yaşıyorlardı. Muhtemelen kabilenin şefi olmayan babası, akranları arasında özgür bir adam ve akrandı, onlar gibi küçük, amfi tiyatro gibi bir eve sahipti, sadece bir karısı vardı, bir savaş atı ve silahların yanı sıra birkaç koyun ve keçiye sahipti ve komşu bir dağ yamacında teraslarla desteklenen bir bahçenin sahibiydi.

Ayrıca üvey babasının veya atalik'in kim olduğu da bilinmiyor; Çünkü batıda ve bir dereceye kadar doğuda yaygın olan
geleneğe göre
Çerkesya, erken yaşta, edebiyatın temellerini ve savaş sanatını öğrenmek için geçirdiği yıllarda ikamet ettiği aileden biri tarafından evlat edinilmiş olabilir ve bu kişi ona karşı kendi babasından daha yakın ve şefkatli bir ilişki sürdürmüştür.
Atalık, çocuğa yiyecek ve giyecek, eğitim ve bir ev sağlardı, bunun dışında bir tazminat beklemezdi,
öğrenciliğinde düşmandan getirebileceği ganimetten ve hem kendisinin hem de ailesinin yaşam boyu minnettarlığından başka.
Ve bunu, klan üyelerinin çoğunluğundan biraz daha üstün gelire sahip olduğundan, rahatlıkla karşılayabilirdi.
Kabilenin ilk ailelerinden biriyse ve silah konusunda uzun süre şanlıysa,
bin beş yüz kadar sığıra ve aynı sayıda koyuna, ayrıca küçük bir at ve kısrak sürüsüne sahip olabilirdi. Eski patriarklar gibi, eşlerini ve hizmetçilerini, bazılarını akınlarda esir aldırdı ve hepsini birkaç katlı ve yüksek bir kule ile korunan taş bir evde tek bir aile olarak yaşattı. Küçük çocukları ebeveyn konağından bir atalık konağına aktarma uygulaması, doğal sevginin karakterde kadınlığa yol açabileceği korkusundan kaynaklanmış gibi görünüyor ve bu korku Spartalıları bebeklerini devletin kreşine teslim edilmek üzere bir kalkan üzerinde göndermeye yöneltti. Benzer bir geleneğe uygun olarak, genç Aşil de Peleus tarafından sentor Chiron'un bakımına emanet edildi. Çünkü Çerkesler arasında, ilk Yunanlılar arasında olduğu gibi, eğitimin temel amacı yetenekli bir savaşçı yetiştirmektir. Ancak tarih, geleceğin peygamberinin eğitimine Arapça öğreterek başlayan ve onu Sufilerin öğretilerine başlatarak tamamlayan Dschelal Eddin adlı Schamyl'in eğitmeninin adını ele geçirecek kadar şanslıydı. O hala yaşıyor, saygıdeğer bir adam ve öğrencisinin öbür dünyada tüm güvenini verdiği ve ayaklarının dibinde öğüt verdiği tek kişi olduğu söyleniyor.

Ancak, çocuğun kabilelerin lideri olmaya hazırladığı eğitim sürecindeki ilk dersi, harflerin öğrenilmesi değildi;
çünkü ırkın tarihinde olduğu gibi, bu dağlardaki savaşçının eğitiminde de binicilik pratiği, kitapların
çalışmasından önce gelir.

VI.

İLK EĞİTİMİ.

Çerkes eğitiminin uygun döneminde Şamil, çamur ve çakıl taşlarından ev inşa etme eğlencesini at sırtında taşıma eğlencesiyle değiştirdiğinde dört yaşında bile olamazdı. Birkaç yıl sonra, atası ona Çerkeslerin dünyadaki en usta binicilerden
üstün olduğu binicilik sanatlarını uygulaması için bir at bile hediye edebilirdi. Koissu, kemikleri hala kıkırdaktayken kollarının zaferine boyun eğmiş olmalı ve yılın sıcak mevsiminde, hem sabah hem de akşam, cesur genç yüzücü tarafından göğüslenmek için sel gibi akın etmiş olmalı. Güreşe, çocuk, şüphesiz, neredeyse tek başına ayakta durabildiği anda başladı;
ve dans, ister zevk halkasında uygulanan figürlere, ister pantomimik dövüşte atılan daha aktif adımlara göre, bir usta olmadan öğrenildi. Yay, tüfek ve tabancayla atış, daha medeni ülkelerdekilerin, temel metin ve din dersinin derslerini hece hece hecelediği bir yaştaki Çerkes çocukları için bir egzersizdir. Ustaca hırsızlık yapma sanatı da, eskiden Spartalılar tarafından, yağmalanan kişi bir düşman veya en azından başka bir kabilenin üyesi olduğunda, bir başarı olarak kabul edilir. Ve meclis halkalarında, antik Truva surlarından önce olduğu gibi, belagat gösterme fırsatı sık sık olduğu için, gençlere hem gözlemle hem de doğrudan derslerle ikna etme sanatı öğretilir.

Erken çocukluk döneminde Schamyl'in, arkadaşlarından biraz daha az
sağlıklı olduğu söylenir; ve zihninin gelişimi, medeniyetin çocuklarının genellikle tabi tutulduğu eğitimle, saatlerce bir bankta oturmaya ve aşırı
sıcak bir okul odasının sağlıksız havasını solumaya zorlanarak zorlanmış olsaydı, büyük olasılıkla, hayran ama düşüncesiz bir arkadaş çevresinin gözünde, kısa bir süre genç bir dâhi olarak görüldükten sonra, dünyevi kariyerini
kapatır ve bu dünya için fazla parlak ve fazla iyi bir dahi olarak yas tutulurdu. Ancak bu karşılaştırmalı barbarlık durumunda, çocuğun zihninin daha yavaş ve doğal bir şekilde kendini açmasına izin verilmiş olsaydı; ve bu arada bedeni dağların açık havasında bir yaşamla güçlendi ve bu tür atletik sporlar da
antik Yunan ve Romalıların oyunlarına yer verdi, bu güzel ruh erken çürümeden kurtarıldı, ülkesinin onuru ve insanlığın örneği oldu. Bu sanatların, az çok yetenekli savaşçının oluşumuna atıfta bulunmasının, gerçek hizmette pratikte test edilmesi uzun sürmemiş olabilir. On yaşında savaşa giden Çerkes çocuklarının, düşman yaklaşırken yemek yiyemedikleri veya uyuyamadıkları, batı ülkelerindeki kırsal kesimdeki milislerin toplanmasının arifesinde, kırmızı ceketlilerin ve şapkalıların gösterisine ek olarak keklerin, pop biraların, taklaların ve maymunların olacağı köylü oğlanların olduğu gibi güvenilir anlatımlar vardır. Birçok genç dağcı sakal bırakmadan önce "beş Rus'u yakalamıştır." Aslında, ilk başta, çocuğa sadece tepelerdeki nöbetçilerle geceyi geçirmesine veya uyuyan savaşçıların atlarını izlemesine izin verilir ve sonrasında ilk savaş alanını görür, bir şefin
sayfası niteliğinde bir sefere çıkar, indiğinde atının sorumluluğunu alır ve
kişisine eşlik eder.

Bu hazırlık eğitiminde ve bu atletik sporların uygulanmasında, çocuk Schamyl hayatının ilk on iki yılını
atalık evinde yaşayarak ve babasının evini çok nadiren ziyaret ederek geçirmiş olmalı. Bunu yaptığında bile oturmak, hele ki babasının huzurunda yemek yemek için değil, sadece sırtını saygıyla çevirerek ve başını bir köşeye sıkıştırarak.

Ancak bu disiplin döneminin sonunda, tüm erkeksi egzersizlerde ve savaş sanatlarında uzman olmasa bile, bir acemiden daha fazlası haline gelmiş olan çocuk, üvey babası tarafından
ebeveynlerine iade edilmiş olmalı. Bu olay her zaman iki ailenin tüm akrabalarının davet edildiği ve atalik'in hediyelerle ve
teşekkürlerle döndüğü bir ziyafetle kutlanır. Genç için gerçekten gurur verici bir gündür,
çünkü bu onun toga giymesidir. O zamandan sonra, tam bir erkek olmasa bile, en azından bir deli-kap veya _deli-kan_ olur.

VII.

ATÇILIĞI.

Artık bir _deli-kan_ olan Schamyl'in, tüm gençlik oyunlarında avuç içi konusunda o kadar hırslı olduğu söylenir ki, yenildiğinde
günlerce sessiz bir üzüntüyle utancının üzerinde düşünürdü. Çocukluğundan beri bir üstle nasıl başa çıkacağını bilmiyordu.

Bu nedenle, özellikle atçılıktaki egzersizlerini şevkle sürdürdü. Tüm Çerkes gençlerininki gibi onun da hırsı sadece atını mükemmel bir sentor gibi oturtmak, dik yamaçlardan yukarı ve aşağı tam hızla koşmak, uçurumdan atlamak ve akıntıyı yüzerek geçmek değildi; aynı zamanda dörtnala giderken silahlarını boşaltmak, anında silahını sırtından çıkarmak ve hemen yerine geri koymak; bir düşmanın nişanından kaçınmak için atın yan tarafına asılmak; bir şey almak amacıyla yere sıçramak ve durmadan tekrar eyerin üzerine atlamak; ve tam hızla giderken en küçük ve en uygunsuz şekilde yerleştirilmiş hedefi vuracak kadar kesin bir şekilde nişan almaktı. Sürüdeki yarı vahşi bir atın, yılın bir bölümünde ormanlarda ve tepelerde dolaşmasına izin verilen bir atın zapt edilmesi de Çerkes süvarileri tarafından sıklıkla uygulanan bir beceridir, ya hayvanı güvence altına almak için ya da sadece binicilik egzersizi olarak. Bir veya iki binici, kementlerle sürünün ortasına dalar ve en vahşi aygırlardan birini seçer -kısraklar eyer altında kullanılmaz-
başının üzerinden ilmiği geçirerek onu güvence altına alır. Sonra, becerisini deneyecek olan süvari, genişlemiş gözleri ve dumanlı burun delikleriyle en büyük şaşkınlığı gösteren hayvanın sırtına
atılır. Ve şimdi at ve binici arasındaki mücadele başlar. Hem öfkeli hem de korkmuş olan hayvan, bir ok gibi tepelerin üzerinden veya vadilerden aşağı doğru hızla ilerler. Dönüyor ve iki büklüm oluyor, aniden duruyor,
yere yuvarlanıyor, karnının üstünde sürünüyor,
sürüye dalıyor ve hiç hoşlanmadığı yükten kurtulmak için mümkün olan her yolu deniyor. Ama korkusuz binici, kendine hakim ve sürekli tetikte, sanki hayvanın bir parçasıymış gibi sırt üstü oturur, her mücadele onun lehine sonuçlandığında zafer kazanmış gibi elini sallar; ve orada oturmaya ve güçlü at, sonunda çabalarından bitkin, köpükle kaplı, nefessiz ve ruhu sinmiş bir şekilde, rakibinin üstünlüğünü kabul edene kadar hakimiyetini sürdürmeye devam eder.

Ancak evcilleştirildiğinde, Çerkes atı hem mükemmel derecede naziktir hem de efendisine bağlıdır. Bahçede yetiştirilen evcil hayvan, bir kedi yavrusu kadar
oyuncudur. Çocuklar onunla birlikte zıplar. Efendisi onu okşar, boynunu okşar ve başını öper. Şenlik günlerinde ve tören günlerinde kırmızı kumaştan yapılmış süslerle süslenir; boynu çok renkli cam boncuklarla
çevrilidir; yelesine kurdeleler bağlanır; ve ön tepesinden bir demet yabani çiçek salkımı sallanır. Yabancı, nazarın kötü etkisini üzerlerine
atma korkusuyla veya daha az hayal ürünü başka sebeplerden dolayı Çerkes'in karısını veya çocuğunu övemez; ancak savaşçının kulağı atının övgülerine her zaman açıktır. Sadık
hayvan, tüm gezilerinde onun yoldaşıdır; düşman ovalarından akan
suları onunla birlikte içer; kayadan geçen sütuna ve piyade karelerine
kendisi kadar iyi bakar; süngü ve kurşun tehlikelerini onunla paylaşır;
ve kişneyerek, saldırının coşkusuna ve zafer çığlıklarına da katılır. Pusuya katılmak üzere eğitilmiş olarak, efendisinin peşinden bir köpek gibi
sürünecek ve sessizce ayaklarının dibine çömelecektir.
Ona asla kötü bir söz söylenmez; asla dövülmez; böylece
ruhu kırılmaz ve efendisine olan bağlılığı okşamalarından aldığı zevkle, horlayarak ve
yerde pençelerken onu sırtında aldığı sevinçle, onu taşıdığı adım ve göz gururuyla,
düşmanını kovaladığı öfkeyle, dizginin veya elin her hareketine itaat ettiği akıllı sadakatle, savaş alanında en sonunda kanayarak düşene kadar veya çok ileri bir yaşta daha fazla hizmetten
kurtarılana ve kesilmiş kuyruk ve yeleyle ölüm gününe kadar huzurlu otlaklarda otlamaya çıkarılana kadar görev bilinciyle ortaya çıkar.

Çerkes atının çok sayıda çeşidi vardır, ancak aralarında çok belirgin
farklar yoktur. Kabardey atları en ünlüleri arasındadır; ve mükemmel süvari atları Pratof'un aygırları tarafından Tatar ve Kalmuk kısraklarından elde edilir. Bunlar iki ila üç yüz ruble arasında değerlenir. Türkmen cinsi de oldukça değerlidir, yaklaşık on beş el yüksekliğindedir, mükemmel bir eğitimle boğanın gücüne bir aslanın ruhunu katar. Ancak Kafkasya'nın her yerinde yerli at uysaldır, çeviktir, çok büyük yorgunluğa dayanabilir, çok büyük yoksunluklara dayanabilir, en yadsınamaz
mettle'a sahiptir ve hayvanın doğasının kapasitesi dahilinde en büyük zeka ve şefkatle donatılmıştır. En iyi cinslerde soyağacı özenle korunur; ve efendisinin işareti bir at nalı, bir ok veya buna benzer bir cihaz şeklinde kalçalarına kazınır.

VIII.

ÇERKES OYUNLARI.

Belki de deli-kan'ın en sevdiği binicilik eğlencesi circiri fırlatmaktı. Bu oyunu oynamak için, genellikle iki farklı aoul veya bölgeye ait olan belirli sayıda savaşçı, her biri atına binmiş ve uzun beyaz bir asa veya değnekle silahlanmış olarak, belirlenen bir yerde toplanır. Verilen bir işaretle hepsi dörtnala birbirlerinin peşinden yola koyulurlar, yarışın amacı darbeler vurmak ve darbeleri almaktan kaçınmaktır. Buna göre değnekler havada her yöne doğru uçarken görülür. Dövüşenlerin birbirlerinin darbelerinden kaçmayı, kendilerine atılan sopayı yakalamayı, yerden bir sopayı almayı ve bunu da inmeden veya bir an bile kaybetmeden başardıkları beceri, sporu ilk kez gören yabancı için gerçekten şaşırtıcıdır. Djerridsiz bir atlı, rakiplerinin arasına
dolaştığında, kendisine yöneltilen darbelerden kaçmak için vahşi bir kedi gibi hareket ederek kıvranıp dönerken görülecektir; şimdi atın karnının altında tamamen gizlenmiş, sonra sırtüstü uzanmış ve tekrar yanına uzanmış, ta ki djerridini tekrar kazanana kadar, o da saldırgan olur. Bu sert sporda, yalnızca en büyük çeviklik ve uzuvların esnekliği, olağanüstü fiziksel güçle birleşerek avucu güvence altına alabilirken, daha az becerikli dövüşenler, kırık kafaların utancı olmadan kaçamayabilirler.

Genç binicinin yalnızca uzun süreli pratik yaparak gerçekleştirebileceği bir diğer beceri ise okçuluktur. Birkaç yüksek direğin tepesine, onu hatırı sayılır bir yüksekliğe
yükseltecek şekilde bir işaret eklenir. Sonra, direkten kısa bir mesafeden başlayan bir atlı, direğin sağına geçmeden hemen önce yayını büker, atının sol tarafına eğilir ve sonra yüzünü geriye dönüp neredeyse doğrudan yukarı bakarak, okları dik bir şekilde fırlatır. Pozisyonun zorluğu, atın hızıyla birleşince, işaretin vurulması en yüksek becerinin bir kanıtı haline gelir; ve rekabetin coşkulu olduğu yerlerde bile, galipler azdır.

Bayrak için koşmak, atın çevikliğinin ve alt kısmının, belki de binicinin uzmanlığından daha fazla sınandığı bir oyundur. Birkaç süvari toplanmış, içlerinden biri küçük bir bayrak veya kızıl bir atkı veya aoul'un güzel ellerinin
işlediği tabanca kılıfı almış, dörtnala koşmaya başlıyor, ödülü bir meteor gibi
rüzgarda akıyor. Diğerleri, başlangıçta ona avantaj sağladıktan sonra, onu geçmek amacıyla takip ediyorlar; çünkü bayrak taşıyıcısına
yetişmeyi başaran kişi onun yerini alıyor ve böylece yarışın
sonuna kadar gidiyor. Zarafet ve coşkuyla vadiden aşağı, tepelerin üzerinden ve dağ yamacından
aşağı koşuyorlar. Bayrak taşıyıcısı sadece hızlı koşarak değil, aynı zamanda dönerek ve iki katına çıkarak, zeminden yararlanarak ve kendisiyle takipçileri arasına engeller

koyarak liderliği korumayı hedefliyor. Sağda, solda,
dümdüz, derelerin ve çitlerin üzerinden, sel ve vadi boyunca,
ormanlar ve çalılıklar arasından, tepeden aşağı ve vadiden aşağı, çılgın süvari
alayı süpürüp götürüyor. Ya boyun ya da hiç, ve sadece şeytanı cesaretlendiren sıçramalar.
Geçilen, bayrağı taşıyan kişi onu başarılı
rakibinin eline veriyor, o da zafer dolu _vo-ri-ra-ka_'sını haykırarak
tüm lejyonun peşinde
hızla ilerliyor. Böylece, binicileri kadar
zafer için istekli olsalar da, dayanıklı atlar sonunda nefes almak için durmak zorunda kalana kadar yarışıyorlar. Ancak bir dinlenme arasından sonra, bir başka
hurra ile başlayan birlik tekrar ve belki tekrar parkuru geçiyor, ta ki yarışma
sonuna kadar ve şanslı bir deli-kan ödüle
hak kazanan ilan edilene kadar.

Bu oyunlar sırasında atlı bir atlının
özellikle şapkasını çıkarmak için heyecanlanması sık görülen bir durumdur; ve bu her zaman yoldaşlarından herhangi biri tarafından bir meydan okuma olarak görülür, silahını çözer, açar ve
kurarak, yere ulaşmadan önce içinden bir mermi geçirir.
Ya da bir başlık bilerek düşürülür, böylece tam hızla giden bir binici
dizginleri çekmeden onu alarak çevikliğini gösterebilir.
Yine,
iki atlı süvarinin tam hızla yola koyulduğu,
birbirlerinin elinden tuttuğu ve her birinin ana gücü veya
el becerisiyle rakibini eyerden çekmeye çalıştığı oyun vardır. Ve son olarak, bir grup atlı, dostça bir aoul'a veya genel toplanma yerine vardıklarında, ağaç dalları taşıyan ve mümkünse onları korkutmak için atların başlarına doğru koşan yaya bir grup insanla karşılaşır. Bu, binicilerin becerilerini test eder ve ayrıca atları düşmana korkmadan saldırmaya alıştırır.

IX.

DOĞAYA OLAN SEVGİSİ.

Schamyl, gençliğinde doğanın güzelliğine ve yüceliğine karşı dikkate değer bir duyarlılık
gösterdi. Himri'nin yaşlı adamları, onun hakkında, komşu dağlara tırmanmayı sevdiğini ve özellikle güneşin batışı sırasında, aşağıdaki vadiyi ve üzerindeki fantastik zirveleri aynı anda görebildiği yüksek bir kaya noktasında oturduğunu anlatırlar. Orada otururdu
azalan ışınlarla kırmızıya dönen karlara ve bulutların yansıyan morunda parlayan kayalara bakardı, ta ki vadi ve ona bağlı vadiler, toplanan alacakaranlıkla
karanlıklaşana kadar--batıda karla kaplı zirvelerin hala
gökyüzüne ulaşan sunak ateşleri gibi parlak bir şekilde yandığı yere bakardı--Kasbek'in en uzun süre parladığı yere bakardı, ta ki
sönen kıvılcımından akşam gezegeni, üzerindeki gökyüzünde alevlenen ışığı
yakalayana kadar, bu sırada yavaş yavaş daha alçak dağlar
görüntüde kaybolur ve sadece gökler ve en yüksek zirveler
gecenin yumuşak ışığıyla
yıkanırdı.

Bu ayrıca büyülü bir yerdi. Çünkü Himri'nin etrafındaki en yüksek ve en grotesk yüksekliklerin bir tarafında, oldukça ıssız olan ve bu aoul sakinlerinin batıl inançlarının Brocken'ın tepesinde bulunan en fazla büyücülüğe sahne oluşturduğu, oldukça büyük bir masa kayası yaslanır. Köylülerin söylediğine göre, genellikle gecenin karanlığında, ruhların bu dans pistinde garip ateşler yakılır ve bu ateşler tüm dağ yamaçlarına korkunç ve doğaüstü bir parıltı yansıtır. Sonra, bin yıldır yüksek Kafkasya'da barınan büyük beyaz kartal, havayı gece rüzgarının iç çekişi veya yaklaşan fırtınanın uluması gibi sallayan kanatlarla buraya doğru acele eder; ve sonra, bu aydınlatılmış odada, gün dağların tepelerinden görünene veya Himri'de ilk horoz ötmeye başlayana kadar fantastik ayak parmaklarında dans eden mutlu periler burada toplanır. Fakat hiç kimse güneşin batmasından sonra bu perili kayaya basmaya cesaret edemese de, tam da burada, kendi kendini aydınlatan, batıl inançların tüm dağcıların gözlerini bağladığı körlüğü erkenden delen zekası olan Schamyl, genellikle oturduğu yeri seçer ve alacakaranlıktan akşamın karanlığına kadar oyalanırdı. Doğaya olan güven dolu sevgisiyle doğaüstü güçlerden korkmazdı; ve sıradan zihin, gerçek veya hayali olsun, açıklayamadığı fenomenlerin varlığında korkuyla doluyken, orada yalnızca hayal gücünü büyüleyen ve ruhunu her şeye nüfuz eden yaratıcı ruha karşı dindar bir hayranlıkla dolduran türden düşünme konuları bulurdu. Bir keresinde, bazı arkadaşları onun yüksek, alaycı sözlerinden rahatsız olarak, oyunların heyecanına kapılarak, akşamın sonunda yüksekliklerden dönüşünde onu pusuya düşürmeye ve kötü muamele etmeye karar verdiler. Buna göre, dağların tepelerinden inerken düşünceleri hâlâ geride kalmış olan meraklıya saldırdılar, ancak o hızla zihnini toparlayarak savunmaya geçti. Ancak sayılar onu alt etti; ve kafasındaki, kolundaki ve vücudundaki yaralardan kanayarak düştü. Ancak, kan kaybından baygın olsa da, evine geri dönebildiği için, yaralarını kendisi sardı ve basit tedavilerde yetenekli bir doktorun yardımıyla, birkaç haftanın sonunda onu tekrar sağlığına kavuşturan şifalı otlar kullandı. Ancak, olasılıklar ona karşıyken bile yenildiğini kabul etmekten utanarak, saygıdeğer öğretmeni Dschelal Eddin dışında, hastalığıyla ilgili tek bir kelime bile söylemedi ve ona karşılaşmanın koşullarını gizlice bildirdi.

X.

AVLANMA.

Schamyl'in dağları keşfetme sevgisi, doğal olarak, daha yüksek savaş oyunlarıyla meşgul olmadığında, onu, vatandaşları gibi, avlanmaya meraklı hale getirirdi.

Bu dağlarda daha büyük av türleri bol olduğu ve küçük saçmaların kullanımı bilinmediği için, kuş avcılığı çok az yapılır ve
tavuklar bu göklerde, orijinal cennetteki kadar korkusuzca uçarlar.
Bülbül çalılıklarda öter; ağaçkakan, keskisiyle kadim ormanları yankılatır; pembe ve siyah türlerin kargaları, meşelerin ölü dallarından
vıraklar; koyu kırmızı bacaklı ve
kırmızı gagalı kuzgunlar yuvalarını karaağaçların tepesine yaparlar; mavi ağaç güvercinleri müfrezeleri tarlaları serçeler kadar çok ve evcil kaplar; merganserler ve altın gözlü ördekler çok sayıda sürü halinde akan
sularda dolaşır; ve Aralık ayında Rus çoraklıklarından aşağı uçan
yaban kazları, Pers sularına giderken durur ve kuğularla karışarak hem Euxine hem de Hazar kıyılarında görkemli filolar halinde yüzerler. Şahin de sürekli olarak tepelerin üzerinden daireler çizer ve
vadilere doğru süzülür; kartal, Elbrus veya Kasbek'teki yuvasının üzerinde
uçarken görülebilir; açgözlü akbaba,
yüksekten sarkan kaya noktalarından alt ormanları ve otlakları izler;
melankolik baykuş gece boyunca köylerin etrafında öter; ve alçak dağ gölünün yanında, vahşi doğanın pelikanı
sessiz ve yalnız duruyor. Sadece çam ağacının tepesindeki yabani hindi, tüfek için bir hedef; ya da patikadan dışarı fırlayıp sarkan dallara doğru
fırlayan sülün, ara sıra keskin nişancıyı cezbediyor; oysa,
tam tersine, çulluk ve çulluk, setter veya pointer tarafından rahatsız edilmeden, her bataklık ve
çamurlukta solucan avlıyor.

Yaban domuzu avı, Çerkes avcılığının başlıca sporudur. Bu hayvan,
kamışlarla kaplı nehir kıyılarını ve çalılıklarla dolu dağ geçitlerini sık sık ziyaret eder. Hem vadiler hem de bitişik bataklıklar, onun burnuyla sürülüyor; ayrıca çiftçinin hayvan ağılı, onun dişlerinin
çıtırdamasından tamamen güvende değil. Köpeklerle avlanır,
genellikle tazı ile İskoç yaylalarının colley'i arasında bir karışıma benzer. Öfkeli canavar bulunduğunda bazen
uzak durur, bir düşman sürüsünü parçalayıp havaya fırlatır; ancak genellikle
korkunç homurtular ve horlamalarla vadiden aşağı dalar veya
bataklığın üzerinden dörtnala koşar, neredeyse bir yayla ineği kadar büyüktür, uzun sazlıkları veya fidanları basit çimen mızrakları gibi bir kenara iter,
dikenli, çıkıntılı dişleri ve kan çanağı gözleri olan siyah bir canavar. Ancak
iyi yönlendirilmiş tüfek mermisi sonunda sert yanlarını deler; muazzam
kütle bataklığa yuvarlanır; ve kirli leş akbabalar ve avlanan kurtlar tarafından ziyafet çekilmek üzere bırakılır.

Kuban'da geyik vardır; ancak tepelerde karacaların takip edilmesi daha yaygındır. Avcı,
köpekleriyle
karacaların yataklarını arar veya
ağaçların yumuşak dalları ve yosunları arasında otlayarak veya
meraların eteklerindeki otları biçerek
sürüye gizlice yaklaşır. Bunların birkaç çeşidi vardır, ancak hepsi
kovalamacada çok fazla kovalandıkları için oldukça vahşidir; ancak bu zarif hayvanın
görünümü, evcilleştirildiği ve gençken harika bir evcil hayvan olduğu çiftlik avlularında yeterince yaygındır.

Tavşanları kovalamak için iyi bir tazı cinsi tutulur. Bunlar bol miktarda bulunur,
tüm dağlarda yuva yapar ve her yerde keskin dişleriyle otları
kemirirler. Hafif bir kar yağışından sonra kolayca izlenirler;
ve avcı sabah uyandığında, tazılarını çağırmadığı
beyaz örtüyle yeniden kaplanmış toprağı nadiren bulur ve
tarlalara doğru yola koyulur. Sonbaharın sonlarında sabahın keskin havası, yükselen güneş tepelerin üzerine kızıl selini
döküldürürken, sessizce düşen kar tanelerinin
büyüsüyle tek bir gecede değiştiğinde aktif egzersize davet eder. Köpekler koşarken dönüşümlü olarak tepelere ve
efendilerine bakarlar; ve avcı coşkuyla ve tüm sinirleri gergin bir şekilde yarışa neşeyle katılır.

XI.

KAMP.

Bazen sonbahar aylarında bir avcı grubu Kafkasya'nın yükseklerine bir gezi için toplanır. Bu tür keşifler, deli-kan'ın hayatında unutulmaz bir olay oluşturur; ve Şamil'in "binlerce zirve" arasında doğanın ihtişamını görme fırsatını
kucaklamış olması gerektiğine inanılabilir.

Çok az hazırlık yapılması gerekirdi. Çünkü Çerkes kartuş ceplerini sürekli göğsünde taşır; fazladan cephane,
yetersiz bir erzakla birlikte, eyer yayına kolayca takılır; at her zaman hizmete hazırdır; köpekler yola çıkmak için can atar; ve böylece kısa bir bildirimle tüm grup
hurralar ve tabanca atışlarıyla aoul'dan dörtnala çıkar.

Ancak yolculukta yavaş giderler. Çünkü yol dağlarda sadece bir patikadır, dar ve engebeli, genellikle dik iniş ve çıkışlı, çoğunlukla su yollarının yanından ve sel yataklarından geçerek veya dağ yamaçlarından, uçurumların kenarından ve sadece sıçramayla köprülenen uçurumlardan geçerek. Gerçekten de yolun zorlukları o kadar büyüktür ki, binici sıklıkla
atından inip atının elinden geldiğince onu takip etmesine izin vermek zorunda kalır.

Öğle vakti öğle yemeği için birkaç saat mola verirler; ve
güneşin batmasıyla birlikte gece için çadırlarını kurarlar.
Bu amaçla,
ormanda bir su kaynağının veya akan bir derenin kıyısının yanındaki bir açıklık seçilir, burada eyerlerinden kurtulan atlar otlak bulabilir. Sabah ve öğlen biraz darı unu ve bal yemekler için yeterlidir. Bu aslında olağan savaş erzakıdır ve hem vücuda hem de zihne güç veren bir diyet olduğu söylenir. Eyer yayına asılmış bir postta taşındığında kısa sürede
mayalanır, ancak daha sonra büyük bir iştahla yenir ve bu durumda uzun süre saklanabilir. Kaynaktan gelen suyu iletmek için kullanılan bir bardak, aynı zamanda dua etmek için bir halı işlevi gören ve hatta daha sonra atlar için minnettar bir ziyafet sağlayan dulavratotu yaprağından yapılır. Ancak bu tutumlu yemeğe, akşamları büyük olasılıkla bir sülün veya tavşan, yolda vurulmuş bir hindi veya geyik eklenecek ve ya ateşte kızartılarak veya dilimler halinde kesilerek canlı közlerin üzerine serilecektir. Günün şansı akşam yemeği için ne tür bir şans oyunu sunarsa sunsun, sos gerektirmeyen bir sosla yeneceğinden emin olabilirsiniz; ancak mayasız ekmeğinden ve suyundan başka hiçbir şeyi olmasa bile Çerkez tamamen memnundur ve dualarında bunun için şükranlarını ekler. Akşam yemeği biter, abdest alınır ve dualar edilir, avcılar battaniyelerini açar, birini yere, diğerini üzerlerine koyar, ayakları büyük odun kütükleriyle yanan ateşe doğru dönüktür; ve böylece açık göklerin ve yıldızların koruması altında, ki bunlar Allah'ın binlerce dikkatli gözüdür, onun basit çocukları
uyur.

Daha yüksek dağların bölgesine girerken vadiler
daralır, sadece burada ve orada sadece yeşil bir çizgi veya daha sıklıkla,
kayaların üzerinden hızla akan sel sularının gümüş ipliğini gösterir. Güçlü
bir karşıtlık,
dağlar arasındaki bir açıklıkta avcının, fındık veren ağaçların gölgesi ve beyaz yünlü katları olan çoban kulübesine veya çiftçinin birkaç avuç tahıl veya ineğinin veya keçisinin meraları uğruna
tırmandığı kayaların arasında yüksekte ekili bir arazi parçasına baktığında; ve
diğer yandan,
çoğu zaman olduğu gibi, etrafında sadece cüce meşeler ve çınar ağaçlarıyla seyrek olarak kaplı dağ tepelerini,
burada ve orada yosun örtüsü dışında
sık sık çıplak kayaları,
yarıklara ve uçurumlara bölünmüş, en biçimsiz ve grotesk, tam bir çoraklık ve
ara sıra başlarının üstünde kanatlarını çırpan
dağların yabani kuşlarından veya
uzaktaki kayaların arasında
korkarak kaçan
yabani keçiden dolayı daha da ıssız olan muazzam kütleleri gördüğünde.

Yine de, dağcının elverişli bir konumdan maceracı bir saban sürdüğü, sırtında tüfekle yamaçlarını sürdüğü ve hasadını aşağıdaki ovalardan tam üç ay sonra topladığı daha yüksek yerler vardır. Burada da Kafkas gülü veya orman gülü ve çiçeklerinden Strabon'un bahsettiği sarhoş edici nitelikteki bal yapılan ve az miktarda sıradan bal ile karıştırıldığında kuzeyin alkollü içkileri kadar güçlü bir içecek oluşturan azalia-pontica çiçek açar. En uç noktada Kasbek'in kar sınırına ulaştıklarında avcıların ilerlemesi durdurulurdu. Buraya giderken ara sıra bir geyik veya şişman bir ayı, ayrıca sülünler ve dağların yabani tavukları, tavşanlar ve büyük gri sincaplar da yakalarlardı. Hatta bazen atlar gibi dağlarda vahşice dolaşan yabani bir koyuna veya bufaloya bir veya iki atış yapmış olabilirlerdi; ve zaman zaman tüfekleri, yollarını kesen kirpi, yuvasından çok uzakta şaşırtılan tilki, bir ağaca
takılan vahşi kedi ve hatta gece yarısına doğru adımlarının etrafında dolaşan kurt tarafından da cezbedilmiş olmalıydı.

Burada, hiç erimeyen karların çok da uzakta olmadığı bir yerde, özellikle dağ keçisi avcısının kullanımı için inşa edilmiş küçük taş evler bulurlardı.
Çünkü bu yüksek kayalıklar boyunca çevik rupicapralar uzanır ve sınır çizer; bazı favori alanlarda, ara sıra, seyrek otlaklarında yalnız dolaşan
dağ keçilerine rastlanır; ve kışın
yüzleri rüzgara dönük, en yoğun soğuğa duyarsız bir şekilde yattıkları en yüksek kayalarda,
evcilleştirilmiş olana benzeyen, ancak daha büyük, uzun güzel boynuzları ve
geyik etinin narin tadı olan eti olan, yabani keçinin başka bir türünün sürüleri görülür.

XII.

BEYAZ DAĞLARDA.

Ama eyer yayına asılı güzel dağ keçisi boynuzlarının geri dönen avcısı ne kadar gururlu olsa da, Schamyl gibi doğa manzaralarına aşık birinin ruhunun,
burada, ürkek, zarif hayvanları kovalamaktan çok, dağların tepelerinin ihtişamını tefekkür etmekle daha fazla meşgul olması pek mümkün olamazdı. Tırmanışı sırasında gözlerini karlarla uzaktaki beyaz, ancak Tatarların onlara Ialbus veya buz yelesi adını vermesine yol açan buzla daha mavi olan muhteşem zirvelere sabitlemiş olsaydı; daha aşağıda, iki yüzyıldır kökleriyle kavrayan ve dallarıyla kayaları Alpler ve Pireneler'de yalnızca çamların tırmandığı yerlerde kaplayan meşelere hayranlıkla bakmış olsaydı; ve daha yukarıda, kar çizgisi boyunca çiçek açan, ancak orada bile Apollon'un arıları ve kelebeği tarafından aranan dağların alçak pembe ve güllerini bile fark etmeden geçmemiş olsaydı; kendisini Kasbek ve vasalları olan diğer yüzlerce zirvenin korkunç eşliğinde bulduğunda, sahnenin yüceliği karşısında nasıl da şaşkına dönerdi! Bu Elbrus gibi, dsching padischah veya ruhların kralının tahtının basamaklarında dururken, güneş ışığında parıldayan bir dizi koni ve iğneye bakardı, aşağıda ise Kara veya ormanlık
dağlar uzanırdı, çoğunlukla daha uzak bozkırlarda Beyaz dağların kendilerinde olduğu gibi aynı uçurumların yüzüne bakardı. Gerçekten de, sadece Bernese Alpleri'nin gölleri, Chamouni'dekiler kadar muhteşem buzullar ve Staubbach ve Aar'ın şelalesi gibi şelaleler eksiktir, bu Kafkas sıradağlarını yeryüzündeki en güzel, muhtemelen en yüce hale getirir.

Yine de Kafkasya, Alpler'den daha görkemli ormanlara ve daha gür bir bitki örtüsüne sahiptir; ve manzarasına, yükselen ve batan güneşin verdiği renk de eklendiğinde, doğada hiçbir yerde bundan daha büyük bir güzellik olamaz. Özellikle yaz aylarında gezginler bu dağlarda dikkat çekici bir atmosfer saflığı olduğunu fark ettiler ve
güneş ufukta görünmeden önce onları epeyce ışıkla dolu olarak tasvir ettiler; sonbaharda ise manzarayı mavi sis ve çeşitli tonlardaki bulutlarla donatmak için yeterli buhar
vardır, ki bu Alpler'in yaz manzaralarının karakteristik özelliğidir. Gün doğumu ile tam gün doğumu arasındaki bu uzun aralıkta, en donuk gözlemciye bile doğanın yüce Yaratıcı'ya hayranlıkla sarılmış gibi durduğu görülür. Kar ve buzla kaplı bin tepe, ellerle yapılmamış bir tapınakta hizmet eden beyaz cübbeli rahiplere benzer; ve en yüksek tepeler yaklaşan günün moruyla
doldurulduğunda, sanki gökyüzünde yüksekte sallanan tütsü yakan buhurdanlıklar gibidir. Sonra alçak dağlar da, düz ışıklar daha da parlak bir kırmızıyla
aydınlandığında ve koyu granit kendine ait olmayan bir
kırmızıyla
parladığında ek bir güzellik kazanır. Her çeşit ve formdaki kaya,
cennetten gelen yeni doğan ışıkla dönüşür. Beyaz tebeşir taşı uzaktan parıldar;
açık gri feldispat sıcak bir ten rengi alır; kireç taşı
saman rengine
döner; hornblend kristalleri ateş böcekleri gibi parlar; ve
beyaz kuvars damarları, koyu kil-kayrakta serpantin ve klorit nodülleriyle
geçerken,
bulutların arasından geçen zincir şimşekler gibi parlar.

Yaklaşan fırtınayı görünce, batıl inançlı avcı
tamamen dehşetten muaf değildir. Örneğin, Beschtau gibi kireçli dağların bazıları mükemmel bir barometre olduğundan, tepeleri bir şapka gibi bulutlarla kaplandığında ve tüm biçimleri yavaş yavaş bir sis örtüsüyle sarıldığında kötü hava olacağını bilir. Hatta rüzgar ve yağmurun derecesi bile buharların yaygınlığı ve farklı renk tonlarından önemli ölçüde kesin olarak hesaplanabilir; ve eğer belirtiler aşırı derecede tehdit ediciyse avcı hemen çadırını kurar, eğer varsa, tıpkı okyanusta denizcinin çadırını sarması gibi; veya bu korumadan yoksunsa, çıkıntılı bir kayanın veya bir mağaranın girişinin barınağını arar. Orada
güneş bulutlarla örtülü olduğunda ve gecenin karanlığı neredeyse dağların üzerine bir örtü gibi düştüğünde, rüzgar zirvelerin etrafında uluduğunda,
ve yankılarının sonsuzluğuyla gök gürültüsü şakırdadığında ve zincir boyunca
kayadan kayaya sıçradığında, sanki kayaları bile titretip sallıyormuş gibi göründüğünde, sonra korkarak rüzgarlarda
dağların yaşı bin yıl olan o korkunç kuşunun kanat çırpışını duyar; uçurumun üzerinde oynayan şimşeklerde, buzulların altındaki ahırından çıkan, fırtınayla yarışan vahşi beyaz atın
parlayan gözlerini ve dalgalanan yelesini görür; ve gök gürültülerinde, bazı eski Hıristiyan geleneklerine göre, Kasbek'in tepesindeki Kurtarıcı sarayında tutulan İlyas'ın arabasının yankılanan tekerleklerini duyar.

Ancak kısa bir saat içinde fırtına geçer; çünkü
bu dağ silsilesindeki hava değişimleri, bir büyük denizden diğerine uzanan
yaz hariç yılın tüm mevsimlerinde ani olur. Bulutlar
hızla doğuya doğru yuvarlanır, vaat edilen yay, ilk olarak komşu Ararat'ın üzerine eğildiğinde olduğu kadar
parlak bir şekilde gökyüzünü kaplar ve birikmiş buhar yığınları, alçalan
güneşin ışınlarıyla
muhteşem bir şekilde
parlar. Sonra, belki de azalmaya başlayan
Kara dağların kırık sırtının üzerinden ay yükselir.
Gümüş ışıkta yıkanmış kar beyazı zirvelerle karşılaştırıldığında ne kadar da siyahtırlar.
Dikey uçurumların yükseldiği uçurum ve buzla
parıldayan yüksek konik şaftlar da ne kadar da siyahtır.
Zirveler, birbirlerine doğru uzun, keskin kesilmiş gölgelerini
yapar; hala yağmur damlasını tutan ağaç veya bitkideki her yaprak
elmas gibi parlar; gecede bir nefes bile yoktur; ve doğa
her yerden akan suların kükremesi ve
şırıltısı dışında, titreşmeden büyülenmiş bir şekilde yatar.

XIII.

ŞARKILAR

Çocuk Şamil hakkında, ailesinin fakir köylüler olduğu ve geçimini sokaklarda şarkı söyleyerek sağladığı bildirilmiştir. Ancak
bu, Çerkes tavırları ve yaşam biçimleriyle pek uyuşmasa da, inanılması zor olsa da, daha
erken yaşta daha basit halk şarkıları söylemeye başlamış olması ve daha dört yaşından büyük olmasa bile, kavrayışının ötesindeki baladların çocukça yorumuyla büyüklerini eğlendirmiş olması çok olasıdır. Çünkü şarkının sesi bu dağlarda sıklıkla duyulur; ve Orfeus günlerinde olduğu gibi, lir hala Kafkas kalbinin
kayasını hareket ettirir, yumuşak etkileriyle
vahşiliğini evcilleştirir ve sertliğini yumuşatır.

Çerkesler, yazılı bir dilleri olmadığı için, sahip oldukları az miktarda tarihi şarkılarda saklamışlardır; ve bu şarkıların sürekli söylenmesiyle, çok uzak bir antik çağın gelenekleri ve mitleri nesilden nesile aktarılmıştır.

Gezgin ozan, Kafkasya'daki baş okul müdürüdür.
Nereye gitse, köylerde ona misafirperverlik kupasını sunma onuruna kimin sahip olacağı konusunda dostça bir tartışma yaşanır.
Avuldaki her ev onu kabul etmeye açıktır; her zaman en iyi eğlenceye sahiptir; ve toplumsal ölçekteki yeri, genel mutabakatla, en yüksekler arasında belirlenmiştir. Sadece efsanevi baladları, erkek ve çocuklardan oluşan dinleyici grubuna prova etmekle kalmaz, aynı zamanda kabileden kabileye, yakın olayların kroniğini ve ortak düşmanın yaptıklarına dair son istihbaratı şarkıyla iletir. Sayıları, savaşçıların kayalardan aşağı atlayarak
nasıl son bir akında keten saçlı Moskovalıları dağıttığını ve Kazakların stanitsalarını yağmaladığını anlatır.
Savaş alanında düşen kahramanın ağıtını
ağlar. Korkakları ve hainleri damgalar.
Ata yurdunun yeşil vadilerini ve güçlü kayalarını över; her göğüse bağımsızlık sevgisi düşer; ve
güzelin övgülerini daha şefkatli notalarla kutlar.

Enstrümanı bizim kemanımıza benzeyen bir tür lirdir. Sadece at kılından yapılmış üç teli vardır; yay neredeyse bir yaydır; ve enstrümanın başı, viyolonselin başı gibi,
zemine veya divana dayanır.

Ya da ozan, genellikle açık havada yapıldığı gibi, kendi ezgilerini boruya eşlik edebilir. Metalden, hatta gümüşten yapılmış olan bu enstrüman,
önemli değere sahiptir; ancak daha sıklıkla Terek veya Kuban bataklıklarından gelen
sadece bir kamıştır. Genellikle yaklaşık iki fit uzunluğundadır; alt ucuna yakın parmaklar için üç deliği ve yanlarda açık kısa bir ağızlığı vardır.
Gazetenin monotonluğuna benzer şekilde, notaları tizdir; ve tepeler arasında yürüyüş sırasında, bazen lir eşliğinde,
üzerinde savaş şarkısı icra edildiğinde, İskoçya'nın yaylalarında
pibroka çalınan hiçbir "toplanma" dağcının kalbini daha fazla harekete geçirmemiştir.

Çerkesler yolculuklarında binicilik şarkılarıyla da yolu büyülerler. Bunlar dönüşümlü olarak söylenir, biri genellikle gürültülü bir resitatif, diğeri ise garip ve romantik bir tür koro fügüdür ve dağlarda hoş bir etkiyle duyulur. Genellikle, selin dik yolunda ayak hızında ilerlerken veya yaklaşan kayalar ve sarkık dallarla karanlık geçide eşit derecede yavaş inerken, gezginler istemsizce düşmüş bir reis için vahşi ve hüzünlü bir ağıt yakarlar, grubun bir kısmı İngiliz litanisine benzer aceleci bir ilahiyi kısık tonlarda söylerken, diğeri kıtaların sonunda tam, yumuşak Ay! ay! a-rira! ile cevap verir ki bu, koridorlardan geçen org gibi, vadinin kayalık yamaçları arasında
şişer ve yüzer.

Benzer şekilde, Euxine ve Hazar'daki tekne şarkıları da vardır. Bunların arasında
çok çeşitlilik vardır ve hepsi küreklerin ölçülü hareketine göre söylenir, bazen daha güçlü, bazen daha zayıf ve her kıta bir koroyla takip edilir.
A-ri-ra-cha'ları kürekçiler üzerinde her zaman büyük bir etki yaratır ve az çok haykırışlar, çığlıklar ve çılgınca kahkahalarla
karıştırılır, uzun düz tabanlı kano ise eğilen küreklerle
sürülerek suda uçar.

Çerkes yaşamındaki tüm şenlikli durumlar ozanın varlığıyla canlanır.
Kabilenin savaşçıları meşe ağaçlarının altındaki konsey halkasında oturmak için bir araya geldiklerinde o da oradadır; ve kılıç elinde, bir Rus kalesinin fırtınasını veya bozkırlara bir akını teşvik eden hatiplerin nutukları arasındaki aralıklarda, silahlarında şanlı bir kahramanı övmek için lirini çalarak göğüslerindeki ateşi körükler. Ayrıca bir reis, düşmana karşı bir sefer için gönüllülerden oluşan bir grup yetiştirmek istediğinde, tüm iyi kılıçları takip etmeleri için aoul'dan aoul'a at sürerken, kapıda silahlara çağrıyı söyleyen yaşlı ozanı bir hizmetçinin kıçında beraberinde götürür. Görmeyen gözbebekleri çılgınca döner ve hem yaşlı hem de genç cesurlar, bazen onun acısıyla, bazen de öfkesiyle sürüklenerek, koro halinde ka-ri-ra'larını haykırır ve eyerlerine atlarlar. Ve sonunda savaşçının yarışı bittiğinde, arkadaşları onu geceleyin, sabahleyin neşeyle çıktığı aoul'a geri getirirler ve kollarını birbirlerinin boynuna dolamış bir şekilde ozanı çevrelerler, ozan tekdüze ama güzel bir şekilde hüzünlü bir feryat etmeye başlar, sesi üzüntüyle bastırılmış ve dizelerin sonunda aynı notayla ilerler, hızla yakalanır ve uzayan bu ses, kontrol edilemeyen bir acı esintisi gibidir, ta ki silah arkadaşları, daha az tutkulu olmayan, o kadar hüzünlü, yavaş ve alçak bir koroyla araya girene kadar ki, Çerkes'in cesurlar için ağlamasına izin verilseydi, her göz yaşlarla dolar. Ancak bu olağanüstü durumlarda duyulan müziğin yanı sıra, hikayelerin anlatılmasıyla birleşen türküler Çerkes kış akşamlarının ortak eğlencesidir. Sonra, her evde misafirlerin kabulü için ayrılmış dairenin ocağında büyük meşe kütükleri alev alev yandığında ve kapısı gün boyunca misafirperver bir şekilde açık kaldığında, akşam vakti dinlenmek için bir veya iki saat şarkı söylemek üzere küçük bir topluluk toplanır. Hem kelimeleri hem de melodileri doğaçlama söyleyebilen profesyonel ozan orada olmayabilir, ancak belki yaşlı bir kör adam veya müzikte akranlarından daha yetenekli bir çocuk lire dokunabilir. Ancak, orada bulunan herhangi biri, _furore dulci plenes_, bir şarkı söylemekte özgürdür.

Bu, tuhaf bir zekâyla vurgulanmış, alaycılıkla dolu, sade atasözleriyle tatlandırılmış ve benzersiz taklit ve hatta karın konuşmacılığı güçleriyle canlandırılan mizahi bir şarkı olabilir. Ancak daha sık olarak avcının veya gezginin maceralarını ve savaş ve aşk gibi daha da ciddi temaları ele alacaktır. Solo ise, genellikle hızlı bir resitatif olacak, kısa aralıklarla üç veya dört başka ses tarafından eklenen birkaç tenor ve bas notasıyla değişecek ve orgun
yükselmesi ve düşmesi gibi bir etki yaratacaktır. Üçlü veya dörtlü ise, yine de zaman zaman ağır bir bas eşliği, bir tür füg ve savaş şarkılarında genellikle bir fırtınada denizin inlemesine veya savaş alanından eve getirilen ölüler için ağıt yakmaya benzeyecektir. Diğer baladlar yine daha neşeli ve canlı olacak ve üç farklı tarafça dönüşümlü olarak icra edilen yanıtlarla. Şarkı ilerledikçe tema ne olursa olsun ve icracılar kim olursa olsun, savaşta yapılan büyük işler veya aşkta cesaret edilen cesur fedakarlıklar anlatılırken herkesin duyguları en yüksek coşku seviyesine ulaşır, dinleyicilerden birinin veya birkaçının sesi kesinlikle gerginliği aşacaktır; tüm dinleyiciler neşeli hai-hai-cha! cıvıltısına veya ağıt benzeri wai-wai-wai! feryadına katılacak ve finalde bir deli-kan, belki de kapıdan veya pencereden içeri dikkatlice bakan genç kızların yüzlerinden ilham alarak, tabancasını bacaya veya hatta tavana ateşlemekten kendini zor alacaktır. Bu tür şarkılara olan sevgiyi kalplerinde yaşayan insanların bir korsan ırkı olduğu tasviri ne kadar da yanlıştır! İster antik çağ efsanelerinde ünlü olsun, ister hala arkadaşlarının saygısıyla çevrili olarak yaşasın, kahramanların övgülerini sürekli dinleyen genç savaşçının ruhu, savaş ve şan sevgisiyle erken yaşta ilham alır. O da bir kahraman olacaktır. Bölgesinin birincisi, kabilesinin şefi, dağların övgüsü ve ovaların dehşeti olacaktır. Bu nedenle, savaşta kendini öne çıkarmak ve kahramanlığının ganimetlerini eve getirmek için yola çıkar. Hırsızlık, eskiden Spartalı savaşçılar tarafından olduğu gibi Çerkesler tarafından da saygı görüyorsa, bu esas olarak düşmanı alt etmek için çok gerekli olan bir özellik olan becerikliliği için geçerlidir; ve eğer yenilmiş Moskovalı ve Kazak'ın silahlarını ve giysilerini çıkarmaktan
övünüyorsa, bunlar onun yiğitliğinin işaretleridir ve esas olarak bu nedenle onun tarafından
değerlendirilir.

XIV.

DANSLAR.

Schamyl, çocukluğundan itibaren tavır ve karakterinde yıllarının ötesinde bir düşünceli ciddiyet sergilese de, tüm vatandaşları gibi bir dansçıydı. Çerkes dansı da çoğunlukla icracıda herhangi bir hafiflik gerektirmez; bazı çeşitleri bir dövüş egzersizi olarak ve ciddiyete yakın bir nezaketle uygulanır. Savaş dansında, özellikle Lesghian, hem görünüşte otoriter hem de eylemde canlıdır. Tüm evrimler boyunca kendini kibirli bir şekilde taşır, eşit zarafet ve hızla hareket eder, karmaşık adımlarında mükemmel zamanlamayı korur, yürüyüşünde esneklik, uzuvlarında esneklik ve vücudunda gerçekten şaşırtıcı bir canlılık sergiler; aynı zamanda yüzünün vahşi ciddiyeti ve asil duruşu, düşmanlarına bir meydan okuma gibidir. Avrupa dansları arasında bu savaşçı figür en çok İskoçya'nın dağlık bölgelerindeki dansa benzer.

Kadınların dansı buna kıyasla uysal ve monoton görünür.
Onlarınki yavaş bir harekettir, başlıca cazibesi zarafetindedir ve
uygulanması için ayakların ve bacakların ekstra efor sarf etmesinden ziyade vücudun belirli bir dalgalı hareketini gerektirir.

Tüm kamusal festivallerde iki cinsiyet her zaman birlikte dans eder.
Genellikle
kızarmış koyun veya ıslatılmış oğlakla birlikte pasta kekleri ve aromatik bal yedikten sonra,
şirketin erkek kısmı tarafından ağzına kadar dolu kaseler bal şarabıyla takip edildikten sonra, en sevdikleri eğlence ve ziyafetin
taçlandırıcı zevki için
yeşil çimenlikte bir halka oluştururlar. Çember genellikle çok büyüktür ve akşamları ortasında bir şenlik ateşi vardır. Örtüsü kaldırılan kızlar, tepede biraz uzakta bulunan çadırlarından, dikkatlice sarılmış anneleri tarafından indirilirler. Anneleri, diğer ülkelerde kendilerine özgü bir ihtiyatla, genellikle evlilik için adaylardan hem mevcut uygunluğa hem de davanın gelecekteki olasılıklarına en uygun eşleri seçerler. Biraz cilveleşmeden
Çerkesya'da bile dans edilmez. Daha sonra flüt çalanlar yerlerini aldıktan sonra, tüm daireyi zarifçe
çeviren neşeli bir ölçü alırlar. Yakışıklıların yargıç veya meclis halkası olarak ciddi görünmeleri beklenir, ancak hareket bir miktar sıkışmaya
ve sıkışmaya izin verir; öyle ki, güzel olanlar sık ​​sık ayaklarından indirilir ve baskının
gücüyle kısa mesafelerde taşınırlar. Ancak yere değdiklerinde, cübbeleri kısa ve pantolonları bileklerinin üstünde sıkıca bağlanmış olduğundan, neredeyse her zaman güzel olan ayaklarının hareketi avantaja dönüştürülür.

Vadinin yeşilliğinde, gündüzleri yaşlı meşelerin geniş gölgesi altında, alacakaranlıkta dolunayda hasat ayının ışığında veya sadece gecenin yıldızlarının sahneleri aydınlatmak için yanan kütük yığınlarıyla desteklendiği dans gerçekten hoş bir görüntüdür; deli-kanların uzun elbiseleri kızların etekleriyle birlikte dalgalanır ve gençlerin zevki ringin etrafında ayak ucunda dolaşır.

Ayrıca, genellikle eğlencelerde, bal şarabı veya boza beyinde yeterince çalıştıktan sonra orta derecede bir neşe
yarattıktan sonra yapılan palyaço dansı da vardır. Ölçülü bir el çırpmayla başlar; Birkaç düşük nota, seyirciler de katıldıkça canlı bir havaya dönüşür; uzun, yırtık pırtık bir palto giymiş vahşi görünümlü bir "ghilly" çemberin merkezine sıçrayıp sürüklenmeye başladığında. O ilerledikçe şarkı giderek daha yüksek sesle söylenir, zaman zaman daha şiddetli el çırpmalarıyla birlikte. Hatta onu teşvik etmek için ara sıra bağırışlar ve çığlıklar bile eklenir. En yüksek coşku seviyesine
çıkarak, ayak parmaklarının tam uçlarına
basarak ve büyük bir hızla dönerek aniden
yeşilliğe garip karın konuşması sesleriyle, sanki düşüş onu yarı yarıya öldürmüş gibi inlemelerle karışana kadar zıplar. Sonra, halkayı bir kahkaha
kükremesine
sahip olan esprili doğaçlama bir voleybol atar; bunlara çeşitli hayvanların çığlıklarının komik taklitleri de eklenir; sonra, sahte bir belagatle orada bulunan bir reise hitap eder; ve son olarak, gözünden fırlayan gülen şeytan, soytarılığını, şirketin en saygıdeğer senyörünün omuzlarının üzerinden bir veya iki güzel şaplak atarak bitirir; eğer kendisi bir serfse, kendi efendisi olabilir.

Sık sık dansçı hareketlerine az çok sesiyle eşlik eder, ayrıca elleriyle ölçüyü vuran ve A-ri-ra-ri-ra korosunu söyleyen seyirciler de ona yardım eder. Ve zaman zaman uzun elbisesini iki eliyle arkadan tutarak ve vücudunu aşağı eğerek ayaklarının hareketini coşkuyla izlerken, sanki büyük bir acı çekiyormuş gibi, haz dolu bir coşku yaşamak yerine, acıklı bir sesle yüksek sesle bağırır. Dansçının şarkısı aşk üzerine kurulu olduğunda ve güzelliğiyle ünlü bir kızın övgülerini övdüğünde, orada bulunan genç savaşçılar kendi sevgililerini boza kaselerine koyarlar ve her birkaç dakikada bir tabancalarını veya tüfeklerini havaya ateşlerler. Bu son hareket her zaman tüm topluluğa bir meydan okuma olarak kabul edilir ve elinde barut kalan kişi, sevgilisinin üstün cazibesi şerefine hemen onu yakar. Danslar ve şarkılar arasındaki dinlenme aralıkları çok doğal olarak hikaye anlatmayla doldurulur. Çünkü Çerkesler masallara ve masallara müzikten ve eğlenceden daha az düşkündürler. Kitapları olmadığı için, hikaye, efsane ve macera anlatmada yetenekli olanların
dudaklarına hevesle asılırlar, belki de şarkı, atasözü ve şaka parçaları, ara sıra taklit gösterileri, karın konuşmacılığı, yüz buruşturma, ıslık çalma, cıvıldama ve kahkahaların tüm değişimlerini çınlatma yeteneğiyle. Kış akşamının kütüğü köz haline gelirken,
bir akıllı, tatlı dilli anlatıcı Ruslara karşı savaşın bin bir hikayesini tekrarlar veya Terek'teki ve daha yüksek Kafkasya'daki av maceralarını anlatır veya şimdi kabilelerin eski gelenekleri üzerinde durur ve şimdi de yakın zamanda seyahat edenlerin Tiflis, Konstantinopolis veya St. Petersburg'da gördüğü harikalar üzerinde durur. Dağcının hayal gücü, kendi yaşam tarzı ne kadar basit olursa olsun ateşlidir ve özellikle doğu veya batı ihtişamının harikalarını duymayı sever; bu yüzden bu tür
anlatımları dinleyerek geçirdiği bir akşamın ardından başını hasırına veya eyerine koyduğunda, asma bahçeler ve mermer saraylar, yüksek kuleler ve camilerin minareleri, mahkemelerin muhteşem törenleri, geçit törenlerinin düzeni ve parıltısı ve ovaların büyük metropol başkentlerindeki gösterişli sokak gösterileri ve işlerin telaşı ile
dolup taşar.

XV.

FESTİVALLER.

Çerkes yılı, Müslüman öğretilerinin tanıtılmasının paganizmin neşeli uygulamalarının birçoğuna son verdiği yakın zamana kadar festivallerle oldukça doluydu. İnsanların kalpleri, eski batıl inançlarda en hoş olana inatla tutunmaya devam ederken, hala önemli sayıda eski şenlik töreni ve uygulaması kalmıştır. Yeni yılda, Mart ayının başında ve sonunda, hasatın toplanmasında ve yıl boyunca birçok küçük vesileyle, insanlar kutsal ziyafetlerini düzenlemek için toplanırlar, rahip eksikliğinden dolayı yaşlı ve en saygı duyulan savaşçılar, cemaatin dualarını tanrılara sunarlar; keçi, koyun veya öküz kurban edilir ve daha sonra ziyafet çekilir; bal şarabı sunuları, yere daha az, tapanların boğazından aşağı dökülür; mayasız ekmek ve peynirli kekler, bağlılığa çok az benzeyen bir oburlukla mideye indirilir. Danslar, şarkılar ve hikayeler gerektiği gibi iç içe geçer; ayrıca yarış, güreş ve sıçrama; ve son olarak, tören
keskin nişancılık egzersizleri ve havaya ateş
atılmasıyla sona erer.

Hasattan hemen sonra buğday, darı ve mısırın ambarlarda toplandığı ve sığırlar için kış yemlerinin tarlalara yığıldığı mevsim özellikle bir
eğlence zamanıdır. Ekinleri güvence altına alma çalışmalarına da alışılmadık bir neşe eşlik eder. Çünkü biçiciler çayırlarda ulusal ezgilerini söyler ve
tırpanlarının savruluşuyla tempo tutarlar. Bazen saman hasadının başlangıcında ellişer kişilik gruplar halinde tarlalara girerken görülebilirler; ve o sırada oradan geçen herhangi bir yolcu grubu, hem tırpanlarla hem de bağırışlarla iyi huylu bir şekilde saldırıya uğrayacak, atlarından çekilecek ve zaferle götürülecektir. Fidyeleri için, akşam yemeğine yardımcı olması için en azından bir koyun, ayrıca tüm grup için bal şarabı yapmaya yetecek kadar bal vermek zorunda kalacaklar. Ve önlerinde böyle bir ziyafet beklentisiyle, işçiler işlerine daha fazla şevkle geri dönecekler, omurgalarına kadar takılmış kısa tırpanlarını neşeyle sallayacaklar, tarlada oradan oraya gruplar halinde dolaşacaklar ve şarkılar ve bağırışlar arasında, sanki çok sayıda Rus _corps d'armée_ varmış gibi en sık ot yığınlarına saldıracaklar. Gerçekten de hoş bir kırsal manzaradır, yeşil vadi sıcak güneş ışığında parlıyor ve otları kaba ama sığırlar için lezzetli, ağır yığınlar halinde yatıyor veya yığınlar halinde duruyor. Bunlara sekiz veya on fit yüksekliğinde sulu hindiba sapları ve açık mavi çiçeklerle kaplı uçlar karışıyor. Hem beyaz hem de kırmızı çeşitlerden tatlı yonca da daha uzun otların arasına az çok dağılmış durumda; böylece çayır, yabani çiçeklerden oluşan bir banka veya bir bahçedeki parter kadar güzel kokuyor.

Tohum ekim zamanının dönüşü de benzer sevinçlerle kutlanıyor, ancak o zaman şükran yerine umut zamanı oluyor. Ve kuşların ötüştüğü ve kaplumbağanın sesinin topraklarda duyulduğu bu mevsimde, tahılın toprağa
artış inancıyla emanet edildiği bu dönemde hissedilen sevinç, ondan önce gelen Hristiyan orucuna benzer şekilde, kısmen uzak durma ve toplumsal zevklerden vazgeçme döneminin sonucu olarak daha da büyüktür. Çünkü
Mart ayı boyunca Çerkes, özellikle yumurta yemekten kaçınarak, düşük bir diyete girer ve komşusunun evinden bir ışık bile
olmak üzere başkasından hiçbir şey kiralamaz, ödünç vermez, ödünç almaz veya almaz. Doğanın, baharın başlangıcında oruç tutma

lehindeki teşviki genel olarak böyle görünüyor. Ancak
Mart ayı battığında hemen bir şölen düzenlenir, bu şölende önceki ay boyunca bırakılan yumurtaların birkaçı gün içinde henüz yenmemişse, bir işaret olarak ateşlenir ve festivalde öldürülen kurbanların derileri fatihlerin ödülü olur.

Çerkes festivallerinde çok fazla çeşitlilik yoktur, çünkü bunların amacı ne olursa olsun, aynı koyun ve öküz kızartmaları, aynı şarkı ve danslar, aynı işaret atma, at yarışı ve
atletik oyunlar vardır. Özel ziyafetler de, genellikle çok uzun bir yemek dizisi, ev sahipleri ve misafirler arasında hediye alışverişi ve ayrıca dini törenlerin yalnızca daha kamusal durumlarda uygulanması farkı dışında, çok benzer nitelikte eğlencelerle birlikte gelir; Çerkes, en azından Müslümanlığın getirilmesinden önce, evde ibadet etmemiş veya kişisel davranışlarını, ev içi ve sosyal ilişkilerindeki görev duygusundan, onur duygusundan ve ülke sevgisinden ayrı herhangi bir dini duyguyla yönlendirmemiştir.

XVI.

DİNİ EĞİTİMİ.

Şamil'in erken eğitiminin başlıca kısmı, vatandaşlarının oyunlarını ve savaş egzersizlerini günlük olarak yapmaktan oluşuyordu; ancak bunun yanında Dschelal Eddin'den alınan önemli bir eğitim daha vardı. İkincisi, çocuk henüz küçük yaştayken ona Arapça dili ve grameri dersleri vererek başlamıştı; ve birkaç yıl boyunca, muhtemelen başkalarıyla birlikte bir sınıfta, ona Kuran'ın hikmetini anlatmaya devam etti, ta ki ilahi ayin sırasında onu mescidde okumak üzere görevlendirilecek kadar bilgisinde ilerleyene kadar. Daha sonra zeki öğrencisine Müslüman edebiyatı ve felsefesi öğretti; şüphesiz, tanımların ve temel ilkelerin keskin bir şekilde açıklanmasıyla, Sünni ve Sufi doktorların özdeyişleri üzerine bilgili yorumlarla ve hem Arapça hem de Farsça olmak üzere doğu bilimi ve kurgusundaki başlıca yazarların karakterinin çeşitli örnekleriyle. Çünkü ulema veya mürşid olarak adlandırılan Dağıstan ilahiyat öğretmenleri hem incelik hem de bilginlik açısından itibarsız değildir; ve Dschelal Eddin bunların arasında en bilgili olanlardan biriydi.

Bu profesörlerin çoğu gibi Himri bilgesi de Sufiler mezhebindendi; ve öğrencilerinin zihnine açıklama ve aşılama görevini derslerinin yükü haline getirdiği şey, Müslüman doktrin sistemine ilişkin görüşleriydi.

İlk olarak, ikincisi Scharyat adı verilen ve tüm Müslümanlar tarafından aynı şekilde uyulması gereken dışsal yasayla aşılandı. Bu, tüm ev içi ve sosyal ilişkilerde uyulması gereken çeşitli kuralların yanı sıra, duaları, sadakaları, orucu, hac ziyaretlerini ve abdestleri emreder. Bu, gereksinimlerinin evrensel olarak
bilindiği ve en azından harfiyen, ne öğrenme ne de dindarlık olmadan uyulabileceği varsayılan Müslümanlığın ortak yasasıdır.

Daha sonra ona Tarykat'ın veya mükemmelliğe giden "yol"un daha yüksek yasası açıklandı. Bunun bilgisi sıradan insanlar için değil, yalnızca Allah'ın emirlerine uymaya çalışanlar içindir, dışsal düzenlemeler ve törenler olarak değil, adaletlerini takdir ettikleri için ve erdemi yalnızca ödül vaadiyle değil, aynı zamanda doğasına karşı samimi bir hayranlık ve uygulamasından zevk aldıkları için. Bunlar tek başına tarykat gizemine inisiye edilmeye layıktır.

Ancak gerçeğe giden yol gerçeğin kendisi değildir. Sadece yarışta sebat eden ve ilerleyen kişi sonunda hedefe ulaştığı gibi, ancak gerçeğin sürekli ve tarafsız bir şekilde
takibiyle sonunda bulunur ve
Sufi, Hakyat adı verilen manevi yaşamın üçüncü aşamasına ulaşır. İnsanlığın bu yüce durumuna ulaşmak için
mürit tüm doğal tutkularını dizginlemeli ve tüm arzularını ılımlılaştırmalıdır. Kendini inkar ederken başkalarının iyiliği için çalışmalıdır.
Duyguları rafine etmeye, düşünceleri yüceltmeye, manevi dünyanın bilgisini genişletmeye katkıda bulunan her şey arzulanmalıdır; oysa
bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu aynı şekilde
ciddi bir şekilde bastırılmalı ve öldürülmelidir. Gerçeği arayan kişi onu ancak doğanın yalnızlığı içinde sık sık meditasyon yaparak bulur. Oraya hem kutsal kitapların sayfalarını incelemek hem de kendi içsel bilincinin parşömenini çözmek için gidecektir. Ayrıca, her şeye nüfuz eden, ancak özellikle ormanların derin sessizliğinde, dağların kayaları arasında ve tenha şelaleler ve çeşmeler arasında kendisini arayanlara
gösteren tek evrensel ruhla iletişim kurmak için oraya gidecektir. İnsan, yalnızca bu yüksek birleşmede, doğasının
elverdiği mükemmelliğe ulaşır.

Hakyatın tam olarak elde edildiği durumda, insan sadece bir adım daha atmalıdır ve Tanrı gibi mükemmeldir. Bu, Maarifat denilen durumdur. Çünkü önceki mükemmellik derecelerinden geçmiş olan kişi, sonunda, vecit halindeyken ruhunun sonsuz ruhla karışacağı ve insanlığın
ilahilik olacağı sezgilerle
lütuflandırılacaktır. Sufiler, bu vecit durumuna _h'al_ adını verirler. Meditasyonun, ilgisizliğe ve öz bilincin tamamen kaybına yol açacak kadar ileri götürülmesinde, bedenin ruhun bedenden geçici olarak ayrılmasına izin verecek kadar
ölçülü bir şekilde
öldürülmesinde ve yok edilmesinde ve kişisel benliğin zaman ve mekanın sınırlamalarından o kadar
tamamen kurtulmasında ki
normal evrensellik durumuna geri dönmesinde, Sufi'nin ruhu ve
Allah'ın ruhu birdir. Her ikisi de sonsuzdur, her şeyi bilir, kişisel değildir ve tek gerçekliktir. Tanrı'nın açığa çıkmış yüzünü bu şekilde gören kişi, dışsal yasalardan her zaman üstündür ve tamamen aklın içsel ışığıyla yönlendirilir. Hiçbir cezadan korkmaz ve vicdanının acı ve onayı dışında hiçbir ödül umuduyla etkilenmez. Sadaka verdiğinde, bu şeriat emrettiği için değil, kendi
kalbi onu teşvik ettiği için yapar; yıkanıyorsa, bu da Kuran tarafından bunu yapması gerektiği için değil, temizliği dindarlığa yakın gördüğü için yapar. Bundan sonra ruhu, manevi hakikatle ilgili hiçbir şüpheyle rahatsız olmaz; hiçbir inanç hatasına maruz kalmaz; iyi işler yapmaktan bile bağımsız olan bir mutluluk durumuna yükseltilir; ve ilahi doğanın birliğine ortak edildiğinden, mezhepler arasında daha fazla ayrım bilmez, fakat tüm inançların gerçek inananlarını kardeş olarak görür. "Kim," der Habistan, "Müslüman mı yoksa Hristiyan mı olduğunun farksız olduğunu kabul etmezse, kendini gerçeğe yükseltmemiştir ve varlığın özünü bilmez."

Schamyl'in Dschelal Eddin'in ayaklarının dibinde
oturarak öğrendiği dinsel doktrin sistemi kısaca böyleydi. Fakat onun gençliğinin en parlak döneminde ve hisleri kadar
etkileyici bir zekaya sahipken bunu tamamen benimsediğine inanılmamalıdır. Ancak, etkisinin az veya çok bir kısmı, onun tarafından sürekli olarak sürdürülen ölçülülük ve tutumluluk alışkanlıklarında, mükemmel öz kontrolünde, doğanın yalnızlığı içinde tefekküre olan sevgisinde ve ayrıca
sonradan, en azından teorik olarak, bunu hayatının kuralı
ve politika sisteminin temeli haline getirmesinde görülebilir.

XVII.

EVLİLİĞİ.

Şamil'in bir eş aldığı yaş bilinmemektedir; ancak muhtemelen
yirmi birin üzerinde değildi. Ayrıca, hayatının ilerleyen dönemlerinde haremi üç hanımdan oluşmasına rağmen, bunlardan biri güzel genç bir Ermeniydi,
ilk evlenenin karakteri veya kişiliği hakkında olumlu bir bilgi verilemez. Çerkes geleneklerine göre, o, Himri'deki kız sınıfından, hayat şartları kendisininkinden pek de farklı olmayan atalığı tarafından seçilmiş olabilir; veya belki de daha muhtemel olanı, genç adamın kendisi tarafından tercih edilen, yeşil alandaki dansta zarafetine vurulmuş veya oyunlarda ödül olarak kazanılan işlemeli atkıyı güzel ellerinden almış olması olabilir.

Bu ne olursa olsun, evliliğe doğru atılan ilk adım, şüphesiz ki bir grup arkadaşı aracılığıyla kızı kaçırmak olmuş olmalı. Bu başarı, sıklıkla bir formaliteden ve kullanımda sadece bir kurgudan ibaret olsa da,
başarıyla
tamamlandıktan sonra, yapılması gereken bir sonraki şey, kızın babası veya arkadaşlarıyla onun fiyatını belirlemekti.
Çerkesya'da bir hizmetçinin piyasa değeri hem rütbesine hem de cazibesine bağlıdır. Batı Kafkasya'daki bir kabilenin reislerinin kanından bir güzel ise, sekiz veya on at ve dört veya beş serf kızının yanı sıra her biri bir dolar değerinde iki yüz elli parça mal değerinde olabilir ki bu, Homeros'un kahramanlarının eskiden ödediği fiyattan daha fazladır, tıpkı büyük Laertes'in kazandığı yirmi sığır için

Ops'un Kızı, adil Pisenor'un oğlu durumunda olduğu gibi.

Ancak Schamyl'in karısına bir tüfekten veya bir kılıçtan, bir attan veya birkaç sığırdan fazlasını vermesi olası değildir. Ancak saygın bir şekilde evlenmek için kesinlikle bu kadara mal olmuş olmalı; çünkü ebeveynlerine hediyeler verilmeden hiçbir Çerkes genç kadın asla evlendirilmez, ancak Agamemnon'un Briseis'in soyulmasından sonra Aşil'in öfkesini yatıştırmak istemesi ve onu kendi kızlarından biriyle değiştirmeyi teklif etmesi ve "ondan alışılmış hediyeleri talep etmekten çok uzak, kızı muazzam zenginliklerle donatacağını" söylemesi gibi bazı istisnai durumlar hariç. "

Ancak bu kural, ölen kocanın ait olduğu kardeşliğin malı olarak kabul edilen dullar için geçerli değildir, bunları kabul edenlere
bedava verilir. Ve bu sınıftan bir kadın
pazarda bir inek veya manda bile getiremezken,
elbette hiçbir erkek kaçmanın zahmetine girmeye
değer görmez.

Ancak bir hizmetçi kaçırılırsa, derhal tatmin edici bir çeyiz verilmediği takdirde, taraflar arasında kan dökülmeden
çözülmesi zor bir kan davası ortaya çıkar. Ancak, genç bir adam
derinden aşık olduğunda veya başka bir nedenle, böyle bir lüksün masraflarını karşılayacak kadar bir servet biriktirmeden
güzel biriyle kaçarsa, sahip olduğu parayı veya değerli eşyaları ödemesi ve kalanı için teminat vermesi yeterince yaygındır.
İşlem, diğer iş açık sözlerle ve talip tarafının yalnızca ilgisiz bir sevgiyle harekete geçtiği iddiası olmadan yapılır.

Pazarlık yapıldıktan sonra bir ziyafet verilir. Taraflar yeterli maddi imkana sahip olduğunda, akrabalar ve arkadaşlar
belki birkaç yüz kişi kadar bir araya gelerek nişanı piknik ve
sabah akşama kadar süren bir dansla kutlarlar. Uzun ve düz bir sopayı otorite sembolü olarak kullanan bir tören yöneticisi,
varsa kan davalarını bir kenara bırakıp dansa katılmaları için herkesi çağıran bir bildiri yayınlar. Üç parmaklı boru ve iki telli keman çalan müzisyenler, her bir yiğit kollarını iki yandaki genç kızların kollarının altına yerleştirip, parmaklarını kendi parmaklarıyla birbirine geçirerek, devasa çemberin etrafında yavaşça hareket ederken, aynı anda enstrümantal müziğe bir tür eşlik eden şarkı söyler, vücudu zarifçe ileri geri sallar ve tüm halkanın etrafında dönerken dalgalı bir hareket iletmek için ayak parmaklarının üzerinde yükselir. Dansçıların başlarının üzerinden her birkaç dakikada bir tabancalar ateşlenir ve atlı atlılar çemberin üzerine sahte saldırılar yapar, bu atlılar ağaç dallarıyla silahlanmış ve haykırışlarıyla havayı çınlatan gruplar tarafından sırayla geri püskürtülürdü. Ayrıca, şölenin eğlencesinin yanı sıra, at sırtında ve yaya olarak garsonlar tarafından servis edilen ve birlikte masaların ve tabakların hızlı bir şekilde dolaşımını sağlayan olağan at yarışı, güreş ve koşu da olurdu.

Sonunda evlilik günü geldiğinde, evlilik sözleşmesi kapsamındaki tüm borçlar ödenmiş veya tatmin edici bir şekilde güvence altına alınmış olarak, çift daha fazla ziyafet ve ek törenlerin uygulanmasıyla bir araya getirilir. Damadın bir arkadaşı at sırtına biner ve kızını tüm ihtişamıyla giydirir ve uzun beyaz bir duvakla örter ve düğünün kutlanacağı bir akrabanın evine dörtnala gider. Evin
hanımı tarafından kapıda karşılanan gelin, ciddi bir resmiyet ile
kabul için ayrılmış odaya götürülür, burada efendisinin gelişini bekler ve bu anda onunla kaçmaya kalkışabilecek herhangi bir doğaüstü düşmanı uzak tutmak için çam çubuklarından yapılmış evlilik meşalesini yakar.

Yaşlı bir hanım da şimdi üç kez gelin yatağının etrafında dönerek mistik bir tören gerçekleştirir, bu arada bir
Arapça büyünün sözlerini tekrarlar ve ardından yatağın yanına mısırla dolu üç toprak kap koyar ve her birinde yanan bir lamba vardır.

Sonunda gece yarısı saati geldi, sabırsız damat eyerine atlayıp arkadaşının evine dörtnala gider ve gelinin huzuruna çıkar ve anında hançeriyle korsesini yırtar. Bu, Çerkes evlilik bağının bağlanmasından ziyade kesilmesinin gerçekleştiği törenin sonudur, ne rahip ne de yargıç onu daha güvenli bir şekilde bağlamak için görevlendirilmemiştir.

XVIII. HİZMETÇİLER.

Şamil'in gelini, yakışıklı olmasa bile, genel olarak kendi ülkesindeki kadınlardan farklı olmalıydı. Çünkü Çerkes kadınları uzun zamandır güzellikleriyle ünlüydüler, sadece Türk haremlerinin arzı için talep görmekle kalmıyorlardı, aynı zamanda eskiden Macar kralları ve Moskova çarları, Bizans prensleri ve İstanbul paşaları tarafından da evlenmek için aranıyorlardı. Gezginler tarafından iyi boylu, ağaçlar arasındaki huş ağacı gibi hafif ve esnek biçimlere sahip, ten rengi açık veya zeytin, eski Yunan yüz hatlarına sahip, gözleri ve saçları genellikle koyu, ancak bazı yazarlar onları tanımlarken ayrıca
gözlerinin mavi flörtünden,
altın rengi saçlarından da söz ederler.

Kızlar başlarında Arnavut takkesine benzeyen, kırmızı veya başka parlak bir renkten, gümüş dantellerle süslenmiş bir başlık takarlar. Bunun altında saçları omuzlarından aşağı örgüler halinde düşer
bu örgüler uçlarında gümüş bir kordonla sınırlanır veya Kazak kızlarının saçları gibi neredeyse yere kadar uzanan parlak kurdelelerle bağlanır. Bazen bu örgüler ipek bir ağla zarifçe sınırlanır.

Gömleğin üzerine biraz neşeli renkte bir ceket giyilir ve önden gümüş tokalarla sınırlanır; veya sadece dikişlerle birleştirilmiş deri bir korse olabilir. Her iki durumda da bel, sanki düz bir ceketle sarılır, on yaşında veya daha küçükken giyilir ve evlilik gecesine kadar sürekli giyilir, kızlık dönemi boyunca doğanın dolgunluğunu sınırlar. Önü açık ve bele bir eşarp veya kuşakla sınırlanmış bir etek, ayak bileklerinden yeterince kısa düşer ve üstlerine bağlanmış geniş Türk pantolonlarını gösterir.

Ayakları sıkıca saran Fas terlikleri, Hindu kadınlarınınki kadar titizlikle temiz tutuluyor, hatta onlarınki gibi
yüzüklerle süslü değillerse bile, içeride sıklıkla çıplak bırakılıyor; evin dışında ise kirden korunmak için bir tür tahta takunya giyiliyor. Terlikler yeterince cilveli, kırmızı veya yeşil Fas'tan yapılmış ve ayağın sadece kısmen girebileceği büyüklükte, küçük yüksek topuklu ve narin, sivri burunlu, hafifçe yukarı kıvrık.

Ayaklar gibi küçük olan ellerin tırnakları balsaminin çiçeklerinin suyuyla boyanmış ve açık havada eldivenlerle
korunuyor. Ancak yüzün doğal renkleri genellikle kalemle vurgulanmaz, ancak Çerkes panayırı
giysilerinde en parlak tonlara düşkündür, buna
çok sayıda çiçekle dolu bir manzaranın muhteşem ışıklarıyla davet edilirler
ve kayaların ve karların sabah ve akşam neredeyse daha az parlak ve alacalı tonlarla yandığı.

Genel sosyal seviyenin biraz üzerinde olan ailelerin kızları, camilerdeki okula erkeklerle birlikte giderler ve onlar gibi Türkçe konuşma ve yazmayı öğrenirler. Evde herkese
eğitim ve dokuma gibi kadın sanatlarında, ayrıca
nakışta, dantel örmede, her türlü giyim eşyasını yapmada ve ayrıca hasır ve sepet örmede eğitim verilir. Genellikle evin efendisinin misafirlerine hizmet ederler, yeni gelenlerin ayaklarını yıkamak için su getirirler, ancak Kutsal Yazılardaki Meryem'in onları tütsüyle meshetmesi ve saçlarıyla silmesi gibi değil. Yaşlı erkekler, Çerkesya'da evrensel olarak onurlandırılan yabancı gibi, genç kızlardan en görev bilinciyle ilgi görürler; ve savaşlardan yaralı olarak eve getirilen gazilerin kanepesinin yanında oturmak her zaman onların ayrıcalığıdır. Biri, ikinci çocuklukları boyunca sık sık şekerleme ve fındık sepetleriyle okşanır; ve diğeri, kabilenin en güzelinin elleri, kaşlarının üzerinde kalan bir tutam saçı yumuşakça tararken, acılarının azaldığını hisseder. Ancak karşılığında, bunlar da diğer cinsiyet tarafından aynı nezaketle karşılanır; çünkü her savaşçı cesur bir şövalyedir, akından dönerken ve giderken, köyden köye geçmek isteyen kıza refakatçilik yapmaya ve vadilerde yaya olarak karşılaştığında onu
zarifçe tuvaletine kaldırmaya her zaman hazırdır.

Çerkes hizmetçisinin damarlarında, eskiden pharetra'yı taşıyan ve bu dağlarda avlanmaya giden Amazonların kanından biraz olduğu söylenir. Giyim tarzı ve ölçülü yürüyüşü, yaşadığı toplumun savaşçı duygularını paylaşmasıyla birlikte, ona hala Diana'nın limanından bir şeyler verir ve onu savaşçının gelini olmaya uygun hale getirir. Ancak aynı zamanda kadınsı zarafetlerden de yoksun değildir. Brokar veya paçavralar giymiş Çerkes kızı, gezginler tarafından asla beceriksiz olmayan ve kendiliğinden en rahat ve doğal olduğu kadar en onurlu tavırları takınmaktan asla vazgeçmeyen biri olarak temsil edilir. Davranışlarında, daha sonra eş olduğunda benimsediği aşırı çekingenlikten pek eser yoktur. Ancak bir koca arayışında olduğu sürece, alıcı olmak istese de istemese de tüm erkekler tarafından özgürce görülmesine izin verir. Peçesiz bir şekilde yurtdışına çıkar; diğer cinsiyetle dans eder; erkek grupları arasında korkusuzca ama küstahça olmadan kaynaşır; yabancının yanındaki divana oturmadan önce onun elini öper; ve, tavırlarında gerçekten mütevazı ve terbiyeli olmasına rağmen, yanağını neredeyse hiç kızarmadan, düşmanın katliamından dönen, daha az şanslı topraklarda ancak en becerikli ve yıldızları onlara yardım eden
sevgililerin çalabileceği iyilikler talep etme hakkına sahip olduğunu hisseden savaşçının dudaklarına teslim eder.

Çerkes kızları, eski bir yazarın söylediğine göre, az beslenirler,[A]
çoğunlukla süt, darı ekmeği ve hamur işiyle yaşarlar. Yemeğinde narin
giysisinde de temiz, dağların sağlıklı havasında büyüyen, basit zevklerin ve doğal alışkanlıkların olduğu bir toplumda yaşayan,
kalpleri çoğunlukla savaş ve güzellik sevgisiyle hareket eden bir insan ırkı tarafından her zaman centilmence bir nezaketle karşılanan, doğanın bu kadar çok nesil boyunca dünyanın altın çağını süsleyen ve modern zamanlarda Kafkas başının medeni insan tarafından Yaratıcısının en gerçek görüntüsü olarak görülmesini sağlayan türden bir güzelliği korumuş olması garip değildir.

[Dipnot A: Pallas]

XIX.

EŞLER.

Çerkes kızı, mütevazı sadeliğiyle, Batı'nın uygunluk anlayışlarıyla pek de uyuşmayan özgürlüklere karşı hoşgörülüdür ve genellikle çok açgözlü bir babanın veya velinin talep ettiği çeyizi ödeyemeyen bir sevgiliyle kabilesinden kaçmaya hazırdır, evli bir kadın olduğunda peçeyi çıkarır ve neredeyse kendini bir manastıra kapatarak yapacağı kadar etkili bir şekilde erkeklerin bakışlarından
çekilir. Şimdi yurtdışına gittiğinde, tüm canlı renkleri, tüm vücudunu saran beyaz örtüyle örtülür. Eğer bir köyde yaşıyorsa, kutsal alanı diğer binalardan ayrıdır,
tahta bir çitle çevrilidir ve ağaçların ve çalılıkların yapraklarıyla gizlenmiştir. Kendi ailesinden ve çocuklarının atalıklarından başka hiçbir erkek giremez. Kocası bile onu gündüzleri ziyaret etmez, ancak gece karanlığında bir metres gibi yatağına gizlice girer. Evden çıktığında onunla göz göze gelmekten titizlikle kaçınır ve onu aynı yolda gördüğünde, dikkatini çekmemek için
yanına gider veya durur.

Bir bedel karşılığında satın alınmış olduğundan, kocasının yoldaşı olmaktan çok kölesidir; kocası istediği kadar karısı olabilir veya
daha doğrusu ödeyebilir. Kocası dairesine girdiğinde ayağa kalkar ve
oturuncaya kadar ayakta kalır; ve bu aslında kadının tüm erkeklere, serfler hariç, ama aynı zamanda kendi cinslerinden olan yaşlılara da gösterdiği saygının bir göstergesidir. Ancak son zamanlarda,
Mahometanizmin tanıtılması, bu dağlara bile, bazı batılı ülkelerde yakın zamanda eşe hem mali hem de sosyal bağımsızlık nimetleri sağlayan hakların kısmen tanınmasını getirdi.
Kuran yasasına göre, kadın nominal olarak özgürdür; kendi hakkıyla mülk sahibi olabilir; ve ayrıcalıklarının ihlali durumunda, kocasını yasal olarak kovuşturma ve onu mahkemeye çıkarıp kendisine hesap vermesini sağlamanın tatminini yaşayabilir.

Ancak, henüz yasal haklarına fazla güvenmeye alışmamış olan Çerkes kadını, doğası gereği kendisine verilen kontrol olmasa bile, etki araçlarını kullanmakla yetinir. Efendisinin cemaatinin zevkinden mahrum bırakılan
gündüz, akşamları onun dairelerine geldiğinde, belki de avlanma egzersizi veya akın çabalarıyla yorgun düşmüş,
kaygıdan kırışmış kaşlarını düzeltir, nazik okşamalarla aşırı yorgun doğanın acılarını dağıtır ve
tüm gün öfkeli tutkular ve
savaşın öfkesiyle
kırılmış ruhu, evlilik aşkının duygularına
kazanır.

Bir eş olarak sadıktır; çünkü gerçekten de bir Çerkes
kocanın kıskançlığına tahammül edilemez.
Ebeveynlerinin yanına gönderilmenin ve onları satın alma parasını geri ödemeye zorlamanın utancı,
kalbini bir bıçak gibi deler; kibirli savaşçının onuruna yapılan herhangi bir tecavüzü anında intikam aldığı diğer daha barbarca cezalardan bahsetmiyorum bile.

Sadece görev bilincine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda hizmetinde gayretlidir. Kendi elleriyle yemeğini hazırlar; tüm giysilerini yapar, onları dikişlerle kaplar, ta ki iğne işi bir giysi haline gelene kadar; ve kızlarının yardımıyla ayakkabılarını ve şapkalarını, çadırını ve tüylü pelerinini bile yapar, ayrıca kollarının örtülerini ve savaş atının koşum takımlarını işler. Çerkes kadına bu nedenle Telemakhos'un Penelope'ye verdiği emirler yöneltilebilir:--

Dul eşin saatlerce ayrı kalsın, kadın emeğiyle
Ve çeşitli dokuma işleriyle, aldat.

Fakirliğinde bahçenin ve tarlanın daha zorlu işlerini de reddetmez. Sık sık Adem'inin yanında toprağı kazar. Bazen alın teriyle ikisinin de ekmeğini kazanırken,
o, ortak ülkelerinin işgalcileriyle geçitte ve ovada savaşır veya
barışçıl vadide atletik oyunlarını uygular veya hatta
ev kapısının önünde boş oturur, sadece bir silahı parlatmak veya atını okşamak için
uyuşukluğunu böler. Ve daha yüksek ve daha çorak dağlarda,
eğer gezginlerin raporlarına itibar edilecekse, daha mütevazı ve ilk anneden daha çalışkan olan eşi, günün sıcaklarında çakmaktaşı toprağı toplarken görülebilir, törenlerde giyilen hiçbir
şık giysiyle değil, sadece medeniyette en küçük ilerlemeyi kaydeden tüm ülkelerde
vazgeçilmez sayılan o tek giysiyle.[A]

[Dipnot A: Dubois.]

Evli kadının başlığı, hizmetçinin tacı değil,
başa sarık şeklinde sarılmış ve uçları omuzlara zarifçe düşen bir tür sade veya süslü şeydir.
Bu, kısa ve ensede bukleler olan saçları tamamen örter. Dışarı çıkarken üzerine, katlarını mantonun katlarıyla karıştıran kar beyazı bir muslin örtü atılır. İkincisi, genellikle giyenin karşılayabileceği en iyi dokuya sahip büyük bir kare Avrupa yünüdür; ve ince veya kaba olsun, uzaktan her zaman pitoresk bir görünüme sahiptir; ve daha yakına genellikle kıvrımlarına zarafet katan ve en donuk gözlere bile altında gizlenen güzelliğin yarım bakışlarını gösteren belli bir derecede kadınsı cilveyle giyilir.

Burada, ister erkek ister kadın olsun, giyim modası asla değişmez. Bu nedenle, batıdaki gibi her ayki stil değişikliğiyle bir kenara atılmayan veya değiştirilmeyen giysiler, sıklıkla pahalı malzemelerden yapılır ve neredeyse kutsal şairin çeşitli renklerle işlenmiş altın giysisi kadar değerli kılan
o kadar zarif iğne işi ile süslenir. Bu elbette en çok tören giysileri için geçerlidir. Deve veya keçi kılından yapılmış çok güzel bir paraja veya manto, brokar bir etek veya gümüş iplikle süslenmiş bir eşarp bazen bir nesilden daha uzun süre dayanır ve torunlara bile bir miras olarak kalır. Muhtemelen bir önceki yüzyılın ürettiği giysileri giyen güzel, kendini eski bir kesimde veya dikişleri yanlış yerleştirilmiş olarak bulmaz, yeni modalar hayal etmekle vakit kaybetmez veya eski modaları giymek zorunda kalmakla öz saygısını kaybetmez. Onun tek moda zaafı gümüş dantel örmektir, henüz Çin
kutuları ve kart rafları, bebek elbiseleri ve yünlü kumaştan aile portreleri yapma gizemine
intihar etmemiştir.

XX.

KADIN KÖLE TİCARETİ.

Sınırlı bir ölçüde, serflik Kafkasya'da, özellikle de
batı kesiminde mevcuttur. Ancak, nispeten hafif bir esaret biçimidir, dağlardaki tek gerçek köleler, çoğunlukla odun kesme ve su çekme işlerini yapmak zorunda kalan savaşta esir alınanlardır. Serfler nadiren toprakla birlikte transfer edilir ve
asla kendi rızaları olmadan transfer edilmez. Hizmetleri karşılığında bakım, giyim, konaklama ve yıllık bir miktar bahşiş alırlar. Eşler
ücretsiz olarak onlara sağlanır; ve oğulları efendinin serfi olarak kalırken, kızları evlilikte satıldığında alınan para efendi ve baba arasında eşit olarak paylaştırılır. Meslekleri toprağı işlemek, atlara ve sığırlara bakmak ve misafirhanede beklemekten oluşur; savaşta hizmet etme veya hatta yolculuklarda eşlik etme yükümlülükleri yoktur. Genellikle efendilerinin toprağını ürünün yarısı karşılığında çiftçilik yaparlar. Ayrıca, belirli sayıda öküz karşılığında özgürlüklerini satın alma hakkına sahiptirler; ve kötü muamele görürlerse, eski sahiplerine makul bir tazminat ödeyerek onları elinde tutmaya hak kazanan başka bir efendiye sığınabilirler. Sosyal olarak efendileriyle neredeyse eşit durumdadırlar, aynı kıyafetleri giyerler, benzer evlerde yaşarlar, hemen hemen aynı diyete katılırlar, tüm oyunlara ve şenliklere katılırlar ve her fırsatta özgür insanlarla sanki akranlarıymış gibi ilişki kurarlar.

İyi bilinen Çerkes köle ticareti, kadınların satışı ile sınırlıdır. Doğu Kafkasya'da kızlar nadiren evlilik dışında alınıp satılır; ancak batıda Türklerin haremlerine, özellikle de Konstantinopolis'in haremlerine tedarik sağlamak için ihraç edilirler. Bir zamanlar bu ticaret Rusya tarafından yasaklanmıştı ve bu işle uğraşan tüm tebaası Sibirya'ya gönderiliyordu; ancak 1845'te Türkiye'ye ihraç edilecek kadınların Rus koruma mektupları almaları koşuluyla tekrar yasallaştırıldı; amaç kısmen Çerkesleri uzlaştırmak, kısmen de sultanın egemenliğinde ikamet eden ve çara koruyucuları ve yüce efendileri olarak güvenen bir sınıf yaratmaktı. Ancak yasaklandığında bile, ticaret, Rus belgelerinin koruması altında Kertsch'e tahıl almaya gitme bahanesiyle Trabzon'dan alınan küçük teknelerle yürütülüyordu, hava koşullarının kötü olması nedeniyle Rus kruvazörleri Çerkesya kıyılarından çekildiğinde kış yolculuğunun tehlikelerine göğüs gerdiler ve değerli ruh yüklerini alarak Sinop veya Samsun'a çıktılar. Oradan özel olarak Trabzon'a götürüldüler ve sonunda Türk ve Avusturyalı vapurlarla Konstantinopolis'e nakledildiler. Bu kızlar serflerin ve daha fakir sınıftan kişilerin kızlarıydı; soyluların, şeflerin ve varlıklı erkeklerin kızları nadiren köle tüccarına satılıyordu. Ancak, evde kalsalar bile satılmaları gerekir, Kafkasya'da hakim olan Asya doktrini, kadının satın alınması gerektiği, evlilikle verilmemesi gerektiği ve bir eşe ek olarak çeyizin rafine altının yaldızlanması ve bal peteğine şeker eklenmesi olduğu yönündedir. Evli kadın, efendisinin malıdır - veya Kuran yasasının getirilmesiyle nominal olarak serbest bırakılana kadar. Bu nedenle, bir efendinin kölesi olma fikri, düşük dereceli bir hizmetçinin zihninde, bir kocanın karısı olma fikriyle neredeyse eşanlamlıydı; ve zengin bir Türk tarafından satın alınmak amacıyla Konstantinopolis'e yolculuk yapmak, birçok kişi tarafından, fakir bir köylünün karısı olarak evde kalmaktan daha iyi bir yaşam yerleşimi olarak dört gözle bekleniyordu. Bu duygu, Çerkesya'da pek de alışılmadık olmayan, Konstantinopolis'te eğitim ve yeterlilik kazandıktan sonra kendi ülkelerine geri dönen kadınların görülmesiyle teşvik edildi. Ayrıca, en mütevazı kız bile, Türk devletindeki yüksek rütbeli subayların, babalarının topraklarına dönmeseler bile, en azından evlat edinme yoluyla, dağlardaki şeflerin ve prenslerin eşlerinden daha üstün bir toplumda rol oynayan Kafkas kızlarının eşlerini kendilerine aldıklarını bilir. Buna göre, yoksulluk içinde doğan Kafkasyalı kadınlar, Türk esaretine satılmayı genellikle bir talihsizlik olarak görmezler. Aksine, kendisinin, belki de padişahın, bir paşanın veya donanmanın amiralinin eşi olacağını hayal ederek hayalini kurar. O, çok sayıda kuyruğu olan bir nabob'un hareminin ışığı olacak. Zengin ipekler ve kadifeler giyecek ve altın ve mücevherlerle süslenecek. İstanbul'un büyük aoul'unda, Altın Boynuz'un kıyısındaki bir
sakli'de veya Tatlı Sular'ın eteklerindeki ormanlarda yaşayacak. Zavallıcık, aynı güzel sulara bir çuvalda diri diri dikilerek atılabileceğini bilmiyor veya düşünmüyor. Birçok kişi, şüphesiz, ne kadar mütevazı olursa olsun, evinden pişmanlık dolu bir iç çekişle ayrılıyor; birçok kişi, pazar yerinde yarı çıplak bir şekilde durmak zorunda kaldığında, utançtan acı gözyaşları döküyor; hatta birçok kişi, Konstantinopolis prenslerinin muhteşem salonlarında ve parfümlü odalarında, hadımların
izlemesinden ve rakiplerinin çekişmelerinden bıkmış olarak, haremin tüm lükslerini, memleketi
dağlarındaki bir kulübenin özgürlüğüyle memnuniyetle takas edecek. Yine de gezginlerin tanıklığı, Çerkesya'daki yoksul kadınların büyük çoğunluğunun Mekke'ye hacılar kadar İstanbul'a gitmeye hazır olduğudur. Yolculuk sırasında Rus kruvazörleri tarafından yakalandıklarında, bazılarının ülkelerinin düşmanları olan nefret edilen Moskovalılara eş olmak yerine kendilerini denize attıkları veya kalplerine bıçak sapladıkları bilinmektedir; ancak Türklere karşı hiçbir tiksinti duymazlar. Genellikle yolculuk sırasında uygun barınak, yiyecek ve giyecek eksikliğinden dolayı biraz acı çekerler; ve genellikle İstanbul'a haremden çok daha iyi Türk hamamı konuları olarak gelirler. Ancak genellikle büyüklerin evlerinde işgal edecekleri yerler için eğitim almak üzere ilahiyat okullarına yerleştirilirler; varışlarında genellikle on iki yaşından büyük olmazlar ve her zaman herhangi bir ayrıcalıklı Türk ailelerinde vazgeçilmez olarak kabul edilen birkaç başarıdan yoksun olurlar. Harem hayatına bu şekilde hazırlanan güzel bir genç Çerkes, bazen yirmi, hatta otuz veya kırk bin kuruşa kadar satabilir, ancak normal fiyat beş veya on bin kuruştan fazla olmayabilir. Ancak Çerkesya'da bile bir İngiliz'in bir eş için "üç yüz yirmi beş parça pamuklu kumaş" ödediği bilinmektedir, orada değeri altı bin kuruşun üzerindedir. Ancak köle ticaretini yasaklayan Rus yasasının yürürlükten kaldırılmasından bu yana, bu malın fiyatı piyasada büyük ölçüde düşmüştür. Ne kadar büyük olursa olsun, bir miktar iyilik olmadan kötülük yoktur; ve Çerkeslerin kadın köle ticaretine, hem fizyonomi hem de kan bakımından, bozkır ve çölün Tatarları üzerindeki modern Türklere ait olan üstünlük izlenebilir.

XXI.

YÖNETİM BİÇİMİ.

Şamil'in erkeklik yaşına geldiğinde tam olarak üyesi olduğu toplum, özgür bir demokrasiydi. Batı Kafkasya'da, Çerkeslerin asli unsuru olan Kabardeyler, Ubighéler ve Adigheler gibi çeşitli kabileler, az çok feodal ve aristokrat bir toplumsal örgütlenme biçimi altında yaşarlar; ancak doğuda, Lezgiler, Çeçenyalılar ve Dağıstan sakinleri arasında, çoğunlukla sınıf ayrımı yoktur. Bu son bölümdeki Tatar kökenli birkaç küçük kabile, gerçekten de hanlar tarafından yönetilmektedir; ancak
hükümet biçiminin despotik olduğu yerlerde bile, Terek'in batısında aristokratik olduğu yerlerde bile, kişisel bağımsızlık ruhu, sivil haklar ve sosyal koşullar açısından eşitlikle birlikte öyle bir şekilde hakimdir ki, Çerkesler genel olarak, Tacitus'un tanımladığı Almanlara
benzeyen özgür kardeşlerin dernekleri olarak en iyi şekilde tanımlanabilir.

Bu, özellikle Schamyl'in de içinde bulunduğu Leşgiler için geçerlidir.
Hükümet sisteminin kurulmasından önce, kabilenin savaşçılarını düşmana karşı seferlerinde genel mutabakatla yöneten kişiden başka bir devlet şefi yoktu.
Bu tür bir liderlik görevi bir akından veya seferden daha uzun sürmedi. Barış zamanında
hepsi kardeşti, özgür ve kanun önünde eşitti, yalnızca doğal yeteneklerdeki veya talihteki farklılıklardan kaynaklanabilecek türden toplumsal koşullar
çeşitliliği vardı. En büyük yetkilere sahip olan, yiğitlikte ve tüm erkeksi erdemleri kullanmada en önde olan kişi, aslında bir seçimin resmiyetinden uzak olsa da bir şefti; bir ünvanı olmasa da kraldı; ve yönetme hakkıyla ilahi hak arasında pratikte hiçbir fark yoktu.

Kabilenin kamu işleri genel kurulda düzenlenirdi.
Hür adamlar, ağaçların altındaki çimenlikte, meclis halkasında oturmak için kendi istekleriyle bir araya gelirlerdi. Bu toplantılarda hiçbir görevli önceliği bir hak olarak talep etmezdi, ancak hepsi bunu yaşlılara ve yiğitlik ve konuşma yeteneğiyle en seçkin olanlara rıza göstererek verirdi. Önce yaş ve deneyimin tavsiyeleri dinlenirdi. Ayrıca, kim olursa olsun, silahlı yiğit, karakter değeri bakımından etkili olan bilge kişi, hepsi fikrini söylerdi; ancak meclisin çoğu, belagatin tatlı diline sarılırdı. Çünkü hatip, Çerkeslerin özgür meclislerinde geniş bir alana sahiptir. Konuşmak için ayağa kalktığında, özellikle de yaşça büyükse, kabilenin önde gelenleri bazen öne çıkıp cübbesini saygıyla öperler. Erken hayatının daha fazla coşkusuna sahipse, belki de at sırtında ringe çıkar ve eyerden cemaate nutuk atar. Sonra, onun coşkulu gevezeliğinin ortasında herhangi bir Hotspur konuşmacıyı bölerse, konuşmacı öfkeyle köpürür ve bir yaşlının kaldırdığı el anında sessizliği geri getirmeseydi, tüm nezaket sınırlarını ihlal ederdi. Toplantının amacı düşmana karşı bir sefer düzenlemek olduğunda, en sevilen konu ve sürekli belagat yükü Rusların zulmü ve zalimliğidir. Konuşmacı, yakılmaları ve kan dökmeleri, toplarıyla yere serilmiş aoul, tecavüze uğramış kadınlar, esir alınmış gençler, yavaş yavaş dağlara geri sürülen kabileler üzerine genişledikçe, sesi öfkeyle 
öfkeleniyor veya etkilenmemiş üzüntünün acıklı tonlarında inliyor. Gözü, tüylü, büzülmüş kaşların altında parlıyor; sıkılmış yumruk sadece şaska veya hançer tutmak için gevşiyor; kan yanaktan fışkırıyor ve geri dönüyor; ve göğüs şiddetle mücadele eden duygularla inip kalkıyor. Bu arada cevap olarak alçak, yarı bastırılmış hıçkırık duyulur; ülkeleri için değilse bile arkadaşları için ağlayanların güneş yanığı yanaklarından bastırılamayan gözyaşları süzülür; dişler sıkılır ve kaşlar
çatılır ve kılıçlar yarı çekilir; ara sıra
amin! amin! diye karşılık verilir ve sonunda evrensel boğazdan bir alkış
çığlığı kopar ve yankılanan yamaçlar
birbirlerine coşkulu bir uyumla geri verene kadar havada yankılanır.

Bu meclis tarafından nadiren yeni yasalar yapılır, kabile çok fazla gelenek ve eski örf ve adetlerle yönetilir. Bunlar yeterli bir eylem kuralı olmadığında, dağların tanıtıldığı yerlerde Kuran'a başvurulur. Elbette, bu kadar
basit ve değişmez bir toplum durumunda, özgür ve daha medeni
toplumlarda çok
vazgeçilmez görülen o sürekli yasa koyma ve bozmaya pek gerek yoktur. En uzun süredir yerleşik olan ve birçok neslin ihtiyaçlarını karşıladığı bulunan davranış kuralları, bu ilkel dağcılar tarafından en kutsal kabul edilir. Bu nedenle, yasaları yapmak değil, uygulamak, Kafkasya'da var olan küçük hükümetin temel amacıdır. Suçlular konsey halkasında yargılanır; cezalar çoğunlukla para cezalarından oluşur ve suçlu kişi tarafından ödenmezse, ailesi veya kabilesi tarafından ödenmelidir; ve bu şekilde birleştirilmeyen kişilere karşı işlenen suçlar, zarar gören taraf ve hatta üçüncü ve dördüncü nesillere kadar onun kanından olanlar tarafından kovuşturulur. Bu nedenle, aileyi aileye, kabileyi kabileye karşı kışkırtan ve karşılıklı yabancılaşmaya yol açan sayısız kan davası ortaya çıkar ve Ruslar tarafından boyunduruk altına alma savaşlarında büyük ölçüde kullanılmıştır. Çünkü intikam hakkı, Çerkes gelenek sisteminin tamamının dayandığı üç büyük ilkeden biridir; misafirperverlik uygulaması ve yaşa saygı ise diğer ikisidir. Ancak, eskiden İskoçya klanları arasında olduğu gibi bağırsak savaşlarının hüküm sürdüğü ve davaların nesilden nesile uzadığı, İngiltere şansölyeliğinde olduğu gibi, bu eski göz göze, diş diş yasasının etkisini sınırlamak için, daha sonra kardeşlikler kuruldu ve üyelere yeminler dayatıldı, böylece adaletin amaçları daha iyi güvence altına alındı ​​ve iç barış büyük ölçüde teşvik edildi. Çünkü birkaç muska bile olsa, bir yemin, bir taahhüdün yerine getirilmesini sağlamak için yeterlidir; ve iki tüfek dayanağından sarkan Kuran'a resmen uygulandığında, daha önce hiç titremeyen savaşçı, basit bir törenle, korkuyla tedirgin olur ve tüfeğini, tabancasını veya yayını bıraktıktan sonra, sözünü tutmadığı sürece ölecektir. Bu kan yasasının barbarlığı, her zaman, Çerkes görgü kurallarının bir parçası olan, yaşa karşı duyulan şefkatli saygıyla ve ayrıca yılın bir ucundan diğerine dağlar boyunca misafirler için dairenin kapısını ardına kadar açık tutan ve hatta yabancının bile, konak veya koruyucusu olarak seçebileceği herhangi bir şefin koruması altına girerek ülkeye zarar görmeden girmesini sağlayan evrensel bir misafirperverlik uygulamasıyla az çok dengelenmiştir.

XXII.

DİNİ İNANÇ.

Şamillilerin dini inancı, eskiden yönetim biçimlerinin sadeliğinden kaynaklanıyordu. Bir asır önce neredeyse tamamen pagandılar, dini törenlerini ellerle yapılmış tapınaklarda değil, gölgesinde birçok tanrının yaşadığı, hüzünlü dalların bulunduğu korularda gerçekleştiriyorlardı. Onlar ayrıca, varlığı enginliği dolduran ve hiçbir canlıya veya insan biçimine benzetilmeyen tek bir Büyük Ruh'a inanıyorlardı. Yılın mevsimlerine, çeşitli yerlere, daha aşağı hayvanların yaşamlarına ve insanlığın tüm eylemlerine ve kaderlerine hükmeden tüm aşağı güçler ona tabiydi. Örneğin Merissa arıların koruyucusuydu; ve kovanın tatlılarında toplanma mevsiminde kutlanan festivallerinde, tapanların kendilerini eğlendirdiği tüm yiyecekler ve içecekler balla hazırlanırdı. Rüzgarları ve suları kontrol altında tutan ve aynı zamanda hayvanların koruyucusu olan Seozeres daha da güçlüydü, havayı kırpılmış sürüye göre ayarlıyor ve sürünün beslenmesi için kayalardan kaynak suları çıkarıyordu. Demircilerin bakımı ve demirhanelerin tüm usta işçiliği onundu ve şenliğinde onun şerefine balta ve saban demirine içkiler dökülüyordu. Ev içi mutluluk ve komşular arasındaki iyi arkadaşlık, Yunan mitolojisinde kader olarak adlandırılan üç kız kardeş tarafından yönetiliyordu ve ayrıca savaş alanına müdahale edip en sevilen savaşçının üzerine görünmez kalkanlarını fırlatıyorlardı; Yolcuyu
yolcuya hızlandıran; ve babası ailesini yeni bir
eşikten geçirirken kurban ve dua sunan kişi.

Dini bayramların çoğu ya tohum ekim zamanında ya da
hasat zamanında kutlanırdı. İlk olarak, tahıl toprağın ürününü vermesi umuduyla
karıklara serpildiğinde, eken kişi
cennetsel güçlerin dostça müdahalesini rica ederdi; ikincisinde, kışlık tahıl ve şarap tedariğini ambarlara koyduktan sonra, biçen kişi tüm iyi şeylerin göksel vericilerine teşekkür ederek geri döner ve şölenlerde arkadaşlarıyla eğlenirdi. Bu mevsimde,
doğanın çürümesinin görüntüsü belli bir hüzünle çarptığında
hatta mahsul toplamanın neşesi bile dindar dağcılar
ölülerini unutmadılar, fakat mezarların üzerine çok renkli yapraklarının muhteşem örtüsünü seren
sonbaharla birleşerek, aynı şekilde
yılın bu kadar geç döneminde dağlarda açan yabani çiçekleri de oraya serptiler. Çünkü onlar da mezarın ötesindeki hayata inanıyorlardı, orada
mutluluk dağlarını istila edecek _fana Muscov_ olmamalıydı,
ve savaşçı, tüfeğini ve yayını bir kenara bırakarak,
cennetin kapılarından içeri gireceği
ev yürüyüşünün ötesinde artık savaş duymamalıydı.

Bu kabileler arasında Hıristiyanlığı tanıtmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak pek başarılı olunamadı. İlkinin hangi dönemde yapıldığı sorulduğunda, Çerkes kayıtsız bir tavırla, _Allah
billeer,--Tanrı bilir!_ diye cevap verir. İsa'nın dininin ilk olarak burada Aziz Matta tarafından öğretildiğine dair eski bir gelenek vardır; bu görüşün kökeni, onun adıyla anılan haç biçiminin bazen dağlarda bulunması olabilir. Diğerleri, İncil'in ilk kez getirilmesini, kutsal topraklara yaptıkları seferin felaketlerinden
kurtulan ve sığınmak için buraya kaçan haçlılara bağlar. Çünkü bazı küçük Oset kabileleri hala giysilerinde kırmızı kumaştan yapılmış Malta haçı taşır ve aynı haçın figürünü demir kalkanlarına çizer. Her neyse, Hıristiyan haçı günümüzde Kafkasya'nın birçok yerinde iyi bilinmektedir; burada taştan yapılmış, tenha yerlere dikilmiş, ancak çoğunlukla meşe ağaçlarının dallarına asılmış metalden yapılmıştır. Bu durumda, sayısız adak
eşliğinde bulunur ve samimi ama kör bir hayranlığın nesnesidir. Daha yakın zamanlarda Ruslar, kendi egemenliklerinin boyunduruğu altına giren kabilelere kendi din biçimlerini dayatmaya çalıştılar; ve on altıncı yüzyılın ortalarından beri, Kafkasya'nın mülkiyeti için Moskovalılarla anlaşmazlık
içinde olan Tatarlar da, Kuran'ın doktrinlerini tanıtmak için az çok çaba sarf ettiler. Bu çabayı, misyonerleri sonunda kabilelerin çoğunu en azından nominal Müslümanlığa dönüştürmeyi başaran Türkler de takip etti. Gerçekten de dağcı, Doğu'da genel olarak yaygın olan kaderci dogmayı kabul etmeye her zaman güçlü bir şekilde meyilliydi ve şimdi inancını şu sözle özetliyor: "Her şey _kısmet_, kaderdir; ve bir insan, eğilimleri ne olursa olsun, kadere boyun eğmelidir. Allah'ın isteği budur." 

Yine de, yeni inanç, halkın büyük çoğunluğundan daha çok şefleri ve yargıçları etkilemiştir; halkın kalbi, büyük ölçüde pagandır. Her yerdeki halkın sempatisi eski batıl inançlara ve zamanın kutsadığı törenlere sarılmıştır. Hazar'daki küçük kabilelerin bazıları, doğan ve batan güneşe tapınmaya benzer duygularla dönmeye devam ederken, Apşeron burnunda beyaz cübbeli rahipler hala ateşlerinin kutsal ayinini sürdürmektedir. Halk ayrıca, babalarının önlerinde verdiği neşeli şölenleri de sürdürmeyi sever. Onlar bal şarabını ve peygamberin yasakladığı şarabı severler. Altında ibadet etmeye alıştıkları saygıdeğer meşeler hala hayranlıkla izlenmektedir ve kutsal koruların dallarının mırıldanmasında halkın hayal gücü hala tanrıların ayak seslerini duymaktadır, tıpkı Adem'in günün serinliğinde Aden bahçesinde yürürken Tanrı'nın ayak seslerini duyması gibi.

XXIII.

İŞGALLER.

Çerkesler hala toprağın ortak mülk olduğu şeklindeki eski göçebe fikrini benimsemektedir. Ancak işgal, geçici bir süre için bir unvan verir; ve bireyler, kendileri tarafından çevrelenen veya geliştirilen toprağı kendilerine ait olarak görürler. Ancak, hiç kimsenin adil bir şekilde işgal edebileceğinden daha fazla toprak talep edemeyeceği gelenektir; ve öldüğünde bu toprak ya oğulları arasında eşit olarak bölünür ya da ortak olarak kullanılır. Bununla birlikte, bu, ülkenin belirli bölgelerindeki şeflerin ve soyluların, birçok durumda, ürünlerin yarısını ayni olarak geri vermeleri koşuluyla, çiftçilik araçları ve gereçleri sağlanan serfler ve esirler aracılığıyla önemli arazileri işlemesini engellemez. Bu işçilerin durumu da zor değildir; çünkü daha sık, kısa kuyruklu saban veya çapa üzerinde eğilmektense, yarışırken, güreşirken, halka atarken ve çitlerin ve hasır çitlerin altında uyurken görüleceklerdir. Tarım, mevsiminde, dağcının birkaç basit ihtiyacını karşılamaya yetecek kadar bir titizlikle yürütülür. Uzun otların ve çalılıkların yakılmasıyla temizlenen vadilerin ve nehir yataklarının toprağı, genellikle her tür tahıldan büyük miktarda ürün verir. Burada ayrıca pamuk, tütün, çivit ve asma da yerlidir; Avrupa'nın en
tercih edilen iklimlerinin meyvelerinin çoğu ormanlarda yabani olarak bulunur, şeftali, armut ve kiraz gibi; çeşitli türlerde badem ve fındık bol miktarda bulunur; zeytin yağını verir; dut ipek böceklerini besler; incir ağacı meyveli
mor renktedir; nar koyu kırmızı özünü olgunlaştırır; palmiye hurmalarını reddetmez; kısacası, bozkırların seviyesinden dağların kar sınırına kadar uzanan vadilerde ve yamaçlarda, tropikler ve kutuplar arasında yetişen hemen hemen her çeşit tahıl ve meyve vardır.

Ancak sayısız akarsu tarafından sulanan ve dağların kaynakları tarafından sulanan toprak son derece verimli olsa da, tarım aletlerinin hepsi en kaba olanlardır. Kısa ve neredeyse dik saplı, düz ve ok şeklindeki ayaklı saban, toprağı zar zor
çizer; kaba ama tatlı otlar, kesilmiş bir tırpanla biçilir;
ve dönen akslar üzerinde tepelerde gıcırdayan arabalar duyulur,
tekerlekleri sağlam tahta parçalarından yontulmuş ve her bakımdan Priam ve Truvalıları tarafından kullanılanlar kadar
ilkeldir. Üst dağlardan saman taşımak için kullanılan kızaklar da en az onlar kadar
ilkeldir; çünkü bunlar
bir tarafı budanmış uzun bir ağaç dalından oluşurken, diğer tarafın dallarına konik bir yığın dikilir ve kışın kar yağdığında
kolayca vadilere çekilir. Tarımsal faaliyetler öküz, katır ve eşek yardımıyla yapılır,
ama at tarafından değil, bu hayvan eyer altından başka bir şekilde çalıştırılmak için çok fazla itibar görür. Ancak, ataerkil dönemlerde olduğu gibi, harman yeri olarak kullanılan küçük dairesel bir padokta yarım düzine atın dörtnala sürülmesiyle yapılan tahıl harmanlama durumunda bunun bir istisnası vardır. Mısır öğütmede de, tekerleği döndürmek için atlar kullanılır; ancak darı gibi daha hafif tohumlar genellikle kadınlar tarafından Hıristiyan Kutsal Yazılarında belirtilenlere benzer el değirmenlerinde öğütülür.

Çerkesler sadece toprağı işlemekle kalmaz, aynı zamanda sürü ve hayvan
bakıcılarıdır. Gerçekten de, binlerce tepesindeki koyun ve sığırlarla, eskiden Dicle ve Fırat arasında veya vaat edilen toprakların hoş vadilerinde çadırlarını kuran patriklerden daha az gurur duymuyorlar. Çok sayıda siyah, uzun tüylü keçi
kayaların arasında otluyor; beyaz geniş kuyruklu koyunlar
tepe yamaçlarındaki bitkileri kemiriyor; Macar soluk renkli küçük öküzler
vadilerde otluyor; daha büyük bufalo bataklıklarda yuvarlanıyor; ve evcil veya yarı vahşi at sürüleri ormanlarda ve meralarda serbestçe dolaşıyor. Daha zengin çobanlar hayvanlarını yüzlerce sayıyor; hatta birkaçı bile
binlerle.

Kafkasya'daki iki temel süsleme sanatı ve gizemi
silahçı ve eyercininkilerdir. Savaşçının silahları ve atının koşum takımları üzerinde ne zahmet ne de masraf vardır. Kılıç bıçaklarında güzel desenler izlenmiştir, ki bunlar da
eşsiz bir dayanıklılıktadır; kabzaları ve hançerlerin kabzaları
mücevherlerle donatılmıştır; tüfek ve tabancaların dipçikleri altın,
gümüş, pirinç ve sedef kakmalıdır; eyerler ve dizginler ise
güzelce yerleştirilmiş dikişlerle, değerli taşlarla
ve metallerle işlenmiştir, ayrıca oyuncaklar ve çeşitli süslerle süslenmiştir.

Silahların bakımı ve onarımında çalışan demircilere ek olarak
çok az zanaatkar vardır. Çünkü her aile kendi evini inşa eder
ve yemek pişirmek ve servis etmek için gerekli demir kaplar
ve ahşap tepsiler hariç kalan mobilyalarının çoğu sadece birkaç tabure, sıra, sandık, küçük yuvarlak üç ayaklı masa, şilte,
yastık, örtü ve paspastan oluşur. Bu sonuncuların örülmesinde Çerkesler özellikle başarılıdır ve her yıl Türkiye ve İran'dan birçok eşya alırken, karşılığında Kuban ve Terek bayraklarından dokunmuş bu eşyaların hatırı sayılır miktarlarını geri gönderirler.

Ülkenin başlıca dış ticareti, tuz, barut, pamuk, yünlüler, ipekler, gümüş iplik, iğneler, küçük
aynalar, ilaçlar, kahve, Türk sabunu, kuru incir, kuru üzüm, kurşun, çelik, demir, hem çubuk hem de mamul olarak ithalattan ve deri, kürk, balmumu, bal, kestane, donyağı, odun, tahıl ve tütün gibi ihracatlardan oluşur. Bu emtia
değişimi çoğunlukla iki deniz yoluyla gerçekleştirilir; her ne kadar Ermenilerin malı olan, mallarla dolu deve dizileri ara sıra dağlarda dolaşırken görülse de, kuzey bozkırlarının kızlarını güneyin canlı ipekleri, şalları ve halılarıyla sevindirmeye devam ederler.

XXIV.

ADAPLAR.

Çerkeslerin tavırları, dikkate değer bir doğal nezaket derecesiyle karakterize edilir. Sosyal ilişkilerde nadiren yakışıksız bir şekilde hafiflik yaparlar veya basit olsa da iyi geçinme ve erkeksi davranış kurallarını ihlal ederler. Dansları ve oyunları bile belli bir ölçüde nezaketli bir çekingenlikle icra edilir; ve savaş seferlerinde alışılmış ağırbaşlılıkları ve gururlu özsaygı duyguları askeri disiplinin çok daha ötesindedir.

Selamlaşma biçimleri sağ elleri başa kaldırmak ve
bazen şapkalarını kaldırmaktır. Ayrıca, tanınmış bir yabancının elini öpüp alnına koymak da büyük bir saygı göstergesidir. Dostluk belirtisi olarak ellerini birleştirirler; kadınlar ise
sağ kollarıyla nazikçe kucaklaşarak ve sonra
sağ ellerini kenetleyerek birbirlerinden ayrılırlar. Erkekler birbirlerine hitap ederken
bizim Hristiyan ismi dediğimiz şeyi kullanırlar ve rütbe farkı ne olursa olsun,
genel olarak birbirlerine kardeşlerin samimiyetiyle davranırlar. Yine de,
bir şefin odaya girdiğinde yerinden yarı yarıya kalkıp, daha yaşlı olması durumunda dik durarak ona asla saygı göstermezler. Ancak, yemek yerken herhangi bir zamanda sunulan
bir kase bal veya şarabı reddederse, büyük ihtimalle paçavralar içinde olsa bile, yanında duran herhangi bir yaşlı serfe teklif edilecektir; ayrıca
ziyafetteki hiçbir misafir, hediyeye kendi
tabak etinden veya pastasından bir porsiyon eklemekten çekinmez.

Rütbeye duyulan saygının yerini alan bu yaşa duyulan saygı,
Çerkes görgü kurallarının tamamında görülür. Yaşlı bir adamın kararı
tüm küçük anlaşmazlıkları çözer; mecliste konuştuğunda
en gevezeler bile sessiz kalır; öfkeyle bir darbe indirse bile,
karşılık verilmez; nereye hareket ederse etsin kalabalık ona yol verir; kışın
odanın en sıcak köşesidir; yazın genç kızlar
samanını verandaya serer ve uykularını yelpazeler;
çantasını yakmak bir onurdur;
ata binmek istediğinde herkes atını eyerlemeye
hazırdır ve bir düzine delikanlı geri döndüğünde ona yardım etmek için koşar. "İki kat daha lanetlidir," der Çerkes atasözü, "yaşlıların lanetini
üzerine çeken adam."

Kafkasyalı, misafirperverliğinde çölün Arap'ıyla yarışır.
Bir ev veya en azından bir daire, yabancıları ağırlamak için her varlıklı adam tarafından hazır tutulur, kapısı gündüzleri asla kapanmaz ve
kış akşamları ocağın üzerinde her zaman bir yığın kütük yanar.
Üstün konuk,
eşiği geçerken ona "Bundan böyle babamı baban, annemi de annen olarak düşün." diyen ev sahibi tarafından inmeye yardım edilir. Sonra kendi elleriyle
yabancının kollarını kurtarır ve duvara asar. Eski Yunan ozanının söylediği gibi
-
Ve şimdi dostça bir güçle elini kavradı,
Sonra onu saray salonlarına götürdü;
Posta ceketi ve ışıltılı miğferi çözüldü,
Ve muhteşem zırhı duvarlara astı;
Çünkü orada Odysseus'un ihmal edilmiş, soluk kolları
Geriye kalmadı, artık fatihin tacı da kazanamayacak.

Ancak konuğun tekrar tekrar rica etmesinden sonra ve
diğer herkes yerlerine oturduğunda, ev sahibi kendisi oturmaya razı olacak; ve o zaman bile saygılı bir mesafede yere çömelecektir. Yemekten sonra, belki de evin oğulları tarafından servis edilir,
hizmetçiler tarafından su getirilir, böylece misafir ellerini yıkayabilir

ve onlar da ayaklarına aynı görevi dikkatlice yaparlar.
Odanın bir köşesine veya kışın şöminenin yanına, ipek bir kanepe serilir,
üzerine Türkiye veya İran'dan getirilen lüks bir yastık ve
yorgan yığını; bazen de aileden biri kapı girişinde nöbet tutar.

Ayrılırken, seçkin misafire, savaş şarkılarını tam koro halinde söyleyen
yiğit bir atlı ordusu eşlik eder;
belki de bir kahramanın övgülerini söyleyen gezgin bir ozan; ve misafirin yolculuğunun mutlu bir şekilde sona ereceğini tahmin eden bir astrolog veya kahin olabilir. Aynı rahatlıkla, daha az törenle, daha mütevazı bir gezgin ağırlanır, bu ihtiyaçlardan bir tedariki olan herhangi bir adamdan ayakları için ayakkabı ve sırtı için bir ceket isteme hakkına sahiptir; yolculuklarındaki bir savaşçı grubu ise daha az özgürce sürüden bir oğlak veya sürüden bir öküz talep edebilir. Çünkü bir Çerkes atasözü, üç erdem olduğunu söyler, bunlardan biri sahibine şöhret hakkı verir - cesaret, belagat veya misafirperverlik - daha gerçek anlamda keskin bir kılıç, tatlı bir dil veya kırk masa. Kadınlar Çerkesya'da alınıp satılsa da ve erkeklerin yoldaşlarından ziyade yardımcıları olarak görülseler de, bu savaşçı ırkının özelliği cinsiyete karşı şövalyece bir saygıdır; ve belki de hiçbir ulusta, maruz kalma koşullarındaki bir kadın saygılı muamele görmekten daha kesin değildir. Savaşçı, kollarını kızın boynuna dolayabilir ve çelikten yapılmış yükünün omuzlarına zarifçe
yüklenmesine izin verebilir, ancak
bir babanın veya bir kardeşinmiş gibi mütevazı bir şekilde izin verilen samimiyet
hakarete dönüşmez. Ve güzel kız
bir kez bu şiddetle çarpan kalbi kazandığında ve savaşçının gelini olduğunda,
gençliğindeki bir batılı genç kız kadar utangaçlaşır. Evlendikten sonra, erken kızlık güzelliğinin solması,
mümkün olduğunca kadın düşkünü gözlerden gizlenir; beyaz pelerini içinde formu her zaman zariftir;
akşam şöminenin yanında varlığı asla doğal bir süs ve çekicilik olmaktan çıkmaz; ve böylece yıllarca, gizli sosyal ilişkilerin yokluğunda, en azından ilk aşk yanılsamasının belli bir kısmı devam eder.

Ancak Çerkes savaşçısının tavırlarının temel özelliği, zarif, erkeksi havası ve duruşudur.
Kişisel bağımsızlık, hatta üstünlük duygusu, bakışlarında, hareketlerinde ve tavırlarında ifade edilir.
Fiziksel enerjinin ve ruhsal cesaretin bilincinde olarak, her zaman korku bilmeyen bir adamın kendine güvenen havasına sahiptir.
Savaşın şövalyece duyguları gözlerini ateşler, göğsünü gerer ve
figürüne diklik verir. Adımları bir Apollon'unki kadar hafiftir;
dinlenmesi bir Aristides'inki kadar görkemlidir. Gerçekten de, örneğin, "Ruhum ağzımda olduğu sürece bu ülke asla Ruslara verilmeyecek; öldüğümde artık ona yardım edemem." diyen Mansur Bey gibi, özgürlük ve ülkelerinin bu tür aşıklarının limanında doğal bir zarafet ve onur olması gerekirdi. Çerkes reisinin açık sözlü dürüstlüğü ve gerçeğe olan basit sevgisi, iğrenç bencillikten ve erkeksi olmayan hoşgörülerden nefret etmesinden
özgürlüğü, tavırlarına tüm insanların bir Sickingen veya bir Cid'de hayranlık duyduğu o kahramanlık damgasını verir. Hatta onun kötü huyları, bir düşmana duyduğu nefret, bir yabancıya duyduğu hor görme, rakiplerine duyduğu kıskançlık, intikama duyduğu amansız sevgi bile, medeniyetin ve barış zamanlarının kötü huylarının küçük bayağılığından hiçbir şey barındırmaz.

XXV.

ÖNCÜLLERİ.--MAHOMET-MOLLAH.

Schamyl'in toplumda tam yaşta bir savaşçı olarak yerini almasından birkaç yıl sonra, adı ilk kez Çerkes bağımsızlık
savaşının yıllıklarında yer aldı. Bu, reis
Hasi-Mollah'ın altında mürid veya mürit olarak görev yaptığı Himri kuşatmasıyla bağlantılıydı.

Bu lider 1830 yılı civarında ortaya çıktı ve Doğu Kafkasya'daki Rus tecavüzüne karşı bir direniş savaşı başlattı. Bu savaş, Edirne antlaşmasından bu yana batıda Çerkesler tarafından yürütülen önemi büyük ölçüde aşmaya mahkumdu. Çünkü
son mücadele, cesur ve başarılı olmasına rağmen, bugüne kadar bir gerilladan daha fazlasına ulaşmadı, genellikle uzun sessizlik aralıklarıyla kesintiye uğradı ve hiçbir zaman düzenli bir plan veya kalıcı bir güç birliğiyle
yürütülmedi.

Doğu Kafkasya'da çeyrek asırdır süren savaşın ateşi başlangıçta dinsel fanatizmin meşalesinde yakılmıştı. Çünkü Khasi-Mollah, Kurin Hanlığı'ndaki Jarach aoul'unda kadı olan ve Dağıstan topraklarındaki en bilge alim veya Muhammed doğruluğunun öğretmeni olarak ünlenen bir
Muhammed-Mollah'ın müridiydi. Bu bilgili doktorun vatansever kalbi, 1823 yılında eski öğrencilerinden birinin
temsilleri aracılığıyla, Schirwan'daki başka bir kutsal adamı, Hadis-İsmail'i ziyaret etmeye ikna edildiğinde, uzun zamandır içinde yanıyordu.
Bu adam ona Sufi öğretisini daha ayrıntılı olarak açıkladı ve bunu kendi vatandaşlarının siyasi durumuna
pratik bir şekilde uyguladı.

"Ne işe yarar," dedi Hadis-İsmail sonunda Muhammed-Mollah'a, "Bizim
belirtilen ibadet rutinimizi yerine getirmemiz, abdestimizi tam olarak almamız, Şeryat'ın harfine uymamız, Sufiler her gün Ömer'in takipçilerine lanet okurken? Tüm gerçek inananlar artık birbirleriyle değil, kâfirlerle mücadele etsin. Moskovalıları geri püskürtmek için yapılan kampanyalar, Kerbela'da ibadet etmek için yapılan hac ziyaretlerinden daha iyidir ve Allah'a yapılan dualar, ardından bir silahlanma çağrısı gelmediği sürece iğrençtir."

Bunlar, Muhammed-Mollah'ın yıllardır duyulmasını beklediği sözlerdi; ve Jarach'a döndüğünde, özgürlük ve gerçek inanç adına açıkça bir haçlı seferi vaaz etti. Hemen, tüm inananların Gâvurlara karşı silahlanma çağrısı haberi, Dağıstan ve Lezgiler ülkesinde orman yangını gibi yayıldı. Öğrenciler yeni doktrini duymak için uzaklardan geldiler; ve görüşlerini Rusların yakın zamanda komşu Kara-Kaitach bölgesinde gerçekleştirdiği barbarlıkları tasvir ederek güçlendiren mürşidin fanatik gayretinin bir kısmını yakalayarak, halkın öfkesi işgalcilerin ilerlemesini püskürtmek için genel bir ayaklanmayla patlayana kadar onun yakıcı sözlerini aoul'dan aoul'a taşıdılar. Bu dönemde Hazar'da ve Lesghian yaylalarından doğuya doğru uzanan bir bölge olan Dağıstan'ın büyük bir kısmı Rusların boyunduruğu altına alınmıştı. O zamanlar Kafkasya genel valisi olan General Jermoloff, Çerkes reislerinden daha az kahraman olmayan, asil bir yapıya, cesur bir ruha, dayanıklı, azimli ve şövalye ruhlu biri olarak imparatorluk hakimiyetini ve etkisini genişletmede çok başarılı olmuştu. Nazik muamelesiyle, yönetimine boyun eğen kabilelerin saygısını kazandı ve acımasız
sertliğiyle, bunu reddedenlere korkunç bir örnek oldu. Silahlarını
öne sürerek, entrikaları dağcıların kalelerine
sızdı ve kabilelerin karşılıklı kıskançlığından yararlanarak, özel kan davalarının nefretini körükledi, iki düşman dini mezhep arasındaki gediği
genişletti ve tüm şefleri imparatorluk onurları vaadiyle, halkı kalelerde ve pazar kasabalarında serbest ticaret teklifiyle baştan çıkardı, Rus müdahalesinin ve Dağıstan'ın daha az dağlık kesimlerinde silah zoruyla otoritenin
gelmesinin yolunu yavaş yavaş hazırlamayı başardı. O zaman, aktif ve akıllı vali, Muhammed-Mollah'ın
Jarach'ta Moskovalılara karşı kutsal bir savaş vaaz ettiğini ve
evine, komşu bölgelerden gelen müridlerin her saat dua edip, "Müslüman savaşı
kâfirlere karşı! kâfirlere karşı savaş! Gâvur'a ölüm!" dedikleri bir sunak diktiğini duyduğunda,
Jarach'ın bulunduğu topraklarda bulunan Kasi-Kumucks'un hanı Arslan'a, mollanın şahsını ele geçirmesi için bir talepte bulundu. Ancak
Arslan, halk tarafından bu kadar saygı duyulan bir öğretmene şiddet uygulamaktan korktuğu için, onun bitişikteki Avaria topraklarına kaçmasına izin verdi.
Orada, General Jermoloff'un geri çağrılması onun memleketine dönmesine izin verene kadar yaşadı; Bu arada, tüm inananları mezhepsel farklılıklarını unutmaya, farklı kabilelerin üyelerini düşmanlıklarını bir kenara bırakmaya ve ülkelerini
seven herkesi silahlanmaya ve dağların kutsallığını işgal etmeye cesaret eden kâfir köpekleri geri püskürtmeye gayretle çağırdı.

"Peygamberimizin ilk büyük yasası," dedi halka, "bir özgürlük yasasıdır. Hiçbir Müslüman köle olmayacak, yabancının ve kâfirin yönetimini kabul etmeyecektir. Ve ikinci yasa da birincisine benzer. Müslüman Allah'ın ve peygamberinin askeri, tüm kâfirlerin silahlı düşmanı olacaktır. Çünkü evini, karısını ve çocuğunu, hatta sahip olduğu veya umduğu her şeyi inancı için kılıç çekmek için
bırakmayan, El-Sırat köprüsünden cennete geçemeyecektir. Müslüman şeriatı koruyacaktır; ancak fakirlere verdiği tüm sadakalar, tüm ibadetleri ve abdestleri, Mekke'ye yaptığı tüm hac ziyaretleri, bir Moskovalının gözü onlara baktığı sürece
hiçbir şey değildir. Evet, aranızda bir Moskovalı varken evlilikleriniz
yasadışıdır ve çocuklarınız piçtir. Hem Allah'a hem de Rus'a kim hizmet edebilir!"

XXVI.

KHASI-MOLLAH.

Mahomet-Mollah'ın müridleri arasında en önde geleni Khasi-Mahomet'ti,
daha çok Khasi-Mollah olarak bilinirdi. Vatansever ve fanatik mürşidin ayaklarının dibinde uzun süre oturduktan sonra, memleketi Himri'ye döndü ve Rusya'ya karşı halk hareketinin lideri olarak kariyerine, Jarach'ta duymaya alıştığı türden
azarlama ve öğütlerle dolu mektuplar
komşu kabilelere göndererek başladı. Bunu, kararlı eylem zamanının geldiği belirginleşene kadar yapmaya devam etti,
aralarında Şamil'in de bulunduğu önemli bir mürit topluluğu eşliğinde,
bir misyonerlik seferine çıktı ve önce Koissu'nun aşağısında ve
ülke topraklarında bulunan güçlü Çerkei köyüne doğru yola çıktı. Çeçenyalılar.

Savaşçıları bir mecliste toplayan Khasi-Mollah onlara sert bir şekilde şöyle dedi: "Siz Çerkei adamları, kötülük yapmaya çok meyillisiniz. Siz de diğerleri gibi tembellikten, yalan söylemekten, aldatmaktan suçlusunuz. Hıristiyanların kendi İncilleri, Yahudilerin kendi Talmudları ve bizim Kuran'ımız var;
ama kutsal scharyat'ı korumadığımız sürece diğerlerinden ne konuda daha iyiyiz? Bizim için cennete giden tek bir yol var - savaş yoludur.
Moskovalılara ve onlarla birlikte olan herkese ölüm! Kızıl saçlı köpeklere, kâfirlere karşı nefret ve savaş!"

Bunun üzerine yaşlı bir Çerkei adam ayağa kalktı ve cevap olarak şöyle dedi: "Bize scharyat'ı vaaz edin; biz de ona itaat edeceğiz. Nefret etmekten, hırsızlıktan ve gerçekten bize yüklediğiniz tüm günahlardan vazgeçeceğiz. Fakat Ruslar, Andrejewa'da rehin olarak baş adamlarımızı tutuyor; sürülerimiz onlara tabi vadilerde otlatılıyor; her taraftan güçlü yerleri tarafından kuşatılmış durumdayız; boyunduruklarından kurtulmak için yaptığımız her girişim sadece başımıza misilleme getiriyor; ve savaşamıyoruz."

"Zamanını bekle," diye karşılık verdi Khasi-Mollah; "sadece ben çağırdığımda hazır ol; Kurtuluş
gününüz yakındır."

Daha sonra halktan şaryatı yerine getireceklerine dair ciddi bir söz aldıktan sonra, bu söz, aoul'da bırakılan tüm
şarabın yere dökülmesiyle ve şarap
kaplarının kırılmasıyla teyit edildi ve yolculuğuna devam etti. Aoul'dan sonra aoul ziyaret edildi. İkna
edilemeyen yerlerde, ateş ve kılıç tehditlerine başvuruldu; ve birçok durumda, bağlılık vaatleri Himri'ye gönderilen rehineler tarafından garanti altına alındı. Ve böylece, tartışma, korkutma ve güç kullanarak, yeni
siyasi tasavvuf doktrini birkaç ay içinde Lezgi yaylalarının büyük bir bölümüne yayıldı.

Ancak, burada ve orada, daha yaşlı ulema[A], kâfirlere karşı silaha sarılmanın şaryat yasasının en iyi şekilde yerine getirilmesi olduğu öğretisini reddetti, örneğin Chunsach'ta, başlıca
aoul Avaria'da, güçlü Rus etkisi nedeniyle, kaybedilen
özgürlüğün kaybedilme riskini almanın uygun olmadığı görüşü hakimdi. Buna göre, burada Khaness unvanıyla yönetimi üstlenen Pachu Biké, Khasi-Mollah'ın Avarian topraklarına girmemesi için dua etti; ancak o ısrar edince, savaşçılarını ona karşı koymaları için bir araya çağırdı. Ancak, başlangıçta kararlı mürid grubuyla karşılaşmaktan korkan o, bir kılıç kaptı ve bağırdı, "Eve gidin, Chunsach'lı adamlar ve karılarınıza kendiniz taşımaya layık olmadığınız kılıçları kuşanın!" Bunun üzerine, utançtan incinmiş savaşçılar, hemen kendilerini onların başına koyan ve sekiz bin kişilik bir kuvvetin desteğiyle Khasi-Mollah'ı geri püskürten amazonu takip ettiler.

[Dipnot A: Alim kelimesinin çoğulu.]

Bu geri çekilme, yeni iman edenlerin çoğunun kalbini yeni peygamberden uzaklaştırdı; Böylece 1830 yazında, Jermoloff'un halefi Paskievitch'in Kafkasya'daki kısa ve verimsiz kariyerinden sonra ordunun komutasını alan General Von Rosen, dağların bu bölümünde kendini göstermeye hazırlanan savaşın tohumlarını ezmek için Himri'ye yürüdüğünde, komşu aoulların önde gelen adamları Rusların üstünlüğüne bağlılıklarını büyük sayılar halinde
kabul etmek için acele ettiler. Aslında teslimiyetin görünümü o kadar geneldi ki Von Rosen ilerlemesini durdurarak Himri'nin cezasız kalmasına izin verdi.

"Düşman Allah tarafından kör edildi!" diye haykırdı Khasi-Mollah, Rusların dağlara daha fazla girmeden geri adım attıklarını duyduğunda. "Avantajlarını göremediler. Peygamberin kitabında yazdığı gibi, 'Körlükle onları vuracağım!'"

Von Rosen'in geri dönüşünün bu yorumu, dağlıların hararetli hayal güçlerini öyle bir kuvvetle etkiledi ki, hepsi bunu yeni peygamber adına Allah'ın mucizevi bir müdahalesi olarak gördüler;
ve Khasi-Mollah, insanların bu ani zihin değişiminden yararlanarak, Tchunkeskan ormanlarında bir mürid topluluğunu dağıtmak için Prens Bekovitsch komutasında gönderilen bir müfrezeyi yendiğinde, ünü ülkede arttı ve çok sayıda savaşçı sancağının etrafında toplandı.

Bu nedenle, ertesi yıl Hazar'da önemli bir yer olan Tarku'yu ele geçirme ve ona bakan Burnaja kalesini kuşatma gibi büyük bir başarıya imza attı. Düşmanın takviyeleri onu gerçekten geri çekilmeye zorladı; Ancak birkaç gün süren
çaresiz savaştan sonra ve kelimenin tam anlamıyla Tarku sokaklarını ölüleriyle
döküldüğünde. Sonra Sulak'taki düşmanca aoulları harap ederek,
General Emanuel'i sert bir savaşta yenerek, Ruslarla birlikte olan
Tabasseran bölgesini ateş ve kılıçla dönüştürerek,
güçlü Derbend kasabasını üstün sayılarla kurtarılıncaya kadar abluka altına alarak ve Terek'teki Kisliar'a saldırarak, oradan esirler ve çokça hazineyi
götürerek, mevsimin fetihlerini sonlandırdı.
Mahomet-Mollah'ın bir kızının kalbini ele geçirerek, onu karısı olarak aldı ve sonra Himri'deki kışlık karargâhına çekildi.

Kısa bir süre önce, Dağıstan kabilelerine Arapça yazılmış şu çağrıyı yapmıştı:--

"Dağıstan'ın bütün adamları, duyun! Düşman kabilelerin topraklarına bir sonraki girişimiz, sabahın yükselen kırmızısı gibi olacak. Kan, izimizi
işaretleyecek; ateş ve ıssızlık geride kalacak; ve
kelimelerin tarif edemediği şeyler eylemlerle yerine getirilecek. Fakat
yeni doktrini kabul edin, canlarınız bağışlanacak ve mallarınız
sizin elinizde kalacak. Baharda bülbülün şarkısı,
geleceğimizin işareti olacak. Dağlardaki karlar erir ermez ve
yeni yıl yeşerir ... Fakat Himri, Khasi-Mollah'ın kısa süren şanlı kariyerini sonlandırmaya mahkûmdu. Kuşların ilk ötüşüyle ​​birlikte gerçekten de yola çıktı,
Rus hatlarının ötesine, hatta Kisliar'dan Wladikaukas'a, Hazar'dan Orta Kafkasya'ya kadar yıkım taşıdı; ancak Rus başkomutanı, General Williaminoff, Prens Dadian ve yiğit Avusturyalı Kluke Von Klugenau eşliğinde, peygamberi geri çekilmeye ve Himri'nin üçlü duvarlarının arkasına sığınmaya zorladı. Bunun üzerine,
geri çekilme sırasında, eğilimlerine aykırı olarak onun sancağına katılmaya zorlanan savaşçılar, yavaş yavaş geri çekildiler; reisler, düşman güçlerinin üstünlüğünü gördüklerinde, birer birer onu terk ettiler; hatta baş mürid Hamsad Bey, peygamber adına yayınlanan sahte bildirilerle aldatıldığı, talihi açıkça kötüye giden bir liderden kendini ayırdığı söyleniyor; ve
Ekim ayının dökülmemiş yaprakları hala Himri tepelerini kaplarken,
Rus süngüleri doğanın sonbahar çürümesinin ihtişamına parlaklıklarını katmak için geldiler.

Hala Khasi-Mollah davasına bağlı olan ve aralarında Schamyl'in de bulunduğu sadık azınlık için artık kaçış yoktu. General Williaminoff'un yönetimindeki topçular, Himri'deki müritlerin sadık başlarının üzerine gevşek taş kulelerini yıktı. Ancak kaderleriyle Kuran'dan ayetler okuyarak karşılaştılar. Hiçbir adam teslim olmayı düşünmüyordu,
ancak dağlara giden yollar düşmanın elindeydi. Sokaktan sokağa ve evden eve Himri'nin adamları savaştı. Granit kayaları, sonbaharın ihtişamıyla ağaçların yaprakları gibi kanla kırmızıydı. Khasi-Mollah, rahip karakterinden dolayı kendisi silah taşımasa da, altmış müridinin cesediyle çevrili bir şekilde düştü. Schamyl de ayaklarının dibinde yatıyordu
iki topla delinmişti ve düşman tarafından orada ölü olarak bırakıldı.
Ruslar Khasi-Mollah'ın cesedini bulduklarında, sağ el hala
gökyüzünü işaret ediyordu, sol el sakalını kavramıştı ve yüzünde son acı yerine bir rüyanın sakin ifadesi yayılmıştı.

Khasi-Mollah kısa boyluydu, küçük gözleri, ince, uzun bir sakalı ve çiçek hastalığıyla biraz lekelenmiş bir yüzü vardı.

XXVII.

HAMSAD BEY.

Schamyl'in Himri'de aldığı yaralardan kurtulma ve iyileşme şekli kendisi tarafından asla açıklanmadığı için, dağcılar tarafından
mucizevi olduğuna inanılıyordu. Kahraman Khasi-Mollah'ın pelerinini almak için hayatta kaldığı kesindir, ancak ona inerken kısa bir süre Hamsad Bey'in omuzlarında kaldı.

Bu lider, ne selefinin fanatik coşkusuna ne de kendisinden sonra gelen daha büyük peygamberin askeri dehasına sahipti; ancak Muhammed Molla tarafından Khasi Molla'nın halefi olarak kutsanmıştı, Himri'deki savaştan önce ondan ayrılmasına rağmen, yeni partinin şefi olarak evrensel olarak kabul edildi. Hükümdarlığının ilk iki yılında, sahaya çıkmak için hazırlıklar yaparak geçirdi, bu süre zarfında, kendi subayları tarafından yönetilen ayrı bir birlik oluşturmak için önemli sayıda Rus firarisini bir araya getirme görevi vardı ve onlara iyi muameleyle bağlı oldukları için, onlara o kadar çok güveniyordu ki, onları koruması bile yaptı. Bu, Çerkes savaşlarının yıllıklarında yeni bir şeydi; fakat bu, kısa süreli ve çok şüpheli bir fayda sağlayan bir yenilikti, zira Rus askeri gibi mükemmel bir makine, emir sözcüğünden bağımsız olarak, aceleci dürtüleri ve eylemleri olan Çerkes savaşçısının yanında pek fazla avantaj sağlayamazdı. Hamsad Bey'in bu yıl içinde denediği tek silahlı başarı, Mechtulinian bölgesindeki Chergow aoul'una yapılan başarılı bir saldırıydı; ancak sonraki baharda, yaklaşık on iki bin kişiden oluşan kuvvetlerini, Chunsach'ın on sekiz werst doğusundaki Avaria'daki Gotsatl aoul'unda, Dağıstan'ın komşu bölgelerindeki Rus egemenliğine bir darbe vurmak amacıyla yoğunlaştırdı. Ancak bunu etkili bir şekilde yapmak için önce, düşmanın Avaria'daki etkisine son vermek ve miras hanlarına gösterilen saygının yerine kendi manevi otoritesini mürşid olarak koymak gerekiyordu.

Buna göre Hamsad Bey, Pachu Biké'nin üç oğluyla birlikte Moskovalılar için tuttuğu Chunsach'a yürüdü. Çadırını bu kalabalık aoulun önüne kurarak, hanlığa habercisini göndererek ondan Ruslara karşı yeni bir nefret dini benimsemesini ve onları ülkeden kovmak için kendi güçlerine katılmasını istedi. Khasi-Mollah'a karşı kahramanca silaha sarılan Pachu Biké, şimdi müzakere şansını denemenin daha ihtiyatlı olduğunu düşündü ve bu amaçla en büyük iki oğlu Ömer Han ve Ebu-Nunzal'ı mürşide gönderdi. Ancak ikincisi prensleri ele geçirdikten sonra onları öldürdü; sonra ihanetini direnmeyen aoul'a saldırarak sürdürdü; ve hanlığın kendisini başını keserek, o sırada Chunsach'ta bulunmayan on bir yaşında bir çocuk olan en küçük oğlu Bulatsch Han hariç, hüküm süren tüm ırkı yok etti. Hamsad Bey'in bu barbarca şiddet eylemlerini, tüm Avarya'nın ve birkaç bitişik bölgenin teslimiyeti izledi; ancak kan intikamcısı onu yakından takip etti. Ömer Han'ın üvey kardeşleri olan Osman ve Hacı Murad adlı iki kardeş, eskiden Yahudiye'de olduğu gibi Çerkesya'da da bir insan kanı döken kişinin kanının da insan tarafından dökülmesini gerektiren yasayı yerine getirmeye karar verdiler. O zamanlar Hamsad Bey'in müridleriydiler, ancak yıllar içinde saygıdeğer ve dinde reformcu partiye karşı olan babaları tarafından teşvik edildiler, şeflerine olan sadakatlerinden önce intikam yasasına bağlılıklarını koymaya ikna edildiler ve buna göre onu ortadan kaldırmak için komplo kurdular. Kırk akrabaları ve arkadaşları komploya katıldı, hepsi birbirlerine sadık kalacaklarına ve Hamsad Bey'i öldürene kadar asla dinlenmeyeceklerine dair Kuran üzerine yemin ettiler. Fakat içlerinden biri hain çıktı. Hemen mürşide gidip iki kardeşin planını açıkladı. Fakat Bey, kendisine sadakatlerinin birçok kanıtını veren müritlerinin sadakatine güvenerek hikayeyi dinlemedi ve
uyandırıldığı uykudan huzur içinde uyandı.

Ertesi gün Chunsach camisinde iki müridin tabanca kurşunlarıyla
öldü. Bunlardan biri olan Osman, ihanetinin ödülünü hemen aldı ve peygamberin hizmetkarlarının elinden hayatını kaybetti; fakat diğeri olan Hacı Murad, o anın karmaşasında kaçarak, kalabalığın yardımına koştu ve "Müridler aşağı insin" diye bağırdı. Kılıç ve tabancayla Allah'ın evine
saldırdılar ve bir anda tüm taşlar çocuklarının kanıyla
kırmızı oldu. Hamsad Bey'in yüz müridinden sadece otuzu camiden canlarını kurtararak kaçabildi. Heyecanlı kalabalığın önünden kaçan bu kişiler komşu kuleye sığındı; ancak bu kule ahşaptan yapıldığı için Hacı Murat'ın emriyle ateşe verildi. Sonra otuz kişiden bazıları kulenin tepesinden baş aşağı düştü; diğerleri savaşırken düştü; komploculara ihanet eden Muhammed-Hadshi-Jaf, ağır şekilde yaralandığı için esir alındı; sadece biri, sanki bir mucize olmuş gibi, kurtuldu - o da Şamil'di.

XXVIII.

ÇERKES SAVAŞ BİÇİMİ.

Şamil'in savaş sanatında çıraklığını yaptığı liderler bunlardı. Fakat gençliğinden itibaren, Çerkeslerin o dönemde düşmanı taciz edip uzak tutmak için kullandıkları baskınlara ve akınlara katılarak hayatında oynayacağı büyük askeri rol için de eğitilmişti. Kabileler arasında fikir birliği olmaması, onları yönetecek Şamil gibi bir kahramanın olmaması, Rus kuvvetlerinin üstünlüğü veya başka bir sebepten dolayı, dağcılar büyük, birleşik bir öz savunma hareketine girişmeseler de, hem doğu hem de batı Kafkasya'daki kabilelerin çoğu tarafından sürekli olarak gerilla ateşi ve sınır savaşının yağmacı seferleri sürdürülüyordu. Bu tür seferler, ya aoul'dan aoul'a at sırtında giden ve cesurları kendisini takip etmeye çağıran bir reis tarafından yaya olarak düzenleniyordu; veya belirli bir bölgedeki savaşçılara, belirli bir zamanda ve yerde, bir kaleye saldırı veya düşman hatları içinde bir akın konusunda anlaşmak amacıyla konsey halkasında toplanmaları için çağrıda bulunan bir çağrı gönderilerek. Toplantının yapılacağı yer, ağaçlarla gölgelenmiş uygun bir tepe veya vadi olacaktır. Orada, biraz kaba bir
belagatle, kahramanların övgülerinin eşlik ettiği, önerilen seferin konusu ele alınacak ve izlenecek yol, oyların çoğunluğu tarafından belirlenecektir. Bir seçimin neredeyse formalitesi olmadan, genel tercih, sonunda
anlaşılırsa, akını yönetecek bir şefi seçecektir. Ve eğer durum zorlaşırsa yola çıkmak, eyerlerine atlamak kadar fazla hazırlık gerektirmez; çünkü bunların pruvalarına, basit ihtiyaçları için yeterli miktarda erzak kolayca asılabilirken, cephane ve silahlar her zaman üzerlerinde taşınır. Çerkes atını elinden geldiğince esirger ve genellikle yarışma alanına
yavaşça gider. Gerçekten de, rota acele etmeye izin vermez; çünkü
sıklıkla neredeyse herkesin başını döndürecek uçurumlardan geçer; dağların üzerinden dar, engebeli bir patika geçer;
taşlıklı sel yatağı boyunca yolunu seçer;
asma ve dikenlerle
dolaşık ormanlara dalar; ve her zaman bataklıktan ve bataklıktan bile dönemez. Ancak onun dayanıklı atı asla yorulmaz; ve yokuş yukarı veya vadiden aşağı
sabırla, cesurca, neşeyle, sanki silahlı adamlarla buluşmaya gittiğinin bilincindeymiş gibi çalışır ve gelecekteki savaşı, kaptanların
gök gürültüsünü ve bağırışları uzaktan koklar. Bazen grup gece boyunca seyahat eder, her savaşçı sadece biniciyi değil, atının tüm sırtını
kapatan tüylü bir capote veya
bourka ile sarılır. Yukarıda tüfeklerin namluları çıkıntı yaparken, aşağıda at kuyrukları sallanır ve sürekli ileri geri sallanarak gece yürüyüşünü tam bir cin gezintisi haline getirir.

Ancak daha uzun seferlerde savaş grubu gece mola verir. Otlak ve su bulunan bir yeşil nokta seçildiğinde, atlar bağlanır veya onları gözetlemekle görevli kişilerin gözetiminde otlatılır.
Eyerleri geceleri bir yastık, kumaşları ise oturmak için bir halı görevi görür. Her kişi, eyer başındaki deri şişelerden ve çantalardan, grubun belirli bir sayısı tarafından sırayla hazırlanan genel yemeğe bir miktar katkıda bulunur; ve hazırlanırken, diğerleri akşam namazlarını kılıp abdestlerini aldıktan sonra, yasaklanmamışsa, chibouque'un rahatlatıcı etkilerine ve varsa kahvenin içeceğine kendilerini teslim ederler. Akşam yemeği en iyi ihtimalle sıcak darı veya arpa keklerinden ve kıyılmış koyun eti ve darı veya pirinçten oluşan lezzetli pilavdan oluşacaktır. Biraz bal ve muhtemelen kurutulmuş meyveler eklenecektir. Ancak bu, genellikle kalabalık bir grup olduğunda olduğu gibi, birkaç sumpter atının erzakla
yüklendiği varsayımına dayanmaktadır. Ayrıca, bu arada az veya çok av hayvanı da toplanmış olabilir. Bir kase bal şarabı veya _skhone_ genellikle
Çerkes tarafından yenilir, ona eşlik eden akşam yemeği asla bu kadar yetersiz olmasın; ve
cennetin eyerde tepelerden geçenlere
gönderdiği keskin iştah,
eğer başka bir şey yoksa, biraz ekşi süt ve birkaç darı ve bal kekini bile bir ziyafetin lezzetinden fazlasıyla
tatlandıracaktır. Şef, klan üyelerinden daha iyi durumda değildir;
hepsi eşit şekilde
karışır.

Akşam yemeği bitti ve her adam silahlarını dikkatlice temizledikten, silahlarını ve tabancalarını doldurup hazırladıktan, kılıcını eyer yastığının yanına koyduktan, sadık hançeri ise kılıcın asla ayrılmadığı tarafını koruduktan sonra ve sonunda Allah'a kısa bir koruma duası edildikten sonra, nöbetçiler de gerektiği gibi yerleştirildikten sonra, yarın savaşta 
düşecek olan savaşçı, geride bıraktığı bebeğinki kadar huzurlu ve sanki başınızın üstündeki gölgelik gökyüzünün yıldızlarla süslü perdesi değilmiş gibi yumuşak bir şekilde uykuya yatar. Eğer grubun çadırları varsa, ki bazen böyle olur, direk eksikliğinden dolayı ağaç dalları kesilerek kurulur ve sonra at sırtında balyalarla taşınan hasır ve keçelerle örtülür. Bu basit yapılar, rüzgarı ve yağmuru dışarıda tutmak için yeterince iyi hizmet eder; birçok ağaç türünün dalları ise hem elastik hem de hoş kokulu bir yatak sağlar. Nöbet ateşleri de genellikle gece boyunca yakılır; ve soğuk havalarda etraflarında uyuyanları sıcak tutmak için de kullanılırlar.
Ateşler çok sayıda olduğunda, kasvetli yüzlü kayaları ve ciddi ormanları pitoresk bir etkiyle aydınlatırlar. Hatta bir dağ yamacının tamamı, granit, porfir ve kireçtaşının gün ışığından ödünç alınanlardan daha muhteşem renklerle parlamasını sağlayarak, çok sayıda alevle aydınlatılabilir.
Ya da derin vadinin karanlığı, yanan ateş dilleri tarafından dağıtılır ve
yutulurken, birbirine karşı duran kayalar, yüzlerinden yansıyan ek ışıltıyla yanar.
Fener, uçurumlardan ve tepelerden gelen fenere cevap verir. Belki de düşmanın
uzaktaki ateşleri, gökyüzünün başka bir çeyreğine bir parıltı yayar. Rusların dağlıların pusularını yok etmek için ateşe verdiği Kuban ve Terek'in sazlıkları, donuk kırmızı bir tonla alçak kuzey ufkuna dokunuyor; çimenli bozkırlarda ara sıra çıkan yangınlar, geceleri Moskova'nın engin ve kasvetli sınırlarının nerede olduğunu gösteriyor; belki de Kara
dağların altına batan ay, gümüş bir çizgiyle sırtlarının kesik ana hatlarını çiziyor ve gece yarısının karanlığında engin ormanları ve aşağıdaki
çıkan kayaları bırakıyor.

Aydınlanmanın ilk soluk kızarıklığı, Hazar'ın çok yukarısındaki doğu gökyüzünü kapladığında, savaşçının çoktan açılmış olan gözü onu yakalamak için çabalıyor. Çadırı yıkılmış; atı eyerlenmiş; kolları kuşanmış; ve yürüyüşe hazır. Gri şafak koyu kırmızıya dönerken
dağları doldururken, güneş doğmadan önce artan, her yeri kaplayan ışığıyla,
atlılar zaten mor olan yüksekliklerden küçük gruplar halinde
vadilerin derinliklerine ince örtülerini asan sislere doğru inerler.
Kolları yükselen güneşin ışınlarını yansıtır ve şapkalarındaki kırmızı veya mor, dağ tepelerinin parıltısıyla daha da belirginleşir.
Neşeyle kolay yamaçlardan aşağı dörtnala koşarlar, atları sabahın temiz havasını hevesle
sokmaktadır, ancak eski püskü bayrakları gecenin çiyleriyle çok ıslaktır, yeni yükselen zefirlere
göstermek için kanatlarını bile kıpırdatmamaktadırlar. Önde gelen atlılar, düşman ovasından araya giren bir dağla gizlenen açık vadiye ulaşarak
üzerinden atlarlar ve farklı yönlerden gelen atlı birlikleri, toplam sayım yapıldığında iki veya üç yüz veya bin kişi olana kadar genel buluşma noktasına katılırlar. Çünkü nadiren bir Çerkes şefi, düşman ülkesine bir akına, öncekinden daha az veya sonrakinden daha fazla kişiyle öncülük eder. Rehberler şimdi dağın diğer tarafındaki bozkırdaki işlerin durumunu keşfetmek için geliyorlar. Onların tavsiyelerine uygun olarak büyük olasılıkla keşif başlangıçta kararlaştırılmıştı; çünkü
düşmanın sürülerinin ve hayvanlarının çobanlar dışında kimse tarafından
korunmadığını, köylerin kabadayılar dışında kimse tarafından
savunulmadığını ve genel olarak şeylerin durumunun ganimet ve esirlerle kesin bir zaferi
vaat edecek şekilde olduğunu göstermişlerdi. Şimdi, balıkçının uçurumdaki kulübesinden okyanusun düz ıssızlığına baktığı gibi, uçsuz bucaksız bozkır manzarasının yamacındaki ormanlık bir köşeden son bir inceleme yaparak geliyorlar. Terek'in sığ sulardan geçilebilecek kadar
alçak olduğu bildiriliyor; yüksek dağlarda baş döndürücü bir öfkeyle sularını
akan, beyaz ve kırmızı kristallerin yatağını oluşturduğu köpükler hariç şeffaf olan dere, bozkırda yavaş, çamurlu bir akıntıyla
sürünür, suyun belirli noktalarında ve belirli aşamalarında güvenle geçilebilir. Ötedeki ovada bir
Kazak köyü veya stanitza, çamur duvarlarla çevrili küçük bir kale veya krepost
ile birlikte, bir veya iki topla silahlanmış ve küçük bir piyade birliği tarafından garnizonlandırılmıştır. Kafkasya'nın "hattı" olarak adlandırılan, Kuban'ın ağzından Terek'in ağzına kadar uzanan benzer Kazak yerleşimlerinin zincirinden biridir; ve
işgalciler dağların içlerine doğru daha da ilerledikçe, bu Kazak kolonileri ve kale savunma sistemlerini beraberlerinde taşırlar, böylece
tüm kabilelerin özgürlüklerini bin halkasıyla birbirine bağlamak için dövülen zincir giderek daha da sıkılaşır.

Sığlığın karşısında ve ondan çok da uzak olmayan bir yerde, bir Kazak nöbet noktası vardır. Yirmi veya daha fazla fit yüksekliğinde dört direkten inşa edilmiştir, bunlar aşağıda toprağa sabitlenmiştir ve
üst uçta bir koltuk veya gözetleme
yerini destekler. Kazak buna bir merdivenle
tırmanır ve orada gündüz ve gece nehir kıyısındaki sazlık ormanını, her iki taraftaki bozkırın düz kıvrımını, karşıdaki tepeleri ve dağları izleyerek oturur. Gerçekten de
zavallı Kazak, Çerkes tepelerinin ihtişamı ve bulutlarla karışan uzak karlı zirveler gözlerinin önünde olmasına rağmen, yanında bir şişe şnaps ve uzun bıyığının okşanması olmasa, perişan olurdu. Haftalarca ve aylarca tek bir Çerkes görmeden
izleyebilir. Ama gördüğünde, hemen
işaret ateşini yakar ve aşağı inerek dört direkten birine yaslanmış
olan mızrağını kavrar ve diğerine bağlı duran atına atlayıp stanitzaya doğru dörtnala gider. Kadınlar ve
çocuklar tüm telaşla kaleye doğru koşar; askerler, etrafındaki otlarla beslenen
domuzları veya sığırları içeri alır; nöbetçiler komşu stanitzalara alarm vermek için topu ateşler; ve her Kazak, işaret atışının duyulduğu
sesin içinde, eyerine atlayıp atını
işine koyarak, düşmanı geri püskürtmek için elindeki mızrağı aceleyle alır.

Ama atı hızlı olsa da, o gelmeden önce, daha önce fark edilmeden nehre ulaşmayı başarmış olan Çerkes çetesi, hem kaleyi hem de stanitzayı bir fırtına gibi süpürmüştür. Çerkes zihnini herhangi bir ilahilikten daha fazla hayrete düşüren ve ona hükmeden bir sadakat yemini, daha önce her savaşçıya şefi tarafından bir cep
baskısında Kuran'ın uygulanmış olması ve her birinin sazlıklarda, ormanlarda veya tepelerde saklandığı yerden
çıkmadan önce, ellerini kaldırarak sessizce Allah'a kısa bir dua etmek ve eyer kuşaklarını sıkmak için inmiş olması, verilen bir işaretle birlikte, ininden uyanmış bir aslan gibi
hepsi birden ileri atılmıştır. Atlarına dizginleri vererek
mahmuzlara ihtiyaç duymazlar. Bir anda
siperleri ile kale arasında kalan açık alana ulaşırlar, ancak bazıları
düşmanın iyi nişanlanmış silahlarından ve tüfeklerinden düşmüş olabilir. Kapılardalar; hendeği atlıyorlar; duvarı tırmanıyorlar; çitin içine
atlıyorlar; aynı zamanda çakalın tiz, hüzünlü ve korkutucu vahşi ulumasına benzeyen bir savaş çığlığı atıyorlar, bunu ilk kez duyan birlikleri
doğal olmayan ve hatta çılgınca bir dehşetle dolduruyor. Şimdi hızlı bir iş ve mücadele korkutucu. Ancak
çevik ve hafif uzuvlu dağcılar, ağır, yavaş solan Ruslarla
başa çıkabileceklerinden daha iyiler; ve soğukkanlılıkla bir düşmanın canını almasalar da, şimdi öfkeyle hareket ediyorlar ve asla esirgemiyorlar; kılıç ve süngülerin çarpışmasının, bağırışların ve tüfek atışlarının üstünde, son Moskovalı toza dönüşene kadar
önderlik eden ve yıkım dağıtan Çerkes şefinin sesi yükseliyor.

Stanitza hiçbir direniş göstermediği için yağma işi kısa sürede tamamlanır;
bunun üzerine birlikler ölülerini ve yaralılarını toplayıp atlarının başlarını tekrar dağlara doğru çevirir. Kazaklar takviyeleriyle birlikte geldiklerinde çok geçtir. Ancak stanitza'yı alevler içinde, kaleyi cephaneliklerinin patlamasıyla harabeye dönmüş halde, galipleri, krupiyerleri mallarla ve kadınlarla dolu, tam karşı kıyıya ulaşmış veya tepeyi geçmiş, diğer tarafında hem güvenlik hem de özgürlük olan bir şekilde görürler.

Bazen Çerkesler kalelerin arasından geçip saldırmak için durmadan ilerler ve belki de çapraz ateşten biraz acı çekerek, sınırın ötesindeki ülkeye ulaşırlar, orada daha bol ganimet ve hiçbir direnişle karşılaşmazlar. Ancak geri döndüklerinde,
sığ geçitte veya düşmanın ganimetlerle yüklü geçidi tartışmak için uygun başka bir noktada sıralanmış Kazaklarla karşılaşacaklarından eminler.
Ancak, bu Rus paralı askerleri, dağların özgür adamları tarafından hor görülüyor ve
üstün atlarla onları aşağı indiriyorlar. Ancak,
sınırdaki tüm kabileler arasında sürdürülen casusluk --çünkü her yerde
altın karşılığında satın alınabilecek ruhlar var-- düşmanlarına herhangi bir saldırının gerçekleşmeden önce bilgi sağlamayı başardığında, saldırı başarısız oluyor ve birlik kesiliyor.

XXIX.

RUS SAVAŞ BİÇİMİ

Rusların Kafkasya'yı işgal etme biçimi farklı zamanlarda farklı olmuştur. İmparator Nikolay, 1829'daki Edirne antlaşmasından sonra, Türkiye tarafından kendisine devredilen sözde üstünlük haklarının silah zoruyla kabul edilmesini sağlamak için Çerkesya ile eski savaşı yeniden canlandırdığında, küçük bir piyade kuvvetinin yardımıyla Kazaklarının dağlıları korkutmak ve amacına ulaşmak için yeterli olacağını düşündü. Yüzyılın başlarında, Rusya, İran'dan güney Kafkasya'nın geniş vilayetlerini ele geçirmiş ve daha sonra, kısmen kabilelerin rızasıyla ve kısmen de zorla, bu mülklere giden iki büyük yolu, biri Hazar Denizi boyunca, diğeri ise zincirin ortasından geçen Dariel geçidinden açık tutmayı başarmıştı. Dolayısıyla geriye sadece bu iki yola bitişik topraklarda yer almayan Kafkasya'nın o kısmını boyunduruk altına almak kaldı,
ve daha büyük kısmı Kuban'ın güneyinde, daha küçük kısmı ise Terek'in güneyinde yer alıyordu.

Nicholas buna göre dağlara bildirilerini göndererek şöyle dedi:
"Rusya Fransa'yı fethetti, oğullarını öldürdü ve kızlarını esir aldı. İngiltere Çerkeslere asla yardım etmeyecek,
çünkü günlük ekmeği için Rusya'ya bağımlı. Evrende sadece iki
güç vardır - cennetteki Tanrı ve yeryüzündeki imparator! O zaman ne
bekliyorsunuz? Gök kubbe yıkılsa bile, onu süngü uçlarıyla ayakta tutacak kadar Rus var!" Aynı zamanda, Kuban ve Terek'in kuzey kıyıları boyunca sıraya dizilmiş Kazak kolonileri, Karadeniz ve Don'daki kardeşlerinin ordularından takviye edilirken, bu birleşik atlıların uzun mızrakları, onları takip edecek olan yüz binlerce öncü birliğin birkaç bin piyadesinin süngüleriyle güçlendirilmişti. Ancak Çerkesler, çarın teğmenlerinin büyük sözlerini kuşkulu kulaklarla dinlediler. Ayrıca, neden onları yönetmeye çalıştığını da bilmiyorlardı. Türkler, kıyılarında müstahkem ticaret yerleri kurma ayrıcalığına gerçekten sahip olmuşlardı ve kabilelerin çoğu Müslüman misyonerler tarafından putperestlikten döndürüldüğünden, sultanı manevi liderleri olarak görüyorlardı ve Allah'ın
vekili, fakat özgür dağlarını hiçbir şekilde kendi alanı olarak görmediler, ya da herhangi bir antlaşma hükmüyle başka bir üstün kişiye, hele ki inançsız "keten tüylü Hıristiyan köpekler" Padişahı'na ve eski düşmanları olan Moskovalılara devredilmesinin sorumluluğu altında görmediler. Buna göre, gerçek ve bağımsız insanlar ve atalarının oğulları gibi, patriarkların günlerinden beri bu dağlarda sürülerini otlatmış olan, kayalar üzerine inşa edilmiş evlerinin kadim özgürlüğünden, Kuzey'in otokratının uşaklarının emriyle vazgeçmeyi reddettiler.

Küçük, tüylü atlarla ve hantal mızraklarla silahlanmış olarak bozkırlardan dörtnala gelen Kazaklara, dağlılar
aşağılayarak baktılar. Onları kılıçtan geçirdiler ve aşağı sürdüler. Rus
piyadelerine gelince,
dağların bu sentorlarının
en sık saflarına
dalarken, onları tabancayla vurarak, kılıçlarıyla süngülerine vurarak, eyerlerinden atlayıp onları hançerlemek için ve hemen ardından
rüzgarla dörtnala
gittikleri çığlık sesinden dehşete kapılmışlardı. Moskova'dan geri çekilmede ve Borodino'yu geçerken bulunan ve iyi ve gerçek bir el bombacısı, sağlam, cesur, emir sözüne itaat eden asker, bu pervasız atlıların ve
usta kılıç ustalarının saldırısından önce tüm kuvvetlerinin kendisini terk ettiğini hissetti. Kuban'ı veya Terek'i geçtikten sonra, hayatından asla emin olamadı, çünkü her zaman onu bekleyen bir Çerkes vardı. Sütun, doğanın en üstün ve sessiz saltanatını sürdürdüğü dar vadide yolunu açarken, küçük derenin kayaları ve çakılları üzerinde gürül gürül sesler çıkarması, bülbülün çalılıkları şarkısıyla seslendirmesi, arıların çiçekten çiçeğe uçması, havaya hoş bir mırıltı yayması, meşenin huzurlu dallarını göğe doğru uzatması, kayın ağacının patikaya doğru eğilmesi, karaağaçtan akçaağaca kadar uzanan asma dallarının yorgun askerin dudaklarını mor salkımlarıyla tazelemesini istemesi dışında, bu tatlı yalnızlıkta savaşa hazır yüzlerce adam saklıydı; ve işgalciler, kuş avcısının tuzağından gelen kuştan daha fazla, huzurlu yamaçlardan gelen bir tehlikeden şüphelenmediklerinde, anında, ormanlık alan ve fundalıkların arasından, Şapkalar, mızraklar ve bükülmüş yaylar yükseldi; Sağda, solda, yukarıda, aşağıda,
Birdenbire pusuda bekleyen düşman belirdi.

Sonra derenin şarkısı, bülbülün ilahisi,
ve tatlı ağızlı arıların uğultusu yerine, tüfeğin keskin
çatırtısı ve tüfek takırtısı duyuldu; dere, öldürülenlerin kanıyla
kırmızı aktı; ve Ruslar, Almanların ormanlarında kesilen Roma lejyonları gibi, onları gömecek kimseleri kalmadı.

Hatta kalelerin duvarları içinde bile Rus askeri,
kurnaz düşmanından tamamen güvende değildi. Çünkü ayın altında nöbetçi, krepostun dar yollarında sessizce volta atarken, bir düzine fersah mesafede hiçbir düşmandan şüphelenmezken, daha çok Polonya ovalarındaki kulübeyi veya sevgiyle ev olarak adlandırılan Fin gölünün kıyılarını düşünürken, bir Adighé veya Lesghian, bir kâfirin kanında intikam susuzluğunu giderene kadar dinlenemez, dağlardan aşağı iner ve nehir kıyısındaki sazlıklarda bir gün saklanır, gece vakti ininden çıkan vahşi bir hayvan gibi sürünür, Kazak'ın nöbet kulübesinden görünmeden süzülür, ikincisi belki de şnaps şişesinden son bir yudum alırken, nöbetçinin sakalının görüş alanına kadar sürünerek yaklaşır ve onu alır. Buna göre imparatorun ordusu, Kafkasya'yı kolayca fethetmek yerine, çoğunlukla sefil kaleleri ve krepostlarının zincirinde kapalı kalmak zorundaydı. Burada, bu müstahkem
yerler sıklıkla olduğu gibi cesurca saldırıya uğramadığında ve fırtınayla taşınmadığında, birlikler yavaş yavaş ateş ve dizanteriye veya sorumlu subayların zimmetine geçirmelerinin sürekli olarak engellediği veya bozduğu erzak eksikliğine yenik düştüler. Karadeniz kıyısında bulunan kaleler, yalnızca yılın seyrüsefer için uygun olan yarısında kurtarılabiliyordu; Kuban ve Terek'tekiler ise, yollar geçilebilir olduğunda karadan taşınan tehlikeli erzaklara bağımlıydı. Hapsedilen garnizonların ruhlarını canlı tutmak için, adamlara emirle şarkı söylemeleri
sağlanıyordu; ve dans, askeri bir egzersiz olarak tanıtılıyordu. Kafkasya aslında, ortalama bir askerin ömrünün sadece üç yıl olduğu güney Sibirya'ya dönüştü.

Tekrarlanan ve felaketle sonuçlanan başarısızlıklarla Çerkeslere saldırmanın bu yönteminin ölümcül bir hata olduğu uzun süre öğretilen çar, daha sonra dağlara güçlü topçu birlikleriyle desteklenen ağır piyade kitleleri gönderme planını benimsedi. Bunlar büyük emekle, bir önemli kaleden diğerine yollar açmak ve bunları çamur kaleleri veya krepost zincirleriyle korumak amacıyla iç kesimlere doğru belirli bir mesafeye kadar ilerlediler. Çeşitli yönlerde keşifler yaptılar, Kuban ve Laba nehirleri üzerinde bulunan bazı bölgeleri izole edip boyunduruk altına almayı başardılar ve tarafsızlık koşullarını kabul etmek zorunda kalan Kabardey kabilelerinin daha açık olan ülkelerinin boyunduruk altına alınmasını tamamladılar.

Aynı zamanda işgalciler, hem denizden hem de karadan dağları abluka altına alma ek planını benimsediler. Büyük Petro tarafından Terek'te başlatılan, Catherine tarafından batıya doğru genişletilen ve şimdi denizden denize tamamlanan kaleler hattının yanı sıra, Karadeniz kıyısının su yoluyla rahatça yaklaşılabilen tüm noktalarında benzer tesisler oluşturuldu. Katı bir karantina düzenlemeleri ve tarife yasaları sistemi uygulama bahanesiyle amaç, Çerkesleri tüm dış ilişkilerden ve özellikle de kendilerine silah, barut, tuz ve çeşitli gerekli üretim malzemeleri tedarik etme alışkanlığında olan Türklerle ticaretten kesmekti. Aynı zamanda Ruslar, dağlılara kendi pazarlarını ücretsiz hale getirerek, onları savaş alışkanlıklarını yavaş yavaş ticaret ve düşmanlarıyla dostça ilişkilerle değiştirmeye teşvik etmeye çalıştılar. Kabileler arasında elçiler gönderilerek onları bu politika değişikliğine ikna etmeye çalışıldı; şeflere orduda rütbe teklif edildi; ya da emekli maaşlarıyla cezbedildiler; ve hatta yabancı konyak ve yabancı altının
da tanıtılmasıyla, Rus etkisinin ölümcül ağının dağlardaki tüm özgürlük patikalarına yayılması için çabalar sarf edildi.

Çerkesler yabancı içkinin tadını seviyorlardı ve gözleri
daha önce pek az gördükleri
basılmış altının cazibesine duyarsız değildi. Apoletler, yıldızlar ve kurdeleler de yarı medeni şeflerin hayal gücünü cezbetmek için çok uygun olan biblolardı; ve Rus kumaşları herkes için, özellikle de kadınlar için bir cazibeydi; ancak Çerkeslerin onuruna, birkaç istisna dışında kabileler, doğuştan bağımsızlık haklarını bir çorba tabağı için satmayı küçümsüyorlardı. Ticaret ve dostluk ilişkileri, yalnızca sınırdaki konumları onları tarafsız olmaya zorlayan kabilelerle kurulabilirdi. İç kesimlerdeki şefler, genellikle birbirlerini kıskansalar da, ortak düşman tarafından bir bedel karşılığında satın alınamayacak kadar yüksekte duruyorlardı; ve çarın entrikası, genel olarak, silahları kadar başarısızdı.

Çerkesler, istilacının yeni taktiklerine uyum sağlamak için ilk başta savaş biçimlerinde çok az veya hiç değişiklik yapmadılar. Ovalarda yaşayan adamları hala hor görerek, toplarının "toprağı titretmesine ve meyveleri ağaçlardan düşürmesine" rağmen, zaman zaman ellerindeki kılıçla krepostlara saldırmaya devam ettiler. Pusu yerlerinden, kalelerine girmeye çalışan sütunlara atladılar; ve daha önce Türk sipahilerinin uyguladığı gibi, daha kalabalık düşmanlara yoğun kitleler halinde saldırarak, tüm modern taktiklere meydan okuyarak ve saldırılarının çılgın öfkesiyle önlerindeki her şeyi yıkmaya kararlı olarak, Rus meydanlarına ve toplarına sanki kendi sahte savaşlarında kullanılan ağaç dallarıymış gibi saldırdılar.

Çoğunlukla muzaffer oldular; ancak her zafer onlara çok değerli kana mal oldu; taze bir kan kaynağı, imparatorluk serflerinin ve köylülerinin damarlarında akan daha aşağılık türde olduğu gibi, kolayca elde edilemezdi. Bu nedenle sonunda daha az savurgan olmak ve savaşçılarının nispeten azlığına ve doğal savunma araçlarının olağanüstü gücüne daha iyi uyum sağlayan bir gerilla savaşı sistemi benimsemek zorunda kaldılar. Konvoyları kesmek, karakolları şaşırtmak, düşmanın kollarının yürüyüşü etrafında dolanmak, dağ geçitlerinde onları beklemek, subaylarını kayaların ve çalıların arkasından seçmek, sadece büyük anlarda ve arazinin doğası dağınık kol kare oluşturmadan önce başarılı bir hücumu mümkün kıldığında çok sayıda saldırmak ve müstahkem yerlere baskın düzenlemek ve düşman bölgelerini ancak bunlar nispeten savunmasız kaldığında yağmalamak, deneyimin kabilelere Schamyl'in liderleri olarak sahneye çıktığı dönemde dayattığı savaş yöntemiydi.

XXX.

KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ.

Schamyl, bir murşid ve kabilelerin lideri rütbesine yükseltildiğinde otuz yedi yaşındaydı. O dönemde, en iyi döneminde, yapısının erken inceliğini aşmıştı ve hem kişisel görünümü hem de karakteri ve entelektüel kültürüyle öne çıkan bir savaşçıydı. Orta boyluydu; sonradan beyaza dönen açık renk saçları vardı; kalın, iyi çizilmiş kaşlarla gölgelenen gri gözleri; elleri ve ayakları gibi küçük bir ağzı; düzgün, sözde Yunan burnu; ve vatandaşları arasında teninin açıklığı ve inceliğiyle dikkat çeken bir ten rengi vardı. Hafif, elastik bir Çerkes yürüyüşüne sahipti, kollarını çok az hareket ettiriyordu, dik bir duruşu ve doğal olarak asil bir havası ve duruşu vardı. Kendine ve çehresine tamamen hakimdi, en büyük tehlike anlarında bile sert bir şekilde kendine hakimdi; Savaşçının şevkini ve peygamberin sakinliğini sürekli dengede tutarak, huzuruna çıkan herkesi hayrete düşürdü. Kendisini daha yüksek bir gücün elindeki bir araç olarak gördüğü ve Sufilerin öğretisine göre tüm düşüncelerinin ve kararlarının doğrudan Allah'ın ilhamı olduğunu savunduğu için haini ölüme mahkum etti ve bir müridin şeref şaskasını eşit bir sakinlikle, ne öfke ne de memnuniyet göstererek, kaderin kendisi kadar duygusuz ve tarafsız bir şekilde bahşetti. Fakat sıradan tavrı bu şekilde sakin ve buyurganken, belagati ikna edici olduğu kadar ateşliydi. "Gözlerinden alevler parlıyor," dedi Bersek Bey, "ve dudaklarından çiçekler saçılıyor."

Şamil'in, Allah'ın ikinci peygamberi olarak rahip karakterini gösteren beyaz bir örtü giydiği söylenir; fakat sıradan kıyafeti ve kolları, tüm Çerkesler arasında kullanılanlarla aynıydı, ufak farklılıklarla. Askeri bir polonez gibi görünen, yakası olmayan, vücuda sıkıca oturan, dizlere kadar inen ve bele deri bir kuşakla tutturulmuş bir surtout giyerler; bu kuşak, giyenin zenginliğine veya zevkine göre süslenir. Bu giysinin her iki göğsüne, genellikle yirmi dört mermi mermisi içeren ve aynı zamanda göğsü süsleyen ve koruyan, farklı renklerdeki maroken derisinden yapılmış fişek cepleri takılır. Altında, genellikle zengin işlemeli ve canlı renkte bir tunik bulunur. Pantolonlar boldur, ancak ayak bileğinden dize kadar olan kıvrımlar, kayışlarla bacağa sınırlıdır. Kalpak veya şapka, fişek ceplerine benzer renkte bir taç ve kaşların etrafından aşağı sarkan uzun, siyah keçi kılı veya beyaz koyun yününden bir bant vardır ve koyu, parlak gözlere ve cesurca kesilmiş yüz hatlarına vahşi bir ifade
verir. Bazen bir reis, Türklerin usulüne göre tıraş edilmiş başıyla birlikte, başlığının etrafına türban biçiminde bir şal da sarar, ancak tepedeki tutam genellikle çok daha büyüktür. Ayakkabılar tek bir deri parçasından yapılır ve ayağın şeklini düzgün bir şekilde gösterir. Diğer giysilerin altına, bazen savaşta giyilen posta gömleğinin yanı sıra ipek veya patiskadan bir gömlek giyilir; ve her şeyin üzerine, soğuk havalarda koyun yünü veya keçi kılından dokunmuş ve yağmura dayanıklı _bourka_ adı verilen geniş bir pelerin giyilir.

Bu kullanışlı ve pitoresk kostüm, bol miktarda gümüş dantel, nakış ve tüm zarif iğne işi sanatlarıyla, ancak daha da fazlası, hiçbir Çerkesin halk içinde olmadan görünmediği çeşitli silahlarla vurgulanır.
Bir tüfek, bir kemerle omuzlara asılır, bu silah, artık sadece bir süs ve ayrıcalık işareti olarak görülen yay ve okların yerini almıştır. Kılıç, shaska olarak adlandırılır ve Türk usulü ipek bir kordonla asılır. Kuşağa bir çift tabanca ve eski Romalıların kılıcına benzeyen kısa, çift taraflı bir cama takılır. Rus piyadeleriyle yakın çatışmalar yaşayan bu son silah, genellikle tek bir darbenin bir uzvu kesmeye yettiği, ancak bıçak darbesinden kurtulmanın neredeyse umutsuz olduğu
kullanım becerisi nedeniyle özellikle korkulur. Kuşağa ayrıca bir barutluk, tüfek mermilerini yağlamak için yağ içeren küçük bir metal kutu, çakmak taşı, çıra ve çelik taşımak için bir deri kese ve sıklıkla bir kını olan bir balta veya bıçak takılır. Kılıç, gümüş saplıdır ve bir muhafızı yoktur; zengin işlemeli kını, farklı renklerde birkaç parça marokenden oluşur. Tabancalar da gümüşle kaplanmıştır; hançer sapında genellikle değerli taşlar bulunur ve kılıfı sedef kakmalıdır. Bazen diğer silahlara ek olarak bir
cirit taşınır ve nadiren isabet eden bir nişanla önemli bir
uzaklığa fırlatılır.
Uç kısmında bir oluk bulunan hançer, kayaların arasında sıçramada bir sırık görevi görmesinin yanı sıra tüfeğin dayanağı olarak da kullanılır. Çelik miğferli, göğüs zırhı, zırh, pirinç zırh ve eldivenli zırhlar, eskiden çok kullanılırdı ve on ila üç yüz öküz değerindeydi, artık pek değer görmüyorlar; ancak eski Perslerinkine benzeyen zincir zırhlar hala ara sıra kabile şefleri tarafından giyiliyor. Bunlar genellikle hatırı sayılır derecede eski, zarifçe işlenmiş, mükemmel kıvamda, hafif, elastik ve vücuda tam oturuyor. Ayrıca, kullanımla genişliği üçte bir veya daha fazla azalan, Orta Çağ'ın Cenevreli, Venedikli, Milanolu ve İspanyollarından kalan birçok kılıç hala kullanılıyor. Bunlardan Toledan bıçağı en yaygın olanıdır; ve antika silahlara meraklı gezginler, gerçek gümüş parlaklığa sahip olan ve bir İspanyol süvarisinin resmiyle birlikte _Ad majorem gloriam Dei_ sloganının kazındığı bir tanesini fark ettiler; Tanrı'ya adanmış ve _Anno
domini_ 1664 olarak işaretlenmiş bir diğeri; bir tarafında defne çelengiyle çevrili imparatorluk tacı, diğer tarafında ise haçla taçlandırılmış bir küre ve altında eski İngilizce karakterlerle _Viva
Espagna_ yazısı; ve son olarak altınla kakılmış ve _Par my
Dey y par my Rey_ veya _Ne me tire pas sans raison et ne me remets pas
sans honneur_ gibi yazıtların üzerine Kurtarıcı'nın veya bir azizin başının kazınmış olduğu diğerleri. Modern Çerkes kılıcı da eski işçilikten daha aşağı bir metalden yapılmamıştır; ancak Şam kılıcı kadar esnek, uzun ve ağır, ancak bir kamış gibi bükülebilen ve altınla kakılıp süslendiğinde üç yüz ruble veya daha fazla değere sahip bir bıçaktır.

Bir Çerkes'in serveti büyük ölçüde silahlarından ve atlarından oluşur. Hatta bir reisin dirsekleri açık bir ceket giymesi bile olabilir, özellikle de savaşa giderken, kendisi düşse bile, yeni bir ceket ve çorabı "bir Moskovalının köpeği" için harcamanın yazık olduğunu düşünür ve yine de Diana'nınki kadar zengin mücevherlerle süslü bir yay ve antik Perslerin muhteşem stilinde bir corytos'a sahip olabilir, Persepolitan kabartmalarında tasvir edildiği gibi. Atının koşum takımları da Rus derisi ve oyulmuş gümüş süslemelerle pahalıya mal edilebilir. Hatta Schamyl'den daha az şanlı bir lider söz konusu olduğunda, eyerinin mavi kadifeyle kaplı olması, siyah emaye gümüş plakalarla, masif gümüş üzengilerle ve Ermenistan'ın kurnaz zanaatkarlarının eseri olan, en az onlar kadar parlak bir şekilde süslenmiş dizginle süslenmesi imkansız bir şey olmazdı.

Çerkes lideri savaşın tüm bu pahalı süslerinden büyük keyif alırdı ve Schamyl de onları küçümsemezdi; ve en azından tüm şenlikli durumlarda olduğu gibi, bunlara tamamen büründüğünde, kaslı omuzları ve ince yanları, kendine özgü havadar, kanatlı yürüyüşü, doğal olarak kısıtlanmamış ve asil havası, en yüksek erkeksi güzelliği gösteren yüzü ve hatta şiddete yakın bir yoğunluğa sahip tutkulu gözleri vardı, Murat daha neşeli bir atlı değildi, Bayard daha iyi bir şövalye değildi ve Apollon Belvidere de bir tanrıya daha çok benzemiyordu.

XXXI.

İMAM OLUR VE SAVAŞA DEVAM EDER.

Hamsad Bey öldüğünde Muhammed Molla artık kabilelerin yeni bir liderini seçmek ve kutsamak için hayatta olmadığından, Şamil'in halefiyet onuruna ulaşması büyük ölçüde saygıdeğer hocası Dschelal Eddin'in çabaları sayesinde olmuştur. Çünkü ikincisi, o zamanlar Doğu Kafkasya'da kalan en seçkin mürşitti ve sözleri çok sayıda kabile arasında kehanet olarak kabul ediliyordu. Şamil'in başlıca rakibi, yeni İmam'ın, kendisine böyle denildiği gibi, üstünlüğüne direnen etkili bir reis olan Taschaw-Hadji'ydi ve 1837'de resmen bağlılığını ilan etti. Ancak bu muhalefet, devam ettiği sürece, Şamil'in kabileler arasındaki etkisinin büyümesini önemli ölçüde engelledi ve Ruslara karşı hareket özgürlüğünü kısıtladı. Bu arada, ikincisinin elçileri anlaşmazlığı körüklemek için ellerinden geleni yaptılar, böylece klanlarıyla birlikte birkaç şef
ya ortak düşmanın tarafına çekildi ya da en azından
İmam'ın yeni inancı yayma ve savaşı sürdürme çabalarında onunla işbirliği yapmaya isteksiz hale getirildi.

Dağlık bölgelerdeki bu Rus partisinin Avarya'sı hala karargahıydı; ve Şamil'in imamlığının ilk dört yılında
amaçları esas olarak bu bölgenin boyunduruk altına alınmasına yönelikti.
Avarya prenslerinin suikastından sonra Chunsach'taki işlerin başında kalmaya devam eden Hacı Murad, bunun kendi politikası olacağını erkenden öngörmüştü. Buna göre, hiç vakit kaybetmeden Rus başkomutanına, o zamanlar Pachu Biké'nin en küçük oğlunun ölümüyle boşalan ve Schamyl'in emriyle öldürülen hanlık imparatoru adına silahlı bir kuvvet göndermesini talep etti. Bunun üzerine General Lasskoi, hatırı sayılır bir birliğin komutasına getirildiğinde, Chunsach'a yürümesi ve tüm muhalefeti
yoluna çıkan ülkeyi süpürmesi emredildi. Buna göre 1834 sonbaharında Himri'ye doğru ilerleyerek, Khasi-Mollah yönetimindeki yenilgiden bu yana nüfusu büyük ölçüde azalmış olan yeri hafif bir direnişten sonra ele geçirdi. Ancak galip, yürüyüşüne devam etmek üzereyken, Schamyl müridleriyle geldi, aoul'u fırtına gibi ele geçirdi ve sayıca kendisinden çok daha üstün olmasına rağmen düşmana ağır bir kayıp verdirdi. Ancak bu haber Temir-Çan-Şura kalesine ulaştığında, Kafkasya'nın en cesur generallerinden biri olan Kluke von Klugenau, hemen Avaria'ya doğru yola çıktı, yolu üzerindeki General Lasskoi'nin dağılmış birliklerini topladı, onu kabul etmeyen aulları yok etti ve zaferle Chunsach'a girdi. Orada, Rusya'nın koruması altında Ahmed-Mahomet-Mirza'yı han olarak atadı ve Dağıstan'a giden ana geçitleri ele geçirdikten sonra, rahatsız edilmeden Temir-Çan-Şura'ya döndü.

Shamyl, yine de Avarianları fethetme girişimlerinde ısrar etti. 1835 yılında, Gotsatl'ın güçlü aulunu ele geçirdi ve Chunsach'a kadar ülkeye nüfuz etti, ancak oradan General Reout'un çok daha büyük bir kuvvetle gelmesi üzerine hızla geri çekilmek zorunda kaldı. Sonraki yıl, çabaları yine Hacı Murad'ın kararlı direnişi ve kendisiyle Taşçav-Hacı arasındaki devam eden rekabetten kaynaklanan kendi takipçileri arasındaki fikir birliği eksikliği tarafından engellendi.

Ancak 1837 yılı, Schamyl'in imamlık hakkı sorusunu sonsuza dek çözecek ve dehasının tüm rakiplerininkinden büyük üstünlüğünü gösterecek iki önemli olayı beraberinde getirmeye mahkûmdu. Bunlardan ilki, kendisini Aşiltaç aulunda kesmek için gönderilen Kont Iwelitsch'i tamamen devirmesiydi; ikincisi ise Gumbet bölgesindeki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir aul olan Tiletli'deki kahramanca savunmasıydı.

İkinci başarı özellikle unutulmazdı. Karşısında, sekiz tabur düzenli birliğin başında General Fesi ve Rusya'ya bağlı Dağıstan'ın o kısmından çekilen yaklaşık on iki bin milis vardı. Bu kuvvetler de zaferle coşmuştu, çünkü
General Fesi Derbend'den Chunsach'a yürüdükten sonra orada bir
kale inşa etmiş, Schamyl'in müridlerinden biri olan Ali Bey'i Akhulgo kalesinden
kovmuş ve ardından teğmen
Butschkieff'in yardımına gelmişti; Butschkieff, önemli bir müfrezeyle Tiletli civarında Schamyl tarafından
zorlanmıştı.

Bu iki kuvvetin birleşmesinden sonra müridler karşılaştırıldığında ancak bir avuç kadardı.
Ancak liderleri bir duruş sergilemeye ve ele geçirdiği Tiletli'yi sonuna kadar tutmaya karar verdi. Ruslar, sadece sayıca üstün olma avantajına değil, aynı zamanda Çerkeslerin o zamanlar tamamen yoksun olduğu topçu avantajına da sahip olarak, derhal burayı ele geçirmeye çalıştılar. Bunda başarısız oldular; ancak
sonunda çok ciddi kayıplardan sonra aoul'un yarısını ele geçirmeyi başardılar. Ancak diğer kısım o kadar büyük bir cesaret ve zekayla savunuldu ki, General Fesi savaşmaktan vazgeçmeye ve
olduğu yerde kendini güçlendirmeye razı oldu. Schamyl de aynısını yaptı; ve takipçilerinin hayranlığını
çeken bir cesaretle, düşmanın karşısında karargahını kurdu, sadece birkaç evin araya girmesiyle.

Bu durumda General Fesi erzak eksikliğinden uzun süre kalamazdı. Ancak, yenilmemiş olduğu için muzaffer olan bir düşman karşısında geri çekilmek, tehlike olmasa bile utançla sonuçlanabilirdi. Buna göre, Dağıstan'ın farklı bölgelerindeki isyan söylentileriyle rahatsız olan Rus komutan, rakibiyle anlaşmaya varmaya ve onların koruması altında geri çekilmeye karar verdi. Bu amacı başarmak ve bunu gerçekte çok aşağılayıcı bir kontrole büyük bir zafer rengi verecek şekilde yapmak, aslında çok zor bir çözüm olmayan bir sorundu. Tek gereken, Şamil'in imparatora sadakat yemini etmesini ve sadece Tiletli'nin değil, tüm Lezgi yaylalarının mülkiyetinin kendisine kalması koşuluyla bunu yapmaya hazırdı. Ve bu Şamil, ne müridlerin ne de Rusların huzurunda nişanlanma ayrıcalığına sahip olduğu sürece bunu yapmaya yeterince hazırdı. Çünkü böylesi koşullar altında edilen bir yemin, hiç de yemin sayılmazdı, çünkü
Şamyl, kafirlerle hiçbir inancın sürdürülmemesi gerektiği şeklindeki Müslüman ve Roma doktrinine bağlı kalarak ve Moskovalıları yalnızca böyle olmakla kalmayıp yarı şeytan ve _feroe naturoe_ olarak görerek, yemin ettiği şeye uymak için hiçbir yükümlülüğünün olmadığını vicdanen hissedecekti.

Böylece ayarlandı. Şamyl, Avaria'nın yeni hanı Ahmed-Mahomet-Mirza'nın huzurunda imparatora sadakat yemini etti ve rehineler verdi. Her iki taraf da töreni bir saçmalık olarak gördü; Ancak
bunun sayesinde General Fesi düşman ülkesinden güvenli bir şekilde çekildi ve
başkomutanlığa 1837 seferinin sonuçlarını özetleyen yazılarını gönderdi:--

"Çunsach'ta bir kale inşa edildi; tüm Avaria yatıştırıldı; daha önce fethedilmemiş bir dizi dağ kabilesi boyun eğdirildi; birçok aoul ve
müstahkem yer yıkıldı; Tiletli fırtınaya yakalandı; ve Şamil o kadar zorlandı ki imparatora sonsuza dek sadakat yemini etmek zorunda kaldı."

Buna göre Tiflis ve St. Petersburg'da bir süre Şamil'in teslim olduğuna ve Lezgi yaylalarının ve tüm Dağıstan'ın imparatorluğa dahil edileceğine inanıldı. Aynı zamanda, imparatorluk övgüleri, yıldızlar ve jartiyerlerle kaplı çok zeki General Fesi,
herkes tarafından Kafkasya savaşının kahramanı olarak görülüyordu.

XXXII.

İSSURS DUYURULAR.

Bu başarıların sonucunda Schamyl'in ünü, Khasi-Mollah günlerinden beri en büyük reis olarak tüm Lezgi ülkesine yayıldı. Artık genel iradeye karşı gelemeyen Taschaw-Hadji, rakibinin üstünlüğünü alenen kabul etti ve bundan sonra onun en sadık destekçilerinden biri oldu.
Daha önce Rusları destekleyen veya en azından müridlerin tarafını tutmayan birçok kabile, şimdi ulema tarafından nutukların ve ozanlar tarafından şarkıların konusu haline getirilen eylemleri her yerde olan yeni liderin etrafında toplandı. "Schamyl İmam ve Allah'ın ikinci peygamberidir," evrensel haykırıştı; ve kalabalıklar her yerden sadece ağızdan ağıza ve kılıç çekmeden işgal ordusunu yaylalardan
kovmuş birinin yüzünü görmek için geldiler. Bu yükselen lütuf dalgasından yararlanan Şamil, ordusuna ve kabilelere çeşitli bildiriler yayınladı, bunlardan biri şöyleydi:--

"Her şeye kadir, merhametli Allah'ın adıyla!

"Bizi ışık yolunda ilerleten ve kutsal inancında bizi güçlendiren O'nun adına övgüler olsun! Dağlarda gücünün temellerini
kuran ve onu korumak ve kollamak için bizi görevlendiren;
düşmanı devirmek için kolumuzu güçlendiren ve öğretilerini tüm inananlara duyurmada dilimizi anlamlı kılan;
yağmur damlalarında bize bereketini gönderen, sevgisi yıldızlardan üzerimize
parlayan ve adına inanan herkese sonsuz merhameti olan O'na övgüler olsun!

"Ey Dağıstan savaşçıları! Rusların lideri, Şeval ayında, sizi misyonumun gerçeğine olan inancınızdan
saptırmak için çağrısını gönderdiğinde, aranızda şüphe ve mırıldanma başladı; ve
çoğunuz sadakatsiz oldunuz ve beni terk ettiniz. O zaman öfkelendim ve
yüreğimde dedim ki--Kararsızlar! Onlar,
Peygamberin,
"Tanrı size harikalarını gösteriyor ki, bilge olasınız; ama sizin yüreğiniz
taştan daha sert, evet, taştan daha sert; çünkü kayaların arasında derelerin kaynakları vardır; kayadan yarıldığında sular
çıkıp çıkar; ve Yüce Tanrının korkusuyla vurulmuş büyük taşlar
dağların tepelerinden aşağı düşer. Ama gerçek şu ki, bütün yaptıklarınız Tanrı tarafından bilinir!'

"Fakat sadık kalan az sayıda kişiyle birlikte, inanmayanlara karşı çıktım, önderlerini öldürdüm ve onları kaçarak uzaklaştırdım. O zaman
Tanrı'nın benimle olduğunu gördüğünüzde, tövbe ederek geri döndünüz ve bir kez daha savaşçıların saflarına kabul edilmeyi
istediniz ve ben sizi kabul ettim. Sizi zaferden zafere götürdüm ve Peygamber'in kitabında yazdığı gibi, imanınızda devam ederseniz, Tanrı'nın hatanız için sizi bağışlayacağına söz verdim,
"'Tanrı'ya olan inançları için geri dönenler ve savaşanlar, onun merhametine ortak olacaklardır, çünkü o merhametlidir ve öfkelenmesi yavaştır.'

"Düşman ordularıyla karşılaştırıldığında savaşçılarımızın sayısının ne kadar az olduğunu gördünüz, yine de bize yol verdiler, çünkü güç
inanlılarla beraberdir. Ruslar Akhulgo'yu aldılar ve
duvarlarını yıktılar. Allah, inançsızlığınız yüzünden sizi cezalandırmak için buna izin verdi; çünkü
o sizin tüm planlarınızı ve tüm düşüncelerinizi bilir. Ama ben düşmanlarınızın
gücüyle alay ettim ve onları Aschiltach'tan kovdum ve onları
Tiletli'de vurdum ve yaptıklarını utanca çevirdim. Daha sonra Pacha (General Fesi) büyük ordusuyla Tiletli'ye yaklaşıp öldürülenlerin intikamını almak için geldiğinde ve bizim cesur direnişimize rağmen, aoul'un yarısını ele geçirmeyi başardığında, böylece her gün son kesin mücadeleyi aradığımızda, aniden Allah kolunu sakatladı ve
görüşünü kararttı, böylece avantajlarını kullanamadı, ama geldiği yerden
hızla uzaklaştı. Düşmanlarımızı kötü vicdanlarından başka kimse uzaklaştıramadı,
çünkü inançsızlık onları korkuttu ve gerçek inananların gözünden kaçmak için kaçtılar.

"Tanrı, kendi yollarında yürümeyenleri böyle cezalandırır! Fakat bize Peygamberi aracılığıyla şöyle dedi,

"Kim benim uğruma kutsal savaşı sürdürürse, onu kendi yollarımda yöneteceğim."

"Gerçekten Tanrı, iradesini yapanlarla beraberdir! İnanmayanların
çok sayıda olmasına rağmen, her zaman başarısızlığa uğrayacaklarını gördünüz. Hamsad Bey'e haber gönderip teslim olması için onu çağırdıklarında, "Silahlarınızı bırakın; her türlü muhalefet boşunadır; size karşı gönderdiğimiz ordular
deniz kıyısındaki kumlar gibidir, sayısızdır!" dediler. Fakat ben onlara onun adıyla cevap verdim ve dedim ki, "Ordularımız denizin dalgaları gibidir, kumları yıkar ve
yiyip bitirir!"

"Sözlerimin gerçekleştiğini gördünüz. Fakat Rusların bakışları
yalan ve sözleri yalandır. Ellerinin işlerini yok etmeliyiz ve onları evde veya tarlada, zorla veya kurnazlıkla bulduğumuz her yerde öldürmeliyiz, böylece sürüleri yeryüzünden kaybolacaktır. Çünkü bitler gibi çoğalırlar ve Muhan bozkırında sürünen yılanlar kadar zehirlidirler. Tanrı'nın gazabının onları takip ettiğini gördünüz. Fakat Yüce Tanrı, Peygamberi aracılığıyla bize şöyle dedi:

"İnancını uğrunda savaşmak için yola çıkan ve sonuna kadar dayanan herkesi Tanrı ödüllendirecek ve merhametini ona bahşedecektir."

"Ve ayrıca Tanrı, Peygamberi aracılığıyla bize şöyle dedi:

"İnanç uğruna mücadele ederken düşenler için, Onlar öldüler demeyin, aksine, Onlar yaşıyorlar deyin; çünkü bunu anlamıyorsunuz."

"Bu nedenle size bildirdiğim şeyi yüreğinize koyun ve güçlü olun, başınızın üstündeki dağların tepeleri gibi sıkı sıkıya tutunun ve Peygamberin şu sözlerini unutmayın:

"'Tanrı'nın düşmanlarını öldürün; sizi sürdükleri yerlerden siz de onları
kovun; çünkü günaha girmek ölümden daha kötüdür.' Amin."

XXXIII.

AKHULAGO'DAKİ KARARGAHI.

Ruslar, General Fesi'nin Tiletli'deki askeri başarısının yıkıcı etkilerinden kurtulmak için bir yıl harcadılar, 1838'de yaylalara yapılan birkaç küçük ve başarısız seferden başka bir şey denemediler ve kendilerini sonraki sezonun büyük seferi için hazırlık yapmakla yetindiler. Öte yandan, kabileler arasında Şamil ve bağımsızlık savaşı lehine o kadar genel bir coşku vardı ki, Nadir Şah'ın Dağıstan'ı ele geçirdiği günlerden beri bu bölgelerde görülen en büyük askeri gücü kendi bayrağı altında toplamayı başardı. Dağlar, Allah'ın ikinci peygamberinin yeni doktrinini vaaz eden ve tüm savaşçıları, ülkeyi Rusya'nın tehdit ettiği esaretten kurtarmak için cennet tarafından görevlendirilen şefin etrafında toplanmaya çağıran müridleriyle doluydu. Tüm kabilelerde arkadaşları ve akrabaları olan bu silahlı misyonerler, her yerde bir ses ve bir dayanak noktası elde ettiler. Partilerine katılmayı reddeden kabileler yok edilmekle tehdit edildi; ve reddetmekte ısrar ederlerse, sürüleri ve sürüleri sürüden
kovuldu, toprakları ve bağları harap oldu ve meskenleri yerle bir edildi. Sadakatlerinden şüphelenilen
diğerlerinden rehineler alındı. Şamil tarafsızlığa izin vermezdi;
kendisi için olmayan herkes ona karşıydı. Buna göre 1838 yılının sonuna kadar düşman tarafından bir önceki sezonda yıkılan kaleleri yeniden inşa etti ve yönetimini o kadar genişletti ki, Andi, Gumbet, Salatan ve Koissubui dahil Avaria'nın kuzeyindeki tüm Lezgi yaylaları, Çeçenya'nın önemli bir kısmı ve Dağıstan'ın daha dağlık bölgeleri ona tabi oldu.

Karargahını, sıkıntılı zamanlarda toplanma yeri anlamına gelen bir Tatar adı olan Akhulgo aul'unda kurdu ve şimdi Çerkes yıllıklarında, sonraki seferde orada sürdürülen kuşatmayla ünlüdür. Koissubui bölgesinde, Koissu'nun Andian kolunun sağ kıyısında, ana akarsu ile birleştiği yerin yakınında, Himri'nin sadece kısa bir kuzeybatısında ve Rus sınırından en doğrudan rotada yaklaşık altmış werst uzaklıkta yer almaktadır. Bir kartal yuvası gibi, Koissu'nun yaklaşık altı yüz fit yukarısında dik olarak yükselen, izole edilmiş, konik bir kaya tepesinin tepesinde yer almaktadır ve bu, ilahi izinle şeytanın işi olduğu söylentisine yol açan
fantastik bir yapıya sahiptir. Nehir neredeyse etrafını sarar. Tepesinde, eski ve yeni Akhulgo olarak ikiye ayrılan ve birlikte birkaç werst'ten daha az bir çevre uzunluğuna sahip olan aoul vardır. Sadece iki kişinin yan yana yürümesine izin veren dar bir yol, doğa tarafından oluşturulmuş üç terasa sahip ve savunma için elverişli bir konumda olan kayaya doğru uzanır. Yakın mesafede, bazıları meşe ve kayınlarla kaplı, diğerleri çıplak ve zamanla lekelenmiş, daha az yüksekte başka kayalar ve uçurumlar yükseliyor ve hepsi birlikte özgürlüğün saklanma yeri veya onu yok etme yeri için çok uygun olan sert bir vahşilik sahnesi oluşturuyor. Savaş deneyimi, Khasi-Mollah'ın ölümüne kadar yaylalarda inşa edilen yüksek taş kulelerin, Rus topçularına karşı bir savunma aracı olarak işe yaramazdan da öte olduğunu kanıtlamıştı, çünkü savunucuları yıkıntıların altında gömülmeye açıktı, Polonyalı firariler tarafından talimat verilen Schamyl, tahkimat sistemini tamamen değiştirdi. Akhulgo'daki savunmalarının düşmanın
toplarıyla yıkılmasını önlemek için, bunları esas olarak siperlerden, toprak korkuluklardan ve kapalı yollardan oluşturdu; kısmen yeraltında gevşek taşlardan yapılmış bir tür kulübe olan saklis'ler de düzenli
kanatlara dönüştürüldü. Çok
ustalıkla düzenlenmiş bu çeşitli tahkimatlar, kaleye giden tüm yaklaşımları kontrol ediyordu ve her yerde
saldıran bir düşmanı çok sayıda çapraz ateşe maruz bırakıyordu. Tüfek
gerçekten de topun yerine hizmet etmeliydi; ancak Çerkeslerin
elinde, her atıştan sonra temizlendiği için çok hızlı bir şekilde ateşlenmese de, Rusların korkmak için haklı nedenleri olan bir silahtı.

Bu nedenle hem doğası hem de sanatıyla güçlü hale gelen Akhulgo, Schamyl'in yaşam ve ölüm mücadelesinde sancağını dikmeye karar verdiği kayaydı. Burada büyük miktarda erzak ve savaş mühimmatı topladı; buraya, güvenli bir yer olarak, müridlerinin ailelerinin çoğunu getirdi; ve burada Koissubui, Gumbet ve Andi kabilelerinden alınan rehineleri gözaltında tuttu. Garnizon, savaşçılarının en seçkinlerinden oluşuyordu; ayrıca, kısmen atlı, kısmen yaya olarak yaklaşık on beş bin adam, savaşa hazır bekliyordu, her biri Rusları geri püskürtmeye veya bu girişimde yok olmaya yemin etmişti.

Ancak Akhulgo, Schamyl'in dağların özgürlüğü için son bir direniş göstermeye karar verdiği yer olsa da, mümkünse işgalcilerin yürüyüşünü durdurmayı önerdiği başka noktalar da vardı. Ruslar Aşağı Dağıstan'daki kalelerinden ilerlediklerinde, mücadelede onun tarafını tutan ve Koissu'daki konumları böyle bir manevranın uygulanmasına elverişli olan Çeçenyalılar tarafından arkadan saldırıya uğramaları onun hazırladığı kampanyanın planındaydı. Ancak düşman dağlara girmeyi başarırsa, Buturnay aoul'u ilk direnişin yapılacağı nokta olarak belirlendi; yaklaşık üç bin kişilik dost Çerkejian veya Salatanyalı müfrezesi ise düşmana arkadan saldıracaktı. Ancak Buturnay'da bir yenilgi durumunda, birlikleri Arguani'deki daha güçlü bir konuma geri çekilecekti ve bu konum yıl boyunca mümkün olan her şekilde
güçlendirilmişti. Bundan sonra da, hızla akan Koissu'nun doğal bariyeri kalacaktı; ve son olarak Akhulgo'nun kendisi, daha fazla geri çekilme düşünülmüyordu, çünkü orada kendisi ve tüm müridleri ya fethedecek ya da ölecekti.

Bu, yalnızca düşmana yan ve arkadan saldırmak üzere atanan kabilelere güvenilebildiği sürece iyi tasarlanmış bir sefer planıydı; ancak onların etkili işbirliği olmadan başarılı bir
direnişin tek şansı Akhulgo kayası olacaktı.

XXXIV.

AKHULGO KUŞATMASI

Mayıs 1839'da, her şey hazır olduğunda, Rus seferi dağlara doğru yürüyüşüne başladı. Kafkas ordusunun sol kanadının komutasında aktif ve kararlı bir subay olan General Grabbe, Sulak'ı geçtiği hat boyunca kalelerden dokuz tabur ve on yedi topluk bir kuvvet toplamıştı. Bunlar onun en iyi birlikleriydi, aralarında ünlü "Kont Paskievitsch" alayının bir kısmı da vardı ve onlarla birlikte Buturnay'a doğru öyle bir hızla ilerledi ve sonra öyle bir şiddetle saldırdı ki, Schamyl orada bir duruş sergileme umudunu hemen kaybetmek zorunda kaldı. Müttefikleri olan Çerkejianlar, düşmanın ani ilerlemesi karşısında şaşkınlığa uğrayıp, ona yardım etmeye vakit bulamadılar; Salatanianlar, sınırlarında sergilenen olağanüstü güç gösterisinden korktular; Çeçenyalılar ise Rus komutanın seferi başlattığı cesur yüz ifadesi ve birkaç küçük çatışma noktasındaki başarısı karşısında tedirgin oldular ve ihtiyatlı davranmayı öğütlediler ve hatta söz verilen yönlendirmeyi yapamadılar. Bu nedenle Schamyl, iki saatlik bir direnişin ardından Arguani'ye geri çekildi. Burada daha güçlü bir pozisyona güvenerek ve kendisini yaklaşık on bin adamın başında bularak, düşmanın gelmesini bekledi. O sırada gerçekleşen
mücadele iki gün sürdü. Schamyl, öldürülen ve yaralanan yaklaşık bin beş yüz adamını kaybetti ve yenildi. Bu, savaş tarihinde o zamana kadar gerçekleşen en kanlı mücadeleydi ve Lesghianlar, her biri, İmamları ve özgürlükleri sonuna kadar yanında durmaya kararlı olmasaydı, seferi hemen sonlandırabilirdi. Bu nedenle, düzenli savaşa çok az alışkın olan dağlılardan beklenebileceği gibi, bu kadar kesin bir yenilgiden sonra dağılmak yerine, kahramanca kendilerini
Akhulgo'ya attılar. İşgalciler sonunda Koissu'nun her iki yakasını ele geçirmiş ve yakın zamanda Rus hizmetinden firar eden Achwerdu Mohamet liderliğindeki altı bin dağlının saldırısını kolayca püskürtmüşlerdi, 12 Haziran'da Akhulgo'nun önüne yerleşip orayı sıkı bir şekilde kuşattılar. General Grabbe ilk başta düşmanı bombalar, toplar ve roketlerle
yağmurlayarak teslim olmaya ikna etmeyi umuyordu; ancak birçok tahkimatı ve taş evi yok etmeyi
başarırken, yeraltı savunmaları hasarsız kaldı. Bu ve teraslardaki yapılardan kuşatılanlar tüfekleriyle karşılık verdiler, cephanelerini cimrilikle kullandılar, ancak yanılmaz, ölümcül bir nişan aldılar. Ruslar savunmalarının üzerinde bir baş bile gösteremezdi, onu kaybetme riskiyle karşı karşıyaydılar. Ayrıca tüm güçleri mevzileri doldurmaya yetecek kadar bile değildi; Böylece, siperlerde bütün gün çalışan aynı birlikler, gecenin bir bölümünde nöbet tutmak zorunda kalıyordu. Yine de içten bir iyi niyetle çalışıyor, bataryalarını yavaş yavaş ilerletiyor, yumuşak, gözenekli kayanın içinden yollarını kesiyor ve düşmanın tüfek mermilerinden gabionlar ve taş duvarlar aracılığıyla korunuyorlardı. Kuşatmanın ilk bölümünde Rus kampına bol miktarda erzak sağlanıyordu; Koissu onlara bol miktarda iyi su sağlıyordu; komşu ormanlar akşam çorbasını pişirmek için odun sağlıyordu; mis kokulu dalları geceleri rahat yataklar sağlıyordu; çok sayıda nöbet ateşi, yıldızların altında uzanan askerlerin ayaklarını ısıtıyordu. Kampta, günlük tatbikatın, davulun belirlenen vuruşunun ve zorla yapılan dans ve şarkının, durgun, sıkıcı monotonluğu pek rahatlatmadığı, krepost hapishanesinden çok farklı bir neşe bile hakimdi. Fakat neşe çoğu zaman zamansızdı; çünkü akşamın
bir çayı ve bir fincan _wodka_ ile canlandığında, Kazak bir şarkı söylerken veya
Don'da geride bıraktığı güzel kızın cazibesi üzerinde düşünürken,
birdenbire dikkatli bir dağcının tüfeğinden çıkan bir mermi onu baş aşağı Koissu'ya
düşürürdü. Ya da topçuların uğultusu ile trompetlerin gürültüsü arasındaki aralıklarda gri ceketli el bombacıları, kalplerinin ani bir coşkuyla hareketlendiğini hissederek ilahiler söylemeye başladıklarında, yarı dindar, yarı savaşçı havası, genellikle görünmez bir düşmanın mermisiyle
dudaklarında koroyla yere serilmiş zavallı bir yoldaş için bir ağıt olurdu.

Diğer taraftaki coşku daha az neşeliydi, ama daha yoğundu.
Tüfeğin çatırtısının yanı sıra, kalenin hareketsiz olduğu zamanlarda havaya düşen tek sesler, müezzinin ezan sesi veya
çılgınca bir müridin saklandığı yerden çıkıp aniden düşmanın açıkta kalan bir grubunun ortasına atlaması ve kendi hayatı pahasına iki, üç, dört kat daha fazla inançsız ruhu cehenneme göndermesiydi. Çünkü kuşatmanın ilerlemesi sırasında, yemini ölüme mahkûm edilmiş ve saatin gelmesini sabırsızlıkla bekleyen birçok savaşçı, sağ elinde bir şaska, sol elinde bir tabanca, dişlerinin arasında bir hançer tutarak, kayalardan aşağı, düşmanın çok maceracı bir birliğinin üzerine atladı - bir hayalet veya bir bomba kadar korkunç bir görüntü - birinin göğsüne tabancasını ateşledi, şaskasıyla diğerinin kafasını yardı ve sonra bir elinde şaska, diğer elinde hançerle diğerlerinin üzerine saldırdı, ta ki süngülerle delinip düşene kadar, ama önce ölümün acısını korkunç bir intikamla tatlandırdıktan sonra. Çerkes böylesine kahramanca bir özveride bulunabilir!

Bu kuşatmanın yavaş ilerlemesinde ay iki kez yenilendi. Sonunda, daha önce kalenin müstakil kulelerinden birini ele geçirmiş ve beş tabur ve dokuz topla takviye edilmiş olan Ruslar, abluka yoluyla yeri daraltmaktan
umutsuzlaşarak fırtına gibi saldırdılar. Ancak ilk terasın üzerine çıkamadılar; ve oradan da ağır kayıplarla geri püskürtüldüler, saldırıya öncülük eden muhteşem "Kont Paskievitsch" alayının üç taburundan sadece biri geri döndü. Yine de, General Grabbe
cesaretini kaybetmedi. Bir başka ve bir başka saldırı daha yapıldı; ve yaklaşık iki bin kişilik bir kayıptan sonra ikinci teras nihayet ele geçirildi. Sonra Schamyl, talihinin umutsuzlaştığını görerek, Rus komutana barış şartlarına saygılı davranması için bir talepte bulundu. Bunu yaparkenki niyetinin ne olduğu bilinmiyor; ancak General Grabbe'nin görüşüne göre samimi değildi; ve ikincisi, müzakerelerin başlamasından önce Schamyl'in oğlunu rehin olarak talep ettiğinde, konu düştü. Muhtemelen İmam, General Fesi ile benzer koşullar altında kararlaştırılan şeye benzer bir düzenleme yapmak istiyordu; ancak şimdi başa çıkması gereken başka bir adam vardı. Bu nedenle, mücadele 17 Ağustos'ta yeni bir öfkeyle yeniden başladı. Sonra, dört gün boyunca Akhulgo, yalnızca dehşetiyle eşit olan bir kahramanlık sahnesiydi. Rus askerleri, kanları kaynadığında serf doğasının gösterebileceği o vahşi cesareti sergilerken, umutsuzluğa kapılan Çerkesler, bu kadar yiğitçe verdikleri canların intikamını önceden almaya çalıştılar. Siperlerin tepesinde, iki düşman ateşinin dumanı dağıldıkça, küçük ellerinde şaska veya tüfek olan, yanlarındaki savaşçıları cesaretlendiren, tehlikenin en yakın olduğu yerde onlarla birlikte ilerleyen ve eski Amazon'larından bile daha büyük bir kahramanlık sergileyen kadın figürleri görülebiliyordu, çünkü onlar efendileri için olduğu kadar özgürlük için de savaşıyorlardı. Ancak talih sonunda kuşatmacıların lehine döndü. İstihkamcıları, yeni inşa edilmiş kalenin bir kısmının eteğine kadar örtülü bir yol açmışken ve Çerkesler ayaklarının altında sürekli duyulan garip seslerin nedenini öğrenmek için endişelenirken, ikincilerden bir grup tedbirsizce keşif yapmak için dışarı çıktı, ikinci terasta adamlarıyla birlikte bekleyen bir taburun şefi, sunulan avantajı değerlendirerek keşif grubunu kaleye geri püskürtmekle kalmadı, onlarla birlikte içeri girdi. Ancak, içerideki Çerkesler, Rusların kendi yoldaşlarıyla karıştığını görerek ateş etmekten kaçındılar. Bu, diğer taburlara, zirveye ulaştığını gördükleri gruba destek olmak için acele etmeleri için zaman verdi, ardından her iki tarafın da savaştığı, birinin umutsuzluğun, diğerinin zaferin cesaretiyle, göğüs göğüse bir çatışma başladı. Ancak, üstün sayılar galip geldi; ve kale dört kez saldırıya uğradı ve düştü. Kayanın tepesinde ölü yatan
dağcılardan Ruslar, bazılarının anlattıklarına göre bin beş yüz, diğerlerinin daha doğru olma olasılığına göre yedi yüz; yaralıların, dokuz yüz ila beş yüz; kendi kayıplarının ise bu sayıların yarısından oldukça az olduğu belirtildi. Ayrıca, kadın ve çocuklardan oluşan birkaç yüz esir alındı; çünkü erkeklerden
hiç kimse kalmamıştı. Bunların kanıyla Koissu çoktan kırmızıya dönmüştü ve cesetleri daha sonra atıldı.

Ancak son çatışma sırasında sık sık beyaz sarıklı müridleriyle çevrili görülen Schamyl hiçbir yerde bulunamadı. Tüm yaklaşımları sıkı bir şekilde korunan kale yağmalandı; her köşe bucak araştırıldı; ancak İmam hiçbir yerde bulunamadı. Yazık! General Grabbe için, Akhulgo'dan ve Schamyl'den sadece bir kişi kaçabildi. Tek başı, kuşatmada yere serilmiş üç bin Rus başının kaybını telafi ederdi; ama onsuz zafer
kıttı, tüm ganimetleri dağlarda sadece bir kayaydı!

Schamyl'in kaçış şekli, Himri ve Chunsach'ta olduğu gibi, kendisi tarafından gizli tutuldu; ama dağlarda dolaşan
bu konuyla ilgili raporlar arasında, en çok
aşağıdakine inanılıyordu.

Kalenin düşüşünde, savunucularından birkaçı
kayadaki bazı mağaralara ve deliklere sığındı ve kendilerini
merdivenlerle aşağı indirdiler. Bunlardan birinde Schamyl birkaç
muridiyle birlikteydi. Düşman tarafından saldırıya uğrayan bu kişi diğerlerinden daha uzun süre dayandı;
ama kaya her taraftan korunduğu için, kaçışın imkansız olduğu düşünüldü. Ancak müridler, kendi canlarını kaybetmeleri pahasına şeflerinin canını kurtarmak için bir plan tasarladıktan sonra, mağarada daha önce topladıkları malzemelerden, birkaç kişiyi taşıyabilecek büyüklükte bir sal yapıp, geceleyin aşağıdaki nehre bıraktılar ve sonra kendileri de onu takip ettiler. Kıyıdaki muhafız bu manevrayı gözlemleyerek, hemen salın peşine düştü, atlılar akıntıya atladı, yaya olanlar kıyı boyunca koştu ve hep birlikte, aralarında Şamil olduğunu düşündükleri küçük mürid grubuna ateşlerini
boşalttılar. Ancak düşmanın dikkati bir kez mağaradan uzaklaştı, kurnaz şef kendini suya bıraktı, nehri yüzdü ve bir anda kayaların ve ormanın koruması altında güvende oldu.

Eylül ayının başlarında, Şamil'in İtchkeria ormanlarındaki Siassan aulunda yeniden ortaya çıktığı kesindir. Orada, kısmen Akhulgo'da esir alınan en yakın akrabalarının ve en sadık müridlerinin ailelerini fidye karşılığında kurtarmak için barış istedi ve samimiyetine dair bir yeminle iki oğlunu rehin olarak vermeyi teklif etti. Ancak General Grabbe, ön koşul olarak Schamyl'in Ruslara dost bir aoul'da ikamet etmesi konusunda ısrar edince, müzakereler devam ettirilmedi. Bunun üzerine General Grabbe, Akhulgo'yu yerle bir ettikten, bazı bölgelere koyun ve sığır bağışında bulunduktan, diğerlerinden rehin aldıktan ve geçtiği tüm aoullardan itaatin ekmeğini ve tuzunu aldıktan sonra, zaferle Temir-Chan-Schura'ya döndü. Bunun üzerine Rus hattının tüm kalelerinde -tüm Cis ve Trans-Kafkasya eyaletlerinde- ve imparatorun bu parlak silah başarısının anısına bir madalya basılmasını ve bu madalyanın kopyalarının bu başarıya katılan cesur askerler arasında dağıtılmasını emrettiği St. Petersburg'da büyük bir sevinç yaşandı.

XXXV.

DARGO'YA KARŞI SEFER.

Akhulgo'daki yenilgi, Şamil'in vatandaşlarının kalplerini kaçırmadı. Aksine, şimdi Allah tarafından üç kez kafirlerin elinden kurtarılmış olan Şamil, onlar tarafından daha büyük bir saygıyla karşılandı. Sadece canını ve silahlarını kurtarmış olmasına rağmen, Koissu'nun Andian kolunun kuzeyinde bulunan İtchkerya'nın aullarında göründüğünde, dağlılar onu doğrudan Tanrı'dan gelen bir peygamber olarak karşıladılar ve atlarına binerek onu takip ettiler. Gelişinin haberi tüm yaylalarda önünden geçti; savaşçılar bunu duyduklarında şaskalarını yarı yarıya çektiler; Ruslardan Aziz George haçını alan Çeçenistanlıların reisleri, haçı göğüslerinden kopardılar; ozanlar, çılgınca bir ilhamla lirlerini çalarak, Muhammet'in bu halefinin mucizevi kurtuluşunu ve büyük işlerini söylediler. Böylece aoul'dan aoul'a giderek Allah'a imanı ve düşmanlarına karşı savaşı vaaz etti, ayrıca kendi adına en uzak bölgeleri ziyaret etmeleri için müritler gönderdi, Ruslarla birlikte olan herkesi ölümle tehdit etti, burada sürüleri ve hayvanları kovdu ve orada rehin aldı, birkaç ay içinde Çeçenyalıların, Lezgilerin ve Dağıstan'ın çeşitli kabilelerinin büyük bir kısmını sancaklarının etrafında toplamayı başardı. Rusların elinde gördüğü muameleden iğrenerek, tıpkı yakın zamanda boyunlarını esaretin boyunduruğuna sokmak zorunda kalan dağlık kabilelerin çoğunda olduğu gibi, eski düşmanı Hacı Murad bile İmam'ın tarafına geçti ve Avaria'nın büyük bir kısmını da beraberinde getirdi. Fanatik savaş ruhu tüm Doğu Kafkasya'yı bir fırtına gibi sardı; ve Rus hattına yakın konumlarından dolayı çarın üstünlüğünü nominal olarak kabul etmek zorunda kalan Salatanyalılar gibi kabileler, yeniden isyan bayrağına katılmak için yüreklerinde yanıyorlardı.

Karargahı olan Schamyl şimdi yaklaşık yetmiş evden oluşan ve İtchkeryalıların yaşadığı Çeçenya'nın o bölgesinde, Akhulgo'dan yaklaşık elli mil kuzeybatıda bulunan Dargo'da kurulmuştu.
Açık bir aoul olmasına rağmen Dargo, dağlar ve her yeri kaplayan yoğun ormanlar tarafından yeterince korunuyordu; çünkü buradaki ilkel ormanlar hiçbir medeniyet öncüsünün baltasıyla
bozulmamıştı. Meşeler, bükülmüş dallarıyla gökyüzüne doğru uzanıyordu ve iki yüzyılın ihtişamıyla taçlandırılmıştı; sayısız yapraklarıyla kayınlar, İtalya'da Virgil'in pastoral kamışına ilham verenlerden daha geniş bir gölge yayıyordu; yuvarlak tepeli karaağaçlar
zarifçe sivriltilmiş huş ağaçlarının ve titrek kavakların üzerinde yükseliyordu;
aşağıda ise birçok yerde çok çeşitli çiçek açan bitkiler, asmalar
ve sarmaşıklar, göze güzel ve duyulara hoş kokulu
ayaklara ise geçilmez
bir ağ oluşturuyordu.

Ancak Akhulgo seferinin felaketlerinden ders alan Schamyl,
artık güçlerini yoğunlaştırmamaya ve düşmanla yüz yüze gelmeye karar verdi. Buna göre, bunları Achwerdu-Mahomet, Schwaib-Mollah, Ulubuy-Mollah, Taschaw-Hadji, Dschewad-Han ve Hacı-Murad gibi başlıca müridleri arasında paylaştırarak, kendi komutası altında önemli bir kuvvet tutmanın yanı sıra, çok sayıda kabileyi korkutmayı ve Rusları aynı anda çeşitli noktalarda tehdit etmeyi başardı. Bir zamanlar Kumucks topraklarına, Schamchal ve Avaria topraklarına akınlar yapıldı; başka bir zamanda Rus hatları tehdit edildi; ve yine Kisliar yolunda kalelere saldırıldı. Zorlandıklarında müridler geri çekildi; fırsat buldukları her yerde bir darbe indirdiler ve aniden geri çekildiler; sadakatlerinde tereddüt eden kabileler beklenmedik bir şekilde misillemelerle karşılaştılar; ve Çeçenyalılar, Schamyl'in çıkarlarını açıkça ihmal etmesinden dolayı incinmiş bir şekilde, onun aldığı bir yarayı fırsat bilerek, barış için Tiflis'e haberciler gönderdiklerinde, hemen aralarında belirdi ve onları vatanseverlerin davasına geri kazandırmaktan çok korkuttu.

Bu durum, 1842 yılına kadar devam etti. Ta ki General Grabbe, rakibinden daha az deneyim kazanmış olarak, Akhulgo'nunkine benzer bir sefer düzenlemeye karar verene kadar. Savaşın yürütülmesinin uygun biçimine ilişkin görüşleri, gerçek düşmanlıkların yaşandığı yerden uzakta, Tiflis'te ikamet eden ve daha az saldırgan bir abluka
sisteminden yana olan üstü General Vali Golowin'den farklı olan Grabbe, o zamanlar, eylem planlarını imparatorluk kabinesine açıklamak için gittiği St. Petersburg'dan yeni dönmüştü ve kısmen de onun temsilleri sonucunda imparator, savaş bakanı Prens Tschernitscheff'i hem Cis hem de Trans-Kafkasya'daki askeri karakolları teftiş etmek üzere göndermişti. Daha sonra, Prens'i, operasyon hattının sol kanadına vardığında, kendi prosedür teorisinin doğruluğunu gösterecek muhteşem bir silah gösterisiyle şaşırtmak için General Grabbe, Dargo'ya karşı sefere çıktı. Buna göre, yirmi dokuz Mayıs'ta, on üç taburun veya yaklaşık sekiz bin altı yüz piyadenin başında yola çıktı. Süvarilerden, yürüyüşün zor doğası nedeniyle, kendi şahsına eşlik eden birkaç Kazak dışında hiçbirini almadı. Her asker altmış fişek ve sırt çantasında sekiz günlük erzakla yüklendi. Dört ve altı librelik toplar, her biri dört at tarafından çekiliyordu; ayrıca, tekerleklerin daha önce hiç dönmediği
zeminlerde daha da zorlanarak çekilen birkaç yük arabası vardı. İlk günün yürüyüşünün sonunda, askerler kamp ateşlerinin etrafında uzanırken, yolda tek bir tüfek sesi duymadıkları için kendilerini tebrik ettiler; ancak öncü birliğin keskin nişancılarından bazıları, büyük gövdeli ağaçların arkasında bir hayalet veya bir orman iblisi gibi uçuşan ince bir Çerkes figürü gördüklerini iddia ettiler. Ancak askerler, çorbalarını
pişirip yedikten ve ferahlatıcı _wodka_ yudumunu içtikten sonra,
hoş kokulu otlar ve dallar üzerinde zorlu bir günün yürüyüşünden yorgun düşmüş uzuvlarını
gerdikten sonra, aniden bir tüfek ateşi
her adamı ayağa kaldırdı. Çerkesler üzerlerine geldi.
Ancak karanlıkta ağaçların arasında dağılmış düşmanı seçemiyorlardı ve sadece bir parıltı gördükleri her yere ateş edebiliyorlardı. Ancak,
mücadele, kesin bir hedefin olmaması nedeniyle ciddi bir mücadele olmadı,
her iki tarafta da nispeten az sayıda kişi düştü; ancak gece boyunca aralıklarla devam eden ateş, etkili bir şekilde uykuyu kaçırdı ve böylece
askerleri ertesi günün görevlerine daha az uygun hale getirdi.

Sabahın şafağı ormanın karanlığını aydınlattığında,
tek bir Çerkes bile görünmüyordu. Düşman aslında yeni taktiklerini uygulamaya başlamıştı, tutuklamak istemediği yürüyüşü endişelendiriyordu ve işgalcilerin koluna, dünyanın temellerinden
kurtulmuş ormanları varlıklarıyla kirletmeye cesaret ettikleri için onları bekleyen intikamın sadece bir ön tadını vermişti. Sabahın erken saatlerindeki tazelikte, kol, zeminin engebeliliği, sık ağaçlar ve birçok yerde güzelleştirdiği yolu neredeyse
kapatan çalılıklar dışında hiçbir engelle karşılaşmadan ilerliyordu. Ancak öğlene doğru, rota ormandaki bir vadiden geçerken, ateş yeniden başladı. Ağaçların arkasına konuşlanmış önemli bir Çerkes birliği, öncü birliğe ölümcül bir yaylım ateşi açtı. Yaralıların sayısı o kadar arttı ki, atlar ve arabalar onları taşımak için yeterli değildi. Bunun üzerine, zihinleri hüzünlü önsezilerle ağırlaşmış birkaç üst düzey subay, komutan generale her adımda daha büyük zorluklar ve daha ciddi tehlikelerle dolu görünen bir seferden vazgeçmesini tavsiye etti. Ancak General Grabbe'nin kalbi, imparatorluk savaş bakanını büyük bir zaferin
kutlamasıyla eğlendirmeye kararlıydı; ve devam etti.

Yürüyüşün ikinci akşamı çadırlar, ormanla çevrili tepelerdeki küçük, açık bir çayırda kurulmuştu; ancak yorgun askerler, ağaç tepelerindeki gece rüzgarının yumuşak mırıltısıyla veya yeşilliğin içinden akan derenin gümüşi şıngırtısıyla uykuya dalmadılar; ancak bütün gece boyunca tüfeklerin keskin çatırtısı ve mermilerin vızıltısı, huzuru kaçırdı ve sessiz ormanları bir kargaşanın
kargaşası ve acılarıyla doldurdu. Yükselen güneş düşmanı karanlıkla dağıtmadı, ama sabahın yürüyüşünün her adımında, neredeyse yok olmuş olan kolona görünmez düşmanlar tarafından acımasız yıkım füzeleri fırlatıldı.

On iki werst daha ve yürüyüşünün sonuna gelecekti. Bir tepenin üzerine tünemiş olan küçük Dargo aoul'u bile şeffaf mesafeden görülebiliyordu. Ama ona doğru çevrilen gözler, ölümün daha da yakınlarda olduğunu gördü; ve sonunda General Grabbe, hedefine ne kadar yakın olursa olsun ulaşmanın tüm kolonu tehlikeye atacağını gördü ve bu, artık tamamen boşuna olduğunu
algılamış olması gereken bir amaç içindi, geri çekilme emri verdi.

Sonra, yaklaşık altı bin kişilik olduğu tahmin edilen Çerkesler, öncü muhafızların döndüğünü ve kolonun ayak izlerini geri çektiğini gördüklerinde, coşkuları çılgınlığa dönüştü; ve tüfeklerini arkalarına fırlatarak ellerinde düşmanın merkez şaskasına saldırdılar. Birkaç kez onu yarıp geçtiler. Fakat
düzenli askerler düzensiz safları sık sık yeniden düzenleyerek
cesaretle savaştılar; çünkü hayatları için savaştılar, Çerkesler hiç aman vermedi. Yine de, gün geçtikçe hem yürüyüşten hem de savaşmaktan yorgun düşen, kan kaybından bitkin ve yaralarından daha çok susuzluktan acı çeken birçok yoldaş, kolun arkasına düştü ve
çantasını umutsuzluk içinde fırlatarak, kendisiyle birlikte gelen ilk savaşçının
elinde ölüme razı oldu.

Geceleri hiç kimseye ölümden başka bir uyku izni verilmedi. Düşman karanlıkta barutunu harcamaya isteksiz olsa da,
kurbanlarının yanında kaldı; ormanın kurtları
arkadan uluyarak onları takip etti. Denizdeki kaptan, fırtına gemisinin etrafında kükrediğinde, onu yutmaya hazır bir şekilde gecenin kasvetli saatlerinde dümenin başında beklerken, bu terk edilmiş 
kolun subayları da bivak ateşlerinin etrafında durup, kargaşa ve karanlıkta ancak kusurlu bir şekilde yerine getirilebilen emirleri haykırıyorlardı. Ve sonunda gün dağların tepelerinde doğduğunda, Haziran ayının ilk güzel
günü, askerler doğuda onun kızarmasına, izlemekten solgun ve umutsuzluktan bitkin yüzlerle bakıyorlardı. Asker, tahmin edildiği gibi, tüfeğini üç yüz kez boşalttı, ta ki temizlenmediği için artık kullanılamayacak hale gelene kadar. Ceketlerinin tüfekler için bir işaret olmasını önlemek için, keskin bakışlı düşmanları tarafından hala tanınan, sıradan askerlerin ceketlerini
giyen subaylar, altmış kişiden otuz altısı öldürüldü. Esir alınan bir davulcu, yürüyüşün yönünü belirten bir işaret olarak davulunu çalmak zorundaydı, ancak bu, çağrısını takip edenleri düşmanlarının ortasına
götürüyordu. Bir keresinde altı top, topçulara saldırırken özellikle şaskayı kullanmada kas gücü ve süngü darbesini savuşturmada veya kaçınmada uzuv çevikliği gösteren Çerkeslerin eline geçti, bu da düşmanın hem şaşkınlığını hem de korkusunu
uyandırdı. Fakat cesur Yarbay Wittert, silahların kaybından utançla yanarak, adamlarını kurtarmaya götürdü; o zaman yürüyüşteki en korkunç karşılaşmalardan biri gerçekleşti. Subaylar saldırı kılıcını ellerinde ve hurra'yı boğazlarında tutarak yönettiler; askerler ise sabit süngülerle koşarak ilerlediler. İlk adam, elini bir topa koyan Yarbay Hahn, ölü olarak geri düştü; ve birçoğu onun kaderini paylaştı; çünkü
dağcılar "imparatorun tabancalarını" ele geçirmek için
kaplanların avları için savaştıkları gibi savaştılar; bazıları ağaçların tepelerine tırmanarak
aşağıdaki kurtarıcılara daha iyi nişan aldılar; ve kendilerini vurduklarında
sık sık dallara yerleşip, ormanın
iğrenç kuşları için elverişli bir leş asmaya devam ettiler.

Schamyl, atlılarının başında belirdi,--ne yazık! onun için, çok
geçti,--ormanlardan çıkmak üzereyken istila koluna saldırdı. Piyadelerini baş müridlerine emanet ettikten sonra,
aoulların etrafında tur atmış, atlı adamlarını toplamış ve
düşmanın bu kadar çabuk geri döneceğini beklemiyordu. İki gün önce yürüyüş hattına
gelmiş olsaydı, hiçbiri bir daha krepost
göremezdi. İki bin kişi kemiklerini
kurtlar ve akbabalar tarafından
seçilmek üzere ormanda bıraktı. Geri kalanlar, Dargo'nun yaklaşık elli mil kuzeyindeki hat üzerindeki bir kale olan Girsel-aoul'a
ulaşmayı başardılar, ancak gerçekten de acınası bir durumdaydılar. Orada, top, müzik ve bayrakların uçuştuğu bir askeri zafer için hazırlıklar yapılmıştı; ve
savaş bakanı Prens Tschernitscheff, buna tanıklık etmek için çok uygunsuz bir şekilde
gelmişti; ama bunun yerine taburların hafifçe çalan davullarla yürüdüğünü gördü, adamlar yorgunluktan ve yiyecek eksikliğinden bitkin, üniformaları yırtık ve kanlı ve subaylar bu kadar çok cesur askerin
boşa feda edilmesinden dolayı daha da üzgündü.

Birkaç ay sonra savaş bakanı imparatora Kafkasya'daki durumla ilgili raporunu verdiğinde, General Grabbe hemen geri çağrıldı ve şefi, Genel Vali Golowin de aynı şekilde.

XXXVI.

EV HAYATI.

Schamyl'in karargahı birkaç yıl boyunca Dargo'da kaldı,
burada Polonyalı firarilerin yardımıyla Doğu Kafkasya'da genel olarak görülen evlerden biraz daha
üstün tarzda bir konut inşa etti.

Küçük taşlar ve toprakla doldurulmuş, çift sıra güçlü palisadlarla çevriliydi ve nöbetçiler tarafından korunan tek bir kapıdan giriliyordu. Bunun yakınında, iç tarafta, düzensiz şekilli ve taştan yapılmış bir savunma kulesi duruyordu. Daha da ötede, İmam ve hareminin yaşadığı,
çevredeki ana bina vardı. Kule gibi, bu da genellikle olduğu gibi,
yanları kil ile sıvanmamış, bir tür harçla döşenmiş taşlardan yapılmıştı; iki
katlıydı, dışarıda odalara çıkan bir merdiven vardı; bir tarafında bir verandası ve diğer tarafında bir balkonu vardı; ve düz bir çatı ile örtülüydü,
üzerinden birkaç Rus altı librelik top somurtuyordu. Ayrıca hizmetçiler, muhafızlar ve erzak depolamak için birkaç küçük müştemilat vardı. Bunlardan mısır, buğday, arpa ve darı gibi önemli miktarda her zaman el altında bulundurulurdu ve hepsi kütüklerden oyulmuş büyük fıçılarda saklanırdı. Çitin içinde ayrıca tepelerden getirilen bir su çeşmesi, atlar için ahırlar, sığırlar için ağıllar ve kümes hayvanları için kümesler vardı. Bir dizi mürid
kuruluşun etrafında her zaman nöbet tutuyordu; ve Şamil camiye gittiğinde yanından çekilmiş şaskalarla geçerlerdi.

Çerkes konutları gibi başka açılardan inşa edilmiş olsaydı, ki bu muhtemeldir, evin sadece tek bir kapısı, ışığın girmesini sağlayan sadece birkaç küçük penceresi olurdu ve bunların da büyük olasılıkla parşömen veya kağıttan olması gerekirdi. Genellikle zemin sert topraktandır, temiz tutulur, sıcak havalarda su serpilir ve kısmen hasırlarla örtülüdür. Odanın iki veya üç tarafında divan uzanır;
baca, Batı Kafkasya'daki evlerde olduğu gibi odaya çıkıntı yapmayan bir dış duvarda inşa edilmiştir; ve çok az mobilya vardır. Ancak divan hem oturma yeri hem de yatak olarak kullanılır;
çünkü gündüzleri sakinler Türklerin
modasında olduğu gibi topuklarının üzerinde otururken, geceleri şilteler, yastıklar ve örtüler eklendiğinde, soyunmadan dinlenmek için yatan Asyalılar için yeterince kullanışlı bir kanepedir.
Yazın birçok kişi şiltelerini verandaya serer; veya
keçe burkalarına sarınarak ağaçların
altına uzanır. Ancak kışın herkes ateşin etrafında uyur, en sıcak köşe her zaman evin efendisi, bir yaşlı veya varsa bir misafir tarafından işgal edilir.

Eğer ev sahibi zenginse divan hatırı sayılır bir masrafla döşenir, çünkü Doğu Asya'da konutun kendisinden daha fazla harcamanın konutun mobilyalarına yapılması
âdetidir.
Kırmızı deriyle kaplı ve kıllarla doldurulmuş divan, koyu, zengin ipekten yastıklar ve altın ve gümüşle süslenmiş minderlerle donatılmıştır; şilteleri kadifeyle çevrilidir; örtüsü
kapitone brokardan veya özenle düzenlenmiş çeşitli renklerde canlı bir muslin kumaştandır ve
satenle saçaklanır; hatta temiz beyaz bir çarşaf bile olabilir.
Divan'ın üstünde duvarlar, İstanbul'dan getirilen güzelce işlenmiş hasırlarla
veya halılarla asılır. Bazen odanın etrafına, Kuran'dan Arapça karakterlerle yazılmış ayetlerin yazılı olduğu küçük tabletler de yerleştirilir. Ancak duvarların başlıca süsü,
tahta çivilerden sarkıtılmış, ateş ışığında parıldayan ve ışıldayan
kollardır -kılıçlar, tabancalar, tüfekler, zırhlar, yaylar ve oklar,
dizginler, eyerler ve kılıfların yanı sıra. Çünkü eve girerken,
savaşçı hançer hariç tüm silahlarını bir kenara koyar ve misafiri de aynısını yapar.

Kadınlar ve çocuklar için olan daireler her zaman diğerlerinden ayrıdır ve
sık sık kendi başlarına bir binadadır.
Burada, pencerelerden geçen dünyaya bakan bir
gözetleme noktası olmadan, bir Çerkes'in eşlerine bu konuda soru sormasının uygunsuz olacağı
bu dünyada, görevlerini yerine getirirler, iplik eğirir, dokur, nakış işler ve gümüş danteller
örerler
güneş ışığının yetersiz ışınlarıyla aydınlatılmış bir karanlıkta. Bu dairelerin duvarları silahlarla değil, elbiselerle asılmıştır. Odanın karşısına sıralanmış çizgilere
da çeşitli kadın işçiliği örnekleri, işlemeli
peçeteler, mendiller, duvaklar, ipek korsajlar ve altın ve gümüş ipliklerle
parıldayan önlükler; köşelerde evin yatak takımlarını içeren büyük kutular yığınları; raflarda ise çeşitli pirinç, bakır veya sırlı çanak çömlek mutfak eşyaları ile birlikte çini ve cam eşyalar, gösteriş için saklanırken, ahşap olanlar kullanım içindir. Burada ayrıca
tezgahın da yeri vardır, ailede giyilen tüm sade kumaşlar
dokunur. Bu dağlarda ve dağların dışında evin yemeğini hazırlamak kadınlara düşer. Çerkes, ataerkil yaşam tarzının çoğunu hala korur, aç olduğunda, belirlenen saatlere bakmadan yemek yer; ayrıca sosyal kurul etrafında aile toplanmaz, her üye genellikle yemeğini kendi başına yer ve erkekler hiçbir koşulda kadınlarla birlikte yemek yemez. Koyun ve keçi eti en yaygın kullanılan ettir. Bu, tuz, karabiber, kişniş tohumu ve kapya biberle iyice tatlandırılmış lezzetli güveçlerde hazırlanır; veya parçalara ayrılarak küçük demir şişlerde kızartılır, eyerden alınan lokmalar ve koyun kuyruklarının yağı en lezzetli olarak kabul edilir. Etler ayrıca tuzlama, tütsüleme ve kurutma yoluyla da saklanır. Ancak daha sıklıkla kaynatılırlar ve suları darı içeren bir tür çorbada yenir, bu da kullanımı Adriyatik'e kadar uzanan Slavonya ve Polonya _cachat_'ıyla aynıdır, Kafkasya'nın güney tarafında ise Orta Asya'ya kadar uzanır, pilav pirinçle yapılır. Kafkasya'nın her yerinde darı en sevilen tahıldır ve sıcak düz taşlar veya demir plakalar üzerinde pişirilerek kekleri yapılır. Buğday ekmeği de birçok yerde yaygındır ve Türkiye mısırından yapılan kek de öyle. Tüm bu farklı ekmek türleri balla yenir, bunların büyük miktarları hasır kovanlardan veya ağaç kabuklarından alınır ve arıların beslediği yabani kekik ve diğer aromatik otlar sayesinde son derece lezzetlidir. Çerkesler çok sayıda sebzeye sahiptir, ancak bu tür beslenmeyi pek sevmezler. Ancak, bu bölgelerde
görünüşe göre yerli olan salatalıklar çok rağbet görüyor; ve
az çok kavun, kabak, balkabağı, pancar, soğan,
havuç, lahana, kuşkonmaz, enginar ve fasulye kullanılıyor. Balıklar daha az seviliyor, ancak nehirlerde somon-alabalığı ve çok sayıda başka
çeşit bol. Öte yandan, meyve tüketimi çok fazla, özellikle elma, armut, kiraz, şeftali, üzüm,
zeytin, incir, nar, badem, ceviz ve kestane, bunların çoğu
ormanlarda yabani olarak yetişiyor.

Tüm Çerkezler, Doğu'ya özgü bir tür ekşi süte çok düşkündür, onlar buna _skhou_, Türkler ve Tatarlar ise _yaourte_ derler.
Bu bazen saf olarak, bazen biraz şeker ve
gül suyuyla tatlandırılarak alınır veya darı veya mısırla
kaynatılır. Oldukça ferahlatıcı olduğu söylenen bu içeceğin kökeni, onu doğrudan Yüce Tanrı'dan alan İbrahim'e kadar uzanır; veya başka bir geleneğin söylediğine göre, başlangıçta Hacer'e, efendisinin evinden
kovulduğunda çölde sıcaktan ve susuzluktan baygın haldeyken bir melek tarafından bahşedilmiştir. Dağlıların aşırı derecede ılımlı davrandıkları, alkollü ve fermente edilmiş içkilerin yerini alır. Ancak, onlar tarafından darı, bal ve sudan yapılan bir tür bal şarabı vardır ve kesinlikle

Rusların yaşadığı _kuas_ adı verilen içkiden daha üstündür.

Bu bal şarabı, esas olarak şölenlerde içilen bir içkidir ve bundan
önceleri tanrılara adaklar sunulurdu. Kafkasya'da da az veya çok şarap içilir, her zaman hafif bir kalitededir ve Avrupa'nın diğer şaraplarından daha çok
şampanyaya benzer. Kullanımı Kuran tarafından yasaklandığından, Sufiler ve Şamil'in partisi tarafından hoş karşılanmaz.
Yine de, sadıklar arasında
şöyle demeye devam edenler vardır:

Ma sopra tutto nel buon via ho fede;
E credo che sia salvo che gli crede.

Ve son zamanlarda Ruslar brendilerini tanıttıklarından beri,
inançlıların sayısı az değildir, atlarına binerken,
sunulduğu zaman bir kadeh şnaps alırlar. Genel olarak, Çerkesler hem et hem de içeceklerde oldukça ılımlıdır; bu sade yaşam tarzında, diğer birçok konuda olduğu gibi, hala en eski çağlardaki Yunanlıların
örf ve adetlerine çarpıcı bir benzerlik taşır. Ancak, yabancılara verilen ziyafet ve eğlencelerde, her zaman küçük, üç ayaklı tepsilerde ardı ardına servis edilen çok sayıda yemek vardır; ve cömert bir ev sahibi "kırk masalı" bir adam olarak bilinir. Buna karşın, yolculuklarda ve savaş seferlerinde, dağcı, eyerindeki deri şişelerde kolayca taşınabilen, ancak biraz darı, ekşi süt ve balla yetinir. Evde de, her zamanki gibi, belki bir lokma et eklenerek daha fazlasını istemez. Ancak, yemek basit olsa da, pişirme yöntemi Avrupalılar tarafından bile fena sayılmaz; ve gezginin burada, ev sahibinden _dish parasi_ veya dişlerinin aşınması için tazminat talep etmesi için diğer bazı doğu ülkelerinde olduğundan çok daha az nedeni vardır.

Çünkü yaşayan Schamyl'in ölçülülüğü, vatandaşları arasında bile her zaman dikkate değer olmuştur. Buna göre evi, ziyafet evi olmamıştır,
ancak kendisi tarafından sürekli olarak makul sayıda misafir ağırlanmaktadır.
Üç meşru karısından herhangi birinin sofraya hizmet ettiği de varsayılmamalıdır, bu görevin, Doğu'nun modasına göre evinde belirli sayıda hizmetçi bulundurduğu ve özellikle esir alınan Rus kadınlarının tercih edildiği
hizmetçileri tarafından yerine getirilmesi ne kadar olası olursa olsun.

Karılarından biri Ermeni'dir ve eğer dağlarda onun hakkında anlatılanların yarısı doğruysa, asil İngiliz ozanın Theresa'ya atfettiği güzelliğe benzemeyen bir güzelliğe sahiptir.

Asyalı gözü vardı,
Türk mahallemiz gibi,
Leh kanıyla karışmış,
Üstümüzdeki gökyüzü kadar karanlık,
Ama içinden yumuşak bir ışık sızdı,
Gece yarısının ilk ayın doğuşu gibi;
Büyük, karanlık ve derede yüzen,
Kendi ışığına eriyip gidiyormuş gibi görünen;
_Hepsi_ aşk, yarı uyuşukluk, yarı ateş,
Kazıkta son nefesini veren azizler gibi.

Yüz hatlarının ciddi vakarı ve yürüyüşün heybetiyle Ermeni kadınları, Çerkes ve Gürcü kadınlarından pek de farklı değil.
Ancak bu
dağlarda, Ermeniler Konstantinopolis'te kendilerini sardıkları kahverengi peçeyi değil, ayaklara zarif kıvrımlar halinde düşen ve eski Yunan heykellerinin örtüsü gibi şekil gösteren uzun siyah peçeler giyiyorlar. Altında, altın ve gümüşle zengin bir şekilde süslenmiş bir kuşakla sınırlanmış ipek bir örtü var. Pantolonlar bol ve
genellikle parlak renkli Hint pamuğundan. Başlıkları genellikle zarifçe türban şekline bükülmüş bir şaldır; elleri, parmakları ve kulakları ise her zaman altın ve gümüş süslemelerle süslenmiştir. Bu çekici kostümle dağların güney tarafındaki bu güzeller Çerkes reisleri tarafından çok beğenilir, ancak çok azı babalarının sıklıkla talep ettiği yüksek fiyatları ödeyebilir. Çünkü Ermeni tüccar Kafkasya'nın Yahudisidir ve her şeyini sattıktan sonra ülkesinin kızlarını bile satar. Tüm vatanseverlik duygusundan yoksun, tüm ruhu kazançlarına bağlı, bu dağlara içlerindeki tüm ticaret ruhunu getirir, sürekli hesaplar, hesaplar, indirim yapar ve ancak yaşamın kendisiyle son bulan bir sabırla pazarlık eder. İnsan ruhu Kafkasya'nın ormanları ve karları arasında ve Ararat'ın eteklerinde uzanan güneşli vadilerde çok farklıdır. Çerkes şeflerinin evlerinde esirler, hem erkekler hem de kadınlar yaygındır ve şüphesiz Schamyl'in ev içi düzeninin bir parçasıydılar. Genellikle tarlalarda ağır işlerde çalıştırılırlar; ancak Kafkasya'daki kölelikten kaçan birkaç Rus'un geri getirdiği barbarca muamele raporları çoğunlukla büyük ölçüde
abartılı. Genellikle, tam tersine, efendilerinin gözdesi olurlar ve onlara Avrupa'daki gelişmeleri tanıtmada yardımcı olurlar. Kadınların elinden her zaman nazik muamele görürler ve sıklıkla eş almalarına ve kendi hanelerine sahip olmalarına izin verilir. Yine de, esaret altına alınan Çerkes her zaman memleketi dağlarından pişmanlık duyar ve mümkünse onlara geri döner, aynı şekilde ova sakini de genellikle koparıldığı ovaları özler. Çok nazik davranılan Kazak, bir zamanlar mızrağı elinde, tüylü küçük atıyla bozkırlarda dolaştığı özgürlüğü hatırladığında iç çeker; ve Kalmuk da Hazar kıyısındaki kumlara yarı gömülü kulübesini düşündüğünde, oradan şahinini yumruğunda gezdirip onu balıkçıla uçurarak neredeyse aynı hızla dörtnala giderken takip ederdi. XXXVII.

DARGO'DA PRENS WORONZOFF.

Genel Vali Golowin'in yerine, Napolyon'a karşı savaşta ve sonrasında Polonya'daki kanlı çatışmada üstün hizmet vermiş ve yalnızca yetenekli bir komutan değil, aynı zamanda becerikli bir yönetici ve karakter olarak değerli bir adam olarak ün kazanmış bir subay olan General Neidhart geçti. Kafkasya'ya, selefinin
sonuçları çok feci olan saldırgan istilaya karşı St. Petersburg'da onaylanan savunma ve kademeli fetih sistemini uygulamak için gönderildi.

Ancak, Schamyl gibi bir usta ruhun fethedilmesi sadece adamların veya planların değişmesiyle olmadı. Yeni bir rakibin eylem alanına gelmesiyle hiçbir şey yılmadı, Rus hattını yarıp
Unzala kalesini ele geçirdi ve Avaria'yı yerle bir etti. Dargo'yu, önemli miktarda cephane ve erzak depoladığı karargahı yaparken, azalmayan bir şevkle tüm komşu kabileleri dolaşarak, kendisine dost olanların şevkini canlı tutuyor ve düşmanla aynı tarafta olanları uygun bir cezayla ziyaret ediyordu. Çoğunlukla savunmada duran Neidhart, dağlıları ne uzlaştırmada ne de boyunduruk altına almada ilerleme kaydedemedi ve iki yılın sonunda kazanmaktan çok daha fazla toprak kaybetmişti. Bu nedenle, o da Jermoloff'tan beri Kafkasya'ya gönderilen en seçkin komutana yer vermek üzere utanç içinde geri çağrıldı. Bu komutan, Prens, sonra Kont Woronzoff'tu. General Neidhart gibi Fransız ve Polonya savaşlarında görev yaptıktan sonra, Kırım valisi olarak, Catherine'in gözdesi Potemkin'in günlerinden beri daha önce hiç elde etmediği bir popülerlik kazanmıştı. Kırk bin serfin sahibi ve Nikolay'dan sonra yaşayan en yakışıklı Rus olduğu söylenen kişi, aynı zamanda en yüksek idari yeteneğe, savaş sanatı hakkında tam bir bilgiye ve en kahramanca karakter özelliklerine sahipti. İmparatorun onu Kafkasya ordusunun komutanlığına çağırmasındaki değerini tam olarak takdir ederek, ona Çerkesler arasında "Rus yarı kralı" unvanını kazandıran olağanüstü yetkiler verdi. Yerliler üzerinde yaşam ve ölüm yetkisi ona verildi; ordudaki her dereceden subayı suçlardan yargılama yetkisi verildi; altıncı dereceye kadar tüm sivil görevlileri görevden alıp atayabilirdi; imparatorun onayı olmadan çeşitli askeri onurlar ve ödüller verebilirdi. Bu gerçekten de cömert bir güç armağanıydı ve bu sadece dağlardaki birkaç kaba kabilenin şefini devirmek içindi. Ancak bunu başardıktan sonra imparator bir kez daha
bu yönetim değişikliğini haklı çıkaracak,
Dargo'ya karşı yapılan seferin felaketinin intikamını alacak ve hatta
savaşın hemen sonunu getirecek bir darbe vurma arzusuna kapıldı. Bu aynı
Dargo'nun yakalanmasından başka hiçbir şey onun amaçlarına hizmet etmeyecekti. Böyle bir girişim gerçekten de yeni komutanın en iyi yargısına ve isteklerine aykırıydı; ancak açıkça hükümdarını memnun etmek için, dediği gibi, Woronzoff sonunda İtchkeria ormanlarına başka bir Rus kolu götürmeyi kabul etti.

1845 yazındaydı ve Woronzoff'un dağlara
varmasından sadece birkaç ay sonraydı. On bin piyade ve birkaç yüz Kazaktan oluşan bir kuvvetle Dargo'ya doğru yola çıktı ve General Grabbe'nin daha önce izlediği kuzey yolu yerine Koissu nehri ve Andi bölgesinden geçen yolu seçti. Andi olarak da adlandırılan ana aoul'a doğru yürüyüşlerinde, Ruslar dağcılar tarafından yakından izlenseler de saldırıya uğramadılar. Burada ve orada küçük gruplar uzaktan beliriyordu, ancak her zamanki gibi barutlarını saklamaya meyilli görünüyorlardı ve ara sıra daha dar geçitlerden geçerken rakiplerinin kafalarına taş
atmakla yetiniyorlardı. Bu nedenle, birlik iyi bir ruhla ilerliyordu, tam erzakları vardı, yeni liderlerine güveniyorlardı ve kendilerine mermi yerine taşlarla saldıran bir düşmanı küçümsemektense küçümsüyorlardı.

Andian sıradağlarının güneyinde, Koissu'nun Andian koluyla paralel uzanan küçük bir kale olan Gogatel'de, Woronzoff daha uzağa taşınması kolay olmayan
bu tür erzak ve savaş mühimmatının bulunduğu bir depo kurdu. Bu, Dargo'dan sadece bir günlük bir yolculuktu;
ve Temmuz ayının on yedisinde, tüm hazırlıklar tamamlanmıştı ve yaz mevsiminin ortasındaydı, yarın için yürüyüş emri verildi.

Hafif yüklü askerler, parlak şafak ışığında neşeyle yola koyuldular; ve sabahın tazeliği geçmeden önce Retschel geçidinden geçerek İtchkeria'nın kayın ormanlarına girdiler. Sonra savaş başladı. Çevredeki tüm düşman kabileleri silahlanmış ve ormanın derinliklerinde düşmanı bekliyorlardı. Öncü birlikleri ilk dar ve sarp geçide ulaştığında, bir tarafın siperleri ve diğer tarafın ilerlemesi için engeller olarak hizmet eden çok sayıda ağaç gövdesinin arkasından gelen ölümcül bir ateşle karşılandılar. Bu barikatların yanı sıra, doğanın ördüğü, binlerce asma ve çiçek açan sarmaşıklardan oluşan, kaldırılması daha az zor olmayan bariyerler, patikaların darlığı ve dikliği, düşmanın muhalefetine eklendiğinde, yürüyüşü o kadar zorlaştırdı ki, ortalama olarak saat bir buçuk werst'i geçmiyordu. Woronzoff yine de yolunu açmaya devam etti; ve gecenin gölgeleri ormanın altında toplanmaya başladığında, Dargo'yu görebiliyordu. Ama şimdi yolu aydınlatan, yeniden beliren yıldızlarla birleşen alevler içindeki aoul'du; çünkü Schamyl, götürülemeyen odun, saman ve tahılı bir araya getirip hepsini ateşe vermişti, böylece düşmana sadece evlerin kararmış taş duvarlarının fethini bırakmıştı. Gerçekten de kendi ikametgahının yanan kalıntıları, yorgun askerlerin akşam yemeklerini pişirdikleri ve sonra uyumak için uzandıkları bivak ateşlerini sağlıyordu.

Ertesi gün savaş yeniden başladı. Schamyl, yaklaşık altı bin savaşçıdan oluşan bir kuvvetle aoul'a hakim bir yüksekliğe çekilmişti ve
oradan Ruslara kendi toplarıyla, eski zaferlerin ganimetleriyle ateş açtı. "İmparatorun tabancaları" gerçekten de çok fazla barut tüketiyordu, böylece büyük bir hızla ateşlenemedi ve
dağcılar altı librelik bir topun üzerinden tüfeklerinin namluları boyunca nişan almayı
bilmiyorlardı; yine de bir mermi subayların çadırına
sıçrayarak geldi ve bu nedenle, kazaları önlemek için
yüksekliğe tırmanmak gerekti. Biraz
sert bir mücadeleden sonra bu nihayet süngü ucunda yapıldı; fakat
Çerkesler geri çekildiler, düşmanla sahanın onurunu paylaştılar,
çünkü silahları aldılar.

Dargo alındı, ama Şamil alınmadı. Peki ne yapılacaktı? Woronzoff
sonunda kuvvetlerinin yarısını Gogatel'e geri göndermeye karar verdi
bir erzak tedarik etmek için ve dönüşlerinde ormandan geçerek Rus hattını kuzeye doğru yeniden ele geçirmek için. Ancak Gogatel'deki bu hareket dağlılara düşmanlarına karşı bir şans daha verdi. Başlarında Schamyl ve takviyelerle güçlendirilmiş olarak, hem giden hem de dönen refakatçi grubuna saldırdılar. Çerkesler
kan kana kana kana içene kadar kendilerine dinlenme fırsatı vermiyorlar; ve önceki iki
günde kendi kanları oldukça serbestçe akmıştı. Tüfeğin yavaş ama kesin çalışmasından memnun olmayarak şimdi taburlara hücum ettiler ve shaska ve hançerle göğüs göğüse savaştılar. Generaller
Wiktoroff ve Passek kılıçlarıyla kendilerini savunurken düştüler. Yağmur ve fırtına savaşı daha da korkunç hale getirdi. Cesur General
Klucke elinden gelenin en iyisini yaptı; Ancak Dargo'ya vardığında, iki generalle birlikte on üç yüz adamını ormanda bırakmıştı. Üç yüz katır da sırt çantalarıyla birlikte ve tahıl yüklü hatırı sayılır sayıda vagon, bir topun yanı sıra düşmanın eline geçti. Ancak konvoydan kurtarılanlarla Kont Woronzoff, dönüşünde Dargo'dan yola çıktı. Askerlere yarı erzak verildi ve atların ottan başka yiyeceği yoktu. Aksai vadisinden, Ruslara bir ölüm vadisi, General Grabbe'nin daha önce katlettikleriyle
döşediği kadarıyla, yol gösteriyordu. Ve şimdi kanla
daha az ıslanmamıştı. Çünkü Schamyl'in adamları geri çekilen taburlarla adım adım savaşıyordu. Aksai'nin tam kıyısına kadar uzanan dağlar, birlikler için
sadece dar bir geçit bıraktığı her yerde, yol barikatlarla kapatılıyordu. Kayaların ve kayın ağaçlarının arkasından nişan alan Çerkesler, o kadar çok kurban düşürdüler ki, Kazakların birkaç atı yaralıları taşımaya yetmedi, böylece sakat kalan kişi kaçınılmaz olarak kaderine terk edildi.

Komutan, o kadar çok cesur askerinin, nefreti göğsünde merhamete yer bırakmayan bir düşmanın eline düşmek üzere geride bırakıldığını gördüğünde, durmaya ve takviye göndermeye karar verdi. Onun için şans eseri, büyük miktarda altınla rüşvet alan ve gece karanlığında Girsel-aoul kalesine haber göndermeyi üstlenen bazı yerliler, kaleye girmeyi ve garnizona vatandaşlarının tehlikeli durumuyla ilgili istihbarat iletmeyi başardılar. Bunun üzerine, General Freitag komutasındaki üç bin piyade ve üç yüz Kazak, yardımlarına koştu. Ve açlıktan kırılan taburların sevinci gerçekten de büyüktü, yoldaşları gelip sırt çantalarının içindekileri onlarla paylaştıklarında, yaralıları atlarına bindirdiklerinde ve düşmanı püskürtmeye yardım ettiklerinde. Yürüyüş daha sonra daha fazla zorluk çekmeden devam etti ve 1 Ağustos'ta Dargo'nun fatihleri, üç bin ölüleri olmadan, güvenle Girsel-aoul'a ulaştı. Efendisinin bu üzücü hizmeti için, St. Petersburg'da ve Avrupa'da büyük bir zafer olarak ilan edildi - ve Kafkasya'daki Rus zaferleri böyledir - Kont Woronzoff Prens ilan edildi! Ancak birkaç ay sonra, savaşın gelecekteki yürütülmesiyle ilgili görüş alışverişinde bulunmak amacıyla Sebastopol'da imparatorla bir araya geldiğinde, imparatorun sonunda Kafkasya'nın doğrudan işgal yöntemiyle değil, yalnızca kalelerin hattını dağların etrafında giderek daha da yakınlaştırma politikasına bağlı kalarak, onları desteklemenin bir yolu olarak hafif, hareketli sütunların kullanılmasıyla ele geçirilebileceğine tamamen ikna olduğu anlaşılıyor. Buna göre, o zamandan beri iç kesimlere yönelik düşmanca seferler yapılmadı ve Dargo'daki gibi zaferler resmi gazetede yayınlanmadı. Woronzoff, savaşın başarılı bir şekilde sona ermesinin ancak silahlı ablukayı ve dağların aktif kuşatmasını uzun süre devam ettirerek sağlanabileceğine ikna olmuştu, Kafkasya'daki komutanlığının yarım düzine yılı boyunca bu görüşleri uygulamaya koymaya çalışmakla ve ayrıca hem hükümetin hem de ordunun idaresini uzun süredir yaygın olan yozlaşmış uygulamalardan temizleme görevini yerine getirmeye çalışmakla yetindi. İkinci girişimde iyi bir başarı elde etti; ancak ilkinde, hem Cis hem de Trans-Kafkasya'daki tüm ordunun desteğine rağmen, yüz elli ila iki yüz bin kişilik bir ordu olmasına rağmen, genel olarak hiçbir ilerleme kaydedemedi. Halefleri General Read ve Mouravieff de daha fazlasını başaramadı. Schamyl'in dehası ve Çerkeslerin özgürlük sevgisi, Kafkas kayalarının ve ormanlarının doğal direnciyle birleşince, onlara rakip olmaktan öte bir şey olduğunu kanıtladı.

XXXVIII.

SCHAMYL'İN KABARDİYALILARA DUYURUSU.

Sadece kayalardan ve bağımsızlık sevgisiyle titreşen insan göğüslerinden oluşan çift duvar, üstün yeteneklere sahip bir şefin önderlik ettiği Rus birliklerine karşı geçilmez olmakla kalmadı, aynı zamanda bu duvar giderek
güçlendirildi ve genişletildi. Schamyl sınırlar içinde tutulamadı.
Dargo'nun düşüşünden sonraki yıl, kalelerin kordonunu aştı ve
Kabardey'in tarafsız eyaletlerine saldırarak, kariyerinin
en parlak başarısını sergiledi.

Kabardeyler, büyük ve küçük, Kafkas sıradağlarının kuzey tarafında, iki denizin ortasında ve Lezgi ve Çeçen yaylalarından kuzeybatı yönünde uzanan ikiz eyaletlerdir. Yeşil vadilerin ve güneşli yamaçların olduğu bir ülkedir, dağlarla birleştiği tarafta daha fazla kırılmıştır; orta kısımlarda yumuşak bir şekilde dalgalanır; kuzeyde, Terek kıyılarına ve bozkırların seviyesine düştüğü yerde, neredeyse bir su tabakası kadar pürüzsüz bir ovadır. Burada, Rusların gelişine kadar, çoğunlukla çoban bir halk yüzyıllardır sürülerini ve hayvanlarını beslemişti. Yaşam tarzlarında basit, ancak silahlara alışkındılar, Batı Kafkasya'nın Adigeleri veya Çerkeslerinin cesur ırkının kanından geliyorlardı. Dağlarda daha yükseklerde yaşayan kabilelerden daha az özgürlük aşığı değillerdi, özgürlüğü savunmak için hayatlarını feda etmeye daha az hazır değillerdi, topraklarına giren ve onları yönetme hakkı olduğunu iddia eden istilacılarla çeyrek asır veya daha fazla mücadele ettiler. Ancak bu uzun direniş döneminde Kabardeylerin şövalyeliği yavaş yavaş eridi, kuzeyden ordu üstüne ordu, tükenmez bir insan rahminden geliyormuş gibi geldi. Bu yarı barbar şövalyeler ayrıca daha gelişmiş bir medeniyetle mücadele etmek zorundaydı; ve doğa da dağlıların özgür evlerini şefkatle çevrelediği o kaya ve orman siperleriyle onlara yardım etmemişti. Buna göre yarım asır önce, üstün cesarete değil ama üstün sayılara boyun eğmek zorunda kaldılar. Ancak, savaş onuruyla yarışmadan çıktılar, teslimiyetlerinde silahlarını muhafaza etmeleri ve
çarın üstünlüğünü kabul etmeleri koşuluyla
hala şefleri tarafından yönetilmeleri şartı vardı. Ancak, yavaş yavaş, yabancı medeniyet ticaret avantajları ve üstün tarım yöntemleriyle bir yer edindikçe,
fatihlerin etkisi daha da güçlendi. Çoğunlukla Almanlardan oluşan sömürgecileri, verimli ve hoş vadilere doğru ilerledi. Uzun zamandır hediyeler ve maaşlarla kandırılan şeflerin çoğu Rus egemenliğini desteklemeye ikna edildi; savaşçılar arasında diğer kabilelerin boyunduruk altına alınmasına yardımcı olmak için bir milis türü askere alındı; ve imparatorluk süvarilerinin apoletlerini ve tüylerini gören ateşli genç kanlar, kendilerinin saflarına katılmalarına izin verdi ve St. Petersburg'daki imparatoriçenin şahsının muhafızlığını üstlenen o muhteşem atlı birliğini oluşturdular.

Bu Ruslaştırılmış Kabardeylerin topraklarını işgal etmeden önce, Şamil onları boyunduruklarından kurtulmaya teşvik etmek için çeşitli girişimlerde bulunmuştu. Elçileri, aralarında bildirilerini dağıtmaları için göndermişti ve onları coşkulu sözlerle bağımsızlık ve Allah için bir darbe vurmaya çağırmıştı; Bunların, vadilerinde tüm inananların, dağların kayaları arasında güçlü bir şekilde kök salmış olan kafirlere karşı kutsal bir savaşta birleşmesinin yeni inancını vaaz eden en belagatli müridlerinden birçoğu tarafından takip edilmesini sağlamıştı; ve son olarak, onları kendisiyle aynı tarafta olmaya zorlamak için silahlı bir kuvvetin başında, gayretli taraftarı Achwerdu-Mahomet'i göndermişti. Ancak, daha önce paganizmden Muskovit Hristiyanlığına ve daha sonra da Müslümanlığa geçmiş olan Kabardeyler, dinde fanatik değillerdi, hem bildirilere hem de vaazlara kulaklarını tıkadılar ve hatta Achwerdu-Mahomet'i öldürdüler. Çünkü hem Şamil'in tehditlerini hor görüyorlardı hem de Rusların topçusundan korkuyorlardı, tarafsız kalmaya karar verdiler. Aşağıdaki bildiri, atıfta bulunulan bildirilerden biridir ve Şamil'in Devlet belgelerinin bir örneği olarak alınabilir. "Her şeye kadir olan Allah'ın adıyla, merhametli Sözü çöldeki susuz gezginin gözleri önünde
bir pınar gibi akar, bizi inancının tapınağının baş sütunları ve özgürlük meşalesinin taşıyıcıları yapmıştır! Büyük ve küçük Kabardey savaşçıları, yemininizi hatırlatmak ve sizi inanmayan Moskovalılara karşı savaşmaya teşvik etmek için son kez gönderiyorum. Daha önce gönderdiğim birçok mesaj ve size söylediğim sözler var; ancak siz
elçilerimi küçümsediniz ve uyarılarımı dikkate almadınız.
Bu yüzden Allah sizi düşmanlarınızın eline,
kollarınızı da yağmacıların kılıcına teslim etti; çünkü Peygamber şöyle demiştir:

"'İnanmayanlara asla Tanrı en aşağılık hayvanlarla muamele eder.'

"Cevap olarak demeyin: Biz inanıyoruz ve her zaman Peygamber'in öğretilerini kutsal tuttuk. Gerçekten, Allah sizi cezalandıracaktır - yalancılar. Demeyin: Biz sadakatle yıkanırız ve namazlarımızı kılarız, zekat veririz ve oruç tutarız, tıpkı Kuran'da yazıldığı gibi. Gerçekten, size diyorum ki, bütün bunlar yüzünden Allah'ın yargı kürsüsü önünde yüzü kara bir şekilde görüneceksiniz. Su
ağızlarınızda çamur olacak; zekatlarınız günahın ücreti; dualarınız ise lanet. Gerçek müminin kalbinde iman, elinde kılıç vardır; çünkü imanı güçlü olan savaşta güçlüdür.
Düşmanlarımızdan bile daha lanetlisiniz; çünkü onlar cahildir ve
karanlıkta dolaşır; ama hakikat ışığı önünüzde parladı ve siz onu takip etmediniz. Demeyin: Bizi alt ettiler ve çokluklarıyla bizi kaçırdılar. Çünkü ne kadar çok Size Peygamberin şu sözlerini tekrarlıyorum:

"Ey imanlılar, inanmayanlar ordular halinde üzerinize gelseler bile, onlara sırtınızı dönmeyin; çünkü kim sırtını dönerse, savaşın en yoğun olduğu
anda bile, Tanrı'nın gazabı onu vuracaktır, onun dinlenme yeri cehennem olacaktır ve oraya giden yol hiç de hoş değildir!"

"Neden görevimin doğruluğundan şüphe ettiniz ve uyarılarımdan
çok düşmanın tehditlerini mi dinlediniz? Tanrı kendisi şöyle demiştir:

"Ey Peygamber, imanlıları savaşa kaldırın; çünkü sizden yirmi kişi
sabit dursa iki yüz kişiyi alt eder ve sizden yüz kişi binlerce inanmayanı
kaçırır, çünkü onlar bilgisi olmayan bir topluluktur."

"Tanrı sizin yolunuzu kolaylaştırdı, çünkü sizin zayıf olduğunuzu biliyordu. Eğer bizimle ittifak halinde olsaydınız, asla kafirlerin kölesi olmazdınız ve onların dokunuşları sizi asla kirletmezdi. Ama şimdi
kendinizi onların kirlerinden temizlemek kolay değil mi? O zaman dağların kabilelerini
bir araya getiren ben miydim, yoksa daha çok
benim aracılığımla harikalar yaratan Tanrı'nın gücü müydü? Peygamber şöyle der,

"Yeryüzündeki bütün hazineleri onlara harcamış olsan bile,
kalplerini birleştiremezdin; ama Tanrı onları bir yaptı,
çünkü o her şeye kadir ve her şeyi bilendir. Ey Peygamber, Tanrı ve sadıklar senin yanındayken, korkacak hiçbir şeyin yok."

"Tanrı'nın çokluklarla birlikte olduğuna inanma! O iyilerle birliktedir ve iyiler her zaman kötülerden daha azdır. Etrafına bak ve sözlerimin doğru olup olmadığına bak. Kötülerden daha az asil savaş atı yok mudur? Yabani otlardan daha az gül yok mu? İncilerden daha çok çamur, sığırlardan daha çok bit yok mu? Altın demirden daha nadir değil mi? Ve biz
altından, güllerden, incilerden ve tüm atlardan ve sığırlardan daha iyi değil miyiz? Çünkü yeryüzünün tüm hazineleri yok olur;
ama biz ölümsüzüz. Fakat yabani otlar güllerden daha çoksa,
onları söküp atmak yerine, onların büyümesine ve asil çiçekleri boğmasına izin mi vereceğiz? Ve eğer düşmanlar bizden fazlaysa, onları
kesmek yerine, onların bizi tuzaklarına düşürmesine izin mi vereceğiz? Demeyin:
Düşman Tscherkei'yi fethetti, Akhulgo'yu yok etti ve Avaria'yı ele geçirdi. Şimşek bir ağaca çarptığında, diğerlerinin hepsi başlarını eğip kendilerini yere atarlar mı ki,
onlara da çarpmasın? Ey imanı kıt olanlar! Keşke yeşil ormandan örnek alabilseydiniz! Gerçekten, ormanın ağaçları dilleri olsaydı sizi utandırırdı. Ya da kurt bir tür meyveyi yok ettiğinde, diğer tüm türler de delinme korkusuyla yok olur mu?
İnanmayanların bu kadar hızlı çoğalmasına ve kestiğimiz kişilerin yerini almak için ordu üstüne ordu göndermesine şaşırmayın; çünkü size şunu söylüyorum ki,
binlerce mantar ve zehirli ot topraktan fışkırıyor,
bir tek iyi ağaç ise olgunluğa erişiyor. Ben özgürlük ağacının köküyüm; müridlerim gövdesi; siz de dallarısınız. Ama bir dal çürüdü diye tüm ağacın mahvolacağını düşünmeyin. Gerçekten, Tanrı çürümüş dalları kesip cehennem ateşine atacaktır; çünkü o iyi bir çiftçidir. Bu yüzden tövbe edin ve iman için savaşanların saflarına geri dönün, o zaman lütfum ve korumam sizi gölgeleyecektir. Fakat eğer siz
keten tüylü Hıristiyan köpeklerin baştan çıkarıcı sözlerine güvenmeye devam ederseniz, benim uyarılarıma değil,
Khasi-Mollah'ın size uzun zaman önce vaat ettiği şeyi kesinlikle yerine getireceğim.
Savaşçılarım kara bulutlar gibi
aullarınızı gölgeleyecek ve nezaketten
reddettiklerinizi zorla alacaklar; kan yolumu işaretleyecek ve terör ve yıkım
ayak izlerimi takip edecek; çünkü kelimelerin yetmediği yerde, eylemler
yeterli olacak."

Öte yandan, Kafkasya'daki Rus bildirilerinden,
Şamyl'in bildirisine cevaben yayınlanan aşağıdaki bildiri bir örnek teşkil edebilir.

"Yüce Tanrı adına.

"Kafkas kolordusu komutanı ve Cis ve Trans-Kafkasya topraklarının sivil hükümetinin şefi olan Adjutant General, Hanlara, Beylere, Kadılara, Efendilere, Mollalara ve Dağıstan ve Çeçenya'nın tüm halkına.

"Kafkas dağlıları arasında uzun yıllar boyunca yaşanan karışıklıklar ve kan dökülmeleri, efendimiz imparatorun en ciddi şekilde dikkatini çekmiştir; ve İmparatorluk Majesteleri bu yıl tüm bu mutsuz bölgelere barış ve refah
hükümeti getirmeye karar vermiştir. Bu amacı gerçekleştirmek için yeni birlikler gelmiştir ve ihtiyaç halinde Rusya'nın korkunç ordularından daha da fazla sayıda asker çekilebilir. Ve ordularının ne kadar çok ve güçlü olduğunu, o ülkede bulunmuş olanlarınız en iyi şekilde
anlayabilir. "Ey Dağıstan ve Çeçenya sakinleri! Size temin ederim ki bu birlikler hiçbir şekilde Muhammed'in öğretisini ortadan kaldırmak ve halkını yok etmek için gönderilmedi, sadece Şamil ve takipçilerini cezalandırmak için gönderildi. Çünkü o, tamamen kişisel sebeplerden, kendini yüceltme arzusundan ve egemenlik sevgisinden dolayı kabileleri isyana teşvik eden ve onları savaşın tüm dehşetlerine maruz bırakan utanmaz bir aldatıcıdır; her tehlikeden kaçınmaya çalışırken sizi, aldatılmış olanları ölüme teslim eder; sadece hanlarınızın ve beylerinizin miraslarına sahip olmak için hakların eşitliğini ve tüm miras haklarının kaldırılmasını vaaz eder; masum sakinlerin canlarını veya mallarını esirgemeyen, yerleşim yerlerinize vergilerinin ve despotluğunun nefret dolu boyunduruğu; kendisini sizin koruyucunuz ve savunucunuz olarak adlandıran, her yerde varlığı ölüm ve ıssızlıkla işaretlenmişken. Örneğin, Khasikumuck, Avaria ve Andi'de, Sechamschal bölgesinde ve Itchkeria'da, Zoutera aoul'unun sakinlerine karşı böylesine sadakatsiz ve insanlık dışı bir şekilde davrandı, ne yaşlıları, ne kadınları ne de çocukları esirgemedi. Yıkılan refahınız yerine size sadece sahte ve aldatıcı vaatler veriyor, tıpkı sizi rahatlamanız için bir Türk ordusunun hızla ortaya çıkması umuduyla cesaretlendirdiği gibi; oysa sultan bize Kafkas kabilelerinin işlerine asla karışmayacağı sözünü yeniledi, onların haklı imparatoruna karşı. "Ey Çeçenya ve Dağıstan halkı! Yakında Rus ordusu
aranızda belirecek. Ve size tekrar ediyorum ki, birliklerimiz yalnızca
sizi baskıcının boyunduruğundan kurtarmak, zayıfları ve
tövbe ederek yollarının yanlışından dönenleri ve
despotun gücüne karşı ayaklanan herkesi korumak için gelecek.
İnsanların büyük hükümdarı, tüm Rusyaların imparatoru adına,
kavga kışkırtıcılarını hak ettikleri şekilde cezalandırmak için
tüm gücü
ellerime teslim eden, ancak yine de suçlarının üzerine lütuf dolu affının örtüsünü atmak isteyen,
Şamyl davası için sözle veya eylemle emek vermiş olan herkese, şimdi bana tövbe ve teslimiyet belirtileriyle gelmeleri koşuluyla, tam bir af vaat ediyorum. İnancınızın, camilerinizin, gelenek ve göreneklerinizin ve
İsrail'in Şimdi huzuruma gelip itaat ve sadakat yemini edecek olanların mülkiyet hakları. Tüm bu hakları ve ayrıcalıkları güvenli ve kalıcı temellere oturtulacaktır.

"Ancak aynı zamanda size bildiriyorum ki, Şamil'in partisine katılan ve meşru otoritemize karşı çıkan tüm aoullar ve kabileler en korkunç cezalara tabi tutulacaktır. Aynı ceza, dağlara çekilmeye çalışan ve oraya kaçıp hemen eski yerleşim yerlerine dönmeyen herkese de verilecektir. Ve bu yerleşim yerleri de aynı şekilde yerle bir edilecektir.

"Akuska ve Zudakera kabilelerine gelince, onların itaatlerinin kabul edileceği koşullar Dağıstan'daki kuvvetlerin komutanı tarafından kendilerine bildirilecektir.

"Ey Çeçenya ve Dağıstan halkı! Bu yıl kaderiniz
belirlenecek. Bu size bağlı. Seçin! Eğer kendinizi
Rusya'nın haklı ve hayırsever yönetimine teslim ederseniz,
tüm tebaasının mutluluğunu ve refahını eşit şekilde gözeten
efendimiz imparatorun
lütfunun tarif edilemez derecede büyük armağanını alacaksınız. Fakat eğer inatla hatalarınızda devam ederseniz ve kendinizi düşmanlarımızın saflarına yerleştirirseniz, Şamil'e verilen cezaya ortak olacaksınız ve aynı anda güneşin doğuşunda beliren ve batıda battığı yerde Elbrus ve Kasbek'in üzerinden sanki sadece birer köstebek tepeciğiymiş gibi uçan Rus kartalının pençeleriyle parçalanacaksınız."

XXXIX.

KABARDALAR'IN İSTİLASI.

İntikamın kara bulutu, Kabardeyler tarafından fark edilemeyecek kadar küçük olsa da, şimdi güneydoğuda toplanıyordu. Şamil, 1846 baharında işlerin durumunu, aynı zamanda bir peygamber olan bir savaşçının gözüyle incelerken, Rus birliklerinin yoğunluğunun çoğunlukla Temir-Çan-Çura ve Grosnaja kalelerinde olduğunu gördü; Woronzoff'un krepostlarına bakmakla meşgul olduğunu ve onun
stanitzaları; ve sonuç olarak kendisi için düşman hattını yarıp Kabardeyler'de bir baskın yapmak için hızlı dörtnala
gitme yoluyla bir açıklık vardı. Bu planı tasarlamak bir deha ilhamıydı; bunu uygulamak için dünyadaki en cesur binicilere ihtiyaç duyulacaktı.

Ancak Dargo'nun kaybına rağmen, bir önceki yıl, dağlıların bazen ona sevgiyle seslendiği gibi "Sultan
Şamyl", o kadar büyük bir
etkiye ulaşmıştı ki, şimdi yaylalarda şimdiye kadar toplanmış en büyük kuvvetin başındaydı.
Batı Kafkasya'nın kabileleri arasında, en gururlu şefleri Guz-Bey ve Dşimbulat, Kuban'ı geçmek için asla dört binden fazla biniciden oluşan bir birlik
toplayamamışlardı; önceki yüzyılda Doğu Kafkasya'nın Şamil'i olan Scheik Mansur ve Khasi-Mollah asla sekiz binden fazla kişiyle sahaya
çıkmamıştı; Ruslar, Akhulgo ve Dargo'daki gibi düşmanca saldırılarında kartallarının altında on iki ila on dört binden daha büyük bir güç toplamamışlardı. Ancak İmam, önceki yıllardaki tüm kayıplardan sonra, artık emrinde en az yirmi bin savaşçı vardı, bunların büyük bir kısmı süvariydi ve sadece eyerlerine atlamak için emrini bekliyorlardı. Mayıs ayının güzel ayında, doğanın dağlar boyunca tomurcuklanıp yapraklandığı, savaşçının ve çiftçinin göğsüne umut verdiği
o sırada, Şamil Kabardeyler'e doğru yola çıktı. Bir hafta önce, yaylalar, kış karlarının koruyucu örtüsü altında olduğu kadar, baharın çiçek açmasının ortasında da huzurluydu. At, efendisinin duvarına asılı duran eyer ve geme uzun zamandır alışkın olmadığı için, vadide ilk yumuşak otları biçiyordu; Lezgi'nin kendisi ise
sakli'sinin kapısında isteksizce oturmuş, kuşların şarkıları geldiğinde ve kaplumbağanın sesi ülkede duyulduğunda parlayan
canlı ışınların altında savaş düşüncesi olmadan güneşleniyordu.

Ancak aniden İmam'ın küçük imparatorluğunun bir ucundan diğerine habercilerin ateşli bir yolculuğu oldu.
Bir hafta içinde Himri'nin tüm adamları,
Akhulgo ve Dargo, Arrakan ve Gumbet'in binicileri, Avaria ve
Koissubui, Itchkeria ve Salatan, Koissu'nun dört kolunda ve Aksai'nin hala kanlı kıyılarında yaşayanlar, Lezgiler,
Çeçenyalılar ve Dağıstan'ın savaşçıları, farklı kökenlerden gelen ve çeşitli lehçeler konuşan kabileler, ancak hepsi özgür insanlardı, üzengide, yanlarında şaskalar ve eyer yaylarında darı vardı.

Toprakları ile Kabardeyler arasında iki nehir akıyordu; ve savaş yollarının üzerinde iki sıra düşman kalesi uzanıyordu. Bunlardan sonuncusu, diğerlerinin yanı sıra, daha az zaptedilemez olan Wladikaukas'ın güçlü kalesiydi;
ve hepsinde iyi silahlanmış ve hizmete hazır yetmiş bin askerden oluşan bir ordu bulunuyordu. Aradaki aralıklarda Kazakların yerleşim yerleri uzanıyordu; ve ötesinde, Kabardeyler doğuştan savaşçıydı ve hala silahlarını koruyorlardı. Öte yandan, Schamyl'in topçusu ve düzenli erzak ve mühimmat konvoyları yoktu. Kaleleri, depoları veya ihtiyaç halinde geri çekilebileceği herhangi bir iletişimi olmadan, aslında arkasında güvenebileceği hiçbir şey olmayacaktı, sadece önünde olan olacaktı. Bu nedenle bir girişimde bulunmak ve yürüyüş emri olarak "Şeytan en arkadakini al" demek olacaktı.

Ancak İmam gücünün farkındaydı ve dağlardaki yirmi bin adamıyla haklı olarak gurur duyuyordu, her biri aşağıdaki ovaları ve onları savunan herkesi hor görüyordu. Hem zaferi hem de kaçış yolunu önceden görerek, güvenle ilerledi. Yılın, dağlardaki karların erimesiyle nehir kıyılarının tamamen
dolduğu mevsimindeydi; ancak atlar akıntıları geçemedikleri yerlerde yüzüyorlardı. Kazak'ın, bu ordunun öndeki atlılarının yaklaştığını uzun gözetleme noktasından görüp işaret fişeğini yakması veya krepostların nöbetçilerinin alarm silahlarını ateşlemesi hiçbir işe yaramadı. Schamyl Kazakların üzerinden at sürdü,
stanitzaları yağmaladı ve ilk gelişinin kasırgası arasında taşınmayan kaleleri geride bıraktı. Durmak yoktu;
ve hat boyunca uzanan garnizonlar Schamyl'in geldiğini anlamadan önce, o gitmişti; ve Kabardeyler, topraklarını yağmalamakla tehdit eden övüngenin altı yüz batı ötedeki dağlarında hapsedildiğine inandıklarında, o onların arasındaydı.

Kabardeylerin en az altmış nüfuslu aoul'u yağmalandı;
yirmi Kazak stanitzası yok edildi; ve geçtiği toprakların her iki yanından talan eden İmam, Mosdok, Jekaderinograd ve Stavropol'un güçlü yerlerini ciddi şekilde tehdit ediyordu. Kabardeylerin pürüzsüz vadileri ve yumuşakça yuvarlanan tepeleri üzerinden dörtnala gitmek kolaydı; ayrıca
bir kez bile dağların sınırlarını aşmamış olan Schamyl'in binicileri, Kuban'da atlarını sulayana kadar geri çevirmekten memnun değildiler ve hatta Laba'nın daha da uzak kıyılarındaki stanitzaları bile dehşete düşürdüler.

Bu uzak bozkırlardan güvenli bir şekilde dağlara çekilmek gerçekten bir zaferdi. Çünkü generaller Freitag ve Nestoroff, Schamyl'in saldırısının haberini duyduklarında, hemen taburlarını topladılar ve dönüşünü engellemek için Terek'i işgal ettiler; ve Kazaklar, Don'un, Çernomozen'in ve hattın Kazakları, tam hızla at sürerek, birkaç bin mızrak gücüyle ovalardan gelmişlerdi.
Shamyl, ilerlediği yoldan geri çekilemeyeceğini gayet iyi biliyordu.
Ancak yıkım ve yağma işi bittiğinde,
aniden atlarının başlarını Jekaderinograd'dan güneye çevirdi; o yöndeki Kazak kolonilerini
aştı; ve saflarına zorla sokulan hatırı sayılır sayıda Kabardey ile, ovaların ganimetleriyle yüklü kıçtankaraları ve hem darı hem de koyun etiyle iyi donanımlı eyer yaylarıyla
dağları geri aldı. Süvarilerinin saklilerinin kapılarında eyer kuşaklarını çözdükleri zaman hala güzel Mayıs ayıydı; kuşların ötüşme zamanı geçmemişti; ve kaplumbağanın sesi henüz ülkeden
kesilmemişti.

XL.

HÜKÜMET SİSTEMİ.

Ancak, askeri başarılarının anlatılmasından sonra Schamyl'in dehasına ilişkin yarısı basitçe anlatılmıyor; çünkü o, bir savaşçı olarak bir yönetici ve kanun koyucu olarak olduğundan daha fazla
seçkin değil. Birçok durumda kan davalarıyla birbirinden ayrılmış, çeşitli lehçeler konuşan ve gelenek ve görenekleri az çok farklı olan çok sayıda bağımsız kabilenin heterojen malzemelerinden, tüm bu uyumsuz unsurların
uyuma getirildiği bir toplum biçimini örgütlemiştir. Daha önce kabilelerin olduğu yerde, şimdi bir Devlet var; birçok savaşçı lider ve klanların kalıtsal şeflerinin olduğu yerde, şimdi tek bir yüce hükümdar var; gelenek ve görenek yerinde, kanun ve düzenin hükümranlığı var; ve cesurca ama uyumsuz bir şekilde savaşan klanların direnişi yerine, güçlerin yoğunlaştığı ve eylemde oybirliği olan iyi organize edilmiş bir savunma sistemi var. Bu, sürekli bir savaş halinin gereklilikleri tarafından ortaya çıkarılan ve bireysel özgürlüğün ortak bağımsızlığa zorunlu ve haklı olarak feda edildiği bir örgütlenmedir. Bu militan devletin temelleri, dini fanatizm kayası üzerine atılmış, Ömer ve Ali'nin iki mezhebi arasındaki uçurum, sonunda Sufilerin yeni inancında bir araya getirilmiştir. Bu büyük eser, Schamyl'in selefleri tarafından başlatıldı, ancak mükemmelliğe ulaştırılmasının itibarı ona aittir, ta ki mezhepler savaşı ortak düşmana karşı savaşta tamamen birleşmiş olana kadar,
ve "sarışın kâfirlere" duyulan nefret, Allah sevgisi ve Peygambere olan inançla eş anlamlıdır. Bu birleşik kilisenin başı Schamyl'dir, o ikinci büyük peygamber ve Allah'ın vekili olarak kabul edilir,
düşmanlarını yenmek ve başlangıçta dağların oğullarına
verdiği özgürlüğü korumak için atanır. Yılda iki kez,
cennetle doğrudan iletişim kurduğuna inanılır, bu amaçla
iç dairelerinin mahremiyetine veya kayaların arasındaki bir mağaranın veya inziva yerinin yalnızlığına çekilir. Orada üç hafta boyunca oruç, dua ve Kuran okumayla rahiplik ibadetini yerine getirir,
ta ki sonunda bir vizyonda Peygamber'in ruhunun bir güvercin şeklinde cennetten indiğini
görünceye ve ondan ilahi emirleri
alana kadar. İnzivaya çekildiği yerden döndüğünde bunları
müridleri ve mürşitlerinden oluşan cemaate iletir ve
onları doğrudan Tanrı'dan gelen bir elçinin coşkulu belagatiyle Moskovalılara karşı kutsal savaşta sebat etmeye teşvik eder.
Sesinin ciddi tonlarından ve yüzünün neredeyse doğaüstü parlaklığından
korkan cemaat, onun sözlerini Yüce Tanrı'nın
ilhamı olarak kabul eder ve dua ederek eğilir. Sonra camiden çıkıp Kuran'dan bir ayet okur ve dışarıdaki kalabalığa nutuk atar, bunun üzerine halk yarı savaş şarkısı olan bir ilahi söyler ve şaskalarını çekerek dine yeniden sadakat yemini eder ve Rusya'ya karşı ebedi nefretini ilan eder. Ve son olarak tören biter, herkes ayrı ayrı "Tanrı
büyüktür; Muhammed onun ilk peygamberidir; ve Şamil de ikincisidir!" diye bağırır.

Şamil'in yönettiği bölge eyaletlere, ilçelere ve aullere bölünmüştür. Uygun sayıda aul bir ilçeyi ve beş ilçe bir eyaleti oluşturur. Bunların üzerinde hem manevi hem de dünyevi şeylerde neredeyse en üstün olan bir kontrole sahip olan valiler vardır;
ancak bunun haklı uygulaması için İmam'a hayatlarıyla karşı karşıyadırlar. Yetkililer arasında ilçe şefleri vardır. Bunlara naib denir ve görevleri sakinleri denetlemek, gelirleri toplamak, asker toplamak, kan davalarını çözmek ve şaryat yasalarına gereken itaati sağlamaktır. Son olarak, her aoul'da bir kadı veya ihtiyar bulunur. Bu kadı, naib'ine tüm önemli olayları rapor etmek, barışı korumak, suçlanan kişileri teslim etmek, üstlerinin emirlerini ve bildirilerini ilan etmek ve devletin habercilerinin anında gönderilmesi için hızlı atları sürekli eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde tutmakla yükümlüdür. Ayrıca her naib, bölgesinde aşağıdaki şekilde yetiştirilecek üç yüz atlıdan oluşan bir silahlı kuvvet bulundurmakla yükümlüdür. Her on ev bir savaşçıyı besler, savaşçının alındığı aile yaşamı boyunca tüm vergilerden muaftır ve diğer dokuzu onun teçhizatı ve bakımıyla karşılanır. Bu asker her an yürüyüşe hazır olmalı ve gece bile silahlarını bir kenara koyamaz. Ayrıca, on beş yaşından elli yaşına kadar her erkek, aul'unun savunması için veya olağanüstü durumlarda orduda aktif hizmet için çağrılabilir. Aynı zamanda, her on evin atlısı, o evlerden gelen yaya adamların komutasını alır.

Şamil'in, daimi ordusundan ayrı olarak, müridlerinden seçilerek oluşturulan, sürekli olarak kendisine bağlı bir muhafızı da vardır.
Bunlara ayrıcalıklı olarak Murtosigator denir.
Bunlara, iyi denenmiş cesarete sahip, mürşitlerin öğrettiği inanç için gayretli ve İmam'ın sadık taraftarları dışında kimse kabul edilmez.
Peygamberlerinin şahsını korumak gibi yüce bir göreve çağrıldıklarında, dünyada onları bir görevi ihmal etmeye veya hatta hayatı onlar için çok değerli hale getirmeye teşvik edebilecek her şeyden kendilerini uzak tutmalıdırlar. Evli değillerse, öyle kalmalılar; evlilerse, aileleriyle hiçbir ilişkide bulunmamalılar. Yaşamlarında ölçülü olmalı ve şeriatı kesinlikle korumalılar. Yeni inancın yayılması, İmam'ın üstünlüğünün sürdürülmesi ve düşmanlarına karşı silahlarının zaferi, her düşünce ve çabalarının amacı olmalıdır.

Murtosigatorlar sayıca yaklaşık bin kişidir ve ondalık sisteme göre örgütlenmişlerdir, her on kişinin bir lideri ve her on liderin yine bir üstü vardır, tıpkı düzenli orduda olduğu gibi. Düzenli bir aylık ücret alırlar, ayrıca tüm ganimetlerden pay alırlar. Karşılaştırmalı barış zamanında, yarısı imamın hayatını gözetirken, ona ulaşmayı aşırı derecede zorlaştırırken, diğer yarısı onun siyasi tasavvufunun laik vaizleri olarak hareket eder; ve gerçek savaş zamanında, onlar ordusunun ruhudur, kendi hayatlarını değil, sadece kendi hayatlarını önemser, baskını yönetir, geri çekilmeyi korur, sadıkların etrafında güçlü bir savunma duvarı oluşturur ve düşmanın terörü, ki onlardan hiçbiri
canlı olarak ele geçirilmemiştir.

Rus ordularındaki makam derecelerini taklit ederek, Şamil
kendi reisleri arasında bir rütbe farkı oluşturdu. En seçkin
partizanlarından üçü generallere denk gelen
unvanlar aldı; ve müridlerinden bazıları, özellikle murtosigatorların şefleri, yüzbaşı yapıldı. Aynı zamanda bu yüksek rütbeli subaylar
Avrupa tarzında nişanlarla ayırt edildiler.
Generallere her göğsünde gümüş yıldızlar takma yetkisi verildi;
yüzbaşıların oval biçimli gümüş plakaları vardı; ve olağanüstü kahramanlıklarıyla kendilerini
fark eden muhafız şeflerine, Arapça
harflerle iltifat
edici yazılar taşıyan madalyalar verildi. Ayrıca, dövülmüş gümüşten apoletler, gümüş saplı hançerler ve ince iğne işi ile süslenmiş sancaklar gibi çeşitli askeri liyakat ödülleri de oluşturuldu. Ve bu onurlu ayrıcalık işaretlerine karşılık gelmek üzere, sırta dikilen yama ve sağ kola bağlanan paçavra gibi utanç rozetleri kuruldu. Son olarak, çeşitli para cezaları, hapis ve ölümden oluşan bir askeri ceza sistemi getirildi.

Bir gelir için Şamil, selefleri gibi, düşmandan alınan ganimetin beşte birine ve şaryat ihlalleri için verilen para cezalarına bağlı değildir, bunun yerine düzenli bir vergi sistemi getirmiştir. Her aileden bir gümüş ruble tutarında veya ayni değeri olan bir anket vergisi alınır; arazinin ürününün onda biri kamu hazinesine gider; Ölen her kişinin doğrudan mirasçısı olmadan mülkü hükümete kalır; ve dindarların hediyelerinden oluşan camilerde ve türbelerde biriktirilen servet, devletin kullanımına harcanır, mollalar karşılığında düzenli ücret alır ve gönüllü katkılarla yaşayan gezgin dervişler, ya orduya dahil edilirler ya da ülkeden kovulurlar. Gelirlerini ekonomik kullanan ve silah arkadaşlarınınkinden pek de üstün olmayan bir sadelik tarzında yaşayan İmam, önemli miktarda para biriktirmiştir ve Andi ve Itchkeria ormanlarındaki gizli yerlere altın, değerli taşlar ve çeşitli kıymetli eşyalardan oluşan hazineler sakladığı bilinmektedir. Savaşının sinirleri aslında altın ve gümüş değil, özgürlük sevgisi ve kâfirlere karşı nefrettir; yine de daha medeni ülkelerin yöneticileri kadar zenginliğin güçlü bir müttefik olduğunu anlamıştır; ayrıca ne kağıt para basabilir ne de borçlanarak yaşayabilir. Ancak savaşın yürütülmesi ve hükümetinin ayakta tutulması için tutumlu ve sade bir yaşamla kurtarılabilecek her şeyi akıllıca bir şekilde biriktirirken, olağanüstü cesaret veya özveri eylemlerini ödüllendirmek, insanları Sufilerin inancına çekmek veya düşman bir kabile veya reisi kendi tarafına çekmek için gerekli araçları her zaman cömertçe dağıttı. Şamil yönetimini kabul eden dağlıların sayısı yaklaşık altı yüz bini geçmiyor, Kafkasya'nın toplam nüfusu ise bir buçuk milyon olarak tahmin ediliyor. İmam'ın kuvvetleri hiçbir zaman yirmi bini geçmedi. Öte yandan, son on iki yıldır dağlardaki Rus ordusu her türden yüz elli ila iki yüz bin kişiden oluşuyordu. Bunlar hem Cis hem de Trans-Kafkasya'ya dağıtılmış durumdaydı, bir kısmı dağların batı ucundaki Çerkesleri boş yere fethetmekle meşguldü, ancak elli ila yüz bin arasında daha büyük bir kısmı Çeçenistan ve Lezgiya yaylaları boyunca yoğunlaşmıştı. 1840 yılı Rus mühimmat hesaplarına göre, topçu fişekleri için toplam harcamaları 11.344, tüfek fişekleri içinse 1.206.675'ti. Büyük harcama ve küçük sonuç. XLI. SON OLAYLAR. Son birkaç yıldır İmam Çar'ı oldukça uzakta tuttu. Dargo'nun ele geçirilmesinden bu yana Ruslar birkaç saldırı yaptı ve başka zafer bildirmedi. Ve diğer yandan, dağcılar
sadece arada sırada razzia yapan veya bir krepost'a saldıran, düşmanın, onları terk etmemesi koşuluyla, hat boyunca hapishane evlerinin sessizce keyfini çıkarmasına izin vermekten memnundu. Schamyl, en iyi surlarının
kayalar ve palisadlarının
ilkel ormanlar olduğunu gayet iyi biliyor gibi görünüyor. Toplarla dolu ve ele geçirildiğinde tutamayacağı
müstahkem yerlere saldırmak uğruna bunları terk etmek, sebepsiz yere
dökülmeyecek kadar değerli bir kan israfı olurdu. Ayrıca, yalnızca üstün sayılarla değil, aynı zamanda savaş sanatı hakkında daha mükemmel bir bilgiyle de mücadele ettiğini ve bu nedenle nihai başarıya ulaşma umudunun, dünyanın kaderini yönlendiren İlahi Takdirin müdahalesine dayanabileceğini bilmelidir.

Sonunda o göksel güç onu rahatlatıyor gibi görünüyor. Yaklaşık yarım asırdır, çarın onları ondan koparmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen,
güney Rusya'dan Doğu'ya giden büyük yolun
anahtarlarını elinde tutuyor.
İmparator
Nicholas, birliklerini desteklemek için Kafkasya'yı ziyaret etti;
şimdiki imparator olan
büyük dük
Alexander, 1850 seferine katıldı; veya 1852'de Prens Baratinsky cesaretiyle Çeçenya'yı korkutmaya çalıştı. İmparator Jermoloff'tan Woronzoff ve Mouravieff'e kadar Kafkasya'ya en iyi generallerini gönderdi, bunlar dağcıların bu yuvasını yok etmek için hem saldırı hem de savunma için her türlü sistemi tasarladılar veya uyguladılar; Kuban ve Terek kıyıları, mızrakları nehir kamışları kadar kalın olana kadar Kazaklarla kaplandı; tahminen yılda on bin kez bu vadilerden toplar kükredi ve on yüz bin kez tüfek sesleri duyuldu; ancak dağlar sağlam duruyor; tepeler sarsılmadı; özgürlük bayrağı, bir mızrağa bağlı bir paçavradan ibaret olsa da, hala Andi ve Solo-Tau zirvelerinde dalgalanıyor; ve Schamyl hala Rusya'dan Pers vadilerine ve Hindoostan ovalarına giden dağ yolunu tutuyor. İngiltere, sonunda Rusya'nın doğuya doğru ilerlemesinin, eğer kontrol altına alınmazsa, çok uzak olmayan bir gelecekte Asya'daki kendi hakimiyetinin güvenliğini tehdit edeceğini anlayarak, Fransa ile birlikte, eğer başarılı ve gerçek bir sonuca ulaşırsa, Kafkasya'nın Rus silahları tarafından boşaltılmasını sağlayacak ve en azından mevcut nesil boyunca, Doğu'nun bu kapısını onlara kapatacak bir savaş başlattı. Savaş bu sonuçtan önce sona ererse, bu özgürlük kalesinin boyunduruğu muhtemelen şu anki kahraman savunucusunun ölümünden çok sonraya ertelenmeyecektir; ve tarih öğrencisi, bu dahi ve doğa çocuğunun yetiştirildiği İlahi Takdirin amaçlarını keşfetmek için boşuna çabalayacaktır.

Ancak, Schamyl'in, kendisi için hazırlanıyormuş gibi görünen kurtuluşun doğasını tam olarak kavrayamamış olması şaşırtıcı değildir. Kendisinin politikasını doğu ve batı Avrupa'nın ilişkilerinin kendine özgü durumuna uyarlaması ve Rusya'nın düşmanlarıyla işbirliği yapması için Kafkasya'daki hatlarına saldırması için girişimlerde bulunulduğu söyleniyor. Şu anda olağan takviyelerin askıya alınmasıyla zayıflıyorlar. Fransa Kafkasya'ya tüfek hediyeleri gönderdi ve İngiltere diplomatik ajanlar gönderdi. Ancak İmam şimdiye kadar Avrupa'da savaşın patlak vermesine kadar uzanan ve sadece Kafkasya'daki durumla ilgili olan politika çizgisinden ayrılmadı. Kendisine yapılan ittifak tekliflerine güvenmediği söyleniyor ve muhtemelen de doğru. Çünkü Büyük Britanya hükümeti, iddia edildiği gibi abluka yasalarına aykırı olarak Çerkesya kıyılarında ticaret yapan bir İngiliz gemisi olan "Vixen"in Ruslar tarafından ele geçirilmesinin tazminini talep etmeyi reddettiğinden ve dolayısıyla Çerkeslerin haklarını ve bağımsızlığını tanımayı neredeyse reddettiğinden, Çerkesler, bir süredir teşvik edildikleri İngiltere'nin kendi lehlerine müdahalesine olan tüm inançlarını kaybettiler. Batının sultanı olan büyük Napolyon'un adına - dünyanın hangi bölgelerine adı ulaşmadı ki? - en derin hayranlığı besliyorlar; ancak yeğenini tanımıyorlar ve Fransa ile hiçbir zaman ticaret veya diplomasi ilişkisine girmediler. Dahası, "müttefik" ve "koruyucu" kelimeleri, Rusların, Persler ve onlardan önceki Türkler gibi, müdahale ve nihai fetih tasarımlarını maskelemek için her zaman bu terimleri kullanmış olmaları nedeniyle Kafkasya'da neredeyse uğursuz kelimeler haline gelmiştir. Bu nedenle kurnaz İmam, Franklara güvenmez
_dona ferentes_ ve dağlara müttefik olarak gelenlerin orada efendi olarak kalmalarından korkar. Kendine ve Allah'a güvenmeye devam etmeyi ve kâfirlerin kendi savaşlarını yapmalarına izin vermeyi tercih eder. Aslında, burada akıllıca davranmadığı da kesin değildir. Bazıları, yeterli bir sebep olmaksızın, çocukluğunda Rusya'ya götürülen ve orada eğitim gören oğullarından birinin yakın zamanda Schamyl'e iade edilmesinin, düşmanlarıyla daha iyi geçinmesinde bir miktar etkisi olduğunu varsaymışlardır. Ancak bu ilginç olay, düzenli bir esir değişimi sırasında ve sonrasında gerçekleşti. Oğlu, kırk bin gümüş ruble fidye ile birlikte, Schamyl tarafından iki Rus prensesi, prenses Tschattchavadse ve prenses Orbelian'ın esaretten kurtarılması karşılığında talep edildi. Bu prenseslerin hepsi birkaç ay önce takipçilerinin eline düşmüştü. Sonunda bu kabul edildi ve değişim Schamyl tarafından bizzat gerçekleştirildi. Ancak son ana kadar güvensiz bir şekilde, sınır nehri Mitschik'in kıyısındaki belirlenen buluşma noktasına yaklaşık altı bin savaşçı ve birkaç top eşliğinde geldi. Sonra Ruslar sol kıyıyı işgal ederken sağ kıyıda yerini aldı ve diğer oğullarından biri olan Khasi-Mahomet'i otuz müridle birlikte esirlere eşlik etmesi için gönderdi. Aynı anda Tümgeneral Von Nikolai komutasındaki bir grup tüfekçi diğer taraftan ilerledi ve takas edilecek olan oğlu Jamal Eddin ve fidye parasını içeren bir arabayı yanına aldı. Jamal Eddin sığlığa indiğinde, komşu tepeleri kaplayan binlerce vatandaşı şükran çığlıkları attı ve _Estaphir
Allah_ diye bağırdı. Sonra nehri geçtikten sonra bir Çerkes elbisesi giydi ve
kardeşi ve Rus subaylarıyla birlikte tepeye tırmandı
burada müridleri tarafından çevrelenmiş ve başının üzerinde büyük bir şemsiye
tutarak İmam oturuyordu. Kaybolan ve bulunan oğul yaklaştığında, saygıdeğer babanın yüreği derinden etkilendi; ve
genç adamın öpmesi için elini uzattı, sonra onu kucakladı
ve ağladı.

Tiflis'te yayınlanan röportaj raporunda, Şamil'in röportajın sonunda, subaylara nazikçe eğildikten ve
Baron Nikolay'a oğluna gösterdiği nezaket için teşekkür ettikten sonra, sanki istemsizce, "Şimdi Rusların
onuruna inanıyorum." diye haykırdığı belirtiliyor. Ancak bu şüphelidir.

Röportajın, 1839 yılından beri herhangi bir Rus'un Schamyl'in yüzünü gördüğünün ilk kez bilinmesi nedeniyle de unutulmaz olduğu eklenebilir. Orada bulunan herkes onun ifade gücünden etkilendi ve ayrıca asil ve çekici tavırlarından da olumlu etkilendiler.

SON.

John Milton Mackie'nin Schamyl'in Hayatı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF SCHAMYL ***

***** This file should be named 22533.txt or 22533.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/3/22533/

Produced by John Puh

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
