*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Place to Place (Yerden Yere)
Yazar: Irvin S. Cobb
Yayın Tarihi: September 6, 2007  [eBook #22530]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22530
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, From Place to Place, by Irvin S. Cobb


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: From Place to Place


Author: Irvin S. Cobb



Release Date: September 6, 2007  [eBook #22530]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PLACE TO PLACE***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Emmy ve Project Gutenberg Online tarafından hazırlanan e-metin

Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

YERDEN YERE

Çalışmaları

IRVIN S. COBB

[İllüstrasyon: Amblem]

The Review of Reviews Corporation
Publishers New York
George H. Doran Company ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

Telif hakkı, 1920,
George H. Doran Company
Telif hakkı, 1918, 1919, Curtis Publishing Company
Telif hakkı, 1918, Frank A. Munsey Co.
Telif hakkı, 1913, 1918, Red Book Corporation

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

KİME

CHARLES R. FLINT, ESQ.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I DARAĞAÇÇISI 11

II KIRIK AYAKKABI BAĞI 55

III ÇOCUKLAR ÇOCUK OLACAKTIR 96

IV ŞANS PARÇASI 156

V KALİTELİ İNSANLAR 206

VI JOHN J. TESADÜF 259

VII AĞUSTOS 2, NİSAN 1 OLDUĞUNDA 302

VIII GÖZÜNÜ KAÇIRDI 332

IX EMILY ADLI BOĞA 382

YERDEN YERE

BÖLÜM I

DARAĞAÇÇISI

Hakkında yazmayı düşündüğüm bu adam, yazdığım
zamanlarda, altmış beşine doğru ilerleyen yaşlı bir adamdı. Uzun boylu ve hafifçe kamburdu, uzun kolları, büyük, buruşuk, yetenekli görünümlü elleri vardı, sarı çamaşır sabunu kokuyordu ve parmaklarında kocaman, solgun tırnaklar vardı. Hafif, soluk gözleri, açık mavi renkteydi, altlarında ağır keseler vardı ve beyazımsı bıyıkları, incecik ve zayıftı, bir tür ikinci büyüme gibiydi, çenesinin altında kulaktan kulağa uzanan bir saçakla alt yüzünü kapatacak şekilde kesilmişti. Kronik bir kalp rahatsızlığından muzdaripti ve bu, cildine belirgin ve sağlıksız bir solgunluk veriyordu. Kişisel alışkanlıklarında temiz ve ciddiydi, dilsiz hayvanlara karşı nazikti ve küçük çocuklara karşı hoşgörülüydü. Cimri olmaya meyilliydi; kesinlikle para meselelerinde çok ihtiyatlı ve tasarrufluydu. Yalnız olduğu havası vardı. Adı Tobias Dramm'dı. Yaşadığı kasabada genellikle Amca Tobe Dramm olarak bilinirdi. Mesleği itibariyle bir halk celladıydı. Ona
darağacısı diyebilirsiniz. Ücret karşılığında adam asıyordu.

Mevcut kayıtların gösterdiği kadarıyla, bu Tobias Dramm bu kıtada mesleğini yapan tek kişiydi. Kendi başına bir uzmanlık alanı ve tekel oluşturuyordu. Rekabeti olmaması, mesleğini yaparken onu dikkatsiz yapmıyordu. Aksine, onu
kesin ve titiz yapıyordu. Benzersiz bir konumda olan biri olarak, sürdürebileceği bir üne sahip olduğunu fark etti ve bunu yetenekli bir şekilde sürdürdü. Batı Yarımküre'de, takip ettiği meslekte, eski zamanlarda Fransa'da, her biri, kralın lütfuyla işkence, sakatlama ve öldürme yapmak için görev yaptığı şehrin veya eyaletin adını kullanarak giden ücretli cellatlara en yakın modern yaklaşımdı.

Cömert bir hükümet, idam cezasının etkililiğine inanarak Tobias Dramm'a, asma suçundan hüküm giymiş suçluları asması için kişi başı yetmiş beş dolar ödedi. Dramm, her üç ayda bir ortalama dört asma veya diyelim ki yılda yaklaşık dokuz yüz dolar - hepsi net para. Bay Dramm'ın bu biraz ürkütücü ticarete başlama şekli kendi başına küçük bir hikaye. Kendisi, Güneybatı'da bulunan Chickaloosa kasabasının hayat boyu vatandaşıydı. Orada bir Eyalet hapishanesi vardı ve bahsettiğim dönemde Federal yetkililer, tutuklama ve cezalandırma için yarım düzine Eyalet ve Bölge'ye suç amaçlı taramalar gönderiyordu. Bu, hükümetin kendi hapishanelerini kurmasından önceydi ve hala insan yükümlülüklerini Devlete ait kurumlar arasında bölüştürüyordu, kişi başı şu kadar ödüyordu. Hükümet ilk olarak suçlularının bir kısmını Chickaloosa'ya göndermeye başladığında, zincirlenmiş suçlulardan oluşan bir 
çatırdayan kervanda, yarı Meksikalı ve geri kalanı Kızılderili olan bir melez geldi, bir bölge postanesini soymuş ve tesadüfen postanenin postane müdürünü öldürmüştü. Bu nedenle bu melez, daha büyük suçunu, belirli bir tarihte, gün doğumu ile gün batımı saatleri arasında ve usulüne uygun olarak belirlenmiş bir şekilde, yani boynundan asılarak, ölüme kadar kefaret ödemeye mahkûm edildi.

Hemen bir zorluk ve bir komplikasyon ortaya çıktı. Chickaloosa'daki cezaevinin müdürü, hapis cezasına çarptırılmak üzere gözaltına alınan hükümetin suçlu koğuşlarındaki kişileri koruma ve onlara bakma fikrine tamamen katılıyordu ve bu tür disiplin önlemlerinin yeminli görevinin kapsamına girdiğini düşünüyordu. Ancak, bunlardan herhangi birini asma konusuna gelindiğinde, çizgiyi çok kesin bir şekilde çekiyordu. Belirttiği gibi, o bir hükümet ajanı değildi. Yetkisini ve maaşını Washington, D.C.'den değil, Washington'dan birkaç yüz mil uzaklıktaki bir eyalet başkentinden alıyordu. Dahası, eyalet egemenliği ilkesine ateşli bir şekilde inanıyordu. Güney Konfederasyonu'nun son döneminde bir asker olarak, bu doktrini oluşturmak için dört yıl mücadele etmişti. Uğruna mücadele ettiği davanın yenildiğini kabul etmişti; ancak konuyla ilgili görüşleri sabit ve kalıcıydı. Sam Amca için kötü adamları asmak dışında, yapması gereken pek çok tatsız işi vardı;
Müdürün takındığı tavır böyleydi. Chickaloosa'nın ilçe merkezi olduğu kontluğun şerifi de yaklaşan olayda parmağı olmasını reddetti,
bunun kendisini doğrudan ilgilendirmediğini ve belki de çok uygun bir şekilde,
resmi veya kişisel olarak ilgilendirilmediğini savundu.

Şimdi hükümet melezin asılmasını çok istiyordu. Hükümet onu yakalamak, yargılamak, mahkum etmek ve şu anda tutulduğu yere götürmek için büyük bir zahmete ve azımsanmayacak bir masrafa girmişti.
Yasa hükmünün infaz günü ve tarihi belirlendikten sonra,
yerlerde gecikme olursa bir skandal ve muhtemelen yasal bir karmaşa yaşanacaktı. Uzun süreli bir hükümlüye, mahkûm melezin bedeni üzerinde mahkemenin emrini yerine getirmesi koşuluyla tam bir af teklif edildiği ve kendisinin, bedeli özgürlüğü olmasına rağmen,
reddettiği bildirildi.

Bu ciddi acil durumda, Tobias Dramm adında bir gönüllü öne çıktı. O zamana kadar toplumun hayatında göze çarpmayan bir birimdi. Küçük ölçekli bir hayvan satıcısıydı ve karargahını
kasabadaki ahırlardan birinde kurmuştu.
Sabit alışkanlıkları olan, komşuları arasında ayıklığı ve tutumluluğuyla tanınan bir kişiydi. Hükümet, tabiri caizse, bu fırsatı değerlendirdi.
Hiç gecikmeden teklifi kabul edildi. Şartlar konusunda uzun süreli bir pazarlık da yapılmadı. Kendisi işin maliyetini yetmiş beş dolara sabitledi; bu rakama darağacının dikilmesinin denetimi, aparatın test edilmesi ve gerçek operasyonun kendisi de dahildi.

Böylece, belirlenen günde, belirli bir saatte, yani sabahın altısını çeyrek geçe, hapishane duvarlarının hemen dışında ve uygun ve belirlenmiş sayıda tanığın huzurunda, Amca Tobe, ciddi, kaygısız bir yüzle ve ne titreyen ne de titreyen elleriyle, mahkum suçluyu bağladı ve başını siyah bir bez torbaya koydu ve boynuna bir ilmik geçirdi. Düşüş, saati on sekiz dakika geçe düştü. On dört dakika sonra, kalp ve nabız testlerinin ardından, iki görevli doktor melezin oldukça tatmin edici bir şekilde öldüğü konusunda hemfikir oldu. Aynı şekilde, asmanın düzgün, hızlı ve ölen kişi için mümkün olan en az fiziksel acıyla gerçekleştirildiği görüşünde de hemfikirdiler. Doktorlardan biri, Bay Dramm'ı el işçiliğinin düzenliliği için tebrik edecek kadar ileri gitti. Ona, tüm
deneyimlerinde daha düzgün bir asılma görmediğini ve bir amatör için Dramm'ın muhteşem bir iş çıkardığını söyledi. Bu iltifata, Amca Tobe, sessiz ve ağır konuşma tarzıyla, her şeyi önceden
incelediğini söyledi.

"Bu şekilde geçimimi sağlamaya devam edersem, hiçbir
hata yapmayacağım," diye ekledi basit bir doğrudanlıkla. Bunu söylerken sesinde veya tavrında hastalıklı bir ima yoktu, bunun yerine sadece derin bir kişisel tatmin vardı.

Diğerleri, bir insanın aniden öbür dünyaya sürüklendiğini görmenin şokuyla hastalanıp bayılmış bir şekilde, hiçbir şey söylemeden aceleyle uzaklaştılar. Ancak daha sonra daha sakin olduklarında bunu düşündüklerinde, kendi aralarında Amca Tobe'nin bunu, aynı doğrultuda gelecekteki girişimler için en uygun şekilde nitelikli kılan bir güvenle ve beceriyle gerçekleştirdiğine karar verdiler; eğer varsa, doğuştan bir cellattı.

Bu, genel karardı. Böylece, bundan sonra, zımni bir anlaşmayla, eski sığır alıcısı, hükümetin düzenli celladı oldu.
Resmi bir unvanı veya doldurduğu yer için yazılı bir izni yoktu.
Hafta veya ay değil, parça parça çalışıyordu.
Bazı yıllar, diğer yıllara göre daha fazla adam asıyordu, ancak yıllık ortalama yaklaşık on ikiydi. Şimdi onları on yıldır asıyordu.

Sanki bu iş için tasarlanmış ve yaratılmış gibiydi. Kötü adamları tek tek, bazen çiftler halinde ve nadiren üçlü gruplar halinde astı, her zaman bir tökezleme veya aksama olmadan. Bir keresinde, tek bir sabah, tam yarım düzine kişiyi astı, bunlar, kalabalık bir dava dosyasının, siyasi hırsları olan enerjik genç bir bölge savcısının ve iş adamı bir başkan yargıcın birleşiminin, önyargısız ve adil düşünceli tüm kişilerin, bölgenin ahlaki atmosferine son derece yararlı ve potansiyel kötü niyetlileri durdurup düşünmeye sevk edecek şekilde harika sonuçlar ürettiği, Kızılderili ülkesindeki Federal mahkemenin yoğun bir döneminin başlıca meyveleriydi. Altı kişiden dördü, özellikle umutsuz bir tren ve banka soyguncusu çetesinin üyesiydi. Geriye kalan ikisi, yardımcı polisleri öldürerek yaşamaya devam etme haklarını kaybetmişti. Her biri, önceden düşünülmüş kötü niyetle ve kendi elleriyle, aslında birini öldürmüş veya birinin öldürülmesine yardım ve yataklık etmişti. Bu altılı asılma olayı doğal olarak çok konuşuldu. Tek başına büyüklüğü bile halkın ilgisini çekti. Ayrıca, kötü adamlar grubunun personeli son işleme bir pitoresklik katacak şekildeydi. Altılıda safkan bir Çeroki; dişlerdeki sinirleri öldürmekten soğukkanlılıkla adam öldürmeye kadar ilerlemiş Kansaslı veremli eski bir dişçi; aile adı, memleketinin uzun süredir devam eden dağ kan davalarından birinde öne çıkan bir klanın adı olan sıska bir Batı Virginia dağcısı; en büyük ayrıcalık iddiası aslen New York Şehri'ndeki Bowery'den gelen düpedüz kötü bir adam; ve hepsinden daha kötüsü, New England kasabasındaki bir papazın oğlu olduğu söylenen biri vardı. Tek tek, hatasız ve hızlı bir şekilde, Amca Tobe onları iskelesinin
zemininden fırlattı ve masum kan dökerek Tanrı'nın ve insanın yasalarını
ihlal edenleri bekleyen her türlü çölü elde etti. Altıncı ve son silahlı adam hapishaneden hapishane bölmesine çıktığında -eski dişçiydi ve tabir yerindeyse, ölmek üzereyken, beyazlamış yüzünde çarpık bir sırıtış vardı- platformun altında altı tane siyah kutu vardı, beş tanesi doluydu, kapakları yerindeydi ve bunlardan biri henüz boş ve açıktı. Basamakları çıkarken mahkum başını yana doğru uzattı ve çakıllı avluda altı sıra halinde uzanan tabutları görünce ucuz ve zavallı bir alay etti. Ama kelepçelenmek üzere çapraz kolun altına girdiğinde, bacakları ona ihanet etti. O korkak dizleri altında çöktü, böylece cellat boynuna yuları geçirirken, mütevelli heyet zayıflayan haydutu dik tutmak zorunda kaldı.

Bu vesileyle Amca Tobe, St. Louis'den gazetesi için büyük asılma olayını bildirmek üzere gelen bir muhabire mesleğinin inancını ve kurallarını açıkladı. Asılma olayını ayrıntılı olarak ele alan muhabir, bir gün daha Chickaloosa'daki Palace Hotel'de kalarak cellat konusuyla ilgili kısmen bir karakter taslağı ve kısmen de doğrudan bir röportajdan oluşan özel bir makale yazdı. Makale, genç adamın gazetesinin Pazar baskısında tam sayfa olarak yayınlandı ve böylece o zamana kadar az çok yerel olan bir üne, ulusal bir üne yaklaştı. Genç adamın yazdıklarının ve gazetesinin yayınladıklarının genel olarak yeniden basılmasıyla, ülke genelinde sonunda Chickaloosa'da ve civarında yaşayan hemen hemen her sakinin zaten oldukça aşina olduğu bir etik bakış açısıyla tanıştı. Anlatıyı okuyan biri,
sadece sahibinin üstlendiği rolle sıradanlığın üstüne çıkmış bir kişiliğin doğru bir resmini elde etti; tamamen samimi ve tamamen vicdanlı yaşlı bir adamın resmi; sıkıcı, ciddi ve sınırlarına kadar yetenekli bir adam; ne hastalıklı ne de hayal gücü olan, ancak aptalca bir ağırlıkla dolu bir adam; kuruşlar konusunda kurnaz ve dolarlara karşı şefkatle eğilimli bir adam; kendisinin gerekli bir kamu hizmetini yerine getiren bir kamu görevlisi olduğu fikriyle dürüstçe aşılanmış bir adam; sinirleri olmayan, ancak diğer tüm temellerde küçük bir kasaba zihnine sahip küçük bir kasaba adamı; kısacası, Amca Tobe'yi olduğu gibi gördü. Muhabir, onu bir zanaatkar olarak işaretleyen başka bir şey yaptı. Gerçeği kelimelerle ifade etmese de, yazdığı satırlarda yaşlı adamı saran bir kendini savunma atmosferi yaratmayı başardı - ya da belki de daha iyi bir ifadeyle kendini hafifletme olurdu. Okuyucuya, Dramm'ın, kendi küçük dünyasının onu tuttuğu tavrın farkında ve hafifçe kızgın olması nedeniyle, ellerinin ölümcül
işinden dolayı, kamu yargısını azaltmak için bir savunma sunmak için yarı özür dileyici bir tarz aradığı, kendi adına bir ahlaki kanıt ağırlığı oluşturduğu ve bunun arkasında, ve bunun aracılığıyla, iyi niyetlerle üstlenilen ve takdire şayan bir şekilde yerine getirilen emek için utangaç bir adamın utangaç gururunun hissedilebileceği algılatıldı. Diğerinin konuşma tarzını affedilebilir bir şekilde genişletmek ve abartmaktan başka bir şey yapmayan muhabir, aynı şekilde, Amca Tobe'nin ona söylediklerinin sadece dilini değil, aynı zamanda hüzünlü niyetini de yeniden üretmeyi başardı. Bu röportajdan şimdi birkaç paragraflık bir alıntı yapmayı öneriyorum. Bu, Amca Tobe'nin ziyaret eden muhabire hitaben yaptığı konuşmadır:

"Mantıklı geliyor değil mi? Buradaki bu günahkâr adamların asılması gerekiyor ve birinin onları asması gerekiyor. Kutsal Kitap, bir göz için bir göz, bir diş için bir diş ve bir hayat için bir hayat der. Tam olarak söylediği bu ve ben İncil'e sonuna kadar inananlardanım. Buraya getirdikleri bu çocuklar Tanrı'nın yasasını ve ülkenin yasasını çiğnediler ve bu şeytanlıklarının bedelini doğal olarak ödemek zorunda kaldılar. Öyle, değil mi? Öyleyse, öyle olduğuna göre, öne çıkıp işi yapıyorum. Eğer özgür insanlarsa, senin ve benim gibi ortalıkta dolaşıyorlarsa, saçlarındaki tek bir saç teline zarar vermek için üzerlerine küçük parmağımı koymam. Eğer yasaya aykırı hiçbir şey yapmamışlarsa, onlara zarar verecek son kişi ben olurum. Keşke yazmayı amaçladığın
yazıda bunu açıkça belirtebilseydin, böylece insanlar benim ne hissettiğimi anlarlardı--böylece hiçbir canlıya karşı kin beslemediğimi anlarlardı. "Eğer iş bir çaylağa bırakılsaydı, belki
işi batırır ve o çocuklara daha fazla acı çektirirdi,
bunun için bir sebep yok. Bu tür şeyler oldu, daha önce de çok oldu, şüphesiz
sen de gayet iyi biliyorsun. Ama ben batırmam. Bunu sana söylerken
övünmüyorum; sadece söylüyorum. Yemin edebilirim ki
bu işlerden hiçbirini daha önce hiç batırmadım, en başından beri.
Gardiyan veya Dr. Slattery, hapishane doktoru veya bu kasabada olup biteni
bilen herhangi biri, onlara sorarsan sana aynı şeyi söyler. Görüyorsun ya oğlum,
benim yerimde olsalar
bazı adamlar gibi asla gergin olmam.
Her zaman sadece senin şu an ne olduğunu
merak ediyorum. Benim bakış açıma göre, ben sadece seçilmiş bir hukuk. Bunu bir güven olarak görüyorum, çünkü bu 'özel' alanda doğal bir
yeteneğim var. Bazı adamlar
bir şey için yeteneklere sahiptir ve bazı adamlar
başka bir şey için yeteneklere sahiptir. Görünüşe göre bu benim
özel bir yeteneğim olan şey -adam asmak-
. Bu yüzden, durum böyleyken, ne öncesinde ne de bittikten sonra hiç endişelenmiyorum. Ayrıntıları ben halledince, her şey yasaya, tüzüğe ve yüksek mahkemenin kararına göre bazı insanların etrafta dolaşıp hazır olacağından daha kısa sürede biter ve tamamlanır. Benim bakış açıma göre, bir adamı nasıl asacağını bilen birinin olması, ilgili herkes için bir merhamet ve bir lütuftur. "Neden, ülkenin bu kısmında bir
askıya alınma
olduğunda beni bir tür
uzman olarak orada bulunmam için gönderiyorlar ki bu bir
durum. Bu eyaletin her yerindeki asmalara ve Louisiana'ya gittim ve şeriflere deneyimimden ve tavsiyelerimden
yararlanmak için Teksas'a gittim. Bunu yapmak için asla para almamayı bir kural haline getirdim - sadece seyahat masraflarım ve meyhane faturalarım; onlardan aldığım tek şey bu. Ama burada Chickaloosa'da koşullar farklı ve hükümet bana asma başına yetmiş beş dolar ödüyor. Bunun da bir şey olduğunu düşünüyorum. İncil, işçinin ücretini hak ettiğini
söylüyor. Ben aldığım ücreti hak etmeye çalışıyorum. Kesinlikle onu kazanmayı hedefliyorum - ve kazandığımı düşünüyorum her şeyi göz önünde bulundurarak--sorumluluk ve her şey. Eğer paramı kolayca kazandığımı düşünen biri varsa--sadece birkaç dakikalık iş gibi görünen yetmiş beş dolar--durup kendilerini bu kadar çok adamı asmaya yetkili görüp görmediklerini düşünmelerini isterim.

Bu onun en büyük övünç kaynağıydı, eğer övünmek buna denilebilirse--hiçbir zaman işi
bertaraf etmemiş olması. Bana söylendiğine göre, sıradan cellatların ortak tarihi, bir süre sonra zalimliğin şeytanları tarafından ele geçirilip en kasvetli mesleklerini icra etmekten zevk almalarıdır. Eğer bu doğruysa, o zaman kesinlikle Amca Tobe dış görünüşe göre kuralın bir istisnasıydı. Hiçbir zaman söz, bakış veya hareketiyle kurbanlarına
böbürlenirken yakalanmadı; her zaman korkunç ön hazırlıklarda ve infaz eyleminde merhametli bir
hız sergiledi.
Başlangıçta ustalık göstermişti. Sık sık pratik yaparak
daha da ustalaştı. İşlemi hızlandırmak için çeşitli araçlar tasarladı. Örneğin, gizlilik içinde yürütülen uzun deneylerin ardından, tek parçadan yapılmış ve tokalar ve gemlerle donatılmış deri kemerler ve kayışlardan oluşan bir koşum takımı geliştirdi. Bununla, inanılmaz derecede kısa bir alanda, adamını dirseklerinden ve bileklerinden, dizlerinden ve ayak bileklerinden bağlayabiliyordu, böylece işlemi tarif etmekten neredeyse daha kısa bir sürede, ikincisi, hareketten yoksun bir şekil olarak, sona doğru tamamen süslenmiş bir şekilde, tuzağın üzerinde duruyordu. Darağacının çapraz çubuğunun iç tarafına, ipin dayandığı çivileri, ipin hemen kullanılacağı kişinin görüş alanından tamamen uzakta, Amca Tobe uzun bir kolunu yukarı doğru uzatarak, ipi aşağı indirene kadar, tamamen gerilmiş ve hazırdı. İlmeğin parçalarını sarı sabunla kayganlaştırmanın yolunu buldu, böylece ilmikte düzgünce hareket edecek ve gereksiz yere
çekmeden şık bir şekilde sıkılacaktı. Yağ veya domuz yağı kullanmış olabilir, ancak sabun daha temizdi ve Amca Tobe, belirtildiği gibi, temiz bir adamdı.

İlk birkaç asılmadan sonra sistemi düzenli bir rutin izlemeye başladı. Chickaloosa'nın batısından veya güneybatısından bir yerden, yardımcı polisler ölüme mahkûm edilmiş bir adamı getirirdi. Hapishane halkı, onların sorumluluğunu alarak, onu kendisi gibi kişiler için iki kat daha sıkı ve iki kat daha güçlü yapılmış bir sıra hücreden oluşan bir hücreye yerleştirirdi; zamanı geldiğinde, gardiyan Amca Tobe'ye cezanın uygulanması için belirlenen tarihi bildirirdi. Günün dört veya beş günü öncesinde Amca
Tobe hapishaneyi ziyaret ederdi, varış saatini belirli bir hücre katının tutukluları için egzersiz saatinden hemen önce oraya varacak şekilde ayarlardı. Kabul edildikten sonra, dar demir merdivenlerden birkaç kat tırmanır ve demir çıtalardan oluşan çapraz bir kapının hemen dışında dururdu, bu sırada bir
anahtar, o kapıdan girip kapıyı arkasından kilitler, nemli görünümlü gri taşlardan oluşan duvara düz bir şekilde yerleştirilmiş daha küçük bir kapıyı açar ve içerideki kafese kapatılmış adamı günlük yürüyüşü için dışarı çıkmaya davet ederdi. Sonra, esir dar koridorun uzunluğu ve genişliği boyunca ileri geri, ileri geri, yukarı aşağı, bir hayvanat bahçesindeki bir kedi hayvanının boşuna huzursuzluğuyla volta atarken, ayakları taş döşeli zemine çarpıyor ve tetikte bekleyen anahtarcı yanında beklerken, dış kafesin arkasındaki bir nişte zayıf vücudunu düzleştirmiş olan Amca Tobe, takdir eden bir gözle, metal şeritlerin uygun bir çatlaktan hareket eden figürü değerlendiriyordu. Kendini görüş alanından uzak tutmaya özen gösteriyordu, ancak o gölgede dururken, işaretlediği kişi hücre bloğunun tavanındaki bir çatı penceresinden süzülen gün ışığının altında hareket ediyordu, büyük ihtimalle mahkum yabancının belirsiz formunu seçemezdi. Adamını beş veya on dakika boyunca böyle incelemek Amca Tobe'nin her zaman istediği tek şeydi. Daha önceki günlerinde, bu mevcut işe başlamadan önce, uğraştığı sığır ve domuzların toynak ağırlığını tahmin etmede ustaydı. O erken deneyim şimdi ona iyi hizmet ediyordu; yaşayan bir insanın hacmini tahmin etmedeki doğruluğu için kendine hiç itibar etmiyordu.

Aşağıda, oradan çıkarken, şans eseri ofisinde müdürle karşılaşırsa, müdür büyük ihtimalle şöyle derdi: "Peki, bu sefer ne dersin, Amca Tobe?"

Ve Amca Tobe şöyle bir cevap verirdi:

"Eh, efendim, benim hesabıma göre buradaki kişi yaklaşık yüz altmış beş pound ağırlığında, şimdi nasıl duruyor. Bunu nasıl alıyor,
müdür?"

"Vay canına."

Uzman, "Bana çok iyi düşünüyormuş gibi görünüyor," diyebilirdi. "Sanırım o da yiyeceklerinden pek hoşlanmıyor. Muhtemelen cuma sabahından itibaren kemiklerinden üç veya dört kilo daha fazla eksilecek. O zamana kadar yaklaşık yüz altmış veya belki bir altmış bir kilo olmalı. "

"Ona ne kadar damla vermenize izin veriyorsunuz?"

"Bunun için endişelenmeyin efendim," sakin, soluk gözün düşünceli bir şekilde kısılmasıyla verilen cevap olurdu. "Hesaplamalarımın
çok da yolunda gitmeyeceğini düşünüyorum, hiç."

Hiç de öyle olmadılar.

O günden önceki gün, yarının büyük trajedisinin oynanacağı boyalı kereste parçalarının bir araya getirilmesi ve kurulmasını denetlemekle meşgul bir adam olurdu;
ve bu onun isteğine göre yapıldığında, tahtaların eğilmediğinden emin olmak için damlayı dener ve ipte kumaş veya dokumada olası kusurlar olup olmadığını denetler ve tuzağı
açmak için çalışan ahşap kolun mekanizmasının anında düzgün bir şekilde çalıştığını kendi memnuniyetine göre kanıtlardı. Her ayrıntıya, olası tüm olasılıklara karşı dikkatli bir şekilde dikkat ederdi. İpin güvenilirliği konusunda özellikle dikkatli. Bu özel asma
sonlandığında, iskele sökülecek ve
daha sonraki kullanım için saklanacaktı, ancak hükümet her asma için
New Orleans'taki bir fabrikada özel olarak yapılmış,
sekiz dolara mal olan yepyeni bir ip sağlayacaktı. Seyirciler genellikle,
belirtilen amacını yerine getirdikten sonra ipi kısa parçalara kesiyor ve
parçaları hatıra olarak götürüyorlardı. Bu yüzden her zaman yeni bir ip
sağlanıyordu ve Amca Tobe bunu onaylamadan önce güvenilirliği uzun ve kapsamlı testlerle
tespit edilmeliydi. Onu
görevi başında, ceketi ve yeleği çıkarılmış, kolları geriye kıvrılmış ve
nazili tavırlarıyla görünce, bir cellat olarak neden başarılı olduğunu anlıyordu.
Kesinlikle hiçbir şeyi şansa bırakmıyordu.
Deneylerini
tamamladığında, cansız nesnelerin acil durumlarda kötü davranmaya yatkınlığının
bir sergilenmesi olasılığı en aza indirilmişti.

Ertesi sabah gün doğmadan önce, bir taşra cenaze levazımatçısı gibi sade siyahlar giymiş ve Viktorya döneminin ortalarından kalma bıyıkları temizlenmiş ve taranmış bir şekilde Amca Tobe görev yerine gelirdi. Mahkum günahkâr son kahvaltısını yemenin alaycılığını yaşayana kadar, arka planda, göze çarpmayan bir seyirci olarak kalırdı; ve darağacına yürüyüş sırasında hala göze çarpmayan bir şekilde, sıranın en sonunda, kısa, dağınık alay gazla aydınlatılmış karanlık koridorlardan geçerek, hapishanenin dış tarafına yakın, çakıl taşlı, yüksek çitli kompleksin duvarlarına doğru eğimli soluk şafak ışığına doğru ilerlerken beklerdi. Görevli din adamı kutsal görevlerini bitirene kadar, resmin orta genişliğinden her zaman gizlice uzak durarak beklerdi; Hükümetin tüm bu karmaşayı yarattığı ve tüm bu sıkıntıya katlandığı beyaz yüzlü sefilin, sonsuzluktan bu yana veda sözlerini mırıldanmasını beklerdi; gardiyan ona başını sallayana kadar, gerçekten de çok sabırla, beklemeye devam ederdi. Sonra, koşum takımını kolunun altına sıkıştırmış, siyah şapkasını düzgünce katlayıp ceketinin yan cebine yerleştirmiş olan Amca Tobe, öne doğru ilerler ve ölmesi gereken adamın omzuna nazikçe, neredeyse babacan bir şekilde elini koyarak, onu platformun ortasındaki, ağır bir çapraz kirişin hemen altındaki belirli bir noktaya yönlendirirdi. Bunu, büyük, buruşuk ellerin mahkum adamın direnmeyen bedeni üzerinde hızlıca hareket etmesi izlerdi ve neredeyse anında, izleyenlere öyle gelirdi ki, her şey yoluna girmişti: katilin kolları geriye doğru çekilmiş ve geniş bir kuşakla kaburgalarına sıkıca bastırılmıştı, dirseklerinden gövdesini sarıyordu, bilekleri sırtının arkasındaki tokalı deri kelepçelerle birbirine tutturulmuştu; dizleri ve ayak bilekleri, bacaklarının uzunluğu boyunca arkada gergin bir şekilde çekilen enine bir kayışla cihazın geri kalanına bağlanan deri halkalarla sıkıca tutturulmuştu; sivri tepesi yerinde olan siyah kumaştan baş çantası; ilmik takılmıştı; aksayan ve başlıklı şekil belki de bu tarafa doğru hafifçe sallanıyordu; ve Amca Tobe ayak uçlarında hızla, tahta zeminden dışarı ve yukarı doğru çıkıntı yapan, bir dümen küreğinin sapı gibi eğimli bir tahta kaldıraca doğru yürüyordu.

Tanıklar arasında korkak olanlar tam bu noktada başlarını çevirdiler. Daha kararlı olanlar -ya da durum böyleyse daha hastalıklı olanlar- ve bakmaya devam edenler, sanırım yatay ve paralellik yasalarına göre, hızlı ve şiddetli yollarla hayattan kesilen ve yere düşen bir adamın kendi içinde küçüldüğünü ve vücudunun ve genişleyen uzuvlarının daha kısa olduğunu söyleyen bir fizik çılgınlığının farkına vardılar.

Oysa boynundan bir iple asılan birinin, sallanırken, yakışıksız ve insanlık dışı uzunluklara kadar uzandığı izlenimi vardır.

* * * * *

Deri kemerlerini geri aldıktan sonra, Amca Tobe hemen evine doğru yola çıkar ve _yolda_ Chickaloosa Ulusal Bankası'na uğrar, müdürün memnun bir Federal hükümetin temsilcisi olarak ona ödediği yetmiş beş doların büyük kısmını anında nakit olarak yatırırdı. Yaşlı adamın bankadaki hesabına göre, bu yöntemle kazanılmış ve yasal oranda faiz getiren hatırı sayılır bir meblağ vardı. Bay Dramm evine vardığında, ilk önce kahvaltısını yapardı. Kahvaltısını bitirince, eski siyah cevizli bir büronun ikinci çekmecesini açar ve dikkatlice katlanmış bir yedek iç çamaşırı yığınının altından, kırmızı taklit deriyle ciltlenmiş ve kapağında soluk yazıyla "Hesaplar" yazan küçük, ucuz bir kitap çıkarırdı. Kitabın temiz, mavi çizgili bir sayfasına, sıkışık bir el yazısıyla, mürekkeple, az önce hayattan sildirdiği adamın adını, yaşını, boyunu ve kilosunu; ayrıca, damlanın düştüğü saati ve dakikayı, cerrahların adamın öldüğünü ilan etmesinden önce geçen süreyi; vücudun hangi durumda olduğunu ve kayda ilişkin olarak kendisine uygun görünen diğer verileri yazardı. Her zaman girişi şu şekilde bitirirdi: "Düşme nedeniyle boynu kırılmıştı. Her şey yolunda gitti." İlk hizmete başladığı günden beri, bir asılmanın ardından bu tür notlar almaktan asla geri kalmamıştı, çünkü bu konuda da her şeyde olduğu gibi, metodik ve kesindi. Günün geri kalanını, büyük olasılıkla, kendi küçük cihazlarına ayırırdı. Mevsim uygunsa evin arkasındaki küçük kamyonet bahçesinde çalışabilirdi veya yılın sonbaharıysa tavşan avına çıkabilirdi; sonra da yürüyüşe çıkabilirdi. Akşam gazetesi geldiğinde--Chickaloosa'nın iki gazetesi vardı, bir sabah gazetesi ve bir akşam gazetesi--hapishanede yaşanan olayla ilgili verilen açıklamayı okurdu ve muhabirin hikayesine sızan herhangi bir maddi hatayı kalemle yazardı ve sonra makaleyi kesip benzer kupürlerden oluşan bir desteyle birlikte hesap defterini ve iç çamaşırlarını sakladığı aynı çekmeceye koyardı. Bunu yaptıktan sonra akşam yemeğini yerdi, ardından akşam yemeği tabaklarını yıkayıp silerdi ve
sonra kendisi için yatma vakti geldiğinde yatağa girer ve
çok derin ve çok huzurlu bir şekilde bütün gece uyurdu. Bazen kalp rahatsızlığı onu uyandıran boğucu nöbetlere neden olurdu. Nadiren rüya görürdü
ve mesleğiyle tatsız bir şekilde ilişkilendirilen hiçbir rüya görmezdi.
Muhtemelen bu Tobias Dramm'dan daha az hayal gücüyle kutsanmış bir adam hiç olmamıştır.
İzlediği mesleği göz önünde bulundurarak, neredeyse ilahi bir takdir gibi görünüyordu,
iç gözlem yeteneğinden tamamen yoksundu, bu yüzden ne hafızası ne de vicdanı onu hiç rahatsız etmiyordu.

Şimdiye kadar evinden hiç bahsetmedim ve bunun çok iyi bir nedeni vardı.
Gençliğinde hiç evlenmemişti.
Şehirdeki iftiranın çatal dili, bir eşe bakmak için çok cimri olduğu ve
bu masrafın üstüne, çocuk sahibi olma riskini göze alamayacağı yönündeydi.
Chickaloosa'da bir veya iki uzak kuzeni dışında yakın akrabası yoktu.
Hiç hizmetçi tutmazdı ve bunun iki nedeni vardı.
Birincisi, cimri içgüdüleri; İkincisi, aşk veya para için hiçbir zencinin ona hizmet etmemesi ve bu toplumda zencilerin tek ev hizmetçileri olmasıydı. Zenciler arasında, gece yarısı astıklarının cesetlerini çıkarıp cesetleri "öğrenci doktorlara" sattığına dair yaygın bir inanç vardı. Şeytanla aktif bir ortaklık içinde olduğunu söylediler; şeytanın, cellat cesetleriyle işini bitirdikten sonra, kurbanlarının ruhlarını ele geçirdiğini ve bunun için kızgın dolarlar ödediğini söylediler. Zencilerin bu kutsal olmayan ticaretin var olduğuna dair inançları, onlar için derin bir inançtı. Bay Dramm'ı korkunç ve dehşet verici bir saygıyla karşılıyorlardı, onunla karşılaştıklarında ona en saygılı şekilde eğiliyor ve sonra aceleyle uzaklaşıyorlardı. Chickaloosa'nın herhangi bir siyah tenli sakinini, Amca Tobe'nin kiracı olduğu kasabanın dışındaki üç odalı küçük çerçeveli kulübenin girişine sürüklemek için güçlü atlar gerekirdi. Bu nedenle kendi başına yaşıyordu, kendi cimri pazarlamasını ve kendi basit ev işlerini yapıyordu. Yalnızlık, bir darağacının çağrısını takip ettiği için ödediği cezanın bir parçasıydı. Kendi ırkından olan kişiler arasında yakın arkadaşı yoktu. Beyaz insanlar çoğunlukla onu dışlamadı, ancak Güneybatı'da söylendiği gibi, onu rahat bıraktılar. Onu yerel bir ünlü olarak yüceltmekten ve ziyaretçilere onu göstermeye hazır olmaktan memnunlardı, ancak yazılı olmayan bir toplumsal yasayla çizgi orada çizilmişti. O, belirli gerekli girişimler için ayrılmış biriydi, ancak bunları kabul edilebilir bir şekilde gerçekleştirdiği için türünün yakınlığını inkar ediyordu. Eğer mesafeli ve yalnız hali onu hiç üzdüyse, en azından bunu dışarıdan belli etmedi, ama şikayetsiz yoluna devam etti, kendini sade, sessiz bir onurla taşıdı ve yerel önyargı ve yerel cehaletin yarattığı o görünmez batıl inanç giysilerine büründü. Fırsat buldukça, mesleğini o zamanlar St. Louis'li genç muhabire verdiği aynı açıklamayla haklı çıkarmaya hazırdı ve yurttaşlarının iyi niyetini kazanmak için çok istekli olsa da, kaderine karşı açıkça isyan ettiği hiç görülmedi. Bunu yapmaya en çok yaklaştığı an, bir gün sokakta tanıdığı bir kadınla karşılaştığında oldu; kadın yakın zamanda tek kızının ölümüyle acı çekmişti. Ona yaklaştı,
tuhaf başsağlığı dileklerini sundu ve hemen elini sıkmaya çalışarak büyük kaybında ona olan sempatisini daha da fazla ifade etmeye yöneldi. Parmaklarının onun parmaklarına değmesiyle, histeriye yakın bir keder
ruh hali içinde olan kadın, geri çekilerek elinin darağacı ilmiklerini kapladığı sabundan koktuğunu haykırdı. Kadın, koşarken bağırarak ondan kaçtı, lanetlendiğini; o korkunç kokuyla işaretlendiğini ve bundan kurtulamadığını söyledi. Bu sahneye tanık olanlara cellat, oldukça yaralı ve şaşkın bir tavırla açıklama yaptı. Zavallı kadının yanıldığını söyledi; ama bir bakıma haklıydı da. Gerçekten de, iplerini yağlamak için kullandığı aynı sarı sabunu ellerini yıkamak için de kullanıyordu. İyi bir sabundu ve ucuzdu; ellerini temizlemek için yıllardır aynı markayı düzenli olarak kullanıyordu. İlk amaca bu kadar iyi cevap verdiğinden, hapishanedeki işlerinden birini yürütmesi istendiğinde ipin ilmiğini bununla kayganlaştırmanın ne gibi bir zararı olabilirdi? Görünüşe göre, bu açıklamayı bitirip bu soruyu sorduğunda ona atılan bakışları kavrayamıyordu. Bir protesto başlattı, ancak hemen kesti ve
normalde aklı başında olan insanların bu kadar titiz ve mantıksız olmalarına şaşırmış gibi başını sallayarak uzaklaştı. Ancak daha önce olduğu gibi sabunu kullanmaya devam etti.

* * * * *

Şimdiye kadar bu anlatı büyük ölçüde bir önsözdü. Gerçek hikaye şu şekildedir. Bir hayal gücünün doğuşuyla ilgilidir.

Amca Tobe kendi zamanında her çeşit ve koşuldaki adamı astı - son erteleme şansı çoktan kaybolmuşken bile boş yere on birinci saat ertelemesi için umut besleyen ve darağacında acıklı bir şekilde beş dakika, iki dakika, bir dakika daha değerli lütuf için yalvaran adamlar; dini öğütlerle sarhoş olup çılgınca ölen, kurtuluştan emin ve haleluyalar haykıran zenciler; ırksal bir stoacılıkla ayakta duran ve direnen Kızılderililer; önlerindeki boşluğun kenarına küstah, eğik bakışlar atan ve ne olacaksa olacağına inanan kadercinin sakinliğiyle dolu Çinliler; beyaz adamlar ki, sonunda, tüm müdahale olasılığı ortadan kalktığında, üzerlerine merhametli bir şekilde zihinsel bir uyuşukluk çöktü ve bunun sonucunda, yürüyen bir komadaki adamlar gibi, donuk, görmeyen gözlerle ve sürüklenen ayaklarla ipin kucağına geldiler; diğer beyaz adamlar, kendilerini cellata teslim ederken, meydan okuyan bir şekilde, dudaklarının arasından bir cesaret alayı
çağırıp, zavallı şakalar yaptılar, böylece, sadece Amca Tobe, onları bağlarken, mezar örtülerinin altında etlerinin süründüğünü hissederek, vücutlarında korkunç bir dehşetin hüküm sürdüğünü biliyordu. Sonunda, ücretli bir cellat olarak kariyerinin onuncu yılında, aynı korkunç oluğa inenlerden farklı bir adama profesyonel dikkatini vermesi istendi.

Söz konusu adam, her zaman kötü niyetli operasyonlarını ortakları olmadan yürüttüğü için, halk arasında Lone-Hand
Kid olarak bilinen bir tren haydutuydu. O bodur, esmer bir kabadayıydı, bir mokasen yılanı kadar kötü huylu ve bir o kadar da tehlikeliydi. Konuşması pis ve alışkanlıkları iğrençti, kişiliğinde son derece çirkin ve sağlıksızdı ve toplamda insandan daha engerek bir yaratık gibi görünüyordu. İki sınır eyaletinin şerifleri ve bitişik bir rezervasyonun yetkilileri, bir grup onu tepelerde ezici oranlarla alt edip, iki üyesini tamamen öldürüp üçüncüsünü de ağır şekilde sakat bırakarak onu canlı ele geçirene kadar, uzun ve gayretle onu birçok kez aradılar. Cerrahlar, intikamcı grubun üyelerinin onu çevreledikten ve cephanesi bitmeden önce ona ateş ettiği derisindeki delikleri tıkar tıkamaz, kıtalararası bir postanede bir posta memurunun sebepsiz yere öldürülmesinden sorumlu tutulmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Davanın sonuçlanması için aceleye getirilmek için zaman harcanmadı; bu suçüstü çaresizin bir örnek teşkil etmesi gerektiği
duyuldu. Övgüye değer bir hızla mahkum edilen Lone-Hand Kid, Chickaloosa'ya nakledildi ve Amca Tobe'nin kendisine yaptığı
hizmetler gününe kadar orada sıkı bir şekilde hapsedildi.

Kovuşturma başlatıldığı andan itibaren, gerçek adı Smith'in sıradan adı olan Lone-Hand Kid, bazı çevrelerde "demiryolu" olarak bilinen bu prosedüre şiddetle karşı çıktı.
Kanıtlara göre değil, sicilinde yasal olarak hayattan çıkarıldığı konusunda ısrar etti. Herhangi biri için yargılanabileceği ve büyük olasılıkla suçlu bulunabileceği çok sayıda cinayet vardı, ancak işlemediği bir cinayet için suçlanması, yargılanması ve mahkum edilmesinin derin bir adaletsizlik olduğunu düşünüyordu. Kurallarına göre, kendisinin yaptığı kötü şeyler için cezalandırılmaya şiddetle karşı çıkmazdı; ancak, bir rakip soyguncunun yaptığı bir şey için asılmaktan hoşlanmıyordu. İddiası buydu ve bunu, bazı insanları söylediklerinde bir şeyler olabileceğine ikna etmeye yetecek kadar ısrarla tekrarladı, ancak dürüst insanlar arasında, Lone-Hand Kid'in tamamen ortadan kaldırılmasıyla dünyanın daha tatlı ve daha sağlıklı bir yer olacağından hiç şüphe yoktu. Konuya baktığında, kendisine çok haksızca davranıldığı için, mahkum edilen katil, asık suratla, kendisine biçilen kadere boyun eğmeyi reddetti. Chickaloosa'ya giden araba yolculuğunda, hala yaralarından zayıflamış ve ayrıca sıkıca ütülenmiş olmasına rağmen, gardiyanlarına saldırmak için iki ayrı girişimde bulundu. Birkaç gün sonra hücresinde, görünüşe göre tamamen keyfi bir şekilde bir gardiyan'a saldırdı, çünkü gardiyan ortadan kaldırılmış olsa bile, onu çevreleyen çelik kasadan kaçması için hala dünyevi bir olasılık yoktu. Gerçekten de öyleydi, bir kasa, ülkenin barışı ve iyi düzeni için teminat olarak tutulan birçok canlı rehin saklamak için. Orada onunla birlikte hapsedilen tüm bu insan teminatları arasında, o, şimdilik, yasanın gözünde en değerli kişiydi. Bu nedenle yasa onu kaybetme riskini göze alamadı ve bunu, gardiyanını sakatladığında anlamış olmalıydı. Bu salgından sonra, vahşi bir vahşi hayvan olarak muamele gördü, ki şüphesiz, tam olarak da öyleydi. Ayak bileklerinden yatağına zincirlenmişti ve yemeği, bağlı tutuklunun her zaman erişemeyeceği bir yerde duran bir adam tarafından parmaklıkların arasından ona itiliyordu. Çaresiz kaldıktan sonra, sonunda hücre kapısının sürgüsünü açıp onu darağacına götürmek için dışarı çıkarmaya çalıştıklarında, elinde savaşacak bir ons güç kalana kadar dişleriyle ve çıplak elleriyle onlarla savaşacağına yemin etti. O zaman protestosunu ifade edebileceği tek argüman bedensel güç olacaktı ve dinlemek isteyen herkese kesinlikle bunu uygulamaya niyetli olduğunu söyledi. Chickaloosa'daki asılmaları yöneten bir nezaket kuralı vardı ve yerel yetkililer, Lone-Hand Kid'in kinci ve görgüsüz davranışlarıyla bu kuralın kirletilmesi ihtimalinden çok korkuyorlardı. İsyankar tutsağın dünyada sevgi ve saygı duyduğu tek bir canlı yaratık olduğu söyleniyordu ve bu kişi üvey kız kardeşiydi. Hapishanesinin iyi adını yüreğinde taşıyan gardiyan, Kızılderili Bölgesi'ndeki evinden ona yol parasını ödedi. İnfazdan iki gün önce, hantal, bakımsız bir kadın olarak geldi. Önce rolü için hazırlanıp teşvik edildikten sonra ona gönderildi ve hücresinde zincirlenmiş tutsağın başında ağladı ve onunla birlikte, ona isteksizce de olsa, dışarı çıkarılıp ölmek üzereyken fiziksel bir mücadele vermeyeceğine söz verene kadar yalvardı. O da sözünü tuttu; ancak, direniş göstermeme yemini, bedenini gardiyanlarının iradesine karşı pasif hale getirirken, Yalnız Elli Çocuk'un onur anlayışına göre, dilinin kaslarını içermiyordu. Onun saati, açık, berrak bir Ekim sabahının gün doğumunda geldi, bir don dalgası iskelenin tahtalı zemini üzerinde gümüş bir halı oluşturdu ve doğuda gökyüzü öfkeli bir kırmızıyla parladı,
uzaktaki bir balya ateşinin yansımaları gibi. Başgardiyan onu dışarı çağırmadan önce, hücre kapısından, ona dini teselli sunmaya gelen din adamını korkunç küfürlerle
kovdu. Gün ışığında, genç güneş ışığının ilk ışınları, arkasındaki beyaz badanalı duvara kırmızı bir çizgi çizmek için yarık pencerelerden içeri süzüldüğünde, taze boyanın fırça darbeleri gibi, son kahvaltısını lokmalar arasında küfürlü sözlerle yedi ve dışarıda, biraz sonra, kısa süre sonra ölüm maddesinde sallanacağı çapraz ağacın gölgesinde, ölümlü gözlerin önünde açık bir suç, durdu ve kınamasını ilerletmede ve kuşatmada parmağı olan herkese hakaret ederek durdu. Her nefesinde Yaratıcısının adını küfür ederek, kendisini ertelemeyi reddeden Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, alt mahkemenin kararından temyizini reddeden yüksek mahkeme yargıçlarına, onu yargılayan yargıca, onu dava eden bölge savcısına, onu suçlayan büyük jüri üyelerine, onu mahkum etmek için oy kullanan küçük jüri üyelerine, ona karşı tanıklık eden tanıkları, onu tuzağa düşüren ve hepsini ve tek tek sonsuz lanetlenmeye mahkûm eden çete üyelerine lanet etti. Bu küfür selinin önünde, son geldiğinde bu zavallı kayıp ruha hafif bir pişmanlık belirtisi gösterilebileceği boş umuduyla onu darağacı basamaklarından yukarı takip eden rahip, yüzünü ellerinin arasına sakladı, sanki gücenmiş bir Tanrı'nın yukarıdan bir şimşek gönderip böyle bir dinsizliğe ve pişmanlığa tanıklık eden herkesi mahvedeceğinden korkuyormuş gibi. Öfkeli gardiyan bu acıklı gösteriyi kısa kesmek için harekete geçti. Amca Tobe'ye acele etmesi için el işareti yaptı ve Amca Tobe, itaat ederek, şok olmuş seyircilerin arkasında beklediği yerden öne çıktı. Meydan okuyan kabadayı, kükürtlü nefretinin güçlerini, tüm coşkusuyla ona doğru çevirdi. Önce bir omzunun üzerinden, sonra da diğerinin üzerinden, cellat onu sert bir adam paketine bağlamak için hızlı parmaklarıyla çalışırken, hem korkunç bir tehdit hem de daha da korkunç bir vaatte bulundu.

"Buradaki diğer insanları suçlamıyorum," diye haykırdı. "Bazıları
burada olmalarının görevi olduğu için bulunuyorlar ve eğer bu diğerleri
korkmayan bir adamın
doğaçlanmasından zevk alıyorsa,
ücretsiz gösterinin tadını çıkarabilirler, bu yüzden endişeliyim. Ama
sen--sen cimri, beyaz bıyıklı yaşlı yılan!--bu senin için
içinde olan
küçük kirli para parçası için bunu yapıyorsun.

"Dinle beni, köpek: Doğruca cehenneme gittiğimi biliyorum ve gitmekten de korkmuyorum. Ama orada
kalmayacağım. Sana geri
döneceğim! Seni yakalamak ve eski, solmuş, kara ruhunu benimle birlikte cehenneme geri götürmek için bu gece geri döneceğim. Saklanmana
gerek yok. Nereye saklanırsan saklan seni arayacağım. Benden
kaçamazsın. Kapını kilitleyebilirsin, kundağını kilitleyebilirsin ve başını yatak örtüsünün altına saklayabilirsin, ama seni
nerede olursan ol bulacağım, bunu unutma! Ve sen de benimle oraya geri döneceksin!

"Hadi şimdi git ve beni as - eğer hazırsan ben hazırım!"

Bu nutuk boyunca Amca Tobe, dışarıdan sakin görünerek üzerinde çalıştı.
En derin duyguları ne olursa olsun, ifadesi Lone-Hand Kid'in
ağızlarının
içine işlediğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Sivri siyah çuvalı şişmiş yüzünün üzerine çekti, parlayan gözlerini ve hırlayan dudaklarını
gizledi. İpi pelerinli başın üzerinden öne doğru getirdi ve ilmiği sıkıca çekti, düğüm sol kulağın hemen altına tam oturacak şekilde ayarlandı, böylece başlık, buruşuk ucu, giyenin kambur omuzlarında koyu bir fırfır etkisi yaratacak şekilde dışarı fırlayan, iyi doldurulmuş, ters çevrilmiş bir torbaya benzedi. Geriye doğru bir adım atarak, kaldıraç çubuğunun sapını kavradı ve tüm gücüyle ona doğru
çekti. Tuzak menteşeleri üzerine geri çekildiğinde zeminde bir kare açıldı ve açıklıktan yularlı form doğrudan aşağı doğru fırladı
büyük bir çekişle yukarı kalktı ve sonra bir ipe bağlı bir çekül gibi
sarktı. Hızlı gerginlik altında darağacı kolu gıcırdadı ve inledi;
takip eden sessizlikte celladın büyük bir rahatlama
püskürtmesiyle nefesini verdiği duyuldu. Eli alnına gitti ve
o sabah neredeyse soğukluğa
kadar serin olan ter damlalarını sildi, aniden derisinden dışarı fırlamıştı. Kendisi
işin bittiğine çok sevinmişti ve o anda anladığı gibi, iyi yapılmıştı.

Ama sadece bir kez ve sadece bir kez, bakmaya cesareti olanların gördüğü gibi,
Tobe Amca bir işi berbat etmişti. Belki de skandal bir sahneyi
sonlandırmak için gösterdiği büyük aceledendi; belki de bağlı suçlunun
tiradı onu rahatsız etmiş ve parmaklarını bu seferlik bildik işlerinde beceriksizce hareket ettirmişti. Sebep ne olursa olsun, ağır düğümün Yalnız El
Çocuğu'nun omurgasını çatlatmadığı açıkça görülebiliyordu. Daha sonra anlaşıldığı üzere, ilmik geniş çene kemiğinin kenarına takılmıştı ve adam anında ölmek yerine, derece derece ve çok çabalayarak boğularak ölüyordu. Sonraki yarım dakikada daha da vahim bir şey oldu. Katilin gövdesini dirseklerinin hemen üstünden saran geniş kayış sıkıca tutunuyordu, ancak koşumun geri kalanı uygunsuz bir şekilde
kapıldığından gevşedi ve seğiren uzuvlardan düştü, böylece uzamış gövde yarım daireler halinde ileri geri bükülürken, alt kollar havayı kısaltılmış ve bükülmüş çırpınmalarla savurdu ve serbest kalan bacaklar kasılarak yukarı aşağı çekildi.

Çok doğal olarak, Amca Tobe mahcup oldu; belki de içinde kişisel bir
mahcubiyetten kaynaklananlardan daha derin duygular gizliyordu. Her neyse, tuzaktan aşağıdaki kıvranan
acı şekline hızlı, sıkıntılı bir bakıştan sonra, gözlerini ondan ayırdı ve kararlı bir şekilde
karşısındaki yüksek duvara baktı. Tesadüfen, yaklaşan güneşin ışınlarının çitle çevrili alanın karşı tarafındaki panellerin üzerinden yükselerek,
tam karşıdaki beyaz badanalı yüzeye çapraz olarak düşmeye başladığı, kızıl bir parıltıyla yıkanan batı duvarıydı. Ve
şimdi, karşısındaki o parlayan arka plan düzlemine karşı,
baktığında, sallanan bir ipin eğik gölgesi belirdi, sağda ve solda, iskeleyi daha yakın köşelerinde destekleyen kereste direklerini işaretleyen iki daha geniş, daha derin çizgiyle çerçevelenmişti; ve ayrıca, çerçeveleyen gölgelerin ortasında,
ipin ince çizgisinin alt ucunda, abartılı,
kıvranan bir tezahür belirdi, tıpkı devasa ve biçimsiz bir
zıplayan-jack'in yansıması gibi, önce grotesk bir şekilde uzayacak, sonra
ölmekte olan adamın
çerçevesinden geçen titremeler eğik güneş ışınlarının oluşturduğu silüeti değiştirdikçe aniden kısalacaktı; ve
bu şablonlu vizyonla birlikte, bunun bir parçası olarak,
hiçbir şey üzerinde telaşla dans eden iki bacağın ve yukarı aşağı çırpınan iki
önceden kısaltılmış kolun değişen gölge hareketleri meydana geldi. Bakılacak kadar güzel bir
resim değildi, yine de Amca Tobe, titrek bir eliyle sakalının uçlarını çekiştirerek, korku ve büyülenmiş bir şekilde hayalete bakmaya devam etti. Ona göre, Lone-Hand Kid, son nefesini zavallı leşinden sıkmış olması gereken
haklı olarak içinde kalan kötü niyetli bir inatçılıkla, o uzun tahtalara veda tehdidinin resmini ve önsezisini çiziyordu.

* * * * *

Cerrahların cesedin indirilip kutuya konulmasına onay vermeleri yaklaşık yarım saat sürdü. Kendisini yarı yolda bırakan koşum takımı sahibine geri verildiğinde, onu kompakt bir bohça haline getirdi ve normal ücretini alıp çok sessizce uzaklaştı. Normalde, alışılmış rutinini izleyerek, şehrin öbür ucundaki küçük evine giderdi; ellerini sarı çamaşır sabunuyla yıkardı; kahvaltısını pişirir ve yerdi ve sonra mutfağı topladıktan sonra, kırmızı arkalı hesap defterine olağan girişi yapardı. Ama bu sabah iştahı yok gibiydi, ayrıca, sessizliği ve boşluğuyla evine karşı açıklanamaz bir tiksinti duyuyordu. Bir şekilde, üzerinde gökyüzü ve etrafında geniş alanlar olan açık havayı çok daha fazla tercih ediyordu; bu iki kat daha garipti, çünkü doğayı sevmezdi ama o zamandan beri gökyüzünü, çimenleri ve ağaçları her zaman olağan şeyler olarak kabul etmişti; hava koşulları ve rüzgarlar kadar kaçınılmaz ve sıradan şeyler. Gün boyunca ve geceye doğru iyice ilerleyene kadar, herhangi bir noktada uzun süre kalmasını zorlaştıran
tuhaf, alışılmadık bir huzursuzlukla kuşatılmıştı. Kasabanın sokaklarında boş boş dolaşıyordu; iki kez kasabanın ötesindeki yollarda amaçsızca millerce dolaştı. Bu arada,
durmaksızın, sinir uçlarında bir çekişme ve sızlanma vardı, düşüncelerini
tutan, onları
hoş olmayan kanallara
seğiren sürekli bir içsel tahriş. Bu, onun ilgisini
kendisi etrafındaki sıradan şeylere odaklamasını engelliyordu; kaçınılmaz olarak zihnini
içsel tefekkürlere geri döndürüyordu. His büyük ölçüde zihinseldi, ancak
fiziğe o kadar yakın görünüyordu ki, Amca Tobe kendi kendine bunu zayıf kalbine
bir darbenin sonucu olarak teşhis etti.
Görüyorsunuz, daha önce hiç aniden hızlanan bir hayal gücünün tepkilerini deneyimlememiş olduğundan, doğal olarak, bunu başka bir
zeminle
açıklayamadı.

Ayrıca, on yıllık temiz sicilinin bir talihsizlikle lekelenmiş olması nedeniyle yoğun bir depresyonla eziliyordu; bu pişmanlık, sürekli olarak düşüncelerinde tekrarlanıyordu ve onu aşırı derecede hassaslaştırıyordu. İnsanların geçerken ona sert sert baktıklarını ve o geçtikten sonra ona daha fazla bakmak için döndüklerini hissediyordu. Bu inceleme altında hiçbir hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi, ancak içten içe buna içerledi. Elbette bu insanlar hapishanede olanları duymuşlardı ve şüphesiz kendi aralarında bu trajedi hakkında yorum yapacak ve dedikodu yapacaklardı. Eh, her insan bir kez hata yapabilirdi; kimse mükemmel değildi. Bir daha asla olmayacaktı; bundan emindi.

Bütün gün, düşünceli, huzursuz bir figür olarak etrafta dolandı, neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu, ancak gittiği her yerde meraklı gözlerle onu takip ediyordu. Öğleden sonra geç vakitlerde, bütün gün hiçbir şey yemediği ve o sabah kazandığı parayı yatırmadığı aklına geldi. Artık bankaya girmek için çok geç olacaktı; erken açılan banka saat üçte kapanıyordu. Yarın da aynı şekilde olacaktı. Orucuna rağmen yemek yeme isteği olmasa da, belki de kafasını bu kadar uçarı fikirlerle dolduran şeyin uzun süreli perhiz olduğunu düşündü, bu yüzden tren istasyonunun yakınındaki küçük, pis kokulu bir yemekhaneye girdi ve jambon ve yumurta siparişi
yedi. Kendisine servis yapan siyah garsonun, işleri onu o tarafa getirdiğinde, Amca Tobe'nin oturduğu masadan, bir tay gibi kaçıp gittiğini fark etmemeye çalıştı. Zaten aptal bir zencinin korkuları ne fark ederdi ki?

Üç odalı evine yaklaşırken alacakaranlık çöktü,
komşularından uzakta duran,
çevresinde boş araziler olan siyah bir dikdörtgen gibi yükseliyordu. Ev kuzeye ve güneye bakıyordu.
Çitlerle çevrilmemiş ortak alanın daha yakın kenarında, doğu tarafında ona kadar uzanan,
yaklaştığında birinin -belki bir çocuk,
daha büyük olasılıkla bir grup çocuk- düşen sonbahar yaprakları ve çalı çırpıdan bir şenlik ateşi yaktığını fark etti. Akşam olduğunda uzaklaşırken, şenlik ateşlerini kendi kendine
yanıp sönmeye bırakmışlardı. İçin için yanan yığın neredeyse yatak odası penceresinin altındaydı. Çocukların gitmiş olmasına daha çok üzüldü; ne kadar uzak olursa olsun, acil bir insan arkadaşlığı özlemi -daha önce hiç bu kadar keskin bir şekilde hissetmediği bir özlem- üzerindeydi. Hâlâ garip kaprisler yüzünden işkence
ederken, neredeyse kendini
ön kapıyı açmaya ve kulübesinin kasvetli iç kısmına
girmeye zorlamak zorundaydı. Fakat içeri girmeden önce ve hala adımlarını geri çekip sokağın aşağısına geri dönme
belirsiz bir arzusuyla boğuşurken,
eğilip, taşıyıcının,
gerçek taşıyıcı benzeri bir doğrulukla, dar ön verandaya fırlattığı öğleden sonra gazetesinin kopyasını aldı.

Evin içinde, zemin keskin küçük sesler çıkarıyordu, eğrilmiş zemin, bastığı adımların ağırlığı altında gıcırdıyor ve hırıltı yapıyordu.
Bilinçaltında, bu onu rahatsız etti; birçok neden onu
taciz etmek için bir araya geliyordu, öyle görünüyordu; canlı ve cansız nesnelerin onu şüpheli hale getirmek için genel bir komplosu vardı. Ve Amca
Tobe gerginliğe kapılmazdı, bu da durumu daha da kötüleştirirdi. Böyle bir durumda
olmasından utanıyordu. Etrafına gizlice, neredeyse endişeli bir şekilde bakarak ön odayı geçip
orta odaya, yani yatak odasına, mutfağın arkadaki odaya geçti. Orta odada küçük bir orta sehpanın üzerinde duran bir kömür yağı lambası yaktı.
Masanın yanında gazeteyi açtı ve
ön sayfanın üst kısmının yarısına kadar uzanan bir başlığa baktı;
sonra, sinirli bir şekilde basılı kağıdı elinde buruşturup
yere düşürdü. Tek başarısızlığının hesabını okumak istemiyordu. Editör, daha önce yapılmış tüm işler her ayrıntısıyla başarılıyken, bu tek beceriksiz iş üzerinde neden bu kadar uzun ve bu kadar savurgan bir siyah başlık yazısı sergileyerek dursun? Şimdi, kaç kişiyi titizlikle, hızla ve hiçbir kaza olmadan astığını görelim? Beynine uzun, savaşçı bir isim dizisi geldi ve isimlerle birlikte, isimlerin ait olduğu tüm o ölü adamların yüzlerinin anıları. Yüzler, zihinsel bir geçit töreninde önünden geçmeye başladı. Bu işe yaramazdı. Hayalet veya perili yer diye bir şey olmadığı için; tüm aklı başında insanların hemfikir olduğu üzere, ölüler asla mezardan geri dönmediği için, zihninde bu hoş olmayan görüntüleri yaratması aptalca bir şeydi. Başını iki yana sallayarak, daha iyi unutulabilecek anılardan arındırdı. Tekrar tekrar salladı. Yatağa girecekti; İyi bir gece uykusu onu daha iyi ve daha doğal hissettirirdi. Bu mükemmel bir fikirdi - bu uyku fikri. Bu yüzden hava almak için perdesiz yan pencerenin en alt yarısını kaldırdı, alt çapraz genişliğinden sarkan iple gölgeliği aşağı çekti, gölgeliğin alt kenarı pencere kanadıyla aynı hizaya gelene kadar, ve iç çamaşırlarına kadar soyundu. Işığı söndürmek üzereyken, sabahki işinin bedeli olan parayı, orta sehpanın yanındaki bir sandalyenin arkasına düzgünce katlanmış şekilde asılı duran pantolonunda bıraktığını hatırladı. Pantolon ceplerinden birinin altından banknotları çıkarmak üzereyken, hemen ayaklarının dibinde hızlı, tuhaf bir hışırtı sesi duydu. Aşağıya bakarken,
şaşkınlıkla, buruşuk gazetenin altından ürkekçe sürünerek çıkan
yarı yetişkin, hasta görünümlü, kuyruğu olmayan, kuyruğunu
bir tuzakta, belki de, ya da muhtemelen diğer farelerle bir savaşta kaybetmiş bir fare çıktı.

En iyi ihtimalle, bir fare yatak odasında hoş bir arkadaş değildir ve ayrıca, Amca Tobe
ciddi şekilde rahatsız olmuştu. Çıplak ayaklarından biriyle tekmeledi,
lambrideki deliğine doğru koştururken fareyi tam yan tarafından yakaladı.
Çok kötü yaraladı. Fare on fit öteye sertçe indi ve
yere serildi, tekmeler atarak ve ciyaklayarak güçsüzce. Sol elinde bir tomar banknot tutan Amca Tobe, sağ eliyle ezilmiş
zararlıyı boynunun arkasındaki gevşek deri kıvrımından ustalıkla çekip çıkardı ve kolunun hızlı bir cilvesiyle onu yanlara doğru fırlatıp yarı açık pencereden dışarı attı. Masaya geri döndü ve eğilip
lamba bacasını üfledi ve karanlıkta odanın diğer ucuna doğru yatağına doğru yolunu
buldu. Üzerine boylu boyunca uzandı, pamuklu yorganı
üzerine çekti ve parayı yastığın altına itti.

Parmakları banknotlardaki tutuşunu gevşetirken bir şey gördü--bir şey ki onu anında kaskatı ve kaskatı yaptı ve
tüm vücuduyla ölümcül bir soğukluk yarattı, başını hareket ettirmek veya bakışlarını kaydırmak için irade gücü veya kuvveti kalmadı. Yatağının yanındaki beyaz sıvalı duvarın üzerinden, doğaüstü kırmızı bir ışık yayıldı, yayıldıkça ve genişledikçe daha derin, daha öfkeli bir kırmızıya dönüştü. Bu arka plana karşı, dikmelerin geniş gölgeleri gibi iki dik kütle daha belirgindi - diyelim ki bir darağacının destek dikmeleri gibi - ve böylece işaretlenen parlaklığın kare alanında, tepede dik açıyla geçen gölgenin ortasından sarkan, ince, belirsiz bir çizgi belirdi; şüphesiz ki bu bir ipin gölgesiydi ve ipin ucunda, bir siluetin gerçek bir zıplama tahtası sallanıyordu; dönen, kıvranan ve sarsılan, bir nefeste grotesk bir şekilde uzayan ve bir sonrakinde eski boyutlarının yarısına kadar küçülen, alt ekstremitelerinin belirsiz hareketleriyle tekmeleyen, gölgeli üst ekstremitelerinin kısaltılmış vuruşlarıyla çırpınan, hepsi birlikte öylesine çarpık bir şekilde ki, tamamen perspektif dışı, tamamen orantısız ve hepsi de korkunç bir şekilde anımsatan bir şeyin benzerliğini oluşturuyordu. * * * * *

Kronik bir hastalık nedeniyle kapakçıkları zayıflamış bir kalp, belirli bir
zamanda ancak bu kadar şoka dayanabilir ve daha fazlasına dayanamaz.

* * * * *

Aynı gecenin kısa bir süre sonrasında, tam olarak saat sekiz kırk beş civarında, çitsiz ortak alanın karşı tarafında yaşayan bir adam telefonla yangın alarmı verdi. Chickaloosa itfaiye aracı ve hortum makaraları hemen geldi ve makinelerle birlikte çok sayıda vatandaş geldi.

Bir bakıma, bunun yanlış bir alarm olduğu ortaya çıktı.
Alacakaranlıkta onu yakan çocuklar tarafından terk edilen yaprak ve çalılardan oluşan bir şenlik ateşi, bir süre için için yandıktan sonra hızla
yükseldi ve alevler yükselerek Dramm evinin tahta kaplı tarafını kavuruyordu.

İtfaiyecilerin hortum hattını makaradan ayırmasına gerek yoktu. İkisi kamyondan patentli bir yangın söndürücünün karşılıklarını almaya çalışırken, ikisi daha, Amca Tobe'nin, bu kadar erken bir saatte yatakta ve uyuyor olmasına rağmen, kalabalığın
gelmesinin gürültüsünden neden uyanmadığını merak ederek ön kapısını çaldı. İçeriden hemen bir yanıt gelmeyince, bir şeylerin ters gittiğinden şüphelendiler. Omuzlarını silkerek kapıyı menteşelerinden zorla çıkardılar ve birlikte içeri girdiler, boş ön odadan arkadaki yatak odasına doğru el yordamıyla ilerlediler, yatak odası dışarıdaki artan alevlerin yansımasıyla biraz aydınlanmıştı.

Kiracı yataktaydı; yüzü duvara dönük bir şekilde yan yatıyordu; onların seslenmelerine cevap vermiyordu. Üzerine eğildiklerinde nedenini anladılar. O zaman, yüzündeki o ifade ve patlak gözlerindeki o bakışla ona dokunmaya gerek yoktu. Ölmüştü, tamam; ama
açıkça uzun zamandır ölmemişti; görünüşe göre birkaç dakikadan fazla değil.
Ellerinden biri yastığının altına sokulmuştu ve parmakları yedi tane on dolarlık banknot ve bir tane beş dolarlık banknot içeren küçük bir
tomarla temas ediyordu; diğer eli hala yorganın bir kıvrımını tutuyordu,
sanki yaşlı adam yatağın örtüsünü kaldırıp yüzünün üzerine çekerken ölümcül darbe ona gelmiş gibi. Bu tesadüfi gerçekler, adli tabibin göreve çağrılmasından sonra daha sonra not edildi; bunlar, soruşturmanın yapıldığı ertesi gün önemli yorumların konusu oldu. Adli tabibin görüşüne göre, yaşlı adam kalp krizinden öldü ve saldırı anında öldü.

Ancak, bu spekülasyonun, cesedin bulunduğu anda iki şaşkın itfaiyecinin düşüncelerinde hiçbir rolü yoktu. Onları en çok ilgilendiren şey, ölü adamın orada, aynı odada bulunmasının keşfinden sonra, yatağın ötesindeki duvara doğru yukarı aşağı hareket eden garip bir gölge kombinasyonuydu; bu, hemen dışarıdaki küçük yangının parıltısında açıkça görülebiliyordu.

Hep birlikte döndüler ve sonra olayın nedenini gördüler ve bunun aslında çok da önemli bir olay olmadığını, ancak oldukça tuhaf bir durum oluşturacak kadar sıra dışı olduğunu fark ettiler. Sakat, kuyruksuz bir fare, odanın karşı tarafındaki yan penceredeki yarı çekilmiş gölgeliğin sarkan ipinin ucundaki bir halkaya bir şekilde boynunu dolamıştı ve kendini kurtarmak için çok zayıf olduğundan, hala orada asılıydı, sarsılıyor ve tekmeliyordu, pencerenin açıklığının ortasında. Arkasında ve ötesinde yanan yaprak ve çalı yığınlarının parıltısı, siyah hatlarını dikkat çekici bir şekilde net bir şekilde ortaya çıkardı. Ancak, duvardaki desenli gölge, dışarıdaki adamların iki söndürücüden aldıkları kimyasal bileşiği, onu söndürmek için ateşe püskürtmeye başladıkları anda kayboldu ve itfaiyecilerden biri fareyi yere vurarak ayağıyla
bir vuruş yaparak öldürdü.

BÖLÜM II

KIRIK AYAKKABI BAĞCIĞI

I

New York'un kavurucu yazının acı dolu, kavurucu ortasında, New York'un düzenli "suç dalgası" geldi. Şehir, insanlığın yukarıdan gelen güneş ve aşağıdan gelen depolanmış ısı tarafından saldırıya uğradığı, her iki tarafı da yumurta gibi kızaran küstah bir tava olduğunda; sinirler aşındığında; erkekler ve kadınlar, tıklım tıklım ve buharlı apartmanlarda sıkıcı derecelerde boğularak orada yatıp doğdukları günü lanetlediğinde - o zaman gazetelerin adlandırmayı sevdiği gibi yıllık "suç dalgası" gelir. Gerçekte gazeteler önce yapar ve sonra adlandırır. Büyük ve küçük derecelerdeki kötü işler bir araya getirilir ve paralel sütunlarda, yüksek bir şiddet dalgasının ortak belirtileri, kanunsuzluğun mükemmel bir zemin dalgası olarak sergilenir. Bir şehir editörü için bir suç dalgasının kapsamı, sıcak hava "hikayeleri" kadar esnek bir şeydir, çünkü Sıcak Secdeleri başlığı altında sokaklarda düşen, herhangi bir nedenle vurulan herkes listelenmiştir. Bu, yerel gurura bir rüşvet olarak yapılır ve New York'un yaz aylarında Chicago veya St. Louis'den daha ölümcül bir yer olduğunu kanıtlar.

Gerçekten de, böyle bir mevsimde, insanların diğer zamanlara göre daha kısa sinirleri olur; küçük bir kışkırtmada yumruklaşırlar ve daha da azında laf söylerler. Yani belki de gerçek bir "suç dalgası" vardı ve insanları kanlı ve katil yaptı. Her ne olursa olsun, bu durum, Murray Hill'in sözde milyoner cimrisi yaşlı Steinway'in öldürülmesiyle zirveye ulaştı. Milyoner olarak adlandırılıyordu çünkü parası vardı ve cimri olarak adlandırılıyordu çünkü parasını biriktirmişti.

Yaşlı Steinway, Ağustos ortasında East Thirty-ninth Street'teki eski, bakımsız evinde boğularak öldürüldü. Mahalledeki söylentilere göre, büyük miktarda parayı nakit olarak saklıyordu. Şüphe, cinayetin keşfiyle birlikte ortadan kaybolan
münzevinin yeğeni Maxwell'e düştü.

Polis şüphelinin,
görünüşünün, tavırlarının, alışkanlıklarının ve özelliklerinin bir tanımını derledi ve yaygın bir şekilde dağıttı; ve ölen adamın bazı uzak akrabaları ve varsayılan mirasçıları hemen öne çıktılar,
yaşayan bir şekilde yakalanması için nakit olarak bir miktar para teklif ettiler; ancak tüm bu emek
karşılıksızdı. Kaçak yakalanmadan kaldı, yaz
kendi sıcaklığının ateşli fırınında yanarak sona erdi. Şehrin bir sakini için -ve size söyleyebilirim ki, bu hikayenin merkezi figürüdür- hikaye özellikle yavaş ilerliyordu. Hikayemizin kahramanı Judson Green -eğer bir kahramanı varsa- biraz zengin ve daha fazla boş vakti olan genç bir adamdı. Ayrıca teorileri olan genç bir adamdı. Örneğin, her büyük şehrin her köşesinde romantizmin pusuda beklediği ve birinin gelip onu bulmasını beklediğine dair bir teorisi vardı. Doğru, onu asla
bulmamıştı ama ısrarla, onu aramadığı için olduğunu söyledi; oradaydı, tıpkı bir bıldırcın gibi, siperden çıkarılmayı bekliyordu.

Bu inancını bir kulüpte içki içerken dile getirirken, Haziran ayında bir akşam, her önermeye prensip olarak ve tartışma uğruna her zaman katılmayan o tartışmacı kişilerden biri tarafından hemen meydan okunmuştu.

Diğer adam, "Hepsi çürü, Green," demişti. "Sadece düpedüz çürüme. Macera
kendini bulduğun bir şey değildir. Gelip seni bulan bir şeydir--hayat boyu bir kez. Bahse girerim ki üç ay denedikten sonra
hayatını kurtarmak için bu kasabada gerçek bir macera yaşayamazsın--yani
sıradışı bir macera. Kaçamaklar ve araba kazaları
yasak."

"Ne kadar bahse girersin?" diye sordu Judson Green.

"Yüz," dedi diğer adam, adı Wainwright'tı.

Judson Green bir eliyle dolma kalemine uzanırken, diğer eliyle bir garsonu çağırdı ve ona birkaç boş çek getirmesini söyledi.

II

İşte böyle başlamıştı ve Judson Green'in neredeyse tanıdığı herkesin yaptığı gibi
kuzey ormanlarına veya New England kıyılarına kaçmak yerine yazını New York'ta geçirmesinin nedeni buydu. Tartışmalı Wainwright'ın o yüz dolarını kazanmak için gayretle çabalamıştı; New York'un bir ucundan diğerine gayretle dolaşmıştı, tuhaf insanlar ve tuhaf şeyler arıyordu - macera olarak nitelendirilebilecek her şeyi arıyordu. Bazen hafifçe ilgili ve hafifçe alaycı bir arkadaş ona eşlik ediyordu; çoğu zaman tek başına gidiyordu, ciddi ve kararlı bir genç adamdı. Yine de, ister arkadaş olsun ister olmasın, şansı
her zaman zayıftı. Görünüşe göre, sıradan maceraların kaynakları
tamamen kurumuştu; böyle bir hava her şeyi kurutmaya yeterdi.

Yine de geçmişte büyük bir şehirde macera arayanların işine yaradığı varsayılan tüm formülleri sadakatle denemişti. Bir serseriye bin dolarlık bir banknot verme ve sonra banknotu değiştirme çabalarında başına ne geldiğini not etmek için alıcının peşinden gitme hilesi vardı. Şimdiye kadar, en azından kurguda, bu planın izlenmesi her zaman en güzel sonuçları ortaya çıkarmıştı. Buna göre, Judson Green bunu denedi.

Bir Temmuz akşamı Coney Adası'nda denedi. Coney Adası'nı kasıtlı olarak seçti, çünkü güneşin altındaki tüm yerler arasında, Coney Adası Kuzey Amerika on sentinin
öncelikle evi ve mekanıdır. Coney'de, bir on sent neredeyse her şeyi satın alabilir, ancak yarım on sentin satın alabileceği şey hariç. O zaman, Coney'nin En Büyük Ortak
Bölücüsü olan Surf Caddesi'nde, bu deney için uygun bir görünüme sahip birini arayarak ileri geri yürüdü.
Boyalı tuval ve sac levhadan yapılmış dağ geçitleri tepesinde yükseliyordu;
çıta ve alçıdan yapılmış saray zirveleri gökyüzünü deliyordu; Nemli tuzlu
hava, bitişik denizden esen, toz ve
sıcak sosis ve kızarmış yengeç kokularıyla zenginleşmişti ve gaydaların anırması, buharlı orgların kesin ve mekanik melodileri ve
çığır açanın, bağıranın ve
ballyhoo'nun ısrarcı, zorlayıcı, asla ölmeyen blat'ı tarafından paramparça edilmişti. Ayrıca belki yüz bin tane daha koku ve ses vardı, bunları sınıflandırmak için zaman ve zahmet harcamak istenseydi.
Ve tam da aradığı adam, onu burada buldu.

Sadaka istemek için yanına geldi, parçalanmış, yamalı ve
kırık ayakkabılı biri. Paçavraları, görünür bir bağlantıdan ziyade,
yapışkan sürtünmenin gücüyle ona yapışmış gibiydi;
siperliği olan bir şapkası olması üzerinden yıllar geçmiş olabilirdi. Profesyonelin belirsiz ve aç sızlanmasıyla bir fincan kahve almak için para istedi; ancak konuşurken nefesi, konyak soslu sıcak erik pudinginin zengin, alkollü kokusuna sahipti.

Dilenci yalvardı ve kirli avucunu uzatarak sabırla yalvararak bekledi. Tüm dilencilik hayatının sürprizini yaşadı. Kendisine yeni, katlanmamış bin dolarlık bir banknot verildi. Banknotu değiştirmeyi ve küçük kesirli kısımlarını harcamayı üstlenmesi gerektiği söylendi. Burada başarılı olursa, yüzde beşini kendine ayırması gerekiyordu. Judson Green bu ayrıntıları perişan serserinin sersemlemiş anlayışına işledikçe, adamına giderek daha da yaklaştı, ani bir kaçış girişimini engellemeye hazırdı.

Önlem tamamen gereksizdi. Belki de bu dilenci mesleğinin onuruna sahip olduğu içindi - güven duyduğu anlarda, biraz gururla, hırsız olmadığını söyleyebilirdi. Ya da belki de böylesine duyulmamış bir servete sahip olmak hayal gücünü felç etti. Hiç parası olmadığı için maddi olarak utanan insanlar var, ama çok fazla parası olduğu için utanan daha çok insan var. En pahalı otellerimiz, beklenmedik ve ani bir şekilde zengin olmuş, şimdi bu acı verici mali utançtan muzdarip olan ailelerle dolu; büyük meblağları özgürce ve zarif bir şekilde dağıtmak istiyorlar ve bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlar. Gerekli eğitimden yoksunlar. Bir bakıma, Coney Island'daki bu dilenci belki de bu sınıftandı. Çenesi açık bir şekilde, yabancıya kuşkuyla, kararsızca, şüpheyle baktı, bu arada yabancının sarı sırtını inceliyordu. "Bu faturayı değiştirmemi mi istiyorsun?" dedi donuk bir şekilde.

"Fikir bu," dedi Judson Green sabırla. "Sen alıp değiştireceksin--ve ben de ne olacağını görmek için arkandan geleceğim. Ben sadece senin yardımınla bir deney yapıyorum ve bunun için ödeme yapmaya
hazırım."

"Bu para sahte değil mi?" diye sordu paçavralı olan. "Bu beni
kötü duruma düşürecek bir oyun değil mi?"

"Peki, bir şans vermeye değmez mi?" diye çapraz ateş etti Green.
Sivilceli yüz şüphesini biraz olsun kaybetti ve yüzün sahibi derin bir nefes aldı.

"Başladın," diye karar verdi. "Nereden başlayayım?"

"Nereden istersen," dedi Judson Green. "Aç olduğunu söyledin--iki gündür bir lokma bile yemediğini?"

"Ah, patron, bu konuşmanın bir parçasıydı," diye itiraf etti açıkça. "Şu anda
o kadar dana eti güveciyle doluyum ki bir lokma daha kaldıramıyorum."

"Peki, bir içkiye ne dersin? Uzun, soğuk bir bardak bira, diyelim? Ya da ne istersen."

Bin dolarlık banknotun geçici bekçisi bu hoş projeyi zihninde
düşündü; bulanık gözleri daha da parladı.

"Yok," dedi, "henüz değil. Senin için de aynıysa patron,
iyice susayana kadar bekleyeceğim. Sanırım şuradaki gösteriye başlayacağım, başlamak için." Parmağını yakınlardaki bir eğlence
işletmesine doğrulttu. Bu kurum yıllar önce "Galveston
Flood" olarak açılmıştı. Sonra, birkaç küçük sahne değişikliğiyle, tüm ayrıntılarıyla tarihsel olarak doğru olan "The Mount
Pelee Disaster" olmuştu; şimdi "Messina Depremi"ydi, daha azı değil. Kırmızı ve altın rengi giriş ağzı, durdukları yerden yirmi metre uzakta, aç bir şekilde esniyordu.

"Devam et," diye emretti Judson Green, seçimini başını sallayarak doğrulayarak. "Ve
unutma, dostum, hemen arkanda olacağım."

Ancak dilencinin düşüncelerinden en
uzak görünen şey
kaçıştı. Paçavraları akşam havasında serbestçe uçuşuyordu ve tabanı olmayan ayakkabıları ayaklarının üzerinde aşağı yukarı sallanıyordu, en yakın bilet gişesine yaklaşırken çıplak ayak parmaklarını tırmalıyordu.

Kapının arkasında, kendine çok hakim genç bir kadın oturuyordu.
Dışarıdan görünen tüm işaretlere göre, o doğuştan ve büyümüş bir metropoldü ve bu nedenle
şaşkınlığa karşı çelikleşmiş ve hile ve düzene karşı zihinsel olarak silahlanmıştı. Konuşmadan önce bile, eğer _erken_ demek istiyorsa _yağlı_, eğer _yağlı_ demek istiyorsa _erken_ diyeceğini hissediyordunuz - New York'ta doğmuş olanların dilbilimsel işaretleri.

Çalıştığı ortama uyması için, bir Sicilyalı köylü hizmetçinin doğru kıyafeti olduğu düşünülen bir kostüm giymişti.
Önünde bağcıklar ve arkasında düğmeler olan parlak bir korsaj, etkileyici bir başlık ve her iki kolunda daha iyi bilinen yarı değerli metallerden bilezikler vardı.

Cesurca ona doğru gelen, yırtık pırtık adam, değerli parasını
kapı rafına koydu--şimdi kereviz sapı gibi yeşilimsi sarı bir tutam haline gelmişti--ve sadece "Bir!" dedi.

Genç kadın, bileğindeki mücevherleri şıngırdatarak parayı parmaklıkların altına çekti ve önünde düzeltti. Genişleyen bakışlarla
1 rakamını ve onu takip eden üç sıfırı düşündü.
Sonra parmaklıkların arasından onu kimin getirdiğini dikkatlice düşündü.
Birinden diğerine ve tekrar geriye baktı.

"Woit one minute," dedi. Bu genç kadının _minute_ kelimesini söyleme biçimini soğuk bir
yazıyla yeniden üretmek imkansız. Ama
içinde bir "o" ve dudaklarda fazladan bir "u" izi vardı.

"Woit, please," dedi tekrar ve banknotu bir eliyle düz bir şekilde tutarak
döndü ve solundaki birine işaret etti.

Dilencinin bir adım gerisinde, Judson Green izliyordu. Şimdi büyük komedi
sahnesi geliyordu, tıpkı kitaplarda her zaman olduğu gibi. Ya bin dolarlık banknotun yırtık pırtık sahibi memnun bir mal sahibi tarafından hoş karşılanacak ve tüm adanın özgürlüğüne kavuşacak ve hakkında yüzlerce memnun basın temsilcisi tarafından köşe yazıları yazılacaktı ya da polise haber verilecek ve New York tarihinde ilk kez bir adam hiç parası olmadığı için değil, çok fazla parası olduğu için hapse atılacaktı. Genç kadının isteğine itaat eden dilenci bekledi. Arkasından yeşil ceket ve kırmızı pantolon giymiş tıknaz bir adam geldi -İtalyan askerleri bu renkleri giyer, ya da en azından Coney Adası'nda sık sık giyerler- ve genç kadın boş elinin arkasından kulağına fısıldadı. Anlayışla başını salladı, siperliği olmayan şapkalı zengin kişiye keskin bir bakış attı ve sonra girişin iç köşelerine doğru hızla uzaklaştı. Bir dakika içinde geri döndü, ama arkasında kararlı polis memurları yoktu. Tek başına geldi ve bir elinde boğuk bir şıngırtı sesi çıkaran ağır bir bez çanta, diğer elinde ise düz yeşil bir paket taşıyordu.

Genç kadın paketi karıştırdı ve şıngırtılı
çantaya elini daldırdı. Hızla önündeki şu para ve madeni paraları saydı:

Dört yüz dolarlık banknot, altı elli dolarlık banknot, on iki yirmi dolarlık banknot, beş on dolarlık banknot, bir beş dolarlık banknot, dört bir dolarlık banknot, bir elli sentlik banknot, bir çeyrek, iki on sentlik banknot ve bir nikel. Bu hoş yapının tepesinden on sentlik banknotlardan birini kaldırarak
bir çekmeceye koydu; sonra kalan para yığınını
kapının altına itti, ona düz mavi bir giriş bileti eşlik etti, bin dolarlık banknotu gözden uzaklaştırdı ve sakin bir şekilde
bir sonraki gelenin zevkini bekledi.

Hepsi üzgün ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Green hala şaşkın olan suç ortağını bir kenara çekti, iki avuç dolusu bozuk paranın çoğunu ondan aldı, zahmetine karşılık ona cömertçe nakit verdi ve arabasının beklediği yere doğru yola çıktı, aceleyle ve sessizce
Manhattan'a doğru yola çıktı. Önde gelen kurgu otoritelerinden birkaçı tarafından yanılmaz olarak önerilen bir plan, onu kesinlikle başarısızlığa uğratmıştı.

III

Diğer planlar da aynı şekilde hayal kırıklığı yarattı. Çoğunlukla akşamın serinliğini seçerek, kasabayı
Farther Bronx'un bakir ormanlarından, şehirde olan ancak şehrin bir parçası olmayan
Ultimate Staten Island'ın kumlu plajlarına doğru dolaştı. Garip sokaklarda ve tuhaf köşelerde dolaştı ve şehrinin birçok garip coğrafyasını öğrendi ve yine de lezzetli maceralar yaşamadı.

Bir keresinde, bir oturuşta okuduğu popüler bir romanın konusunun ilhamıyla, Doğu Yakası'ndaki bir rehin dükkanından, gizemli bir şekilde birbirine geçmiş Doğu işaretleri ve karakterleriyle
dokunmuş, altın ve siyah emayeden yapılmış garip bir rozet veya nişan satın aldı. Bu
süsü rehin dükkanının penceresinden ceketinin yakasına aktararak, önce dantellerin ve
devrimci komploların geldiği Suriye mahallesinden, sonra halıların geldiği Ermeni mahallesinden ve son olarak da umutsuzluk içinde alçı heykellerin ve olgun muzların geldiği Yunan mahallesinden geçti.

Haklı olarak, -kurgusal olanın tüm haklarına göre- bu mücevherli
amblemi açıkça takan o, sakallı bir yabancı tarafından selamlanmalı
ve gizli bir _Bund_, klik, konsey
veya propagandanın iç konseylerine, uzaktan gelen ve önemli mesajlar taşıyan biri olarak hoş karşılanmalıydı. Kesinlikle öyle olmalıydı. Ancak bu durumda, devam filmi
çok farklıydı ve büyük ölçüde hayal kırıklığı yarattı.

Biraz yorgun ve kesinlikle aşırı ısınmış olan genç Bay Green, Nassau Caddesi'nden Doğu Yakası'ndan çıktı ve Fulton'da kuzeye Broadway'e döndü. Eski Astor Evi'nin hemen karşısında, incecik sakallı ve tozlu siyah takım elbiseli bir adam kaldırımda duruyordu, görünüşe göre bir araba bekliyordu. Bir kolunun altında bir şemsiye taşıyordu ve ayaklarının dibinde "G. W. T." baş harflerinin yazılı olduğu kahverengi hasır bir bavul duruyordu. ve yan tarafına siyah harflerle şablonla yazılmış "Enid, Oklahoma" adresi.
Açıkça şehirde yabancıydı. Arabasının yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için sokağa doğru bakışları arasında, yakınlardaki gökdelenlerin üst katlarını saydı ve yanından akıp geçenlerin yüzlerine baktı.

Gezici gözü, mavi serge bir arka plana karşı parıldayan muhteşem bir altın emaye rozetine takıldı ve yüzü, uzak bir ülkede en yakın arkadaşıyla
karşılaşmanın verdiği sevinçle aydınlandı. Şemsiyesini
sağ elinden sola kaydırarak, sağ ceket yakasını üç kez üst üste ve dikkatli bir şekilde çekti, bu sırada Judson Green'e bakıyordu.
Bunun ardından askeri bir selam verdi ve sonra iki adım öne çıkarak Green'in elini tuhaf ve zor bir şekilde
parmaklarını çaprazlayarak kenetlemeye girişti. Ve garip bir
dilde kabalistik selamlama sözcükleri söyledi, bu arada da sevinçle gülümsüyordu.

Ancak, kısa bir süre sonra, sıcaklığı öfkeye dönüştü; ve
Green geri çekilirken, kötü bir düzen ve biraz utanç içinde geri çekilirken,
kendisine atılan bazı sözlerden, öfkeli
Enid'li kardeşin onu tutuklamak ve bir sahtekâr olarak kovuşturmakla tehdit ettiğini anladı -- yetkisi olmadan, Şövalyelik Bir Şeyler veya Diğerleri'nin Yüce Düzeni'nin
İmparatorluk Geçmiş Hükümdarı'nın kutsal nişanını taktığı için--son sözleri yakalayamadı, o sırada tam bir kaçış halindeydi. Bu yüzden
macera arayan o günü de kaybettiğini zannetti ve Doğu amblemini bir büro çekmecesinin dibine gömdü, böylece onu zarar görmekten uzak tuttu.

Gazeteleri dikkatle okudu, orada macera tohumlarını aradı. Bunlardan birinde, bir zamanlar ünlü bir servet askerinin Rivington Caddesi'ndeki bir apartmanda açlıktan ölmesini anlatan acıklı bir hikaye ortaya çıktı. Gazetelerin söylediğine göre, zamanında yöneticiler yaratmış ve bozmuş, birden fazla kıtanın haritasını değiştirmeye yardımcı olmuş bir adamdı. Green bizzat araştırdı. Hikayenin onda dokuzunun bir muhabirin hayal ürünü olduğu, onda birinin ise geveze, güvenilmez yaşlı bir adam olduğu ortaya çıktı. Başka bir gazetede, kendisini büyük tehlike altında olarak tanımlayan genç bir kadından acil yardım talep eden örtülü yalvarışlarla dolu bir ilan vardı. Green bunu da araştırdı ama cana yakın ve yardımsever bir basın temsilcisiyle karşılaştığında bakmayı bıraktı. Tehlike altındaki genç bayan, dramayla bağlantılıydı, öyle görünüyordu ve bedava
reklam aradı ve bunu elde etmek için epeyce uzağa gitmeye razıydı.

Buharlı bir gecede bir çatı bahçesi gösterisinden ayrılırken, slinky görünümlü, biraz sakat biri Green'e saati sordu ve Green saatine uzandığında Green'in cebini karıştırmaya çalıştı. Bu engellenen slinky kişi yavaşça uzaklaştı. Bir _Van Bibber_, hayal kırıklığına uğramış hırsızın ayak izlerini takip etmeleri için dikkatli yardımcılar tutardı ve durduğu her yerden onu tehditlerle
rahatsız ederek, onu uykusuzluktan ve yiyecek eksikliğinden
çabuk umutsuzluğa sürüklerdi. Green, bunun bir yerde başarıyla yapıldığını okumuştu. Planı örnek aldı. Sakat olanı çoğunlukla kaldığı yere kadar takip etti ve onu bir yemekhaneden kovdu ve bir pansiyondan da mahrum etti; ve bunun üzerine, takipçisine
kötü bakışlar atan "dip" topallayarak Grand Central'a gitti ve Batı'ya giden
ilk trene yetişti.

Ve sonra, yazın sonlarına doğru, tüm iyi hazırlanmış planları birer birer ters gittiğinde, şans Green'e bir macera getirdi - saf
şans ve gerçek bir macera. Bozuk bir otomobilin durumu büyük ölçüde sorumluydu - ve buna ek olarak kopmuş bir ayakkabı bağı olayı.

IV

Eylül ayının ilk haftasıydı ve yorgun, güneşten
çok yanmış, hayal kırıklığına uğramış ve bitkin bir genç olan Judson Green, üç ayın dolmasına on gün kala, dövüldüğünü ve daha da kötüsü, haksızlığa uğradığını itiraf ederek, sevinçli Wainright'a yüz dolardan fazla ödeme yapmak zorundaydı. Onunla ilgili mesele para değildi - maceradan sonra boşuna kampanya yürütmesinin kovuşturulmasında bahsin miktarını birkaç kez harcamıştı - evcil
teorisinin altüst olmasıydı; işin en kötü kısmı buydu.

Sanırım bu anlatıda biraz önce Judson Green'in
derinlemesine teoriler
söyleyen genç bir adam olduğunu söylemiştim. Bu nedenle, İşçi Bayramı'ndan önceki cumartesi günü Judson Green,
çok keyifsiz olduğu için kendini çok yalnız buldu ve
ne yapacağını bilmiyordu. Plajları düşündü ama
düşünceyi bir kenara attı. Sezonun cumartesi öğleden sonralarında, şehir sınırları içinde kalan deniz plajları insanlarla
dolup taşıyordu. Her dalgayı bir ila bir düzine kadar tamamen yabancıyla
paylaşmanız gereken sörf banyosunda küçük bir zevk vardır.

Bay Green arabasına bindi ve şoförüne onu New York Şehri'nin en kuzey sınırında bulunan ve nüfusun merkezinin kuzeye doğru kaymasıyla şehrin başlıca oyun alanı haline gelen Van Cortlandt Park'a götürmesini söyledi.

Dillerin karışması nedeniyle Babil Kulesi'ndeki çalışmalar yarıda kesildiğinde, eğer herkes açık hava sporlarına yönelmiş olsaydı, ortaya çıkan manzaranın, sanırım, Van Cortlandt Park'taki Indian Field olarak bilinen altmış dönümlük çim alanda çoğu cumartesi sunulan resme çok benzeyeceğini düşünüyorum. Burada yüzlerce beyzbol maçı ve skorla futbol maçı var - bilinen tüm futbol oyunları çeşitleri de var, Galce, Futbol, ​​Ragbi ve diğerleri; ve kömür karası
Batı Hint zencileri, beyaz flaneller içinde, bacakları komik opera haydutlarının bacakları gibi
gibi çizmelerle, kriket oynuyorlar, bu arada en geniş İngiliz aksanıyla bağırıyorlar; ve tenis kortlarında tenis var
ve yakındaki gölde tekne gezisi ve gölün ötesinde uzanan golf sahalarında golf var. Ayrıca, garip köşelerde, hiç kimsenin adını bilmediği her türden
tuhaf İskandinav ve Latin oyunu var;
ve ara sıra polo maçları oluyor.

Buna göre, arabası park alanının kenarına yanaştığında, genç adamımız gözlerinin önünde yayılmış çok çeşitli spor etkinlikleri gördü. Oyuncular coşkuyla eğleniyorlardı, çünkü
artık havada yumuşak bir serinlik vardı. Ama acımasız bir yazın izleri hâlâ, yanmış kahverengi ve çıtır çıtır çimenlerde, karaağaçlardaki solmuş yapraklarda ve yollardaki santimlerce derinlikteki beyaz tozda görülüyordu.

Genç Bay Green rahatça oturdu ve bakmaktan yorulana kadar baktı ve sonra eve doğru bir dönüş emri verdi. Tam burada, şans eseri araya girip onu belirlenmiş yollarından saptırdı.
Çünkü şimdi şehre doğru dönen araba, birkaç mil yuvarlanmıştı ki, aşırı ısınmış metallerin kokusu havaya
saldı ve hayati organlarının bir yerlerinde yorgun bir hırıltıyla, otomobil kendini durdurdu.
Şoför, sıcak, terli ve iğrenmiş bir şekilde ayağa kalkıp arızanın ciddi nitelikte olduğunu duyurmadan önce, en içteki parçalarıyla biraz zaman geçirdi. Sorunun tam doğasını oldukça teknik terimlerle açıklamaya girişti, ama efendisinin mekaniklere ilgisi yoktu ve dinlemek için pek sabrı yoktu. Kazayı onarmanın en az bir saat, belki daha uzun süreceğini anladı ve beklemek istemedi.

"Şuraya yürüyüp metroya bineceğim," dedi. "Sen arabayı onar ve onardığında şehir merkezine getir."

Kuzeydeki en uç noktasında, Broadway metrosu, adını yalanlayarak,
yerden çıkar ve yerden yüksekte yükselen bir yapıya dönüşür. En kuzeydeki istasyonu, kazıklar üzerine kurulmuş bir feribot kabini gibi, uç uca eklenmiş ve birçok pencereyle delinmiş şekilde yüksekte durur.
Güneşte kurutulmuş ağaçların uzun bir koridorundan geçerek, Judson Green bu yeni yükselen dönüm noktasına doğru ilerledi. Bir veya iki yıl önce, tüm bu bölge iyi ormanlık ve seyrek yerleşimliydi. Ancak New York'ta bir ulaşım hattı nereye giderse gitsin, yakın çevrede değişiklikler olur ve
burada, bu özel noktada, metro onları ve birçoğunu çalıştırıyordu. Kamyon yamaları ve orman şeritleri arasında, çapraz sokaklar kesiliyordu ve batıdaki tepelerde, yüksek apartmanlar yükseliyordu. Bir kesimin ham kenarında, eski bir ahşap malikanenin yarısı duruyordu, eski çiçekli bir duvar kağıdının yırtık şeritleri ve bir şömine, bir baca ebabilinin yuvası gibi duvara yapışmıştı, odanın geri kalanı ise tamamen kesilmişti. Broadway boyunca, atlıkarınca ve fıstık tezgahlarının bir araya gelmesinin ötesinde, bir sıra dükkan, sanki bir gecede türemişti; parlak, şık, şehirleşmiş dükkanlardı, şimdi bu yarı değişmiş ortamda biraz garip görünüyorlardı, ama çok geçmeden bol miktarda komşuları olacağından emindiler. Hatta bir berber dükkanı bile vardı, içeriden ve dışarıdan yeniliğin temizliğiyle parıldıyordu ve hatta bir manikür masası ve bir ayakkabı boyama tezgahı bile tamamlanmıştı. Dükkanın kapısı açıktı; İçeride, elektrikli vantilatörler hızlı hareketin küçük bulanıklıklarında vızıldıyordu.

Şimdi şansın hala genç adamımıza nasıl hizmet ettiğini görün: İstasyona geçerken,
Judson Green bu berber dükkanını fark etti ve ayrıca tozlu parktaki yürüyüşünden dolayı kızıl ayakkabılarının zarar gördüğünü de fark etti.
Aynı şekilde ipeksi iplerden biri de yıpranmıştı; kırık uç
üstteki delikten düzensiz bir saçaklı etkiyle yukarı doğru kalkmıştı. Bu yüzden
kısa bir dönüş yaptı ve küçük yere girip kapının hemen içinde duran yeni uzun
sandalyeye bindi.
Mekândaki diğer tek müşteri
çıkma halindeydi. Bu müşteri ayakkabı boyama standının karşısındaki manikür
masasından kalktı, manikürcü kızın avucuna bir bozuk para
sıçradı ve bayıldı, Green'e ince, sakallı bir yüzün kısa bir profil görüntüsünü verdi. Ayrılan müşterisinin arkasında, manikürcü kız süslü bir korsenin içinde omuzlarını silkti ve
burnunu alaycı bir şekilde kıvırdı. Açıkça görülüyordu ki, az önce hizmet ettiği adama pek de aldırış etmiyordu.

Yavaşça bir tıraş bıçağını bilediği yerden, üç sandalyeli sıranın ilkine başkanlık eden baş berber konuştu:

"Her zamanki sabitlerinde surat yapmamalısın, Sadie. Bana sorarsan, sanırım o beyefendiye kafayı takmışsındır. "

Böyle hitap edilen genç kişi başını neşeli bir hareketle salladı.

"Hayatın pahasına olmaz," diye cevapladı. "O adamda kesinlikle
sevmediğim bir şeyler var."

"Beklemede olan birini devirmek asla işe yaramaz," diye fikrini belirtti baş berber, şakayla karışık.

Sanki bu alaylardan sempati arıyormuş gibi, genç hanım,
Sadie içeri giren iyi giyimli, uyanık görünümlü genç adama doğru dönerken. Görünüşe göre, ona güvenebileceği biri olarak
etkilemişti.

"Az önce dışarı çıkan adamdan bahsetmişken," dedi. "Şuradaki August
bana sürekli onun hakkında bilgi vermeye çalışıyor. Endişelenmeliyim! Benim
tarzım değil. Dürüst olmak gerekirse, bence o çılgın."

Green, hemen hemen her şey anlamına gelebilecek o kesin olmayan seslerden birini nazikçe çıkardı. Ama manikürcü kadın, hiçbir teşvike ihtiyaç duymayan bir mizaca sahipti. Yeni bir dinleyiciyle konuştuğu için neşeli bir şekilde devam etti.

"Evet, efendim, bence o çok aptal. İlk olarak yaklaşık iki
hafta önce tırnaklarını yaptırmak için buraya geldi ve buna inanıp inanmayacağınızı bilmiyorum ama August size bunun doğru olduğunu söyleyecektir - o zamandan beri her gün buraya geri döndü. Ve en komik yanı, eminim ki hayatında daha önce hiç tırnaklarını yaptırmamıştır - ilk geldiğinde kesinlikle dağınık bir durumdaydı. Ve onda başka bir tuhaflık daha var. Her zaman tırnaklarının altını, en derinine kadar kazımamı sağlıyor. Bazen kanarlar ve bu onu incitmiş olmalı."

"Görünüşe göre beyefendinin ciddi bir manikür alışkanlığı var,"
dedi Green, Bayan Sadie'nin ondan bir cevap bekleyerek durakladığını görünce.

"Kesinlikle var - en şiddetli haliyle," diye kabul etti. "Başka alışkanlıkları da var. Kesinlikle filmlere fena halde takılmış."

"Özür dilerim - neye?"

"Filmlere - sinemalara," diye açıkladı. "Eh, ara sıra ben de iyi bir film izlemeyi severim ama bu konuda bağnaz değilim - filmlerimi alabilirim ya da olduğu gibi bırakabilirim. Ama az önce dışarı çıkan adam değil. Tırnaklarını yaptığım süre boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmiyor, neredeyse hiç, o gün veya ondan önceki gün gördüğü filmler dışında. Bu çok saçma, yetişkin bir adam ve her şey. Aslında, üç kapı yukarıdaki yeni hareketli resim yerindeki veya Two Hundred and' Thirtieth Street'in aşağısında açılan diğer yerdeki yeni bir filmi asla kaçırmadığına inanıyorum. Sadece o ikisini destekliyor gibi görünüyor. Sanırım buralarda bir yerde yaşıyor. Yine de şehrin bu kesiminde pek de iyi tanışmış gibi görünmüyor. Eh, bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir, değil mi?"

Bayan Sadie geçici olarak sessizliğe gömüldü, söylediklerinin baş denetçisinin dalgın bir ilgiyle öne eğilmesine neden olduğunu fark etmedi.
Gözlerini ayakkabılarını düzelten Yunan gencine dikti, ancak
zihni bazı çok ilginç spekülasyonlarla meşguldü.

Çadır boyacısı restore edilmiş ve muhteşem kızıl saçlarına son bir sevgi dolu ovma yaptıktan ve eskisinin olduğu yere ustaca yeni bir bağcık yerleştirdikten sonra, Bay Green maniküre ihtiyacı olduğuna karar verdi ve dükkanın karşısına geçti ve manikürcü kadın tırnaklarıyla uğraşırken, küçük zihninin sığ haznesini kemik kadar kuruttu. İş için fazla bir pompalama çalışması da gerekmiyordu, çünkü bu Bayan Sadie
kendi sesinin sesini çok seviyordu ve bu kadar acı verici manikür işlemlerini tercih eden ve sinema gösterilerinden çok hoşlanan yabancı hakkında bildiği her şeyi ona anlatmaktan büyük bir mutluluk duyuyordu. Kendi adına, Green
sadece adamın yan yüzünü görmüştü ve bunu da gelişigüzel ve kısa bir
bakışta; ama genç hanım tasvirini bitirmeden önce, diğerinin tavırlarını ve hatlarını sanki yanından yüzlerce kez geçmiş ve her seferinde onu yakından incelemiş gibi biliyordu.

Başlangıçta, adam soluk ve esmerdi ve yaşı belki otuz, en fazla otuz iki veya üçtü. Sakalı yeni çıkmıştı; genç bir sakaldı, çenesi ve bacakları hala görünüyordu. Sürekli sigara içiyordu - sağ elinin başparmağı ve işaret parmağı neredeyse siyaha dönmüştü ve mesleğinin gururunu taşıyan Bayan Sadie, birkaç kez nikotinle oluşan şekil bozukluklarını ağartmaya çalışmıştı ama başarısız olmuştu. Kızın "bir nevi şüpheli ve korkutucu" olarak tanımladığı bir tavrı vardı - Green bununla onun utangaç ve belki de gizlice davrandığını kastettiğini düşündü. Dişleri, gözleri, ifadesi, giyim tarzı - Bay Green, Bayan Sadie işin bittiğinin bir işareti olarak sol eline hafifçe vurmadan önce hepsini biliyordu. Ona cömertçe bahşiş verdi ve güneye giden bir sonraki metro trenine bindi. V

Güney yönündeki metro trenleri hızlı çalışır, özellikle de trafiğin yoğunluğu kuzeye doğru olduğunda. Bir saat içinde Judson Green kulübünün okuma odasında oturmuş, kulübün son bir aylık _Dünya_ dosyasının sayfalarını gayretle çeviriyordu. Şu anda aradığını buldu. Bir süre okudu ve bir süre notlar aldı. Notlarını cebine koydu,
akşam yemeğini tek başına yedi ve sonrasında uygun zamanda eve gidip
yattı. Fakat bundan önce, Park Row'daki Byrnes özel dedektiflik bürosuna bir gece mektubu gönderdi. O, bu işin en iyi adamının, sabah saat onda Hotel Sedgwick'teki bekar dairelerinde onu ziyaret etmesini istiyordu. Konu acil, önemli ve gizliydi.

Ertesi sabah saat onda Green'in oturma odasının kapısını çalan adam, Byrnes personelinin en iyi adamı değilse bile, rolüne uygun görünüyordu.
Küpe çeneliydi, takdir eden bir gözü ve iyi bir çift omuzu vardı. Ayrıca, bir dedektif için doğru türden bir isme sahipti. İsim
Cassidy--Michael J.

"Bay Cassidy," dedi Judson Green, tanışmanın ön hazırlıkları
sonrasında, "Steinway cinayeti sırasında gazetelerin şüpheli Maxwell, yaşlı adamın yeğeni hakkında ne yazdığını hatırlıyorsunuz değil mi--onun hakkında bastıkları açıklamayı ve diğer her şeyi?"

"Hatırlamalıydım," dedi Cassidy. "Bizimkiler bu davayı en başından beri ele aldılar--ben de ara ara kendim üzerinde çalıştım, üç gün öncesine kadar." Hafızasından alıntıladı: "Orta boylu, zayıf, esmer tenli, pürüzsüz yüzlü ve yaklaşık otuz bir yaşında; iyi giyinen ve iyi eğitimli; sürekli sigara içen; üst ön dişlerinden biri altınla kaplı--" Daha fazla ayrıntı için hafızasını yoklayarak tereddüt etti.

"Onun hakkında dikkat çekici başka bir şey hatırlıyor musun?" diye sordu Green.

"Bakalım mı?" Bay Cassidy düşündü. Sonra kısa bir duraklamadan sonra, "Hayır,
şu anda hatırladığım tek şey bu."

"Onun hareketli resimlerin destekçisi olması nasıl?"

"Haklısın," diye kabul etti diğeri, "unuttuğum tek kısım bu."
Günlerdir tüm gazetelerin taşıdığı resmi polis genelgesinin son paragrafındaki dili neredeyse birebir tekrarladı:
"Eskiden ucuz ve sansasyonel romanlar okumaya bağımlı, şimdi sinema salonlarının
daimi bir görevlisi." Purosunu üzerinden Judson
Green'e baktı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu. "Bu dava hakkında bir şey mi biliyorsun?"

"Pek bir şey bilmiyorum," dedi Green, "sadece yaşlı Steinway'i
öldüren adamı buldum."

Mesleki ciddiyetini unutarak Bay Cassidy ayağa kalktı ve geriye yatırılmış sandalyesi, ön ayaklarını bir
güm sesiyle yere indirdi.

"Hayır!" dedi, yarı inanmaz yarı umutlu.

"Evet," dedi Bay Green sakin bir şekilde. "En azından Maxwell'i buldum. Ya da en azından,
Sanırım buldum."

Öğleden sonra görüp duyduklarını anlatmayı bitirmeden çok önce, Michael J. soyadındaki Bay Cassidy neredeyse
kucağında oturuyordu. Genç adam hikayesini bitirdiğinde dedektif
derin ve mutlu bir nefes aldı.

"Bana iyi geliyor," diye yorumladı, "kesinlikle bana
bu parti hakkında doğru bilgiye sahipmişsin gibi geliyor. Ama dinle, Bay Green, bu partinin kendini manikür ettirme çılgınlığını nasıl buluyorsun? Ben bunu görebiliyorum ama o kadarını göremiyorum."

"Davanın bu unsurunu nasıl çıkardığımı şöyle açıklayayım," dedi Green.
"Bu adamın kaçak Maxwell olduğunu kabul edersek, oldukça gelişmiş bir hayal gücüne sahip olduğu oldukça açık - eskiden çöp edebiyata olan sevgisi ve şimdiki hareketli resimlere olan tutkusu bunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Şimdi, o cinayetin tüm anlatılarında yaşlı adamın boğazındaki derin tırnak çiziklerinden bahsedildiğini hatırlarsınız. Eğer bu adam katilse, bildiğimiz kadarıyla, kurbanının kanının hala tırnaklarının altında olduğu hissinden kurtulamadığını söyleyebilirim. Ve böylece, bu yanılsamayı besleyerek, her gün o manikürcü kıza gidiyor----"

Bundan daha ileri gidemedi. Bay Cassidy büyük sağ elini tebrik edercesine uzattı ve hayranlık yüzünde kocaman bir şekilde yazıyordu.

"Albay," dedi, "sen muazzamsın--bu işe girmelisin.
Söyle bakalım, bu adamı ne zaman çivileyeceğiz?"

"Peki," dedi Green, "Bence hemen hareketlerini izlemeye başlamalıyız,
ama harekete geçmeden önce teorimizin doğruluğundan oldukça emin olana kadar beklemeliyiz. Ve tabii ki, bu arada, şüphelerini uyandırmaktan kaçınacak şekilde kendimizi sınır dışı etmeliyiz."

"Bunu bana bırak. Bu davada uzman düşüncesini sen yap;
İyi bir takip işi garanti ediyorum."

Bu ikisi, kırk sekiz saat içinde, gizlice çalışarak, adamlarını çok iyi tanıyorlardı. Örneğin, Morrison adıyla parkın batısında yükselen küçük bir tepede yazlık bir pansiyonda yaşadığını; orada on beş günden biraz daha uzun süredir yaşadığını; ev sahibesinin işini bilmediğini, ancak onun bir sakat olduğunu düşündüğünü biliyorlardı. Diğer kiracılar arasında, sinirsel bir sorundan muzdarip olduğu izlenimi hakimdi. Sabahları, odasında kalıyor, geç saatlere kadar uyuyordu. Aslında, altındaki odada oturan çiftin de tahmin edebileceği gibi, çoğunlukla gündüzleri uyuyordu; onu geceler boyu, sabahlara kadar yerde yürürken duyuyorlardı.

Aşırı sohbet eğilimleri olan bir hizmetçi, Michael J. Cassidy onunla tanışmayı başardıktan sonra, bu değerli ayrıntıların çoğunu gereksiz yere sağladı. sosyal olarak.

Öğleden sonraları şüpheli az çok düzenli bir güzergah izliyordu.
Yeni berber dükkanındaki manikürcü kızı ziyaret etti; civardaki hareketli
resim yerlerinden birine veya ikisine gitti, ama genelde ikisine de ve
sonra parkta yalnız başına yürüyüşe çıktı ve alacakaranlığa doğru
pansiyona döndü, akşam yemeğini yedi ve odasına gitti.
Görünüşe göre hiç arkadaşı yoktu; kesinlikle arayan yoktu.
Hiç mektup almadı ve görünüşe göre hiç mektup yazmadı. Cassidy ikna olmuştu; tutuklamayı daha fazla gecikmeden
yapmak için can atıyordu. Çünkü bu, Cassidy şapkasındaki bir tüyden daha fazlası olacaktı; tam bir savaş
başlığı olacaktı.

"İstersen arka planda kalabilirsin," dedi. "İnanın bana,
bu sıkıntıyı
başardığım için tüm itibarı almaya tamamen hazırım."

Bunu söylerken, metro terminalinin hemen yukarısındaki Broadway'den geçiyorlardı. Yeni dükkanların düzensiz sırası bir taraftaydı ve park diğer tarafta uzanıyordu. Green kaldırımın iç tarafındaydı. Önerisine yanıt alamayan Bay Cassidy tekrarlamaya başladı.

"Seni duydum," dedi Green, Regal Motion Picture Palace'ın görkemli ön cephesinin hemen önünde aniden durarak. Yarınki faturanın aydınlatılmış ve taşbaskılı duyurularını görünüşte yersiz bir ilgiyle düşündü.

"Arka planda kalmaya tamamen razıyım," dedi. "Ama--ama-tam şu anda, adamımızdan kesinlikle emin olmamızı sağlayacak bir plan düşündüm--plan işe yararsa! 'Macbeth' trajedisine hiç aşina mısınız?"

"Ben bilmiyorum," diye itiraf etti Bay Cassidy dürüstçe. "Ne zaman oldu ve kim yaptı?"

Yine işvereni onu duymamış gibi görünüyordu.

"Buraya girelim," dedi, Regal'in misafirperver
kapılarına doğru dönerek. "Eğer varsa, bu işletmenin
sahibiyle bir iş görüşmesi yapmak istiyorum."

Yönetici içerideydi ve konuştular; ama sonuçta
paraydı --New York'ta bu kadar yüksek ve ikna edici bir sesle konuşan-- konuşmanın çoğunu yapan. Judson Green görkemli boyutlarda bir fatura çıkarır çıkarmaz, o ana kadar şüpheci olan
sahibi, tüm makul
argümanlara açık bir adam olduğunu gösterdi. Dahası, bu girişimde yeri için çok fazla ücretsiz
reklam kokusu aldı.

VI

Ertesi öğleden sonra, hava yağmurlu olduğundan, Regal, üçteki gösteri için kapılarını açtı. Seyirci kitlesi normalden daha azdı ve çoğunluğu güvenilir mahalle müşterilerinden oluşuyordu. Ancak, en azından iki yeni gelen vardı. Orta koridorun yanında, en arkadaki sandalye sırasına yan yana oturdular - Judson Green ve Michael J. Cassidy. Adamları neredeyse tam önlerindeydi, belki de sahneye doğru yarı yoldaydı. Kadın ve çocukların dağınık başlarının üstünde, karanlık evin yarı ışığında, başını ve omuzlarını, vücudunu ilgi çekici bir açıyla öne eğmiş halde görebiliyorlardı.

Tam saat başında, büyük bir ışık hedefi parladı ve ekranın ortasında parıldayan beyaz bir hedef oluşturdu. Müzik başladı ve hareketli resim solisti, hareketli resim solistinin sesiyle, aydınlatılmış alanın kenarında belirdi ve kuşların ağaçlarda sürekli şarkı söylediği ve pamuk çiçeklerinin neredeyse hiç durmadan açtığı Eski Alabam'daki yaşamın sevinçlerine atıfta bulunan bir hareketli resim baladı yaptı. Bu, şükürler olsun ki, kısa bir süre sonra sona erince, "Şerifin Sevgilisi" adlı bir film teklif edildi ve bir süre, hareketli resimlerde, deri "çapkınlar" giymiş at hırsızları, açık yakalı gömlekler giymiş kahramanlar ve etekleri bölünmüş yakışıklı kovboylar, Batı'nın heyecan verici bir dramını canlandırırken, arkalarında Arizona etiketli ancak New Jersey'i çağrıştıran bir arka plan dans ediyor ve titriyordu. Cesur ve gözüpek şerif, birçok denemeden sonra, sevgilisini
kazandığında, ballad şarkıcısı yine gırtlaktan bir sesle itaat etti ve sonra
küçük galerideki kümesinden fenerci, büyük, titrek harflerle William
Shakespeare'in oyunu "Macbeth"i tasvir eden bir filmin duyurusunu yaptı.

Bunun üzerine sahne sahne sahne ilerledi ve trajik hikaye ortaya çıktı.
Talihsiz Duncan öldürüldü; Endor Cadıları, yılan gibi, kurbağa benzeri dehşetlerin
korkunç kazanlarında korkuyla zıpladılar; ve sonra--orijinal yazarın belirlediği temayla biraz özgürlükler alarak--operatör, uykusuzluktan işkence gören ve pişmanlıkla cadı gibi kıvranan Macbeth'in, hayalinde, ellerindeki damlayan kanı
gördüğü ve boşuna temizlemeye çalıştığı bir resim sundu.

Tam burada, Avon Şairini memnun edebilecek veya etmeyebilecek başka bir yenilik daha geldi. Macbeth korkularıyla boğuşurken, öldürülen Duncan'ın hayaleti, pelerinli, gölgeli bir şekil, perdenin genişliğini kat ederek, yavaşça sağdan sola doğru yanından geçti, orkestra ise uygun bir eşlikle titrek bir müzik yaptı. Aydınlatılmış alanın ortasında hayalet başını kaldırdı ve titreyen Macbeth'e değil, sabit gözlerle ve sabit, duygusuz bir yüzle, karanlık küçük tiyatronun gövdesine baktı. Bir anda çarşaflı form gitti - o kadar çabuk gitti ki belki de seyirciler arasındaki hiçbir keskin gözlü genç, orijinal filmin ustaca makaslanması, aşılanması ve düzeltilmesiyle ölü ve yürüyen Duncan'ı oynayan aktörün yüzünün, gazetelerde sık sık basılan, öldürülen Yaşlı Adam Steinway'in fotoğraflanmış yüzüyle nasıl değiştirildiğini fark edemedi! Evin ortasına yakın bir yerde, anında ayağa kalkıp sendeleyerek, hatta aceleyle neredeyse koşarak, kapının orta koridorunu oluşturan bir adam vardı; ve açıklığa yaklaştıkça güçlenen gün ışığında, aniden gelen bir şokla sersemlemiş birinin ifadesini taşıdığı görülebilirdi. Ve hemen Green ve Cassidy de gürültüyle ayağa kalktılar ve hemen arkasından geldiler, sinirleri karıncalanıyordu. Şüpheli, gözetimden habersiz bir şekilde kapının dışında, kaldırımdaydı, ona yaklaştıklarında. Cassidy'nin omzuna dokunan iri elinin dokunuşuyla döndü, kocaman açılmış, şaşkın gözlerle onlara baktı. Seyrek sakalının üstünde yüzü yer yer beyaz ve kırmızı lekelerle kaplıydı ve benekli cildinin altında küçük kaslar gözle görülür şekilde seğiriyordu.

"Ne--ne istiyorsun?" diye sordu titrek, hızlı bir sesle. Üst çenesinde dudaklarının arasında altın kaplamalı bir diş belirdi.

"Sizinle bir iki kelime konuşmak istiyoruz," dedi Cassidy, bir tür tehditkar vurguyla.

"Siz--siz memur musunuz?" Her kelime için ayrı bir
yutkunmayla soruyu sordu.

"Tam olarak değil," diye cevapladı Cassidy ve diğerinin omzunu biraz daha sıkı kavradı. "Ama eğer bizimle bir iki dakika konuşmaktan memnun kalmazsanız, buna çok kolay diyebiliriz. Şurada bir tane var."

Başını, kırk metre ötede, orta yaşlı ve biraz da yakışıklı bir devriye polisinin, metro terminalinin basamakları arasında küçük girdaplar halinde dönen trafiği yönlendirdiği yere doğru eğdi.

"Tamam, tamam," diye onayladı esir hevesle. "Seninle konuşacağım.
Hadi oraya gidelim -- sessiz olan yere." Parıldayan, cilalanmış bir tırnağı olan titrek bir parmağını, sokağın karşı tarafına doğru işaret etti; orada park kaldırıma kadar uzanıyor ve bitiyordu.
Gittiler ve bir dakika içinde üçü de çalılıklarla çevrili sınırın yakınında gruplaşmışlardı. Alaca yüzlü adam ortadaydı. Green
bir tarafında, Cassidy ise diğer tarafında duruyordu, omuzlarını o kadar yakın bir şekilde kaldırmışlardı ki
onu hem yandan hem de önden engellemişlerdi.

"Hadi, hadi, hepimiz hoş ve rahatız," dedi Cassidy, bir kedinin canlı bir fareyi yakaladığında farklı bir şekilde gösterdiği o ironiden birazcık katarak. "Ve sana birkaç soru sormak istiyoruz.
Adınız nedir, gerçek adınız?" diye sordu sertçe.

"Morrison," dedi adam, dudaklarını nemlendirmek için diliyle yalayarak.

"Maxwell mi dedin?" diye sordu Cassidy, hecelerini sertçe ve düz bir şekilde
söyleyerek.

"Hayır, hayır, Morrison dedim." Adam sanki orada ve o anda
çökecekmiş gibi görünüyordu.

"Sanırım bir isim diğerinden daha iyi, değil mi?" diye devam etti dedektif. "Peki, senin işin ne?"

"Benim işim mi?" Sanki dağınık zekasını
toplamak için zaman arıyormuş gibi savuşturuyordu. "Ah, işim yok--son zamanlarda hastaydım."

"Ah, son zamanlarda hastaydın--peki, şu anda hasta görünüyorsun." Cassidy
ellerini ceplerine soktu ve zorba, azarlayıcı bir tavırla
yüzünü, alt çenesi altta kalacak şekilde, şüphelinin yüzüne doğru itti.
"Söyle bakalım, o sinema gösterisinden bu kadar ani çıkmanın sebebi kendini hasta hissetmen miydi?"

Tam hesapladığı gibi, diğeri bu öneriye atladı.

"Evet--evet," diye başını gergin bir şekilde salladı. "Öyleydi--oradaki sıcaklık beni
baygınlaştırdı." Kendini daha da gerginleştirdi. "Söyle," dedi ve sesine
güç katmaya çalıştı, "siz adamların beni gözetlemek ve
bana bu şeyleri sormakla ne işiniz var? Ben özgür bir Amerikan vatandaşıyım----"

"Şimdi, genç adam, her şey buna bağlı," diye araya girdi Cassidy, "her şey buna bağlı." Sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi, kasıtlı konuşuyordu. "Şimdi bize neden ölü amcanın sana bakan yüzünü görene kadar gerçekten hasta hissetmediğini söyle----"

"Dikkat et!" diye bağırdı tutuklu. Geri çekildi, bir
koluyla çılgınca işaret etti ve diğerini sanki bir tehlikeyi
görmemek için yüzüne doğru savurdu. Arkalarında bir tekerlek takırtısı vardı.

Judson Green, kaçakların aklına
gelmesiyle topuklarının üzerinde döndü. Ancak avcının ve avlananın
hilelerinde daha bilgili olan Bay Cassidy, serbest bıraktığı omzuna doğru iki eliyle bir hamle yaptı. Açgözlü parmakları uzaya kapandı. Şüpheli, çaresiz ve beklenmedik bir çeviklikle, vücuduna park çimenliğini çevreleyen süs çalıları arasındaki bir boşluktan yayılan bir geriye doğru çevik bir
fırlatma yapmıştı. Anında ayağa kalktı ve hiç geriye bakmadan, Indian Field'ın daha alçak, daha dar kenarından koşarak, doğuya doğru sık ağaçlarla çevrili olan ağaçlara doğru ilerledi. Hızlı da koşabiliyordu. Önünde onu engelleyecek adamlar da yoktu, çünkü ince bir çiseleme halinde yağan yağmur nedeniyle, geniş, eğimli çim alan, bir zamanlar top oyuncuları ve kriket takımları için boştu. İkincisinde, Cassidy çalılıkların arasından geçip onu takip etti, Green ise sadece bir iki adım geriden geliyordu. Cassidy, omzunun üzerinden yoldaki trafik polisine yardım çağrısı yaptı. Ancak, giderek büyüyen çevresi ve çökmüş kemerleri nedeniyle bu uzak bölgelere sürgün edilen o şişman adam, düz ayaklarıyla sadece bir iki adım attı ve sonra durdu, ne olduğunu anlayamamıştı. Kovalamacaya katılıp katılmamaya karar vermeden önce, katılmak için çok geçti. Düz bir parkurda ilerleyen kaçak, sahayı en dar noktasından geçmiş ve küçük gölün sınırındaki yeşilliklerin arasına dalmıştı, görünüşe göre top sahası ile golf sahası arasında kalan yoğun bataklık yere doğru gidiyordu. Arkasından gelen iki takipçi, onu görüş alanında tutmak için ellerinden geleni yaptı, ancak kesin olan bir şey vardı, ona yetişemiyorlardı.

Aslında, kaybediyorlardı. İki kez kaybettiler ve iki kez tekrar gördüler - bir kez biraz açık bir ormanlık alanı geçerken, bir kez daha ilerideki ağaç gövdelerinin arasından girip çıkarken. Sonra onu tamamen kaybettiler.
Cassidy yarışın başında daha iyi bacak çiftini göstermişti, ancak
şimdi nefesi kesilmeye başlamıştı. Nefes nefese ve yunusları utandıracak şekilde nefes nefese,
hızını yavaşlattı, santim santim geriledi, daha zayıf ve genç olan ise öne geçti. Green, sürekli olarak bu tarafa ve o tarafa bakarak, sabit, yer kaplayan bir koşuya yerleşti. Görünürde çok az insan vardı -sadece burada ve orada golf sahalarında kronik bir golfçü- ve bu tedavi edilemezler, o aşağıdaki çalılıklar arasında zorla ilerlerken, sadece yağmur damlalarının arasından ona bakıyorlardı.

Giderek daha da geride kalan Cassidy, hemen sonra atını, parkı doğudan batıya geçen ağaç gölgeli bir yolda yürüyen bir polisle karşılaştı ve nefes almak için verdiği nefes nefese nefes nefese ne bildiğini anlattı.
Eyerinden yarı yarıya sarkmış olan atlı adam dinledi, inandı ve
harekete geçti. Cassidy'yi geride bırakarak, atını dörtnala koşturdu,
parkın kuzey sınırlarını hedef aldı ve seyahat ederken,
alarmı açtı, adam kovalamacası için iki park işçisi, bir park oduncusu ve genç adamlardan oluşan bir araba grubu gibi yeni üyeler topladı, böylece şu anda ormanda oldukça büyük bir arama grubu vardı.

Judson Green'e gelince, elini tek başına oynadı.
Yağmurdan ve kendi terinden sırılsıklam bir şekilde, büyük gri kayaların omuz çıkıntılarının altında ve uzun karaağaçlar ve meşeler arasında sonsuza kadar kıvrılan
asfaltlanmış bir yola doğru bir mil uzunluğundaki çalılıktan çıktı. Zaten yön duygusunu kaybetmişti, ama ıssız yolda inatla koştu, ara sıra adamını görmek için ağaç gövdelerinin arasından baktı. Bir keresinde bir silah sesi duyduğunu düşündü ama emin olamadı, ses çok
boğuk ve çok uzaktaydı.

Bir macerada yoldan ayrılıp tekrar ormana yöneldi. Küçük bir yeşil karmaşanın içinden geçerken sağ ayağına bir şey takıldı ve
döndü ve seyahat ettiği yönün tam tersi yöne baktı ve elleri ve dizleri üzerine çöktü,
başıyla neredeyse sarmaşıklar ve çimenlerin arasında yarı gömülü büyük bir liken kayasına dokundu. Geriye baktığında onu yolundan
çıkaran ve yere düşüren şeyi gördü - yukarı doğru nişan alınmış, kısa ve sivri bir ağaç köküydü ve sağ ayakkabı bağcığından içeri girmişti. Alçak ayakkabı ayağından yarıya kadar çekilmişti ve gerginlik altında ipeksi bağcık kopmuştu.

Kendini doğrultma eyleminde, büyük yeşil maskeli kayanın hemen ötesinde, onu duruşunda taş kesen şeyi gördüğünde yarı çömelmişti. Orada, çalıların arasında, bakışlarının şans eseri kayması dışında asla göremeyeceği bir yerde, yüzü aşağı dönük yatan bir adamın bedeni vardı.

Başı yukarı doğru kıvrılmış ceket eteklerinin altında saklıydı.

Yanına gitti ve çevirdi. Aradığı adamın bedeniydi --Maxwell-- ve Maxwell'in sağ elinde bir tabanca ve Maxwell'in sağ şakağında bir delik vardı ve Maxwell ölmüştü.

Judson Green ayağa kalktı ve diğer takipçileri bekledi. Yüz dolarlık bir bahis kazanmıştı ve Cassidy bin dolarlık bir ödül kaybetmişti.

BÖLÜM III

ÇOCUKLAR ÇOCUK OLACAKTIR

Yargıç Priest, bu sabah, adliyedeki odasına
soluk soluğa girdiğinde, geniş kirişi ve sallanan, gevşek beyaz ördek kostümüyle, tüm yelkenleri açılmış eski moda bir tam donanımlı gemiye oldukça benziyordu, siyah gölgesi Jeff Poindexter, o gün için çeyrekleri düzeltme işini çoktan bitirmişti.
Sedir su kovası düzgünce doldurulmuştu; on beş sentlik bir buz parçasının üst kenarı kovanın ağzının üstünden çıkıntı yapıyordu;
ve yanında, belirlenen çivide, ustanın her zaman kullandığı
kabak kepçesi asılıydı. Zemin süpürülmüştü, tabii ki köşeler ve şeylerin altı hariç; çeşitli düz yüzeylerde ince kum parçacıklarının çizgili kıvrımlarında, bir toz alma fırçasının az çok seyrek kullanıldığına dair kanıtlar vardı. Pencerenin dışında büyüyen asmadan koparılmış bir trompet çiçeği demeti, Başkan Davis ve Kabinesinin duvardaki çerçeveli çelik gravürünün üzerine örtülmüştü; ve odanın ortasındaki büyük kare masanın üstünde, temizlenmiş yeşil mürekkep lekeli alanın küçük bir bölümünün, dağınık hukuk dergileri ve tozlu belgelerle dolu kuru ve kurak bir çölde bir vaha oluşturduğu yerde, sabah postası küçük bir yığın halinde duruyordu. Eski pamuklu şemsiyesini bir köşeye koyduktan, ceketini çıkarıp koridor kapısının arkasındaki bir çiviye astıktan ve ihtiyaç duyması halinde bir palmiye yaprağı yelpazesinin kol mesafesinde olduğundan emin olduktan sonra, kabarık beyaz gömleğiyle Yargıç, masasına oturdu ve dikkatini mektuplarına verdi. Hylan B. Gracey Kampı'ndan, Eddyburg Konfederasyon Gazileri'nden, Mineral Springs'te ertesi ayın on ikinci günü yapılacak yıllık toplantıda baş konuşmayı yapması için bir davet vardı; Temyiz Mahkemesi katibinden, Yargıç Priest'in kendi mahkemesinin önceki döneminde verdiği bir kararın onaylanmasıyla ilgili resmi bir bildirim; özel bir tütün markasının beş pound'u için bir fatura; bir loca toplantısının bildirimi - toplamda oldukça büyük bir posta paketi. Yığının en altında, kendisine ismi yerine ünvanıyla hitap edilen ve sağ üst köşesinde birkaç yabancı görünümlü pul bulunan uzun bir zarf buldu; daha yakından incelediğinde bunların İngiliz pulları olduğunu gördü. Hatırladığı kadarıyla, Yargıç Priest'in yurtdışından posta yoluyla bir iletişim almasının üzerinden epey zaman geçmişti. Çelik yaylı gözlüklerini düzeltti, ambalajını dikkatlice yırttı ve içindekileri
salladı. Birkaç ek var gibi görünüyordu; aslında birkaç tane vardı - bir deste basılı form, mühürlü bir belge ve daktilo edilmiş satırlarla iki sayfa kağıdı kaplayan bir mektup. Alıcı önce mektuba baktı. Açılış paragrafının sonuna gelmeden önce derin bir şaşkınlık homurtusu çıkardı; geri kalanını okurken sık sık küçük ünlemlerle noktalanıyordu, bu arada yüzü ilgili satırlarla büzülüyordu. Sonunda, imzaya geldiğinde, yumuşak ve alçak bir ıslık çaldı. Mektubu baştan sona tekrar okudu ve ardından formları ve ona eşlik eden belgeyi inceledi.

Nefesinin altında kıkırdayarak, sandalye kollarının rahat kucaklamasından kendini sıyırıp kurtardı ve kendi ofisinden çıkıp uzun, çıplak, boş koridordan Şerif Giles Birdsong'un ofisine doğru yürüdü. İçeride, o yetenekli memur, Şerif Yardımcısı Breck Quarles, gömleğinin kollarını rahatça giymiş, çakısının daha küçük bıçağıyla, tırnakları üzerinde manikürün ince ustalığıyla nalbantın daha az hassas sanatını birleştiren bir işlem yapıyordu. Açık kapıda Yargıç'ı görünce, bir çift uzun, ince bacağın durduğu masadan aceleyle çekildi ve ayağa kalktı.

"Günaydın, Breck," dedi Yargıç Priest diğerinin selamına. "Hayır,
teşekkür ederim, oğlum, içeri girmeyeceğim; ama senin için küçük bir işim var. Keşke, eğer çok meşgul değilsen, sokağa inip Peep O'Day'i benim için
bulup bulamayacağına baksan ve onu da buraya getirsen. Çok uzun
sürmez, değil mi?"

"Hayır, efendim--çok değil." Bay Quarles şapkasına uzandı ve omuz kılıfını
düğmesi açık yeleğinin içine soktu. "Büyük
olasılıkla Gafford'un ahırının yakınlarındadır. Yaşlı Peep ne yapıyor,
Yargıç--mahkemeyi aşağılama suçuyla mı uğraşıyor?" Sırıttı,
soruyu küçük bir şaka yapan birinin havasıyla sordu.

"Hayır," diye onayladı Yargıç; "Hiçbir şey yapmadı. Ama kendisine
çok olağandışı bir şey yapılacak. Ona
hemen onu görmek istediğimi söyleseniz yeter--sanırım bu yeterli olur."

Daha fazla açıklama yapmadan Yargıç Priest odasına döndü ve üçüncü kez yabancı ülkelerden gelen mektubu okudu.
Mahkeme oturumda değildi ve saat erkendi ve hava
sıcaktı; kimse onu rahatsız etmedi. Belki on beş dakika geçti. Bay Quarles
kapıdan başını uzattı.

"Onu buldum, efendim," dedi vekil. "Dışarıda, koridorda."

"Sana çok minnettarım, oğlum," dedi Yargıç Priest. "Onu içeri gönder, olur mu, lütfen?"

Baş geri çekilmişti; sahibi Hakim'in görüş alanının dışında,
ama duyabileceği mesafede duruyordu. Kentucky eyaletinin Birinci Yargı Bölgesi'nin başkan yargıcının Peep O'Day ile iş yaptığını düşünmek zordu; ve Bay Quarles kulak misafiri olmasa da, yine de ne olursa olsun affedilebilir bir merak duyuyordu. Ofis kapısının hemen dışındaki bir tahtaya yapıştırılmış bir vergi bildirimine karşı yoğun bir ilgi duyduğunu söylerken, Yargıcın huzuruna Yargıcın kendisinden sadece birkaç yaş küçük görünen bir adam girdi; altmış beş ile yetmiş yaşları arasında görünen bir adam. Sahipsiz ama iyi niyetli köpeklerin gözlerinde görmüş olabileceğiniz bir bakış vardır; günlük porsiyonları olarak tekmeler bekleyen köpekler, nazik sözler ve başıboş kemikler için alçakgönüllülükle minnettardır; birisi tarafından, herhangi biri tarafından, sahiplenilmeyi oldukça arzulayan köpekler, karşılığında böyle bir hayırsevere en sadık köpeksi bağlılığı göstermeye hazırdırlar. Sahipsiz ve evsiz köpekler arasında oldukça yaygın olan bu bakış, insanlar arasında nadirdir; ancak yine de ara sıra orada da görebilirsiniz. Yargıç
Rahip'in ofisinin eşiğinden çekinerek geçen adamın gözlerinde böyle bir ifade vardı. Uzun, sade bir yüzü vardı, kısmen gri bıyıklarla çevriliydi. Üzerindeki giysiler için dört dolar yeterli bir fiyat olurdu, ellerinde tuttuğu
harabe şapka ve ayaklarındaki kırık, biçimsiz ayakkabılar dahil. Şu anki harap haliyle tüm
ürün için dört dolardan fazla veren bir alıcı, pazarlıkta pek beceriksiz olurdu.

Bu kıyafeti giyen adam mahcup bir şekilde öksürdü ve
durdu, harap şapkasını elinde beceriksizce tuttu.

"Merhaba?" dedi Yargıç Rahip içtenlikle. "İçeri gir!"

Diğeri çekinerek bir iki metre ilerledi.

"Affedersiniz efendim," dedi özür dilercesine; "ama bu Breck Quarles
arkamdan geldi ve beni nasıl görmek istediğini söyledi. Beni buraya
getiren oydu, efendim."

Konuşmacının aksanının altında belli belirsiz bir şüphe vardı --bir iz, diyebilirsiniz--sadece ve münhasıran çocuklara ve azalan ölçüde torunlara ait olan dudak yumuşaklığının, denizdeki küçük yeşil bir adanın yerli oğullarına ve kızlarına ait olduğu. Bu, bir aksan imasından çok, bir aksan hayaleti imasından ibaretti; neredeyse
sönmüş, neredeyse
yok olmuş ve yine de nesiller boyunca varlığını sürdüren bir aksan --Mason ve Dixon Hattı'nın güneyinde mücadele eden İrlanda'nın Güneyi.

"Evet," dedi Yargıç; "doğru. Seni görmek istiyorum." Bu ton, utangaç bir çocuğa hitap ederken kullanabileceği bir tondu. "Otur
ve kendini evinde hisset."

Yeni gelen, bir sandalyenin en uç
ucuna tüneyecek kadar itaat etti.
Ayakları, sandalyenin çapraz basamağına doğru çekildikleri yerde huzursuzca sürüklendi.

Yargıç iyice geriye çekildi, ziyaretçisini gözlüklerinin üzerinden oldukça meraklı bir bakışla inceledi.
Bir elinde, o sabah kendisine gelen büyük
zarfı dengeledi.

"Bana öyle geliyor ki, yıllar önce bir yerlerde, sizin normal Hıristiyan adınızın Paul olduğunu duymuştum - doğru mu?" diye sordu.

"Shorely, efendim," diye onayladı yırtık pırtık adam, toplumda son derece yüksek bir konuma sahip birinin, kendisi gibi önemsiz bir atomla ilgili bir gerçeği hatırlamaya
lütufta bulunmasına şaşırmış ve açıkça minnettardı. "Ama ben bunu o kadar uzun zamandır duymadım ki, bazen kendim de neredeyse unutuyorum. Görüyorsun ya, Yargıç Rahip, ben sadece bir tıraş makinesiyken, insanlar bana Peep demeye başladılar - soyadımın O'Day olması sebebiyle, sanırım. O zamandan beri bana böyle diyorlar. Defol git, Küçük Peep'ti ve sonra sadece Peep; ve şimdi de Yaşlı Peep olmak zorunda. Ama benim gerçek adın Paul, tıpkı senin dediğin gibi, Yargıç - Paul Felix O'Day."

"Hı-hı! Ve babanın adı Philip ve annenin adı Katherine Dwyer O'Day değil miydi?"

"Hatırladığım kadarıyla kısmen öyle, efendim. İkisi de ben bebekken öldüler, ben hiçbir şey hatırlayamadan çok önce. Ama bana hep pençemin adının Phil ya da Philip olduğunu söylerlerdi. Sadece
annemin adı Kath değildi--Kath--sizin şimdi dediğiniz gibi değildi,
Yargıç. Sadece Kate'di."

"Kate ya da Katherine--çok büyük bir fark yaratmaz," diye açıkladı Yargıç
Priest. "Sanırım kayıtlar şu kürk kadar temiz. Şimdi iyice düşün ve
Daniel O'Day adında bir amcayı hiç duydun mu--babanın kardeşi."

Cevap, darmadağınık başını sallamak oldu.

"Halkım hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sadece, ben doğmadan önce Eski Ülke'de komik bir isme sahip bir yerden geldiklerini biliyorum.
Burada sahip olduğum tek akraba, bu kasabada dolaşan önemsiz yeğenim Perce Dwyer'dı. Sanırım onu ​​aklınıza getiriyorsunuz, Yargıç?"

Yaşlı Yargıç devam etmeden önce başını salladı:

"Yine de, Daniel adında bir amcanız olduğundan şüphem yok. Tüm kanıtlar bunu gösteriyor gibi görünüyor. Kanıtlara göre, sizin bu Amcanız Daniel, İrlanda'da Kilmare adlı küçük bir kasabada yaşıyordu." Masaüstünde duran kağıtlardan birine göz attı; sonra rahat bir tonda ekledi: "Söyle bana, Peep, şimdi geçimini sağlamak için ne yapıyorsun?"

Bu incelemenin nesnesi, hafifletici bir şekilde hafifçe sırıttı.

"Eh, efendim, etrafta dolaşıyorum, elimden gelenin en iyisini yapıyorum - ki bu da pek bir şey değil.
Gafford'un karaciğer ahırında yardım ediyorum ve Pete Gafford, yem odasının arkasındaki küçük bir odada uyumama izin veriyor ve karısı da bana yiyecek veriyor. Arada sırada kasabadaki insanlar için tuhaf işler yapma fırsatı yakalıyorum - ot kesmek, soba odunu ayırmak ve kömür paketlemek,
ve bunu gör."

"Çok para yok, değil mi?"

"Hayır, efendim; çok yok. İnsanlar bana nakit ödeme yapmaktansa eski kıyafetler teklif etmeye daha yatkın. Yine de geçinmeyi başarıyorum. Çok
lüks bir hayat yaşamıyorum; ama açlıktan ölmüyorum ve bu da bazı akrabaların söylediğinden daha fazlası."

"Peep, hayatında sahip olduğun en fazla para ne kadardı - bir zamanlar?"

Peep, çilli eliyle solgun beyazımsı saçlarını kaşıdı
hatırlamayı canlandırmak için.

"Sanırım bir seferde altı bitten fazla olamaz, efendim. Sanırım
parasız yaşamanın bir yolunu buldum."

"Peki, Peep, durum böyleyken, sana zengin bir adam olduğunu
söylesem ne derdin?"

Cevap yavaşça geldi.

"Sanırım, efendim, eğer saygısızca gelmeseydi, benimle şaka
yaptığını söylerdim - benimle dalga geçiyordun, efendim."

Yargıç Priest sandalyesinde öne eğildi.

"Sana şaka yapmıyorum. Size şu anda sekiz bin poundun haklı sahibi olduğunuzu bildirmek benim için keyifli bir görevdir."

"Pound ne, Yargıç?" Ses tonu ağır bir inanmazlığı ifade ediyordu.

"Ne, pound para."

Dışarıda, koridorda, bir kulağı kapının çatlağına yakın bir şekilde tutulmuş halde, Şerif Yardımcısı Quarles şiddetli bir şekilde irkildi; ve sonra, hemen, kalıp daha fazlasını duyma arzusu ile
acele edip inanılmaz haberi yayma isteği arasında kaldı. Kısa bir mücadeleden sonra, ikinci eğilim kazandı; bu haber saklanamayacak kadar
harikaydı; kesinlikle yaymak için bir haberci ve bir müjdeci gerekiyordu.

Bay Quarles koridorda hızla ayak ucunda yürüdü. Kaldırıma ulaştığında,
mucizevi bir hikayenin gönüllü taşıyıcısı hemen koştu. Yargıcın karşısında oturan adama gelince, o sadece donuk bir şekilde şaşkınlık.

"Yargıç," dedi sonunda, "sekiz bin pound para
güçlü büyük bir yığın oluşturmalı, değil mi?"

"Teraziye koysanız o kadar ağır gelmezdi," diye açıkladı Sayın Yargıç. "Sterlin demek istiyorum - İngiliz
parası. Hemen hemen tahmin ediyorum, bizim paramızda otuz beş ila kırk bin dolar arasında bir yere denk geliyor - otuz beşten
daha çok kırk. Ve hepsi senin, Peep - her kırmızı senti."

"Affedersiniz efendim, ve sizinle çelişmek veya buna benzer bir şey yapmak istemiyorum; ama bir yanlışlık olmalı diye düşünüyorum. Neden, Yargıç, o kadar zengin birini tanımıyorum, hele ki bana o kadar para verecek birini."

"Dinle, Peep: Elimde tuttuğum bu mektup bana bugünün postasıyla geldi - sadece biraz önce. İrlanda'dan - halkının geldiği Kilmare kasabasından. Bana o kasabadaki bir avukatlık firması tarafından gönderildi - onlara avukat derdik. Bu mektupta seni bulmamı ve neler olduğunu anlatmamı istiyorlar. Görünüşe göre, yazdıkları yerden, Daniel O'Day adlı amcan çok uzun zaman önce - çocuk sahibi olmadan - yani kendi çocuğunu bırakmadan ve vasiyetname yapmadan öldü.

"Görünüşe göre sekiz bin pound biriktirmiş. Öldüğünden beri - İrlanda'daki avukatlar ve diğer bazı kişiler - o paranın kime gitmesi gerektiğini bulmaya çalışıyorlar. Bir şekilde, babanızın ve annenizin çok uzun zaman önce bu kasabaya yerleştiğini ve burada öldüklerini ve geride tek bir oğul bıraktıklarını öğrendiler, bu da sizsiniz. İrlanda'daki ailenin geri kalanı çoktan ölmüş gibi görünüyor; bu da seni en yakın akraba ve yasal mirasçı yapıyor, bu da amcanın tüm parasının doğrudan sana geldiği anlamına geliyor.

"Peep, kendi adına zengin bir adamsın. Sana söylemem gereken haber buydu. İyi şansın için seni tebrik etmeme izin ver."

Yararlanıcı ayağa kalktı, yaşlı Yargıç'ın masanın üzerinden ona doğru uzattığı eli görmemiş gibi görünüyordu. Yüzünde, aniden, tuhaf, hevesli bir ifade belirdi. Sanki uzun zamandır beslediği ve şimdiye kadar ulaşılamaz olan vizyonların geleceğini önceden görmüş gibiydi.

"Burada mı, efendim?"

Sanki kocaman bir paket görmeyi bekliyormuş gibi etrafına bakındı. Yargıç
Priest gülümsedi.

"Ah, hayır; bunu mektupla birlikte göndermediler--bu normal olmazdı. Önce yapılması gereken çok şey var. İngiliz konsolosu denen bir adamın önünde yemin edilecek bazı kanıtlar olacak;
ve muhtemelen imzalamanız gereken birçok belge olacak; ve
sonra tüm belgeler, kanıtlar ve şeyler okyanusun ötesine gönderilecek. Ve, orada bazı ücretler ödendikten sonra--neden, o zaman
mirasını alacaksın."

Gergin yüzünden o coşkulu bakış kayboldu ve onu aşağı doğru bıraktı. "O zaman, o parayı talep edemeyeceğimden korkuyorum," dedi
üzünçle.

"Neden olmasın?"

"Çünkü kendi adımı nasıl imzalayacağımı bilmiyorum. Bu şekilde yetiştirildiğimden,
hiç kitap eğitimi almadım. Ne okuyabiliyorum ne de yazabiliyorum."

Yargıcın tombul yüzünü şefkat gölgeledi; ve cevap verirken sesinde şefkat vardı:

"Bunun o kısmı hakkında endişelenmene gerek yok.
İşaretini koyabilirsin--sadece tanıkların hazır bulunduğu kağıtta bir çarpı işareti--şöyle
."

Bir kalem aldı, mürekkep hokkasına batırdı ve ne demek istediğini resmetti.

"Evet efendim; bunun böyle yapılabilmesine sevindim. Keşke
büyük puntolarla yazıları okuyabilsem ve kendi adımı yazabilsem. Bir zamanlar bir adamdan
bana adımı düz harflerle bir kağıda yazmasını istemiştim. Kopyalamayı
öğrenmeyi
amaçlıyordum; ama karaciğer ahırındaki görevlilerden birine
gösterdim ve kahkahalarla güldü. Sonra bu adamın
beni kandırıp benimle oyun oynadığını öğrendim.
Adımı uzun uzun yazmamıştı--sadece birkaç küfür yazmıştı. Bu yüzden
bundan sonra kendimi eğitmeye çalışmaktan vazgeçtim. Bu birkaç yıl önceydi ve
hiçbir şey denemedim. Şimdi öğrenmek için çok yaşlı olduğumu düşünüyorum. . . . Acaba,
efendim--acaba paranın buraya gelmesi ve
benim harcamaya başlamam çok mu uzun sürecek?"

"Şimdiden plan mı yapıyorsun?"

"Evet, efendim," diye cevapladı O'Day dürüstçe; "Yapıyorum." Bir an sessiz kaldı, gözleri yerdeydi; sonra çekinerek aklına gelen düşünceyi öne sürdü: "Sanırım efendim, paramı seninle bölüşsem ve hesabıma girmeye hazırladığın tüm bu dertleri sana geri ödesem daha adil ve uygun olmazdı. Yarısı yeterli olur muydu? Diğer yarısı da onu nasıl kullanacağıma göre bana yetmeli."

"İyi niyetli olduğunu biliyorum ve teklifin için sana çok minnettarım," dedi Yargıç Priest, hafifçe gülümseyerek; "ama paranızın bir kuruşunu bile bana vermem uygun veya doğru olmaz. Orada İrlanda'da ödenmesi gereken bazı mahkeme harçları ve avukatlık ücretleri olacak; ama
bunlar halledildikten sonra her şey doğrudan size gelir. Anlamadığınız bu ayrıntıları düzenlemenize yardımcı olmak benim için bir zevk olacak - bir zevk, bir yük değil."

Önündeki kişiyi düşündü.

"Şimdi bir şey daha var, Peep: Hayatın boyunca yaşamak zorunda olduğun şekilde yaşamaya devam etmenin varlıklı bir adama pek uygun olmadığını düşünüyorum. Sana küçük bir tavsiyede bulunmamı istemiyorsan, buradan ayrıldığında Felsburg Brothers'a gidip kendine uygun kıyafetler almanı öneririm. Ayrıca Max Biederman'a gidip giydiklerinden daha iyi bir çift ayakkabı sipariş etsen iyi olur. Onlara seni benim gönderdiğimi ve faturalarının ödenmesini garanti ettiğimi söyle. Her ne kadar buna pek gerek kalmayacağını düşünsem de - iyi şansınızın haberi etrafta dolaşmaya başladığında - tüm şehrimizde sizi sabit bir müşteri için
kitaplarında görmekten
memnun olmayacak bir firma olup olmadığından şüphe ediyorum.

"Ayrıca, eğer sizin yerinizde olsaydım, şehrin etrafında bir yerlerde düzenli yemek ve konaklama ayarlayabilirdim. Görüyorsunuz ya, Peep, bir mülke girmek
en başından itibaren hatırı sayılır miktarda sorumluluk gerektirir."

"Evet, efendim," diye onayladı mirasçı itaatkar bir şekilde. "Sadece şunu söyleyeceğim, Yargıç Priest, giysiler ve ayakkabılar ve tüm bunlar hakkında; ama--ama,
eğer aldırmazsanız, Gafford'da yaşamaya devam etmek istiyorum. Pete Gafford bana karşı çok iyi davrandı--kendisi ve karısı; ve bu şans
çizgisi bana denk geldiği için
kendini beğenmiş biri olduğumu düşünmelerini istemem. Belki de, işlerin benimle nasıl değiştiğini görünce, beni evlerinde bir masa pansiyoneri olarak almaya razı olurlar;
ama karaciğer ahırındaki yem odasının arkasındaki o küçük odada yaşamaktan vazgeçmek istemiyorum. Bana ev gibi gelebilecek hiçbir yer bulabileceğimi sanmıyorum."

"Bu konuda kendinize iyi bakın," dedi Yargıç Priest içtenlikle. "Bilmiyorum
ama sonuçta bunun hakkında doğru fikre sahipsin."

"Evet efendim. O Gafford'lar güvenebileceğim
tek gerçek arkadaşlarımdı." Bir an tereddüt etti. "Sanırım--sanırım efendim, o para okyanusun öbür ucuna kadar buraya gelmeden önce epey bir zaman geçecek, değil mi?"

"Evet; sanırım öyle olacak. Şimdi birazını yatırım yapmayı mı düşünüyordun?"

"Evet efendim; düşünüyordum."

"Başlangıç ​​için ne kadar harcamayı düşünüyordun?"

O'Day gözlerini kıstı, dudakları sessizce hesap yaparak hareket etti.

"Pekala, efendim," dedi sonunda, "çok güzel bir gümüş dolara ihtiyacım var.
Ama tabii ki, sence----"

"Bu bana biraz ılımlı geliyor," diye atıldı Yargıç Priest. Tombul elini beyaz pantolonunun cebine soktu. "Sanırım bu ayrıntı
düzenlenebilir. İşte, Peep"--elini uzattı--"işte doların." Sonra, diğeri geri çekilirken, kekeleyerek reddederken, aceleyle ekledi: "Hayır, hayır, hayır; devam et ve al--senin. Ben sadece sana yakında gelecek olan şeyden veriyorum.

"Sana ne söyleyeceğim: Kendi paranı çekebilecek duruma gelene kadar, nakite ihtiyacın olduğunda beni görmek için buraya gel ve ben de sana ihtiyacın olanı--makul ölçüde--vermeye çalışacağım. Ne kazandığının hesabını düzgün bir şekilde tutacağım ve mirasın senin eline geçtiğinde bana hemen geri ödeyeceksin.

"Bir şey daha," diye ekledi, mirasçı ona teşekkür ettikten sonra eşikte minnettar bir şekilde veda ederken: "Artık zenginsin ya da zengin olmak üzeresin, sanırım bir sürü adam aniden sana garip ve şefkatle çekilecek.
Bu toplulukta her zaman daha önce hayal ettiğinden daha gerçek ve sadık arkadaşların olduğunu keşfedeceksin.

"Şimdi dostluk çok güzel bir şey, genel olarak ele alındığında; ama aşırıya kaçılabilir. Buradaki yeni hayranlarınızın ve iyi dileklerinizin bir kısmının size küçük iş teklifleri yapması pek mümkün değil - sizinle iş ortaklığı yapmak veya size cazip gayrimenkuller satmak veya hatta size çeşitli miktarlarda borç vermek istiyorlar. Önümüzdeki birkaç gün içinde karşınıza böyle bir sürü şansın çıkacağına şaşırmam, ve bundan sonra da. Eğer durum böyleyse, size şunu öneririm, kendinizi herhangi birine veya bir şeye bağlamadan önce, onlara para meselelerinde gayriresmi danışmanınız gibi davrandığımı ve gelip küçük planlarını şahsen anlatmaları gerektiğini söyleyin. Genel olarak ne demek istediğimi anladınız mı?"

"Evet, efendim," dedi Peep. "Kaçmayacağım; ve tekrar teşekkür ederim, Yargıç,
özellikle bu doları önceden bana verdiğiniz için. "

Elinde madeni parayla dışarı çıktı; ve yüzünde yine
birinin hemen önünde lezzetli bir rüyanın gerçekleşmesini gören birinin bakışı vardı.

Göz kapaklarının dış köşelerinde sempati ve eğlence çizgileri çaprazlama çizerken, Yargıç Priest ayağa kalkıp kapısına doğru yürüdü,
kasabanın en yeni ve en tuhaf kapitalistinin geri çekilen figürünün
adliye binasının geniş ön basamaklarından aşağı kayboluşunu izledi.

Hemen sandalyesine geri döndü ve oturdu, kısa çene sakalını çekiştirdi.

"Şimdi merak ediyorum," dedi, odanın boşluğuna düşünceli bir şekilde hitap ederek, "altmış küsur yaşında bir adamın hayatında sahip olduğu
ilk dolarla ne yapacağını merak ediyorum!"

Devre yargıcımızın merakını yüksek sesle dile getirmesi karakteristik bir özellikti. Yalnızken kendi kendine konuşmak alışkanlıklarından biriydi. Ayrıca, Ona, meraklılığını merhum ziyaretçisine ifşa etmekten kaçındığını söyledi. Benzer nezaket sebepleri, onu diğer adamı takip edip diziyi izlemekten alıkoymuştu.

Ancak, ikinci elden, detaylar çok kısa bir süre sonra ona ulaştı. Bunlar, yaklaşık yirmi dakika veya muhtemelen yarım saat sonra Yargıç Priest'in huzuruna
çıkan Şerif Yardımcısı Quarles'tan başkası tarafından getirilmedi.

"Yargıç," diye başladı Bay Quarles, "Yaşlı Peep O'Day'in amcasının mülkünden aldığı o kırk bin sterlinlik gümüş dolardan eline geçen ilk parayı ne zaman bitirdiğini dünyada asla tahmin edemezsiniz."

Yaşlı adam, Bay Quarles'ın yönüne keskin bir bakış attı.

"Söyle bana oğlum," diye sordu yumuşak bir sesle, "müjdeyi bu kadar çabuk nasıl duydun?"

"Ben mi?" dedi Bay Quarles masumca. "Neden, Yargıç Priest, bu haber bu şehrin
her yerinde. Neden, sanırım yirmi beş veya elli kişi
Yaşlı Peep'in bu adliyeden çıktığında nasıl davranacağını görmek için onu izliyor olmalı."

"Vay, vay, vay!" diye mırıldandı Yargıç yumuşak bir şekilde. "İyi haberler
neredeyse hemen yayılır, bazen de kötü haberler yayılır--öyle değil mi, şimdi? Hadi,
oğlum, bilmeceyi bırakıyorum. Yaşlı dostumuz mirasının
ilk taksitini ne yaptı, söyle bana."

"Eh, efendim, kapıdan güneye döndü ve caddeden aşağı doğru yürüdü,
ne sağa ne de sola bakmadan. Bana neredeyse trans halindeki bir adam gibi
göründü. Legal Row'dan Franklin Caddesi'ne gelene kadar sağa devam etti ve sonra Franklin'den B. Weil & Son'ın şekerleme dükkanına gitti; ve orada içeri girdi. Ben de birkaç kişiyle birlikte onu uzun süre takip ediyordum -aslında birkaç kişiyle- ve hepimiz geçerken yavaşladık ve kapıdan içeri baktık; ve
ne olduğunu görebilecek bir konuma geldim.

"Yaşlı Peep, sanki sana anlatıyormuşum gibi şakayla yürüyor, efendim; ve Bay B. Weil onu karşılamaya geldi ve alışverişe başladı. Kendine beş sentlik bir paket sakızlı şeker ve beş sentlik bir paket jöle fasulye aldı; ve bir on sentlik karışık şeker torbası--öpücükler ve şeker sloganları ve sech ez
onlar, bilirsiniz; ve bir torba taze kavrulmuş fıstık--büyük bir torbaydı,
on beş sentlik; ve iki ödül kutusu; ve birkaç zencefilli kurabiye--on sent değerinde; ve bir hindistan cevizi; ve yarım düzine kırmızı muz; ve yarım düzine daha sade sarı. Toplamda eşit bir
dolar harcadığını düşünüyorum; aslında, Bay Weil'e bir dolar verdiğini gördüm ve ondan
hiçbir bozukluk almadığını gördüm.

"Sonra dükkandan çıkar, ceplerinde ve kollarında birikmiş tüm bu şeylerle, yeni bir yazlık Santy Klaws'a benzeyene kadar; ve kaldırımın kenarındaki bir eşya kutusunun üzerine oturur, ayakları çukurdadır ve tüm bunları yemeye başlar.

"Önce sarı bir muzdan bir ısırık alır, sonra kırmızı bir muzdan, sonra bir ağız dolusu fıstık; ve sonra belki biraz karışık şeker--kimseye tek kelime etmeden, ama aptal kafasını koparıp yer. Yan taraftaki Bagby'nin bakkalında çalışan genç bir adam yanına
gelir ve onunla konuşur, sanırım, ona gerçekten zengin olup olmadığını sormak istiyordur. Ve Yaşlı Peep ona, 'Lütfen şimdi gelip beni rahatsız etme, evlat--ketçinle meşgulüm,' der; ve sanki ele geçirilmiş gibi
çiğnemeye ve yemeye devam eder.

"Hepsi bu kadar değil, Yargıç--asla değil!
Çok geçmeden Yaşlı Peep etrafına, toplanan küçük kalabalığa baktı.
Orada duran yetişkin insanlara hiç aldırış etmiyor gibiydi; ama
kalabalıkta yaklaşık on yaşında birkaç çocuk gördü ve
onlara yanına gelmeleri için işaret etti ve kutunun üzerinde yanlarına yer açtı ve biblolarını onlarla paylaştı.

"Ben oradan ayrılıp buraya geri döndüğümde etrafında çömelmiş en az altı çocuk vardı, bunlardan biri de küçük bir zenci oğlandı; ve hepsi arasında
son muzları, fıstıkları, şekerleri ve zencefilli kurabiyeleri bitirmişlerdi ve sırayla hindistan cevizinden süt içmeye hazırlanıyorlardı. Sanırım her şeyi kabuğundan çıkarıp şimdiye kadar
hazırlamışlardır -- yani hindistan cevizini. Yargıç, Franklin Sokağı'na inip hala zaman varken
resme bir bakmalısın. Bahse girerim ki hayatında böyle komik bir manzara görmemişsindir!"

"Sanırım şimdi başlamak için çok geç olur," dedi Yargıç Priest.
"Haklısın, kaçırdığım için üzgünüm... Ketçanla meşgulsün, ha? Evet; sanırım o... Söyle bana, oğlum, Peep O'Day'in hareketlerinden ne anladın?"

"Neden, efendim," dedi Bay Quarles, "bence, Yargıç, refahın onu nasıl etkilediğinden ve onu nasıl döndürdüğünden şüphe yok. Bana erik gibi kafası karışmış bir aptal gibi davrandı. Kırk bin sterlinlik sağlam parası olan yetişkin bir adam, bir çukurun kenarına oturmuş, bir sürü pis küçük çocukla birlikte jimcracks yiyor! Bunu başka türlü anlayabilir misin, Yargıç--aklını kaçırdığı sürece?"

"Kendimi zihinsel bozukluklar konusunda uzman olarak görmüyorum, evlat," dedi Yargıç Priest yumuşak bir sesle; "ama, bana soruyu sorduğuna göre, lafın gelişi, kalbin esas olarak etkilenen organ olması bana daha kolay görünüyor. Ve muhtemelen"--son olarak kuru bir gülümsemeyle ekledi--"ve muhtemelen, artık mide de."

* * * * *

Bay Quarles psikopat teşhisinde haklı olsun ya da olmasın, Hakim Priest'e
sözün iş bölgesine çoktan yayıldığını söylediğinde kesinlikle haklıydı. Hızla yayılmıştı ve hala yayılıyor; telsizi yendi, inanılmaz derecede hızlı ve genel olarak da inanılmaz derecede yanlış olan o ağızdan kulağa iletişim yöntemiyle seyahat etti. Hikayeye hiç inanamayan kişiler, yine de ona daha geniş bir dolaşım sağlamakta vakit kaybetmediler; böylece, sanki rüzgarda taşınıyormuş gibi, bir göletin üzerindeki dalgalar gibi her yöne doğru hareket etti; ve her yeniden anlatımda mirasın boyutu büyüdü.

Saat 17:00'de sokaklarda görünen _Daily Evening News_ hikayeyi doğruladı; ancak kendi anlatımına göre servet, daha önceki anlatıcıların çoğunun muhteşem şekilde abartılı tahminlerinin çok altında bir miktara düştü. Kahvaltı ile akşam yemeği arasında Peep O'Day'in vatandaşlarının ortak tahminindeki konumu radikal ve devrimci bir değişime uğradı. Bir kasaba karakteri olmaktan çıktı -sanki otomatik olarak-; evrensel bir mutabakatla, her hareketi ve her sözü bundan sonra yakından incelenecek ve daha yakından analiz edilecek olan bir kasaba ileri geleni oldu.

Ertesi sabah, ülke genelinde Paul Felix O'Day'in başına gelen büyük talihten haberdar olma fırsatı oldu, çünkü hikaye aynı şehrin yerel muhabirleri tarafından şehir gazetelerine iletilmişti;
ve basın dernekleri hikayenin bir kısmını alıp kiralık telgraflar üzerinden hızla yayınlamıştı. O güne kadar bu şanslı adamdan veya yaşadığı yerden hiç haberi olmayan birçok kişi, hemen onun iyiliği için endişelendi.

New York ve Chicago'daki bazı yatırım aracılık şirketleri, kaba bir şekilde "aptal" listelerine hemen yeni bir isim eklediler.
Madencilik hisseleri, petrol hisseleri, her türlü cazip hisse senedinin tüccarları ilgi gösterdi; dünyanın şimdiye kadar bildiği en iyimser ve çekici edebiyatın dairesel formdaki örnekleri, genel teslimat sorumluluğuyla, Bay P. F. O'Day'e hitaben postaya gönderildi.

Çeşitli ıssız yerlerdeki çeşitli yalnız kadınlar, oturup tebrik mektupları yazmakta vakit kaybetmediler; amaç evlilikti. Bunlardan bazıları bekardı; diğerleri ise ya ölüm ya da talep sonucu
dul kalmıştı. Ülkemizin her yerinde, orada ve başka yerlerde ikamet eden her iki cinsiyetten çeşitli diğer kişiler, aniden, kendilerinin de İrlanda'nın O'Day'lerinden geldiğini hatırladılar ve hemen, para kazanmış olan o O'Day ile gururlu ve sevgi dolu bir ilişki iddia etmek için yazmaya devam ettiler.

Bir adamın, Birliğe dağılmış bu kadar çok uzak kuzeni olması, anında gelişen dikkat çekici bir durumdu ve neredeyse tüm bu akrabaların, kendi hataları olmadan, şu anda bu kadar sıkıntılı koşullarda ve bu kadar acil bir şekilde mali nitelikte geçici yardıma ihtiyaç duymaları da aynı derecede dikkat çekici bir şeydi. Birlikte çalışan kâğıt para ve matbaa mürekkebi işlerini kesinlikle çok iyi yapıyorlardı; yine de, haberi okuyanlar arasında, istihbaratta derin bir kişisel his hissetmek için en fazla nedeni olan kişiye ulaşması birkaç gün sürecekti.

Ancak, bu gecikme kesinlikle gazetelerin gecikmesine bağlanamazdı; Bunun nedeni, bahsi geçen kişinin şu anda dünya gündeminin aktif akımlarından uzak olmasıydı, Indiana, Evansville'deki bir yoksul evinde tutuluyordu.

Şoktan kurtulur kurtulmaz bu kişi mirasçıyla doğrudan temas kurmak için planlar yapmaya başladı. Kampanyasını çerçevelemek ve şekillendirmek için bolca zamanı vardı, çünkü üç aylık serserilik cezasının yaklaşık sekiz uzun ve acı verici derecede sıkıcı haftasını çekmesi gerekiyordu. Şimdi ilgi gösterenlerin çoğunun aksine, bir mektup yazmadı; ancak ayak bileğine takılı bir top ve zincir ve ağır bir çekiçle ince parçalara ayrılması gereken inatçı taş yığınlarının verdiği sıkıntıları unutturan rüyalar gördü.

Ancak hikayemizin ilerisine gidiyoruz - günlerce ilerisindeyiz. Olayların kronolojik sıralaması, Peep O'Day'in parasız kitlelerden zengin sınıflara aniden geçişinin ardından, Şerif Yardımcısı Quarles tarafından ayrıntılı olarak açıklanan gastronomik çılgınlığa hemen başladığı sabahtan itibaren başlar. Ertesi gün, muhtemelen Peep O'Day'in hayatının tüm sıradan ve sıradan günlerinde ona yöneltilen gözlerden daha fazlası ona odaklandı. O zamana kadar onun varlığını -eğer gerçekten düşündülerse- kozmik planın tamamen önemsiz ve önemsiz olaylarından biri olarak gören kişiler, onunla konuşmaya, elini sıkmaya ve birçok durumda değişen koşullarıyla ilgili içten bir memnuniyet ifade etmeye yöneldiler. Bütün bunlara karşı, ister sadece komşuluk iyi niyetinden, isterse de bencillik dürtülerinden ilham almış olsunlar, yaşlı adam mesafeli ve mahcup bir tavır sergiliyordu. Bu çekingenlik veya bu şüphe -ya da her neyse- onu mirasına karşı açgözlü ve gizli planlar besleyebilecek olanlardan, kaba ve sert davranmış olmasından bile daha iyi koruyordu; geleceğe yönelik planları hakkında soru sormaya çalışanlar ise ondan sadece mırıldanarak ve kaçamak cevaplar alıyordu ve bu da onları daha önce olduğu kadar karanlıkta bırakıyordu. Genel olarak, yetişkinlerle olan ilişkilerinde utangaç ve çok huzursuz görünüyordu.

Ancak, sabahın erken saatlerinde ona en yaşlısı on iki veya on üç yaşından büyük olmayan belki yarım düzine kadar sokak çocuğuyla birlikte olduğu ve bu gençlerin gün boyunca onun yoldaşları olduğu fark edildi. Aynı şekilde o günkü olaylar, gözlemcilerin çoğunluğunun Bay Quarles'ın dile getirdiği inançla neredeyse aynı görüşte olduğunu doğrulayacak nitelikteydi; yani Peep O'Day'in sahip olabileceği her ne kadar kıt beyin varsa da başına gelen talihsizlikle tamamen mahvolmuştu. Herkese karşı adil olmak gerekirse, O'Day'e ve davranışları hakkında yargıda bulunan kasaba eleştirmenlerine göre, başlangıçtaki davranışının akıl sağlığının kanıtlarından tamamen yoksun olmadığı belirtilmelidir. Peşinden yırtık pırtık gençlerden oluşan topluluğuyla birlikte, eski ve itibarsız kostümünü, Yargıç Priest'in tavsiyesi doğrultusunda bir önceki öğleden sonra sipariş ettiği ve o zamandan beri bazı gerekli değişikliklerden geçen bir gardıropla değiştirmek için önce Felsburg Kardeşler Mağazası'nı ziyaret etti. Zayıf vücudu yeni siyah yünlülerle kaplı ve uyumsuz bir dokunuş olarak en parlak kravatı, nar çiçeği renginde bir kravat takmış halde, hemen Felsburg Kardeşler'den çıktı ve iki kapı aşağıda bulunan M. Biederman'ın ayakkabı mağazasına girdi. Burada Bay Biederman ona ayakkabılar giydirdi ve ayrıca alıcının genç maiyetiyle ciddi bir şekilde görüşmesinden sonra verdiği başka bir siparişi not etti. Bu sahneyi uzaktan izleyenler, bir tarafta bu küçük çocuklarla diğer tarafta bu yaşlı adam arasında mükemmel bir anlaşmanın kurulmuş gibi göründüğünü gördüler ve belki de hayrete düştüler. Biederman'dan ayrıldıktan ve küçük refakatçileri tarafından etiketlendikten sonra O'Day doğrudan adliye binasına gitti ve kapıyı çaldığında Yargıç Priest'in özel odasına kabul edildi, bu arada çocuklar dışarıda koridorda bekliyorlardı. Dışarı çıktığında onlara elinde tuttuğu bir şeyi gösterdi ve bir şeyler söyledi; bunun üzerine hepsi heyecanla ve sevinçle haykırdılar.

İşte o noktada, çoğu yetişkin izleyicinin ortak kararına göre, O'Day düzensiz bir zekanın kaprislerini ele vermeye başladı. Önceki gün B. Weil & Son'ın malları konusundaki tuhaf aşırılığının bir sonucu olarak, aklının zaten şüphe altında olduğu söylenemezdi; ancak hemen hemen herkesin kabul ettiği gibi, şimdi gelen nüksetme daha önceki sapkınlık
ataklarından daha belirgin, daha semptomatikti.

Özetle, olanlar şöyleydi: Başlangıçta, arazi ve ev ticareti yapan ve yan tarafta tüm sıradan
çeşitlerin sigortasını satan Bay Virgil Overall, O'Day'i bu noktaya kadar takip etmiş ve adliye binasından Halk Meydanı'na
çıktığında onu bekliyordu, ona hem iyileştirilmiş hem de iyileştirilmemiş gayrimenkullerde özellikle arzu edilen bazı pazarlıkları anlatmak istiyordu; ayrıca, Bay Overall onu hemen orada hayat, kaza ve sağlık poliçeleri için rezerve etmeye hazırdı.

Bay Overall, profesyonel rakiplerini avda
uzaklaştırdığı için o kadar memnundu ki ağzından salyalar aktı. Ancak, hayal kırıklığı ve öfkesinin sıcaklığı, olası müşteri onu hiç dinlemeyi reddettiğinde ve Bay Overall'ın alıkoyan pençesinden kurtulup, küçük konvoyları önünde ve yanında koştururken, Hukuk
Sırası'na doğru aceleyle ilerledi. Blue Goose Saloon ve Short Order Restaurant'ın kapısında, sahibi Link Iserman, pusuda bekliyormuş gibi gizleniyordu. Yaklaşan O'Day'i en içten şekilde selamladı; sıcak bir sesle O'Day'in sağlığı hakkında sorular sordu; ve sonra, nadir görülen bir cömertlikle, O'Day'i içeri girip bir şeyler içmeye davet etti, hatta ısrar etti - şaraplar, biralar, likörler veya purolar; Bay Iserman için hepsi birdi. Diğeri sadece başını salladı ve teklif için tek bir teşekkür sözcüğü söylemeden, sanki önemli bir göreve kararlıymış gibi geçip gitti.

Kanıtların nasıl biriktiğine bakın: Adam, yaklaşık olarak kendi yaşlarındaki veya o civardaki adamların arkadaşlığından nefret ediyordu; yıllarına uygun bir
içki içme fırsatını reddetmişti; ve şimdi
Bon Ton oyuncak mağazasına girdi ve nakit olarak satın aldı--en akıl almaz satın alma!--parlak kırmızıya boyanmış ve yanlarında kıvrımlı harflerle Comet adı yazılı küçük bir vagon.

Bir sonraki durağı Bishop & Bryan'ın bakkalı oldu, burada genç yurttaşlarının yardımıyla önce seçici bir şekilde seçti, sonra krediyle satın aldı ve en sonunda vagona yükledi, örneğin bir düzine şişe soda, çeşitli tatlar; peynir, krakerler--soda ve hayvansal; hava koşullarına dayanıklı pembe kremalı sünger kekler; mevsim meyveleri; koy istiridyeleri; bir şişe biber sosu; ve
ticarette Fancy Jumbo Brand, Prime Selected olarak bilinen ekstra büyük boy parlak yeşil salatalık turşusu.

Şu anda şaşırtıcı manzara, kollarında dizginler olan iki küçük çocuğun arabayı kasabamızdan çekip kırsala doğru çekmesi ve Peep O'Day'in yük arabasının yanında yürümesiyle sunuldu. Ellerinde ipleri tutuyordu ve takımına emirler yağdırıyordu. Takım, nesnelere karşı ürkme, kışkırtılmadan topuklarını kaldırma ve aralıklarla kaçmaya çalışma konusunda tay gibi bir eğilim gösteriyordu. Sekiz veya on küçük çocuk -çünkü artık topluluk sayıca ve gürültü seviyesi olarak artmıştı- yaşlı patronlarıyla birlikte ilerliyor ve ona inatçı açıklığının yönetimi konusunda tiz bir şekilde tavsiyelerde bulunuyorlardı.

Sonradan anlaşıldığı üzere, bu saçma alayın varış noktası, tüm grubun ormanda piknik yaparak ve birkaç güvenilir tanığın bildirdiğine göre oyun oynayarak gün geçirdiği Bradshaw's Grove'du. Tatile giden çocukların oyun oynaması o kadar da garip değildi; gösterinin şaşırtıcı özelliği, onlardan herhangi birinin dedesi olabilecek yaştaki Peep O'Day'in onlarla oynamasıydı; sırayla bir Kızılderili şefi, bir soyguncu baron ve Vahşi Batılı haydutların saldırdığı bir posta arabasının sürücüsüydü. Alacakaranlıkta kasabaya döndüğünde, küçük kırmızı arabasını arkasından çektiğinde, yeni elbisesi buruşuk bir şekilde buruşmuştu ve toz ve çimen lekeleriyle kaplıydı; alev rengi kravatı bir kulağının altından kıvrılmıştı; yeni hasır şapkası tamamen şekilsizdi; ve gözlerinde, onunla karşılaşan çeşitli vatandaşların ancak içlerindeki deliliğin kıvılcımı olarak yorumlayabildikleri bir ışık vardı.

Bundan sonraki günler, yaz ortası boyunca, az önce anlattığım günün varyasyonları ama tekrarlarıydı. Her sabah Peep O'Day, Gafford'un ahırlarına teslim edilen açılmamış postayı Hakime teslim etmek için adliyeye veya Hakim Priest'in evine giderdi; sonra Hakim'den mirasına karşılık bir miktar borç alırdı. Genellikle günlük borçlanma miktarı bir dolardı; nadiren iki doları bulurdu; ve sadece bir kez iki dolardan fazla olurdu.

Akşam olduğunda bu miktar tamamen işe yaramaz ve kesinlikle çocukça şeylere harcanmış olurdu. Belki de kendisi ve yanındaki serseriler için oyuncak tabancalar ve kağıt kapaklar alırdı; ya da hevesi onu tüm parayı teneke flütlere harcamaya yönlendirirdi. Bir durumda
o kadar da uygunsuz bir şekilde başkanlık ettiği grup o gün için bir
hayali haydut çetesi olurdu; bir diğerinde, davullar için fıçı üstleri olan bir
fırın ve davul birliği oluştururlardı ve
skandalize olmuş yetişkinlerin izlerini takip etmek için
onları izlediği sokaklarda yürürlerdi, onlar da bu arada garip sesler çıkarırlardı, ki bu sesler onlarla birlikte müzik olarak geçerdi.

Ya da yine, mevcut nakit kaynakları yem için yatırılırdı;
ve sonra ormanda bir gezi olurdu. Peep O'Day'in
kaptanlığı altında, seçtiği genç grubu böğürtlen toplardı;
eski Fuar Alanı'nın yanındaki Guthrie'nin Çakıl Çukuru'nda birlikte yüzmeye giderlerdi,
hepsi sığ sulardan sıçrayarak derin suya doğru giderken, onun yedek çıplak bacakları tombul çilli bacaklarıyla güçlü bir tezat oluşturuyordu. Onun liderliğinde Bay Dick
Bell'in tarlasından karpuz çaldılar ve daha sonra Perkins Deresi kıyılarındaki asma çalılıklarında ganimetlerini yediler.

Zihinsel şaşkınlığın ve ölümcül deliliğin, Ağustos ayının sonlarına doğru, belirli bir günün belirli bir saatinde, O'Day'in Gafford'un ahırlarındaki karargahından, M. Biederman'ın kuruluşunun emrine ve ölçüsüne uygun hale getirdiği bir çift çizme giyerek çıktığında, bundan daha büyük yüksekliklere veya daha düşük derinliklere ulaşamayacağı düşünülüyordu.
- Aklı başında bir adamın giymesi beklenebilecek türden çizmeler değildi bunlar, ama küçük bir neslin çocuklarının sahip olduğu kırmızı üstlü, kıvrımlı önlü, pirinç burunlu, kısa topuklu, gıcırdayan tabanlı çizmelerin abartılı ve korkunç taklitleriydi.

Çok gururlu ve görünüşte bu yeni eşyaların görünümünün birçok kişiden aldığı alaycı sözlerin farkında olmadan veya en azından farkında olmadan, sahibi pantolonunun buruşuk paçalarını içine sokmuş ve diz eklemlerinden zayıflamış baldırlarının yarısına kadar kat kat yukarı ve dışarı doğru şişirerek, bunların içinde topallayarak dolaşıyordu.

Şerif Yardımcısı Quarles'ın dediği gibi, bu kombinasyon bir atı güldürmeye uygun bir görüntüydü. Küçük çocukların atlardan daha az mizah anlayışı olması mümkün olabilir, çünkü yaşlı adamın değişmez gölgeleri olan çocuklar kesinlikle ona veya çizmelerine gülmüyordu.

Bıyıklı yaşlı adamla küçük yoldaşları arasında, hepsinin büyüklerinin çoğunun kavrayamayacağı bir şeyi hissetmelerini sağlayan bir masonluk vardı. Belki de bunun nedeni, yaşlıların üstün bilgeliklerinde kör olmalarıydı, ne bunu ne de gelişen
birliği görmediler. Onlar sadece saçma şakayı gördüler. Fakat Sayın Yargıç
Priest, göze çarpan bir istisnayı belirtmek gerekirse, bunun acıklı komedisini görmemiş gibi görünüyordu.

Gerçekten de, bazılarına Yargıç Priest'in kafası dumanlı O'Day'e çılgın girişimlerinde, tuhaf gezilerinde ve tuhaf alışverişlerinde yardım ve yataklık ettiği gibi görünüyordu. Eğer onu bu sürekli akılsızlık gösterilerinde gerçekten teşvik etmemişse, kesinlikle O'Day'i garip yolundan
vazgeçirmeye çalıştığını gösterecek hiçbir kanıt yoktu.

İki haftanın sonunda, sabrın bir erdem olmaktan çıktığı ve herhangi bir kamusal konuda uzun süre sessiz kalmanın doğası gereği tahammül edilemez olduğu bir vatandaş, bu konu hakkında Yargıçla konuşmanın kendi görevi olduğunu hissetti. Bu beyefendi -adı S. P. Escott'tu- diğerleriyle birlikte,
toplumun iyi adı için,
sevgili mirasçının çocukça, boşuna faaliyetlerini azaltmak için adımlar atılması gerektiğini savundu.

Daha sonra, Bay Escott, Yargıç Priest ile yaptığı konuşmanın kısmi bir kısmını bazı arkadaşlarına anlattı ve sonuçtan
açıkça rahatsız olduğunu gösterdi.

"O yaşlı adamın artık bir mahkemeyi yönetmeye uygun olmadığını iddia ediyorum,"
dedi acı bir şekilde. "Çok yaşlı ve huysuz--onu rahatsız eden bu!
Bir kere, kesinlikle bir daha ona oy vermeyeceğim. Neden, bir adamın hayatı, sokaktaki o kinci ihtiyarı durdurup ona medeni bir soru sormaktan daha değerli olmaya başladı--sorun bu!"

"Ne oldu, S. P. ?" diye sordu biri.

"Neden, işte olan bu!" diye haykırdı incinmiş Bay Escott. "Ben sadece ona tüm kasabanın o aptal Yaşlı Peep O'Day'in yaptıklarından bahsettiğini ve bununla ilgili bir şeyler yapılması gerektiğini ve bunun bir an önce bir şeyler yapması gerektiğini düşünmediğini söylemeye başlamıştım, çünkü O'Day'i bir deli olarak görmeye çalışırken ve ben de kendi gözlerimle gördüğüm çılgınca şeylere tanıklık etmeye hazır ve istekliyken--beni kesip, yüzüme karşı bana, eğer başkalarının işleriyle ilgilenmeyi bırakırsam, belki de kendi işlerim olacağını söyledi.

"Bunu düşünün beyler! Bir bölge yargıcının vatandaş ve vergi mükellefi anlamına geldiğini" - kendini hafifçe kontrol etti - "neyse, bir vatandaş, o kadar! Bu onun kendi kendine mantıklı olamayacağını gösteriyor. Şahsen, Old Priest'in zihinsel olarak başarısız olduğunu iddia ediyorum - öyle olmalı! Ve bir sonraki seçimde ona karşı yarışacak biri
bulunursa beyler, oyumu kimin alacağını izleyin ve görün!"

Bu tehdidi derin ve önemli bir vurguyla dile getiren Bay Escott, hala mırıldanarak döndü ve pansiyonunun ön kapısından girdi. Pansiyonu tam olarak kendisi değildi; karısı işletiyordu.
Ama Bay Escott orada yaşıyordu ve oradan oy kullanıyordu.

Ancak Peep O'Day'in tuhaf davranış kaprisleri karnavalının zirvesi iki ayın sonunda geldi - her gün adamın, kasabalılarının önemli bir kısmının alaycı ve şakacı yorumları için kümülatif ve yığılmış malzeme sağladığı iki ay.

Birbirinden çok farklı nitelikte, ancak hepsi ana konuyla yakından ilişkili olan üç olay, adamın yeni kariyerindeki yeni rolünün doruk noktasını işaret etti. Bunlardan ilki mirasının gelişiydi; ikincisi tek halkalı bir sirkti; ve üçüncüsü ve sonuncusu bir yeğeniydi.

İrlanda adasındaki Kilmare kasabasından merhum Daniel O'Day'in bıraktığı miras, belirli bir öğleden sonra Yargıç Priest'in eline teslim edildi ve o da sırasıyla hak sahibine teslim edildi, ardından eski Yargıç'ın O'Day'e yaptığı günlük nakit avansların toplamını temsil eden çeşitli borçlar tasfiye edildi.

Bu meblağın düşülmesi töreni, ikisinin adliyeden birlikte seyahat ettiği Planters' Bank'ta gerçekleşti.
Ödeme memurunun yardımıyla O'Day'e kişisel çeklerin çekilmesi için gereken teknik
ayrıntıları anlattıktan sonra Yargıç Priest eve gitti ve çantasını hazırladı ve bir hafta balık tutmak için Reelfoot Gölü'ne gitti. Sonuç olarak, hemen ardından gelen kalan iki etkinliği kaçırdı.

Sirk, sirk kadar büyük bir şey değildi; görkemli, göz alıcı, muhteşem, görkemli bir eğitim ve eğlence gösterisi, kendi özel trenleriyle seyahat eden
bir şey yoktu; dünyanın harikalarının ve
dünya şampiyonlarının, gelişinin haftalar ve haftalar öncesinden duyurulduğu
büyük bir çadır şehri
yoktu, litografın sanatının en iyi örnekleriyle süslenmiş ölü duvarlar ve _Daily Evening News_'deki yarım sayfalık reklamlarla. Aksine, kısa bir
tebligatla karadan gelen, at gücüyle şehre giren ve Yeiser'in eczanesinin karşısındaki boş arsaya
pırtık ve tozlu tuvallerini kuran bakımsız, küçük bir vagon gösterisiydi.

Büyük ve ünlü rakiplerinin herhangi birinin sokak geçit töreniyle karşılaştırıldığında,
bu sirkin sokak geçit töreni yetersiz ve hayal kırıklığı yaratan bir şeydi. Neden, sadece bir fil vardı, cüce ve güçsüz görünümlü bir yaratık, çeşitli açıları yıpranmış ve kaygandı, eski moda bir saç bezi sandığının kapağı gibi; ve belli ki kapalı kafeslerin çoğu, kılık değiştirmiş hava şartlarından yıpranmış kazık arabalarıydı. Yine de, öğleden sonraki gösteri için önemli sayıda insan vardı. Sonuçta, bir sirk, sirkti.

Dahası, bu özel sirk, öğleden sonraki gösteride, kesinlikle olağandışı nitelikte olaylarla işaretlendi. Saat birde kapılar açıldı: saat birde işletmecinin gözleri
mutlu oldu
ve yüreği, ortak alanın yıpranmış çimenleri üzerinde giderek yaklaşan ve kırmızı biletli vagona doğru ilerleyen garip bir alayı görünce coştu.

Alayın başında Peep O'Day yürüyordu - tabii ki işletmeci bunun Peep O'Day olduğunu bilmiyordu - buruşuk siyah giysileri ve kırmızı tepeli pirinç burunlu çizmeleriyle tuhaf bir figürdü ve bir eliyle tutsak bir oyuncak balonun ipini tutuyordu. Arkasında, düzensiz bir şekilde itişip kakışan bir oluşumda, birçok küçük çocuk ve birkaç küçük kız çocuğu takip ediyordu. Sıralamaların sayımı, burada neredeyse tüm genç beyaz nüfusun dahil edildiğini, aksi takdirde fon eksikliğinden dolayı bu sirk veya aslında herhangi bir sirk için müşteri olma fırsatından mahrum kalacaklarını gösterirdi.

Neşeli topluluğun her üyesi aynı zamanda kırmızı, sarı, mavi, yeşil veya mor renkte bir oyuncak balonun taşıyıcısıydı.
Başların çizgisinin üzerinde gergin kauçuk küreler, iplerinde sallanarak
ve çok sayıda büyük yanardöner baloncuk gibi dönerek ilerliyordu; ve yarım blok ötede,
arazi kenarında, tüm stoğu tek bir muhteşem işlemde elden çıkarılmış bir balon satıcısı, şimdi eli boş ama cebi dolu bir şekilde, bir öğleden sonrasını dinlendirip sesini dinlendirmesini sağlayan şansa hayret ederek duruyordu.

Peep O'Day, görünüşte dipsiz bir hazineden herkese giriş bileti satın aldı. Ancak bu sadece başlangıçtı. Çadırın içine girdiğinde, kendisi ve ona eşlik edenler için ayrılmış koltuk bölümünde konaklama yeri ayarladı. Bu üstün bakış açılarından, tüm mürettebat, ikişer ikişer geniş sırtlı atlara binen simli hanımlar ve beyefendilerin heyecan verici görkemli girişinden, sonunda gelen şirketin tüm gücünü tanıtan yuvarlanan mücadeleye kadar, performansı izledi. Taze kavrulmuş fıstıkları ve şeker kaplı patlamış mısır toplarını, biraz bayatlayana kadar, artık lezzetle değil, sadece mekanik olarak çiğnediler. Menajeri çadırındaki içecek standındaki her iki fıçıdaki sıvı içeriğinin tamamen tükenmesiyle tehdit edecek kadar pembe limonata içtiler. Vahşi Kızılderili şefi, bir yay ve okla orta direğin tepesine yakın bir yerden doldurulmuş bir rakunu vurduktan sonra, neşeli bir şekilde beyaz bir atlının kalçaları üzerinde dik dururken, aniden tüylü başlığını, peruğunu ve püsküllü deri giysilerini çıkarıp, pembe tenli bir şekilde baş çıplak sırtlı atlı olarak ortaya çıktığında, dizginsiz onaylarını haykırdılar. Üç teneke flütten zorla mahrum bırakılan komik yaşlı palyaço, şimdi bol beyaz pantolonunun bitmez tükenmez derinliklerinden dördüncüsünü çıkardığında -üzerine bir tel ve bükülmüş bir pim takılmış bir flüt- ve gizlice pimi çapraz sirk yöneticisinin ceketinin kuyruğuna taktığında, bundan sonra sık aralıklarla keskin, tiz sesler çıkarabildiğinde, sirk yöneticisinin çok canını sıktı; çünkü arkasında sallanan enstrümanın yerini keşfedemiyordu. Ancak aralarından hiçbiri, aralarında oturan ve faturaları ödeyen yaşlı ve bıyıklı arkadaşlarından daha yüksek sesle bağırmadı veya daha uzun süre gülmedi. Misafirleri olarak konsere kaldılar; ve bunun ardından, yan gösteriye hep birlikte destek oldular. Sahneye neredeyse ilk çıkanlar onlardı; şüphesiz ki seyircilerden ayrılan son kişiler onlardı.

Gerçekten de, meslektaşlarını oradan uzaklaştırmadan önce güneş
neredeyse batmak üzereydi; ve şehrin dört bir yanındaki onlarca akşam yemeği masasında, zavallı yaşlı Peep O'Day'in son tuhaflık gösterisinin hikayesi, ayrıntılı açıklamalarla, ilgili denetçilere
anlatılıyordu. Muhtemelen bu
tamamen savurganlık için harcadığı miktarın tahminleri yüzlerce dolara kadar çıkıyordu. Bu spekülasyonların konusuna gelince, o gece hiç akşam yemeği yememesi kaderinde vardı. Onu o kadar üzen bir şey oldu ki
yemeği tamamen unutturdu. Bu, Locust Caddesi'ndeki Gafford ahırlarının bitişiğindeki P. Gafford'un mütevazı evine vardığında ve verandadaki en alt basamağa oturduğunda, dağınık ve tıraşsız görünümlü genç bir adam bulduğunda olmaya başladı. Adam ona şefkatle Paul Amca diye seslendi ve soğuk sözlerle reddedilince derin bir rahatsızlık ve akut bir sıkıntı gösterdi. Indiana'nın bir yerindeki bir yoksul evinde serserilik suçlamasıyla üç ay hapis cezası çekmenin gerginliği, genç adamın sinirlerini etkilemiş olabilir.
Top ve zincirin bağlandığı yerdeki ayak bilekleri hala ağrıyordu; Avuçlarında, bir kaya yığını üzerinde balyozla yapılan tatsız bir şekilde
kullanımdan kaynaklanan kabarcıklar henüz
nasırlara dönüşmemişti. Bu yüzden sinir sisteminin son zamanlardaki kısıtlama deneyimlerinin stresini hissettiğini varsaymak adildir.

Neredeyse gözyaşlarıyla, Peep O'Day'e onları bağlayan kan bağlarını
hatırlaması için yalvardı; tekrar tekrar, diğerinin dünyadaki bilinen tek akrabası olduğunu ve bu nedenle amcasının
ellerinden nezaket ve cömertlik beklemek için diğer canlılardan daha fazla nedeni olduğunu belirtti. Eşit bir
bölüşümün tavsiye edilebilirliğinden sosyalistçe bahsetti; burada herhangi bir izlenim
yaratmadığı için borç konusunu dile getirdi--ilk başta umutlu ama sonunda umutsuzca.

Bitirdiğinde, Peep O'Day, tamamen renksiz ve duygusuz bir sesle ona veda etti--iyi geceler değil, veda! Ve eve
girerek kapıyı arkasından kapattı, yeni dönen akrabasını dışarıda ve tamamen yalnız bıraktı.

Bunun üzerine genç adam sert bir dil kullandı; ancak onu duyacak kimse olmadığından, küfürlerinde pek de tatmin olmamış olması muhtemeldi, metafor ve çeşitlilik açısından zengin olsa da.
Bu yüzden hemen oradan ayrıldı ve doğrudan avukat H. B. Sublette'in Hukuk
Sırasındaki ofisine gitti.

Bay Sublette'i içeride bulmasından, o beyefendinin mesai saatleri çoktan geçmiş olmasına rağmen ve dahası Bay Sublette'i beklentili ve dikkatli bir tavırla beklerken bulmasından, iki ve ikiyi bir araya getirmede yetenekli biri tarafından, ikisinin gün içinde bir ara daha önceden anlaştıkları; ve genç adamın Gafford evine yaptığı ziyaretin ve oradaki konuşmalarının hepsinin daha önceki bir konferansta planlanan bir planın parçaları olduğu sonucuna varılabilirdi.

Her ne olursa olsun, Bay Sublette, verandadaki toplantının arayanın versiyonunu duyar duymaz, belirli yasal adımlar atmakta hiç vakit kaybetmedi. O gece, belgelerde Percival Dwyer, Esquire olarak adlandırılan müvekkili adına, bölgenin bölge yargıcına hitaben bir dilekçe hazırladı ve şunları belirtti:
Paul Felix O'Day'in çeşitli eylemleriyle akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermiş olması nedeniyle, şimdi yeğeni ve yakın akrabaları, söz konusu Paul Felix O'Day'in mirasının devralınması ve söz konusu Paul Felix O'Day aklını başına toplayana veya bu hayattan göçene kadar mahkemenin emirlerine uygun olarak yönetilmesi için bir komite veya kayyum atanması için dua ettiler; ayrıca, çok sayıda ve yukarıda belirtilenler metinde en bol miktarda yer almaktadır.

Ertesi sabah evraklar Bölge Katibi Milam'a teslim edildi. O dikkatli avukat Bay Sublette, onları saat dokuzdan önce şahsen adliyeye getirdi, müvekkilinin çıkarlarını kalbinde taşıyordu ve belki de aklında büyük bir koşullu ücret vizyonları vardı. Hiçbir
avans ödenmemişti. Bay Dwyer'ın mali durumu -ya da daha doğrusu,
hiçbir mali durumu olmaması- bu olağan ayrıntının yerine getirilmesini engellemişti; ancak Bay Sublette'in deneyimli zihnine gelecekteki artışın olasılığı büyük görünüyordu. Buna göre, derhal harekete geçmekten yanaydı. Resmen, dava dilekçelerinde adı geçen davalının, kendisine miras bırakılan ve şu anda tamamen elinde bulunan mülkün daha fazlasını
saçmasını önlemek amacıyla, müvekkilinin meselenin hızlı bir şekilde dinlenmesini talep ettiğini kayda geçirmek istediğini söyledi.

Bay Milam, Yargıç Priest ile uzun mesafeli telefonda iletişime geçmekte haklı olduğunu hissetti; ve Yargıç, tatilini yarıda kesip Reelfoot Gölü'nde yakalanmamış çok sayıda levrek ve levrek bırakarak, o gece geç saatlerde eve geldi.

Ertesi sabah, yaklaşan davayla ilgili çeşitli emirler verdikten sonra, Peep O'Day'i bulması ve O'Day'in kişisel bir görüşme için adliyeye gelmesini
söylemesi için bir haberci gönderdi.

Kısa bir süre sonra, yaklaşık iki ay önce gerçekleşen bir sahne,
Onurlunun özel odasının bir dekor olarak kullanıldığı, önemli ölçüde
kopyalandı: Aynı iki kişilik kadro, aynı sahne özellikleri,
aynı düzensiz düzen atmosferi. Ve daha önce olduğu gibi, diyalog Yargıç Priest'in elindeydi. O yönetiyordu ve diğer karakter de onun liderliğini takip ediyordu.

"Peep," diyordu, "anlıyorsun değil mi, senin bu
buradaki hoş kokulu yeğenin, özellikle hiçbir yerden gelip, senin
zayıf fikirli olduğunu kanıtlamaya çalışmaya hazır mı? Ve, bunun üstüne, senin için bir komite atanmasını isteyecek - başka bir deyişle, mahkeme tarafından birinin veya bir başkasının, yani benim, senin malını mülkünü devralıp bundan sonra harcamalarını kontrol etmem için atanmasını?"

"Evet, efendim," dedi O'Day. "Pete Gafford yanıma oturdu ve dün akşam, bana evrakları tebliğ ettikten sonra her şeyi
açıkça anlattı."

"Tamam o zaman. Şimdi yarın sabah saat onda duruşmayı ayarlayacağım. Diğer taraf hızlı bir karar istiyor; ve sanırım buna hakları var. Bu sizin için uygun mu?"

"Ne derseniz deyin, Yargıç."

"Peki, mahkemede çıkarlarınızı temsil etmesi için bir avukat tuttunuz mu?
Size sormam için gönderdiğim asıl soru bu."

"Bir avukata ihtiyacım var mı, Yargıç?"

"Bazen avukatları gereksiz bulduğum zamanlar oldu," dedi Yargıç Priest kuru bir şekilde. "Yine de, çoğu durumda dava
görülürken davacılar yanlarında onları bulundurur."

"Bilmiyorum, söyleyeceklerimi söylemem için bana yardım edecek bir avukata ihtiyacım var," dedi O'Day. "Yargıç, buraya geldiğimden beri
bu parayı nasıl kazandığımla ilgili bana hiçbir soru sormadın; ama sanırım
belki de sana neden bu şekilde davrandığımı
söylemek için iyi bir zaman. Görüyorsun ya, efendim----"

"Bekle!" diye atıldı Yargıç Priest. "Şimdiye kadar, dostum, eğer bunu yapmak isteseydin bana sırlarını vermen gayet uygun olurdu; ama şimdi yapmaman daha iyi olur diye düşünüyorum. Görüyorsun ya, senin sorumlu bir kişi olup olmadığına karar verecek olan yargıç benim; kendi mali işlerini idare edebilecek zihinsel kapasiteye sahip olup olmadığına karar verecek olan benim. Bu yüzden, ben kürsüde otururken beklemen ve kendi adına bana ifadeni vermen daha iyi olur. Bunu yapman için bir fırsat bulup onu dinleyeceğim; ve hak ettiği tüm dikkati ona vereceğim.

"Ve, ikinci kez düşündüğümde, belki de seni temsil etmesi için özel olarak bir avukat tutman sadece zaman ve para kaybı olur. Yasaya göre, bu davada olduğu gibi, davanın seyri boyunca sizin veliniz _ad litem_ olarak görev yapacak bir baro üyesi atamak benim görevimdir.

"Korkmanıza gerek yok," diye ekledi, O'Day bu garip ve korkutucu sözcükleri duyduğunda irkildi. "Bir veli _ad litem_, dava bir şekilde sonuçlanana kadar sizin işlerinize bakan bir avukattır. Bir düzine avukatınız olsaydı, onu da aynı şekilde atamak zorunda kalırdım. Bu yüzden bu kısmı hakkında endişelenmenize gerek yok.

"Hepsi bu. İsterseniz şimdi gidebilirsiniz. Ancak, eğer ben olsaydım, kararımı verene kadar bankadan daha fazla para çekmezdim."

* * * * *

Her şey düşünüldüğünde, Yargıç Priest'in geniş koltuğunda otururken gözlüklerinin üst çerçevelerinin üzerinden baktığı, sıranın düz üst kısmıyla kendisi ve topluluk arasında duran alışılmadık bir topluluktu. Heyecan verici cinayet davalarında bile eski mahkeme salonu daha büyük bir kalabalığı ağırlamamıştı; kesinlikle hiç bu kadar çok erkek çocuğu barındırmamıştı. Erkekler ve sadece erkekler, aşağıdaki sıraların arka sıralarını dolduruyordu. Odanın en uç noktasına kadar uzanan dar raf benzeri balkonu daha fazla erkek dolduruyordu - çoğunlukla küçük çocuklar, çıplak ayaklı, güneş yanığı, çilli yüzlü, şok kafalı erkekler. Ve erkekler için garip bir şekilde sessiz ve garip bir şekilde dikkatliydiler.

Dilekçe sahibi avukatı Bay Sublette. Dilekçe sahibi
yeni tıraş olmuştu ve gizemli bir kaynaktan
temiz bir gardıropla donatılmıştı. Açıkça erdemli bir görünüm sergilemeye çalışıyordu, ki bu da dilekçe sahibini
tanıyor olsaydınız anlayacağınız gibi
zor bir girişimdi.

Davanın savunan tarafı odanın karşısına oturmuş, yerel baronun dekanı ve en gösterişli hatibi olan yaşlı Albay Farrell ile dirsek temasındaydı.

"Mahkeme, bu dava süresince Albay Horatio Farrell'i davalının _ad litem_
koruyucusu olarak atayacaktır," demişti Yargıç Priest, birkaç dakika önce, yalnızca mahkeme salonu için ayırdığı resmi ve dilbilgisi dilini kullanarak.

Hemen yaşlı Albay Farrell sandalyesini O'Day'in yanına çekmişti;
onlara etrafındakilerin duyamayacağı bir tonda birkaç soru sormuştu;
O'Day'in fısıldayarak verdiği cevapları dinlemişti; ve sonra başını salladı, sanki cevaplardan fazlasıyla memnunmuş gibi.

Ön hazırlıkları atlayalım. Doğrusu, dinleyicilerin ilgisini çekmiş gibi görünüyorlardı; ancak burada, sıkıcı bir okuma olurdu. Benzer şekilde, Avukat Sublette'in açılış ve ana hatlarını çizen konuşmasına değinirken, zaman ve mekandan tasarruf etmek için Bay Sublette'den çok daha kısa olalım. Şu anki amaçlarımız için, Bay Sublette'in tüm mesleki kariyeri boyunca hiç bu kadar
güzel, hiç bu kadar
güçlü, hiç bu kadar
şiddetli olmadığını ve iddialarında hiç bu kadar
inanmadığını söylemeyi yeterli buluyorum -kendisinin de bir kez değil, defalarca belirttiği gibi- iddia ettiği gerçekleri yetkin ve tarafsız bir ifadeyle kanıtlama yeteneğine hiç bu kadar ikna olmamıştı. Bu gerçeklerin, toplumda genel bilgi olduğunu belirtti; yine de, yemin altında verilen saygın tanıkların kanıtlarıyla onları desteklemeye hazırdı.

Bay Sublette, uzun süre konuştuktan sonra, şimdi sarıldı. Oturdu,
serbestçe terliyordu ve terlemenin içinden iddialarına, sonuca ve en önemlisi Bay Sublette'e olan sınırsız güveni yayıyordu.

Şimdi Albay Farrell mahkemeye hitap etmek üzere ayağa kalkıyordu.
Tiyatrovari bir
varlığın ve büyük, dolgun bir tavrın kisvesi altında ve Ciceronvari bir gür dil hakimiyetinin ardında, albay kurnaz, yaşlı bir
beyin taşıyordu. Sanki yetenekli bir nişancı, yemyeşil yaprakların arasında pusuya yatmış gibiydi.
Bu özel durumda,
üstelik, albayın mahkeme açılmadan önce kendisine gizlice iletilen bir ipucuyla hareket ediyor olması neredeyse imkansız.

"Saygıdeğer Hakim," diye başladı, "Az önce davalıyla görüştüm; ve velisi sıfatıyla hareket ederek, kendisine avukat aracılığıyla açılış konuşması yapmaktan vazgeçmesini tavsiye ettim. Gerçekten de, davalının avukatı yok. Dahası, davalı da benim tavsiyem üzerine hareket ederek, kendi adına hiçbir tanık sunmayacak. Ancak, Sayın Hakim'in izniyle, davalı şimdi kişisel bir açıklama yapacak;
ve bundan sonra, konunun nihai tahkimini Sayın Hakim'in takdirine bırakarak, memnun bir şekilde dinlenecek."

"İtiraz ediyorum!" diye haykırdı Bay Sublette hızla. "Alim avukat hangi gerekçelerle itiraz ediyor?" diye sordu Yargıç Priest.

"Bu adamın zihinsel yeterliliği söz konusu olduğundan - bizim iddiamız onun açıkça ve açıkça bunaklığın kurbanı olduğu, erken bunamış bir birey olduğu olduğundan - onun söyleyeceği herhangi bir söz, mahkemenin vicdanının ve zekasının sanığın zihinsel durumuyla ilgili adil ve doğru bir sonuca varmasına yardımcı olmakta hiçbir değer taşımayacaktır."

Bay Sublette büyük kelimeler kullanmada mükemmeldi; buna şüphe yoktu.

"İtiraz reddedildi," dedi Yargıç Priest. O'Day ve Albay Farrell'e doğru başını salladı. "Mahkeme sanığı dinleyecek. İfadesini verirken sözünün kesilmesine izin verilmeyecek. Sanık devam edebilir."

Daha fazla ısrar etmeden, O'Day ayağa kalktı, uzun, düz kenarlı bir adamdı, uzun kolları yanlarında sallanıyordu, yarı Yargıç Priest'e yarı yeğenine ve yeğeninin avukatına bakıyordu. Tereddüt etmeden
konuşmaya başladı. Ve şöyle dedi:

"Belki burada birileri benim nasıl yetiştirildiğimi ve büyütüldüğümü biliyordur.
Pençem ve ağzım ben daha bebekken öldü; bu yüzden
burada eski ilçe barakasında yoksul olarak yetiştirildim.
Pansiyonum ve geçimimi sağlamak ve çok çalışmak zorunda olmadığım zamanı hatırlamıyorum.
Diğer çocuklar okula gidip okuldan kaçarken, derede çamaşır yıkarken, oyunlar oynarken ve tüm bunlar olurken, ben çalışmak zorundaydım. Hayatım boyunca hiç oynamadım - en azından yakın zamana kadar.

"Ama her zaman biraz oynamayı özledim. Büyüdükten sonra bunu kimseye söylemedim, çünkü anlamayacaklarını ve belki de bana güleceklerini anladım; ama bütün bu yıllar, o
gözeneklerden ayrıldığım günden beri, içimde bir özlem
vardı"--bir elini kaldırıp göğsüne dokundu--"bir çocuk olmak ve bir çocuğun yaptığı her şeyi yapmak; uygun bir yaştayken yapmaktan
vazgeçtiğim şeyleri yapmak için bir özlem
vardı. Bunları yapmayı uykumda hayal ettiğimi hatırlıyorum; ama
rüya hiç gerçekleşmedi--son zamanlardakine kadar. Gerçekleşme şansı hiç yoktu--o zamana kadar. "Bu yüzden, bu para bana aniden ve habersizce geldiğinde, kendi kendime o hayali gerçekleştireceğimi söyledim; ve bunu yapmak için yola çıktım. Ve yaptım! Ve sanırım bugün burada olmamın sebebi bu,
zayıf fikirli olmakla suçlanıyorum. Ama yine de, hiç pişman değilim. Eğer her şey tekrar yapılacak olsaydı, aynı şekilde yapardım.

"Neden, iki ay kadar öncesine kadar, muz, şeker, zencefilli kurabiye ve diğer tüm ıvır zıvırlarla dolup taşana kadar, bunun ne olduğunu hiç bilmiyordum. Hayatım boyunca gizlice, kışın dışarıda, o berjerde, başkasının eski ayakkabılarını giydiğimde, diğer çocukların giydiğini gördüğüm gibi, kırmızı üstlü, pirinç burunlu bir çift çizmeye sahip olmayı arzuladım - belki bir erkek ayakkabısı, karların çatlaklardan içeri girmesini önlemek ve ayaklarımdan kaymasını önlemek için ayaklarıma paçavralar sardım. Bir keresinde, o tür ayakkabılar giydiğimde, üç parmağım donmuştu. Ama geçen hafta, pirinç burunlu kırmızı üstlü çizmeler alabildiğimi fark ettim. Bu yüzden onları sipariş üzerine yaptırdım ve şimdi giyiyorum. Yaz mevsimi olsa bile, düzenli olarak giyiyorum. Onlardan büyük bir zevk alıyorum. Ve ayrıca, hayatım boyunca
bir sirk'e gitmek istedim. Ama üç gün öncesine kadar
hiçbir zaman gitme şansım olmadı.

"Şu beyefendi - Bay Sublette - şimdi bu kasabadaki birçok küçük çocuğu kötü alışkanlıklara
yönlendirdiğimi söyledi. Bana şeytanlığın ne olduğunu
öğrettiğimi söyledi. Ve kasabadan üç mil uzakta, Marshallville çakıl yolundaki Bay Bell'in karpuz tarlasından karpuz çalmaları için onları kışkırttığımı söyledi. Hepiniz onun bu konuda ne dediğini duydunuz.

"Hiçbir suç kastetmiyorum ve büyük adliyede herkesin önünde onunla çeliştiğim için özür dilerim; ama, bayım,
yanılıyorsun. Bu çocukları yanlış yola saptırmıyorum, onlarla birlikte dolaşıyorum. Hepsi çok iyi, temiz çocuklar. Bazıları
benim olduğum şeye çok yakın; ama hiçbirinde gerçek bir zarar yok. Birlikte iyi geçiniyoruz - ben ve onlar. Ve, hiçbir vaaz vermeden, ya da buna benzer bir şey yapmadan, bu haftalarda elimden gelenin en iyisini yaptım, birlikte eğlendik ve onları kötü şeyler yapmaya hazır hale getirmek için birlikte projeksiyon yaptık.

"Ben de tütün kullanıyorum; ama onlara, kaç kez bilmiyorum, eğer çiğnerlerse büyümelerinin engelleneceğini söyledim. Ve gizlice sigara içen birkaç kişi bana sigarayı bırakacaklarına dair söz verdi. Bu yüzden onlarla birlikte dolaşarak onlara gerçekten zarar verdiğimi düşünmüyorum. Ve onlara sorsanız hepsinin size aynı şeyi söyleyeceğine inanıyorum, efendim.

"Şimdi karpuzlara gelince: Bu beyefendi onları karpuzlarla yetiştirdiğine göre, size bununla ilgili tüm gerçeği de söyleyeceğim."

Omuzunun üzerinden mahkeme salonunun arkasına doğru hızlı, gizli bir bakış, neredeyse suçlu bir bakış attı ve devam etti:

"Karpuzların aslında çalınmadığını gördüm. Bay Dick Bell'i önceden gördüm ve ona ne olursa olsun tüm hasarı ödemek için anlaştım. Ama, görüyorsunuz, karpuzların bir çocuk için daha tatlı olduğunu biliyordum.
Eğer karpuzları bir tarladan aldığını
düşünürse; bu yüzden oradaki küçük arkadaşlarıma, tarlasından alıp ormanda yediğimiz kavunlar için Bay Bell'e aynı ücreti önceden ödediğimi asla söylemedim. Şimdiye kadar hepsi karpuzları gerçekten bizim aldığımızı düşünüyorlardı. Ama eğer bu yanlışsa, özür dilerim.

"Bay Sublette, şimdi de malımı boşuna aptallık yaparak
harcadığımı söyledin. Kullandığın kelimeler şunlardı: 'boşa harcamak' ve 'boş aptallık.' Belki de haklısın, efendim, boşa harcamak kısmı hakkında; ama parayı belli bir şekilde harcamak bir adama çok daha fazla zevk veriyor, bana son iki ayda verdiği zevk bu ve para onun hakkıysa, bunun o kadar da aptalca olamayacağını düşünüyorum; ama bazılarına öyle gelebilir. "Üzerimdeki bu giysileri ve henüz kürkü ödenmemiş ama Felsburg Kardeşler'in ve Bay M. Biederman'ın hesaplarına yüklenen bu çizmeleri mazur görün, günde sadece bir dolar harcamadım, belki iki dolar ve bir keresinde bana gelenin dışında günde üç dolar harcadım. Buradaki Yargıç, bunu kendi cebinden bana verdi; ve ben de ona geri ödedim. Ve üç gün önce şu sirk şehre gelene kadar harcadığım tek şey buydu. Sanırım o zaman oldukça akıllıca harcadım.

"Param eski ülkeden sadece bir gün önce gelmişti; bu yüzden bankaya gittim ve çek denen bir kağıt parçası yazdılar ve imzaladım -- kendi damgamla; ve bana istediğim parayı verdiler -- tam iki yüz dolar. Ve o paranın bir kısmını bu kasabada bulabildiğim ve sirke başka türlü gidemeyen tüm küçük kız ve erkek çocuklarına kürk sirk biletleri için öderdim. Bazıları arkanızda, hepinizin arkasında oturuyorlar, yani bazı çocuklar, yani; küçük kızların hiçbirini göremiyorum.

"O zamanlar birçoğu bana hiç
sirk görmediklerini söylediler - hayatları boyunca! Aslında ben de görmemiştim;
ama bu kasabadaki hiçbir zavallı çocuğun büyüyüp o kadar yaşlı olmasını istemedim
En azından bir sirke gitmeden. Bu yüzden hepsini içeri aldım
ve tüm faturaları ödedim; ve gece olduğunda sabah başladığım iki yüz doların sadece dokuz doları kalmıştı. Ama harcamaktan da çekinmiyorum. Bana iyi yatırılmış bir para gibi görünüyor. Hepsi bundan keyif almış gibi görünüyor; ve ben de öyle yaptığımı biliyorum. "Bundan daha büyük sirkler olabilir; ama bir sirkin bundan daha iyi olabileceğini göremiyorum, eğer on katı daha büyük olsaydı. Yatırımdan pişman değilim ve şimdi bunun hakkında yalan söylemeyi de amaçlamıyorum. Bay Sublette, dava olsun veya olmasın, fırsat gelirse aynı şeyi tekrar yapardım. Eğer bu davayı kazanırsan belki de ikinci bir şansım olmazdı.

"Eğer bir beyefendi paramı idare etmesi için bir komite atarsa, muhtemelen olaya benim baktığım gibi bakmazdı; ve muhtemelen bana bu kadar parayı tek seferde harcamam için vermezdi, sirk ve yan gösteriye benimle hiçbir ilgisi olmayan bir sürü küçük tıraş makinesi götürmek, ayrıca büyük konser veya gösteri sonrası için kalmalarına izin vermek ve her şey. Ama bir kere yaptım; ve bunu hatırlamam ve
kendi zihnimde düşünmem gerek, ez uzun ez yaşadığım sürece.

"Artık bitirmek üzereyim. Söylemek istediğim bir şey daha var,
o da şu: Bay Sublette bir dakika önce ikinci çocukluğumda olduğumu söyledi. Kusura bakma, efendim, ama orada da yanılıyordun.
Benim bakış açıma göre, bir adam ilk çocukluğunu yaşamadan ikinci çocukluğunu yaşayamaz; ve ben de çocukluğumdan mahrum bırakıldım.
Altmıştan fazlayım, neredeyse tahmin edebiliyorum; ama çok geç olmadan bir çocuk olmaya çalışıyorum."

Bir an durakladı ve etrafına baktı.

"Benim bakış açıma göre, Yargıç Priest, efendim ve hepiniz, büyüyen her erkek, ne kadar yaşlı olursa olsun, hayatında bir kez çocuk olma hakkına sahiptir. Ben--sanırım hepsi bu."

Oturdu ve gözlerini yere indirdi, sanki cüretinin onu bu kadar ileri götürmesinden
utanıyormuş gibi. Mahkeme salonunu garip bir sessizlik doldurdu. Sessizliği bozan Yargıç Priest oldu.

"Mahkeme," dedi, "bu adamın az önce söylediği sözlerle, adamın akıl sağlığı konusunda yeterince bilgilendirildi. Mahkeme, bu konuda her iki taraftan da başka bir şey duymak istemiyor. Dilekçe reddedildi."

Muhtemelen bu son sözler, izleyicilerin genç üyelerine de çok Yunanca gelmiş olabilir; muhtemelen, yine de, Yeğen Percival Dwyer'ın yüzündeki ifade ve Yeğen Percival Dwyer'ın avukatının yüzündeki ifade sayesinde bunların anlamının farkına varmışlardır. Her neyse, Sayın Yargıç, mahkeme salonunun arka tarafından ve yukarıdaki galeriden, tiz, şiddetli, samimi bir bağırma sesi yükselene kadar, kararının son hecesini bile söylememişti - coşkulu, muzaffer ve sağır edici. Küçük
rahatsız ediciler nerede olduklarını hatırlayıp, nispeten sessiz bir duruma gelene kadar bir dakikadan fazla sürdü. Kendisinin de bildiği sebeplerden dolayı, mahkeme salonunda genellikle düzen ve nezaket konusunda titiz davranan Yargıç Priest, patlamayı bastırmak veya bastırmak için hiçbir çaba göstermedi - hatta orada bulunan yetişkinlerin önemli bir kısmı buna katıldığında bile, önce kendilerine gelen hafif bir boğukluğu tek tek ve genel olarak temizledikten sonra.

Hemen Yargıç sessizliği istedi - ve başardı. Söyleyecek daha
fazlası olduğu açıktı; ve oradaki herkes ne olabileceğini duymak için kulak kabarttı.

"Sadece şunu eklemek istiyorum," dedi Sayın Yargıç: "Bu mahkemenin resmi kararı, merhum sanığın tamamen aklı başında olması nedeniyle, kendi işlerini kendi tercihlerine göre idare edebilecek yeterlilikte olduğudur.

"Ve bu mahkemenin özel görüşü, merhum sanığın sadece aklı başında olduğu değil, aynı zamanda bu yargı alanındaki en aklı başında adam olduğudur. Bay Katip, mahkeme ertelendi."

Yargıç kürsüsünün yükseltilmiş platformundan üç kısa basamağı inen
Yargıç Priest, ayrılan kalabalığın arkasında, son coşkulu üyeleri kapıdan içeri
götüren Şerif Giles Birdsong'a işaret etti. "Giles," dedi Yargıç Priest alçak sesle, değerli şerif yaklaştığında, "bölge katibi bana burada Perce Dwyer'ın kayıtları bir yerlerde karıştırdığıyla ilgili yine kötü niyetli bir suç duyurusu olduğunu söylüyor - büyük jürinin birkaç oturum önce iade ettiği, ancak söz konusu kişinin aramızdan aniden ayrılması nedeniyle hiçbir zaman üzerinde durulmayan bir iddianame. "Genç adamın veya avukatının kulağına söz konusu iddianamenin yeniden canlandırılabileceği ve söz konusu Dwyer'ın sizin tarafınızdan gözaltında tutulup önümüzdeki kırk sekiz saat içinde ilçe hapishanesine konulabileceği konusunda bir ipucu vermeniz çok mu zahmetli olur acaba - yoksa bu arada bu şehirden, ilçeden ve eyaletten temiz bir şekilde
çıkması için yolunu açabilir! "Öyle mi?"

"Sorun mu? Hayır efendim! Benim için sorun olmayacak," dedi Bay Birdsong hemen. "Neden, daha çok zevk olacak, Yargıç."

Ve öyle de oldu.

Küçük ve tamamen tesadüfi bir ek durum dışında,
anlatımız sona erdi. Aynı öğleden sonra Yargıç Priest, Clay Caddesi'ndeki eski beyaz evinin ön verandasında oturmuş, Jeff
Poindexter'ın onu akşam yemeğine çağırmasını bekliyordu. Peep O'Day ön kapıyı açtı ve
gümüş yapraklı kavakların ikiz sıraları arasındaki çakıllı yoldan geldi.
Yargıç, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkarak onu en üst basamakta karşıladı.

"İçeri gir," diye emretti Yargıç içtenlikle, "ve bir süre otur ve yüzünü ve ellerini dinlendir."

"Hayır efendim; çok minnettarım, ama kalmak için sadece bir dakikam bile yok," dedi
O'Day. "Buraya sadece büyük adliyede benim için
yaptıklarınız için teşekkür etmek için geldim efendim, ve--ve size küçük bir
hediye yapmak için."

"Bana teşekkür etmenizde bir sakınca yok," dedi Yargıç Priest; "ama açık gerçeklere uygun bir karar verdiğiniz için
hiçbir ödül kabul edemem."

"Para veya buna benzer bir şey hediye değil," diye aceleyle açıkladı O'Day. "Gerçekten efendim, hiç de önemli değil, ayıp. Ama
biraz önce Bay B. Weil & Son'un mağazasındaydım, biraz alışveriş yapıyordum ve yeni bir tür bibloyla karşılaştım, bana öyle geldi ki bu hayatımda
tattığım en iyi şeydi. Bu yüzden, fırsattan istifade, efendim, belki siz de tatlıya düşkünsünüzdür diye, size bir torba getirme cüretini gösterdim ve--ve--ve işte bunlar, efendim; üç tat - çilek, limon ve vanilya."

Birdenbire kafası karışmış bir şekilde, yan ceket cebinden büyük bir kağıt torba çıkardı ve Yargıç Priest'in ellerine tutuşturdu; sonra,
geri çekilerek döndü ve büyük ve
utançlı bir aceleyle çakıllı yolda ilerledi.

Yargıç Priest torbayı açtı ve içine baktı. İçinde, her biri kısa bir tahta kıymığının etrafına
kalıplanmış, yapışkan, şekerli bir düzine düzleştirilmiş şekerleme vardı. O zamandan beri oldukça yaygın olarak kullanılan bu şuruplu ürünler, sanırım, tüm gün emen şeyler olarak biliniyor.

Yargıç Priest tekrar başını kaldırdığında, Peep O'Day kapının dışındaydı,
çizmeli bacaklarının uzun adımlarıyla Clay Caddesi'nin engebeli kaldırımında ilerliyordu. Tören sırasında gizlenmiş olduğu belli olan yarım düzine küçük çocuk, şimdi gizemli bir şekilde
ortaya çıktı ve onlara eşlik ediyordu ayrılan bağışçı, ona yetişmek için yarı koşar adım

BÖLÜM IV

ŞANS PARÇASI

Şimdiye kadar Trencher--en iyi bilinen tüm isimleriyle
--sinirlerini dizginlemişti, ne olursa olsun veya tahrik ne kadar büyük olursa olsun. Geçimini sağlama biçimi hile ve kanun dışı düzenbazlık olan biri olarak, kendisini her zaman şiddetli

patlamalardan uzak tutması, doğal eğilimlerini eğitmesi, dizginlemesi ve evcilleştirmesi gerekiyordu, tıpkı bir at terbiyecisinin ateşli bir tayı ehlileştirmesi gibi. Mizacını her zaman kontrol altında tutan bir adam, tutkularının sinirlerini
sarsmasına izin veren herhangi bir adamdan daha hızlı düşünebilirdi. Ayrıca, yüksek rütbeli dolandırıcının -aynı zamanda yeraltı dünyasının aristokratı- kaba ve vahşi ve bu nedenle iki kat daha tehlikeli olan soyguncu, hırsız, ve bir tür güvenli üfleyici olan yegg'in kurallarına karşı sınıfsal küçümsemesi vardı.

Trencher şimdiye kadar kendi kendine koyduğu disiplinin kendi kendine koyduğu kurallara sıkı sıkıya bağlı kalmıştı ve bunu yaparken iyi ve güvenli bir şekilde yaşamıştı. Bu küçük fare Sonntag'ın, o Cheyenne sığır yetiştiricisinin banka hesabını tel oyunundan çıkarmak için ayrıntılı olarak planlanmış ve pahalı planlarının çöküşünden derinden rahatsız olduğu bir saatte ona rastlaması her açıdan talihsiz bir şeydi. Ve Sonntag için iki kat daha talihsiz bir şeydi çünkü Sonntag kendi otomatik tüfeğiyle üç kez vurulmuştu ve şimdi ölmüştü veya ölmeliydi.

Sonntag'a benziyordu ve Trencher'dan tamamen farklıydı. Dökülen süt için sızlanmak ve komplolarının başarısızlığının suçunu kendi zayıf omuzlarından ziyade herhangi bir omuza yüklemeye çalışmak. Ve hayatın ta kendisine benziyordu ki Sonntag, kavganın doruk noktasında bir silah oyunu yapmalıydı. Trencher'ın şimdi anladığı gibi, ilk başta Sonntag'ı engellenen operasyonda ortak olarak alması onun hatasıydı; ama Sonntag'ın büyük, ölümcül hatası, Sonntag'ın yapabileceğinden daha hızlı düşünebilen ve acil durumlarda daha hızlı hareket edebilen bir adama karşı silah çekmesiydi. Silahı çekmiş olan Sonntag onu kullanmalıydı. Ama çekmiş olan Sonntag, hesaplanabilir zamanla ölçülemeyecek bir
alan için tereddüt etmişti ve bu gecikme onun
sonunu getirmişti. Silah çekme olayı, Altıncı Cadde ile Broadway arasında, ancak Altıncı Cadde'den daha yakın olan Otuz Dokuzuncu Cadde'de, Otuz Dokuzuncu Cadde'nin o bloğunun her zamankinden daha boş olduğu bir anda gerçekleşmişti. Eski Jollity Tiyatrosu'nun yan girişindeki revakın kaldırıma doğru uzandığı, yarı aydınlık sokakta belirsiz bir yer oluşturduğu karanlık yerdeki buluşma, Trencher açısından şans eseri gerçekleşmişti. Sonntag'ı aramıyordu; Sonntag'ı görmek istemiyordu. Sonntag'ın onu arayıp aramadığını muhtemelen bundan sonra hiç kimse bilemeyecekti. Trencher'ın inandığı kadarıyla, gerçek silahlı saldırıya yalnızca bir olası görgü tanığı vardı. Sonntag ile kavga etmeden hemen önce, gözünün ucuyla bu olası üçüncü şahsı görmüştü. Yaşlı sakallı bir adamın, belki de kapalı tiyatronun bekçisinin, kaldırımdan geçip doğuya gittiğini görmekten ziyade hissetmişti. Trencher'ın izlenimi, adamın durmadan geçip gittiğiydi. Ancak, bu noktada emin olamazdı.
İzleyicinin gördüğü şey -eğer gerçekten bir izleyici varsa- yalnızca şunlar olabilirdi: Biri oldukça uzun boylu ve neşeli bir şekilde giyinmiş, biri kısa boylu ve esmer iki adam, Jollity'nin kilitli çift kapısının yakınındaki pelerinli gölgede şiddetli ama fısıldayarak bir kavgaya tutuşmuşlardı; daha zayıf olan adamın aniden düşmanca bir hareketi, geri çekilip yan tarafına uzanması; daha uzun olan adamın diğeriyle yakınlaşmak için hızla öne atılması; ikisinin esmer adamın yan cebinden çıkardığı tabancayı ele geçirmek için kavga ederken kısa ve sert bir mücadelesi; sonra uzun boylu adam, muzaffer bir şekilde, rakibini
kendisinden uzaklaştırıp bir adım geri çekildi; ve bunun üstüne üç
keskin ses ve üç küçük ateş püskürmesi,
parçalanmış düşmanlar arasındaki kısa boşluğu, canlandırılan trajediyi vurgulamak için
fırlayan kırmızı tireler gibi köprüledi.

Şimdi, dikkat çekici bir şekilde giyinmiş olan uzun boylu adam, Trencher olmuştu.
Atış tamamlandıktan sonra, sadece
Sonntag'ın katlanıp kapı girişinde çökmüş bir şekilde yere yığıldığını görebilecek kadar uzun süre olduğu yerde durdu. O, aynı şekilde katlanan, ölümcül şekilde vurulmuş adamlar görmüştü; bu nedenle Sonntag'ı çoktan ölmüş biri olarak değerlendirdi, ya da en azından çok hızlı bir şekilde ölecek biri olarak.

Kaldırımdan yola adım attığında, otomatik silahı kaldırıma bıraktı. Bunu yaptığı anda, nefretinin sıcaklığı ondan
çekildi ve onu serin, berrak ve uyanık bıraktı. Sanki öfkenin sıcak dumanları, silahı atmak için harcadığı yirminci saniyenin aynı bölümünde beyninden buharlaşmıştı. Tekrar tamamen kendisi olduğu, becerikli ve kararlı olduğu için, kaçma
yanlışına düşmedi. Bu anda kaçmak, takip edilmeye davet etmekti.
Bunun yerine, sokağın ortasına yürüdü, durdu ve etrafına
baktı - silah sesleriyle irkilmiş bir vatandaşın resmi. Bu hilenin, doğudan, batıdan ve kuzeyden, caddenin karşısından aceleyle gelen herhangi bir kişide olası şüpheyi ortadan kaldırmaya hizmet ettiğinden emindi. Bu ilk gelenlerden ikisi veya üçü, Sonntag'ın katlanmış vücudunun, revakın altındaki karanlık paralelkenarda daha koyu bir leke oluşturduğu noktaya doğru ilerlerken neredeyse ona çarpıyordu. Trencher daha önce de yakın yerlerde bulunmuştu - şiddet kokan bir şeyin olduğu yakın yerlerde - ve ona saniyeler ve belki de dakikalar gibi değerli bir lütuf kazandıracak
sonra ne olacağını biliyordu veya bildiğini hissediyordu. Sahneye en önde çıkanlar, ihtiyatlı davranarak, kambur şeklin yattığı yere yaklaşmadan önce kısa bir süre tereddüt edeceklerdi. Sonra, vurulan kurbanın etrafında dönüp etrafını sardıktan sonra, kısa bir süre daha bir araya toplanır, birbirlerine heyecanlı ve anlamsız sorular sorarlardı, bazıları belki eğilip kurbanın hayatta olup olmadığını görmek için ona dokunurlardı, bazıları polis ararlardı, bazıları ise hiçbir şey yapmazlardı -- sadece herkesin yoluna çıkmak için şaşkın şaşkın bakarlardı. Bu, ortalama bir şehir nüfusunun ortalama doksan dokuz bireyi için geçerli olurdu. Ancak yüzüncü adam aklını başına toplar, olayın nedenini arardı, elde edilen sonuçla ilgilenmezdi. Trencher'ın şu an korkması gereken kişi bu yüzüncü adamdı. Yine de, aşırı acele etmesi asla doğru olmazdı. Sokak kavgalarıyla karışmayacak işi olan ilgisiz bir vatandaşın meselesine kendini vererek, baktığı güneyden uzaklaştı, omuzlarını silkti ve hızlı bir şekilde hareket etti, ancak
görünüşte büyük bir acelesi olmadan, Jollity'nin çaprazında, Wallinger's Hotel'in Otuz Dokuzuncu Sokak girişindeki döner kapıya doğru yöneldi. Bir eli kapının bir panelindeyken tekrar durdu
ve geriye baktı.

Çok geçmeden, yolun karşısında bir kalabalık toplanıyordu --küçük bir kalabalık-- ve kaçınılmaz olarak hemen yoğun bir itişip kakışan kalabalığa dönüşecekti. Yetmiş fit veya daha fazla mesafeden bile bir polis memuru, bir polis memurundan başkasıyla karıştırılmaması gereken bir polis memuru, Broadway'den köşeyi dönmüş ve karşı kaldırımda koşuyordu. Polisin gelmesi bekleniyordu; en erken zamanda varmak ve vardıktan sonra da takip edecek insan avına öncülük etmek onun işi olacaktı. Trencher'ın omzunun üzerinden baktığı, yüzüncü adamdı -- bir ölü bedenin önemsiz gerçeğini görmezden gelerek, ilk önce bunu yapanın izini sürmeye çalışacak adam. Trencher onu gördüğünü düşündü. Yaşlı bir adam vardı, kaba giyimliydi, muhtemelen Trencher'ın yakınlığını hissettiği adamdı, Sonntag'ın silahı ateşlemesinden hemen önce fark ettiği adam değildi ve bu adam asfaltta yarı çömelmiş bir şekilde duruyordu, sırtı diğerlerinin etrafında dönüp duruyordu. Dahası, bu kişi doğrudan Trencher'ın yönüne bakıyordu. Trencher döner kapıdan geçerken, adamın topuklarının üzerinde dönüp polise doğru bir açıyla
başladığını gördü, polis memuru tiyatro kapısına doğru yaklaşan figürlerin halkaları arasında
yutulurken.

Eğer polis memuru yeterince sıradan bir polis memuru olsaydı --yani, Sonntag'ın vücudunu yaşam belirtileri için incelemekle zaman harcayan ve sonra oraya kendisinden önce gelenlere sorular sorarak daha fazla zaman harcayan ve daha da fazla zaman harcayan türden bir polis olsaydı; veya herkesin birlikte bağırdığı heyecanla, kaybolan katilin doğru tanımıyla ilgili gerçek bir fikri olan tek adam polisin dikkatini çekmekte zorluk çekiyor olsaydı --o zaman, bu vakaların herhangi birinde veya daha iyisi, hepsinde Trencher'ın bir şansı
olurdu. Kesin ve akıllıca yönlendirilen bir takip hemen başlarsa,
kaybolurdu. Ancak üç dakikalık, hatta iki dakikalık bir gecikmeyle alarm şekillenip amacına ulaşmadan önce ona kefil oldu.

İkinci olasılığı kesin olarak kabul ederek anında bir plan oluşturdu. Gerçekten de, kapı arkasından döndüğünde bu plan zihninde şekillendi. Mevcut durumunun acil zorluklarına, en belirgin şekilde kıyafetiyle işaretlenmiş olması da eklendi.
Mesleğini başaran her erkeğin sahip olması gereken
dramatik duyusu iyi gelişmişti. Trencher bir rol oynadığında rolüne bürünürdü.
Şayen sığır yetiştiricisinin
mahvolması için komplonun sahnelenmesinde,
sporcu eski telgraf operatörü rolündeydi; kazananların isimleri hayali bir telden
geçmeden önce
at yarışlarının sonuçlarına dair "flaşlar" elde edebilirdi;
burada martı soyulmuştu; ve karaktere uygun bir gardırop edinmek için biraz zahmet ve masraf yapmıştı.

En kötüsü de artık makyajını takmış olmasıydı - büyük gösterişli füme inci düğmeleri olan kısa açık kahverengi palto, çarpıcı siyah bandı olan kahverengi derby şapkası ve açık kahverengi tozluklar. Bunlardan sıyrıldığında, Broadway bölgesindeki diğer birçok erkeğin kostümlerinden ayırt edilemeyecek kadar kostümlü bir kişi olurdu. Ancak şu an için, potansiyel müşterileri için ölümcül olabilecek dikkati çekmeden hepsinden kurtulmak için ne fırsat ne de zaman vardı. Saklayacak hiçbir şeyi olmayan adamlar otel lobisinde tozluklarını çıkarmaz veya geceleri başı açık şekilde halka açık yerlerde dolaşmazlar. Şimdi görünüşünü değiştirmek için yapabileceği tek bir şey vardı.

Girdiği ve ana lobiye açılan çapraz holün ortasında, paltoyu çözüp
çıkartacak kadar yürüyüşünü yavaşlattı. Üst düğme, yeni ve iliklerinin sert olması nedeniyle ilik deliğine takıldı. İsyankar kumaşı sertçe çekti ve muhtemelen ilk başta güvensiz bir şekilde dikilmiş olan düğme, iplik bağlantılarından
çıktı ve sağ elinin parmaklarına takıldı. Mekanik bir şekilde paltonun yan cebine bıraktı ve bir an sonra, giysiyi ters çevirerek yalnızca ipek astarı görünecek şekilde kolunun altında tutarak, yan yoldan çıktı ve lobiye girdi.

Burada bir alarm belirtisi bulmaya zihinsel olarak hazırdı -- binanın Otuz Dokuzuncu Sokak tarafına doğru acele eden insanlarla karşılaşmaya.
Ama böyle bir şey yoktu. Broadway girişinin solundaki kafede karanlık bir orkestra çok yüksek sesle bir caz
müziği çalıyordu, bu yüzden
sadece mümkün değil, aynı zamanda çok muhtemeldi ki silah seslerinin otelin
içinde hiç duyulmamış olması. Kesinlikle, etrafı
tarayan gözü, herhangi bir olağandışı hareketin
izini bulamadı. Belki yarım düzine kişi fayanslı zemini geçiyordu, ama hiçbiri acele etmiyor gibiydi. Hiçbir yerde heyecan belirtisi olmadan ve hareketlerinde gizli veya sinsi hiçbir şey olmadan Trencher cesurca masanın köşesinden geçti, lobiyi geçti, gazete bayisinin önünden geçti,
genç bir kadın mallarının arasında duruyordu ve bir dizi döner kapıdan Broadway'e çıktı. Gecenin o saatiydi - saat on birin çeyreği, son perdeler hala devam ederken ve tiyatrolar seyircilerini bırakmadan önce - Broadway'in kaldırımları kesinlikle itişip kakışan, akan insanlarla dolup taşmıyordu. Sayılar dışarıdaydı, çünkü bu kasabanın bu bölümünde sayılar her zaman dışarıdadır, günün veya gecenin hangi saati olursa olsun, ama hiçbir sıkışıklık yoktu. Olması gerektiği gibiydi; tam da bu adamın amaçlarına uyuyordu.

Dışarı çıktı ve köşeden birkaç metre kuzeyde aradığı kişiyi gördü; en azından en olası adayı gördü--dilenciler hariç, yırtık pırtık zencilerin pek görülmediği bir bölgede, elleri ceplerinde ve ceketinin yakası yukarı kalkık, dar cepheli otelin iki kapı yukarısındaki küçük bir giyim mağazasının penceresine bakıyordu. Trencher ona göreydi. Unutmayın, tüm bunlar--silahlı saldırı anından bugüne kadar--benim sırayla anlatmam veya sizin okumanız için gerekenden çok daha az zaman almıştı.

Zencinin koluna dokundu.

"Oğlum," dedi sertçe, "kolayca para kazanmak ister misin?"

"Evet, efendim, isterim!" Zencinin gözleri parladı.

"Dinle o zaman: Bir trene yetişmem gerek--beklediğimden daha erken. Çantam hazır ve beni burada, Batı
Kırkbeşinci Sokak'taki pansiyonumda bekliyor--Adres 374 numara--Broadway'in hemen batısında--yüksek bir sundurması olan uzun kahverengi taş ev. Beni anladın mı? Çanta
aşağıda, koridorda. Koridor çocuğu--Fred adında siyahi bir adam--benim için
gözetliyor. Eğer taksiye binersem istasyona
zamanında yetişemeyebilirim. Eğer benim için koşarsan trene yetişebilirim. Gördün mü?
İşte peşin bir dolar. Fred'e Bay Thompson'ın seni gönderdiğini söyle--benim, Thompson. Sana verecek--Ona çağıracağımı söylemiştim. Tam burada
bekliyor olacağım. Yedi dakika içinde geri dönersen sana bir dolar daha vereceğim--ve yedi dakika içinde geri dönersen İki dolar daha
artacağım. Aklında rakam var mı?"

"Evet, efendim--üç yetmiş dört, Wes'in Kırkbeş'i, demiştin."

"Doğru. Şimdi Broadway'den Kırkbeşinci Cadde'ye doğru şeytan gibi koş ve
batıya dön!"

"Patron," diye bağırdı zenci, "Gitti!"

O da gitti. Kırık ayakkabılarının içindeki geniş ayakları kaldırımı neredeyse tedirgin etti, kuzeye doğru fırladı, yayaların arasında yolunu açtı, insanları
adımlarından ayırdı ve küfürler, homurtular ve meraklı bakışlar
birikiminin yanından geçerken onu takip etti. Neredeyse herkesin koştuğu ama çok azının dörtnala koştuğu bir sokakta, koşan bir adamın görüntüsü
anında halkın ilgisini çeker, yaygın teoriye göre koşucu yanlış bir şey yapmıştır ve kaçmaya çalışmaktadır, aksi takdirde
koşmazdı.

Zenci ona sırtını döner dönmez, Trencher giyim mağazasının girintili girişinden içeri kaydı ve kendini kapıya yasladı. Eğer şans olayı tam zamanında ayarlamış olsaydı, bir sonraki yapmak istediği şey için ihtiyaç duyduğu ertelemeyi kazanacaktı. Ve gerçekten de, ortaya çıktığı gibi, şans tam zamanında ayarlamıştı.

* * * * *

Çünkü tam da cüssesini girintiye doğru ittiği anda, adam avı kendini gösterdi. Wallinger's Oteli'nin önünden hızla fırlayan bir polis memuru -şüphesiz Trencher'ın daha önce gördüğü polis memuru- ve polisin hemen arkasında, kaba giyimli sakallı bir adam ve bu ikisinin hemen arkasında, diğer adamlardan oluşan itişip kakışan bir kalabalık, lobiden geçmek yerine, Otuz Dokuzuncu Sokak'tan otelin köşesini koşarak dönen daha fazla adamla birleşti. Bir an için hepsi yavaşladı, etraflarında takip edecekleri bir iz bulmak için gözleriyle etrafa bakındılar. Trencher, güneye doğru eğik bir şekilde baktığında onları açıkça görebiliyordu. Tereddüt eden ve kararsız grubun en önde gelen üyeleri ondan altmış fit uzakta değildi. Nefes almayı unuttu.

Sonra, hep birlikte, yarım düzine işaret eden kol kuzeye doğru fırlatıldı.

"İşte gidiyor, memur, koşuyor! Şurada görüyor musun? Gördün mü?"

İleriye doğru bir hamle ve büyük bir ayak sesiyle av yeniden başladı.
Trencher'ın sığınağını geçtikten sonra, bu tarafa veya o tarafa hiç bakmadan, polis, sakallı adam, geri kalanlar, tazılar gibi dillerini
çıkararak kaldırımda hızla ilerlediler. Yanından hızla geçerken elini uzatıp bazılarını dokunabilirdi. Çok sayıda yaya, kovalamacanın sonuna katıldı. Katılmayanlar ise izlemek için etrafa baktılar. Yakından inceleme tehlikesinden pratik olarak kurtulacağını bilerek, Trencher kaldırıma çıktı ve kuzeye baktığında, bir buçuk blok ötede Broadway'e doğru kaçan eğilmiş bir figürün bir anlığına belirdiğini gördü. Bu numarayla izi kesmiş ve sürüyü yanlış bir kokuya göndermişti. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Görünümü şu şekilde tahmin etti: Kendisine vadedilen çift ücreti kazandıktan sonra, aldatılmış zenci, anlayabildiği kadarıyla, hala son hızda gidiyordu, herhangi bir takipten habersizdi. Eğer yürüyüşünü sürdürürse, eğer kimse onu tökezletmezse, olasılıklar, öndeki koşucuların onu yakalayıp yakalamasından önce, Kırk Beşinci Sokak'ın köşesinde, efsanevi bir pansiyon ve Fred adında efsanevi bir koridor görevlisi bulmaya çalışıyor olacaktı. Sonra bağırışlar, haykırışlar, suçlamalar, korkmuş tutsağın tüm haksız niyetlerini reddetmeleri ve polise bu kadar hızlı koşmasının nedenini açıklamaları gelirdi.

Bunun ardından kovalamaca tekrar yoluna girer ve hemen polisler, gönüllülerle birlikte, gerçek kaçağı bulmak için bölgeyi tararlardı. Yine de, öngörülemeyen bir şey olmadığı takdirde, bu mahalle aramasının başlaması için birkaç dakika geçmesi gerekirdi; bu arada gerçek kaçak, yeterince sakin bir şekilde, neden koştuklarını bilmeden koşanların en arkasında ilerliyordu. Ama çok uzağa gidemedi - uzağa gitmeye cesaret edemedi. Her an 
zenci, öndeki biri tarafından yakalanıp fırlatılabilirdi ve ayrıca
yakınlarda, bağırış çağırışa katılmamış ama bir şekilde adamın çok istediği şu ve şu ayırt edici giysileri giydiğini öğrenmiş kişiler olabilirdi.

Trencher'ın Otuz Dokuzuncu Sokak'a geri dönmeye çalışmamasının sebebi bu sonuncu durumdu. Bu onun ilk dürtüsü olmuştu ama
aklına geldiği gibi bu düşünceyi bir kenara attı. Zihni, hemen güney ve doğusundaki çevreyi potansiyel düşmanlarla doldurdu. Sadece kuzeyde, kovalamacanın ardından, geçici bir güvenlik umuduna güvenebilirdi ve bu, zenci devam ettiği sürece devam ederdi. O noktadan uzaklaşamazdı - henüz. Ve yine de, bu şekilde giyinmişken, orada oyalanmak onun için en büyük pervasızlık olurdu. Geçici olarak olduğu yerde kalmalı ve bu kalabalık, gündüz kadar aydınlık yerde, görülmeden görebileceği, gözetlenmeden veya şüphelenilmeden casusluk yapabileceği bir saklanma yeri bulmalıydı. Bu engelleri hesaplarken bile, çift taraflı ikilemden olası bir çıkış yolu buldu veya en azından bir sonraki adımını, o an için tespit edilmekten güvenli bir şekilde kurtulmaya doğru ve şansının devam etmesiyle, artık hiçbir bağışıklık ölçüsünün uzun ömürlü veya güvenilir olamayacağı tehlikeli bir noktadan nihai kaçışa doğru planladı. Sığınağa ulaşmak için çok uzağa gitmediğini söylemiştim. Tam olarak söylemek gerekirse, Otuz Dokuzuncu ile Kırkıncı arasındaki bloğun uzunluğuna kadar gitmedi. Sadece en yeni ve en şık ve şu an için tipik Broadway kafelerinin en popüleri olan Clarenden'a kadar gitti, giyim mağazasının üç bina kuzeyinde veya toplamda diyelim ki doksan fit uzaklıkta. Trencher, doksan fitlik yolu kat ederken, kendisini çevreleyen olasılıkları özetledi ve sonucuna vardı.

Clarenden'in önünde kaldırıma yaslanmış kısa bir sıra motorlu taşıt vardı. Tek bir istisna dışında taksilerdi. Ancak, sıranın en alt ucunda, gövde rengi parlak mavi, pirinçten ağır süslemelere sahip, geniş, gösterişli bir limuzin vardı ve boştu.
Şoför, kürklere bürünmüş bir şekilde, sivri çatının çıkıntısının altındaki yerinde oturuyordu, sağ elindeki cam sürgüyü indirmiş ve Broadway'e bakarken başını dışarı çıkarmıştı; ancak Trencher, arabanın kendisinde hiçbir yolcu olmadığını gördü.

Trencher, limuzinin yanına yanaşırken, konuşurken cilalı yan tarafında boşuna bir monogram, bir arma veya bir isim arıyordu.

"Şoför," dedi sertçe, "bu kimin arabası?"

"Bay O'Gavin'in," diye cevapladı şoför soruyu soran kişiye bakmak için dönmeden.

Trencher kör bir liderlik yaptı ama o kadar da kör bir liderlik değildi.
New York ne kadar büyük olursa olsun, muhtemelen orada sadece bir O'Gavin olacaktı ve bu da Clarenden'in önünde demirlemiş böyle bir arabaya sahip olacaktı ve o da ünlü bahisçi olacaktı. Trencher
kartını
oynadı.

"Jerome O'Gavin'in, ha?" diye sordu rahat bir şekilde sanki önceden belirlenmiş bir sonucu ifade ediyormuş gibi.

"Evet efendim; bu onun arabası." Ve şimdi şoför vücudunu büktü ve Trencher'a yarım yüz çevirdi. "Söyle bakalım patron, oradaki bütün bu kavga ne?"

"Kalabalık bir yankesiciyi kovalıyor, sanırım," dedi Trencher kayıtsızca. Sonra sesine bir parça sabırsızlık katarak: "O'Gavin
nerede--içeride?"

"Evet, efendim! Saat on birde yukarı şehre gitmeye hazır olacağını söyledi. Şu an o civarda olmalı."

"Oldukça yakın. Ben de saat on birde burada buluşacaktım ve arabasını
tanıdığımı düşündüm."

"Sanırım onu ​​ızgarada bulacaksınız, efendim," dedi şoför,
işvereninin bir arkadaşı olan birine karşı duyulan saygı tonunu sözlerine katarak. "Bir beyefendiyle
randevusu olduğunu söylediğini anladım. Siz miydiniz?"

"Hayır, ama beyefendinin kim olduğunu biliyorum," dedi Trencher. "Diğer adam
çok iyi bir arkadaşım değil--bu yüzden içeri girmektense Jerome'u dışarıda beklemeyi tercih ederim." Saatine
bakma taktiği yaptı. "Hımm, on dakika daha. Ne yapacağımı söyleyeyim şoför: Sanırım O'Gavin çıkana kadar arabanın içine atlayacağım--kaldırımda aylak aylak dolanmaktan daha iyi, ha?"

"Dediğin gibi. Rahatına bak, beyefendi. Işıkları
açayım mı?"

"Hayır, ışıkları boş ver, teşekkür ederim." Trencher çoktan limuzinin içine sığınmıştı, geniş arka koltukta kendini küçültüyordu
ve kucağına kalın bir halı çekiyordu. Halının altında bir dizi yukarı doğru bükülmüştü ve bir elinin parmakları hızla açık kahverengi bir tükürüğün düğmelerini açıyordu. Şoför geriye bakma şansı olsaydı
olağandışı hiçbir şey olduğunu göremezdi. Ancak şoför asla geriye
bakmadı. Tekrar tam önüne bakıyordu.

"De ki patron, yankesiciyi yakaladılar--eğer oysa," diye heyecanla bağırdı. "Onu geri getiriyorlar."

"Onu yakaladıklarına sevindim," diye cevapladı Trencher aralarındaki camdan. Birini tükürmüştü ve şimdi de eşini çözüyordu.

"Bir zenciye benziyor," diye ekledi şoför, esir daha da yakına sürüklenirken yeni bir haber bülteni uzatarak. "Bir zenci! Cesaretini toplamış, şehrin bu kısmında bir numara yapmaya çalışıyor."

Trencher sağ taraftaki pencereden kalabalığın hareket ettiğini gördü--önlerinde soluk soluğa bir polis memuru, bir eli Trencher'ın eski habercisinin yakasındaydı ve etraflarında ve arkalarında itişip kakışan meraklı bir erkek ve kadın kalabalığı.

"Bana çantasını gönderen beyefendi tam burada, sana söyleyip duruyorum," Trencher, Trencher'ın sığınağının yanından çekilirken korkmuş zenci gevezeliklerini duydu.

"Tamam o zaman, onu bana göster, hepsi bu," diyordu memur sabırsızlıkla. Şoför yerinde dönerek manzarayı gözleriyle takip etti. Fakat Trencher o tarafa bakmayı bırakmış ve başka bir tarafa bakıyordu. Heyecanın merkezi tekrar hareket etmişti; kuzeyine değil, yaklaşık doksan fit güneye kaymıştı ve o, bu değişim sayesinde, bir kez daha arkasındaydı. Camdan bakarak Clarenden'in girişini izledi. Orada görmek istediğini gördü: Geniş kenarlı yumuşak koyu renk bir şapka ve uzun koyu renk bir palto giymiş uzun boylu bir adam, kaldırımdan binaya giden kısa merdivenleri tırmanıyordu. Trencher tozlukları birbirine kattı ve onları arka minderle araba koltuğunun alt minderi arasına, görüş alanının dışına kadar soktu ve paltosunu sol koluna ters koyarak kapıyı açtı ve arabadan indi. Bu geri çekilme amacına mükemmel bir şekilde hizmet etmişti; artık vazgeçme zamanı gelmişti. Açıklamada, "Fikrimi değiştirdim," dedi. "O'Gavin acele etmezse
yukarıda olan bir randevumuza geç kalacağız. Ben de peşinden gidiyorum."

"Evet; tamam efendim," diye onayladı şoför, dikkati çok
başka yerde.

Trencher uzun adımlarla kaldırımı geçti ve basamakları o kadar hızlı
koştu ki kısa uçuşun tepesindeki kapıdan geçti
tam arkasından ve koyu renk şapkalı ve siyah paltolu uzun boylu adama neredeyse değecekti. Kalbi hızlı atıyordu; neredeyse her şeyi bu diğer adamın yapmayı
düşündüğü olasılıklar üzerine riske atıyordu.

Diğer adam tam da Trencher'ın yapmasını umduğu şeyi yaptı.
Sola döndü ve Clarenden'in meşhur Çin dinlenme odasına yöneldi,
burası da ana restorana açılıyordu. Trencher çevik bir şekilde avının yanından geçti ve böylece onu, hizmetçi kız üniformaları giymiş iki genç kadının, kontrol kabininin dışında paket almak üzere
konumlandırıldığı yere kadar geçti; üçüncü bir kız kabinin içindeydi, görevi kız kardeş yardımcılarından kontrol edilmiş
makaleleri almaktı.

Bu nedenle Trencher kahverengi derbisini ve kısa kahverengi paltosunu teslim etti, karşılığında mukavva bir çek aldı ve diğer adama da benzer şekilde hizmet verilmeden önce, düz bir rafta bir kancaya takılmak üzere geçirildiğini gördü. Şimdi bir akşam yemeği ceketi giydiği ortaya çıkan diğer kişi, Orientalize edilmiş geçitten salona girdiğinde, Trencher ona tamamen hazırdı. Trencher hayatında hiç yankesicilik yapmamıştı, ancak suç dünyasının profesyonelliğinde son derece bilgili biri olarak, seçkin bir figür olduğu için, yankesicilik sanatının en yüksek aşaması olan numaranın nasıl başarıldığını biliyordu.

Bu iş en düzgün ve en doğal şekilde başarılmıştı. Yemek ceketi içindeki adam tam karşısına geldiğinde Trencher, sanki döşemeli bir kanepenin ucuna çarpmaktan kaçınmak ister gibi içeriye doğru sallanarak göğüs göğüse ona çarptı.

"Özür dilerim," dedi, beceriksizliği için pişman bir tonda ve bunu söylerken iki hızlı parmak ve sağ elinin başparmağı yabancının yelek cebindeki küçük yarığı bulup içeri girdi ve yabancının daha bir an önce, Trencher'ın gözü önünde, oraya koyduğu çeki hızla çıkardı.

"Kabul edildi - zarar yok," dedi itilen ve Trencher'ı hala özür dileyen sesler çıkarırken bırakarak geçip giden adam. Kendisi için çok şey ifade eden değerli kartonu avuçlayan Trencher, şüphesiz kurbanın kafeye girdiğini ve onu karşılamak için ön pencerelerden birinin yakınındaki uzak köşedeki masadan kalkan iki adama katıldığını görene kadar olduğu yerde durdu. Trencher, garsonlardan oluşan bir kaptanın, salon ile restoran arasındaki bölmenin açıklığında nöbet tuttuğu yere doğru ağır ağır ilerledi. Yaklaştığında önündeki görevli eğildi. Trencher, "Yalnız mısın, efendim?" diye sordu. Trencher, "Hem evet hem hayır," diye yanıtladı; "Şu anda yalnızım ama yarım saat sonra üç kişiyle birlikte döneceğim. Orkestraya çok yakın olmayan dört kişilik bir masa ayırtmak istiyorum." Kaptanın eline bir dolarlık banknot sıkıştırdı. "Çok iyi, efendim. İsminiz ne, efendim?"

"Adı Tracy," dedi Trencher.

"Kesinlikle öyle, efendim."

Kaptan bir grup erkek ve kadına hizmet etmek için döndü ve Trencher
geriye düştü. Çin odasından geriye doğru yürüdü, etrafa dağılmış kişilerin ona sıradan bir ilgiden daha fazlasına
bakıp bakmadıklarını veya daha da önemlisi, orada bulunan herhangi birinin onu
kişisel olarak
tanıyıp tanımadıklarını dikkatle gözlemledi.

Bu noktada rahatlamış bir şekilde odadan çıktı ve bahşiş olarak bir çeyrekle birlikte az önce çaldığı çeki hizmetçilerden birine uzattı, bu arada hizmetçinin yüzünü yakından inceleyerek bir dakika veya daha kısa bir süre içinde kendisiyle iş yapan biri olarak onu hatırladığına dair herhangi bir işaret aradı. Ancak, çekin mülkiyet belgesi olduğu eşyaları geri almak ve onlara girmesine yardım etmek için kendini harekete geçirirken, bakışlarında hiçbir şey tanıma veya merak belirtisi yoktu.

On saniye sonra, kişiliği değişmiş olan Trencher, Clarenden girişinin dışındaki uçuşun en üst basamağında oldukça rahat bir şekilde durup Broadway'e bakıyordu. Şimdi giydiği uzun koyu renk palto, sıradan bir bol giysi, sanki kendi
giysisiymiş gibi ona uyuyordu. Yakası yanaklarına doğru kalkık olduğundan, onu
gizlemeye
şaşırtıcı bir şekilde yardımcı oluyordu. Yumuşak siyah şapka başı için biraz büyüktü. Bu yüzden daha da iyiydi--yüzünün üzerine kadar iniyordu.

Birkaç blok kuzeyde, Yedinci Cadde'nin Broadway'i geçtiği üçgen kanyonda, göz kırpan, yanıp sönen bir elektrik tabelasının ortasına yerleştirilmiş bir saatin kocaman aydınlatılmış kolları ona saati gösteriyordu--on bire altı vardı. Trencher'a, Sonntag'ı vurduğundan beri neredeyse saatler geçmiş gibi geldi, ama burada on dakikadan fazla -ya da en fazla on iki-
geçmediğinin kanıtı vardı. Eh, hızlı çalışmıştı
ve sonuçları tatmin ediciydi. Kendisine ihanet etmiş olabilecek kavgalar
güvenli bir şekilde tek bir yerde saklanmıştı -- O'Gavin'in arabasının koltuk minderlerinin arasında, bıraktığı yerde, otuz fitten daha az bir mesafede duruyordu. Belirgin paltosu ve derby şapkası, arkasındaki kafenin emanet odasında, asla geri dönmeyi
düşünmeyen bir davacıyı bekleyerek güvenle saklanmıştı. Sonntag'ın katili tarafından giyildiği bulunup
tanımlansa bile, oradaki varlıklarının, adam avını
karıştırmaya hizmet edeceğini düşünüyordu. Broadway'in canlı gelgitleri akıp gidiyordu, bileşen atomları, hemen köşenin hemen altında bir adamın öldürüldüğü gerçeğinden habersiz görünüyordu. Sadece Otuz Dokuzuncu Sokak'ın kesiştiği noktada, yayaların Broadway'den çıkıp ara sokağa doğru hızlı hareketlerinde, alışılmadık bir şeyin yayaları rotalarından
çıkardığına dair kanıt vardı. Giyim mağazasının önünde, kendisinden üç kapı güneyde, özel bir trafik yoğunluğu yoktu; hiçbir vatandaş kalabalığı görünmüyordu ve Trencher, zencinin esir alanlar tarafından başka bir yere götürüldüğü sonucuna vardı - çok büyük ihtimalle cesedin hala Jollity'nin yan kapılarının önündeki gölgede büzülmüş bir şekilde yattığı yere. Av, şüphesiz, orijinal başlangıç ​​noktasından itibaren yeniden düzenleniyordu. Kesin olan bir şey vardı - buraya kadar geri dönmemişti. Kanun adamları, bir süre daha, zaten, karışık bir şekilde çalışacaklardı. Ve Trencher, ipuçlarını daha da çarpıtmak istiyordu, her ne kadar kendini yeterince güvende hissetse de. İlk kez bir güvenlik hissi onu coşturdu. Neredeyse bir sevinç hissiydi. Basamaklardan indi ve doğruca park edilmiş taksilerin en yakınına gitti. Şoförü ortalıkta yoktu. Kafe için muhteşem bir üniforma giymiş bir arabacı, uzun boylu, kafası karışmış beyefendinin ne istediğini kendisine söylenmeden anladı ve bir düdükle tiz bir ses çıkardı. Bunun üzerine, sokaktan koşarak gelen kaçak sürücü belirdi.

"Affedersiniz beyefendi," dedi direksiyondaki koltuğuna otururken.
"Sokakta bir çatışma oldu. Adam vuruldu diyorlar ve vurulan adamı bulamıyorlar. "

"Ateş etmeyi boş ver," dedi Trencher, marş motorunun kapısını açtığı taksiye binerken.

"Nereye, beyefendi?"

"Harty's Palm Garden," dedi Trencher, bir buçuk mil ötede, Broadway'in hemen yukarısında bir restoranın adını vererek. Şimdiki ana düşüncesi
bu şehrin
bu kısmından tamamen çıkmaktı.

Şehrin yukarı kesiminde at sırtında ilerleyen Trencher, çalınan paltonun ceplerini araştırdı. Arama sonucunda bir çift kalın eldiven, buruşuk bir mendil, iki puro, bir kutu kibrit ve en son olarak da bir numara ve bir şirket adı yazılı üçgen bir pirinç jeton bulundu. Trencher, ismin izi olmasa bile, sadece
şeklinden bile onu tanıyabilirdi. Grand Central İstasyonu'nun üst kat bekleme odasındaki vezneden gelmişti. Bunu keşfetmek ona yeni bir fikir verdi--ek risk içermeyen ama içinde kaçışının nihai başarısını garantilemek için olasılıklar ekledi. Her durumda, bunu uygulamaya koymanın ne bir zararı ne de artan bir tehlikesi olabilirdi.

Bu nedenle, Harty's'deki taksiden indiğinde ve ücreti ödediğinde ve sürücünün aracını döndürüp şehir merkezine geri döndüğünü gördüğünde, Columbus Circle'ı batı virajına doğru yürüdü,
başka bir taksiye bindi ve Elli Dokuzuncu Cadde ve Beşinci Cadde üzerinden Grand Central'a doğru götürüldü. Burada, büyük terminalin üst katındaki bagaj kontrol imtiyaz sahibinin kuruluşunda, uykulu gözlü bir görevliye pirinç jetonu uzattı ve karşılığında bir ucuna şablonla yazılmış harfler olan kahverengi deri bir bavul aldı, şöyle:

M. K. P.
STAMFORD, CONN.

Kırmızı başlıklı zenci bir hamalın elini sallayarak, son darbesinin ganimetini taşıyan Trencher, Vanderbilt Caddesi çıkışlarından birinden ayrıldı.
Caddenin çaprazında, bu saatte hala açık olan küçük bir eczane vardı, içerideki parlak ışıklar bunu kanıtlıyordu. Kapısının üstünde, bir telefon kulübesi içerdiğini belirten küçük mavi bir tabela vardı. Trencher'ın amaçları için, küçük bir ticaret kuruluşundaki kapalı bir kulübe, terminaldeki halka açık santralden kesinlikle daha çok tercih edilirdi; çağrının kaynağına kadar izlenebilme şansı daha azdı, ayrıca, sıkıcı bir saatte zaman öldürmeye çalışan meraklı bir operatörün telgrafı dinlemesi ve böylece onun duymaması gereken şeyleri duyması ihtimali de daha azdı. Geçip eczaneye girdi.

Arkada uyuyan bir memur dışında, içeride kimse görünmüyordu. Trencher, cüssesini kabine doldurdu, gerekli parayı
yuvaya attı ve çok kısa bir süre sonra aradığı belirli bir numaradan cevaplama çağrısı aldı--eski Tenderloin'in alt tarafındaki bir
numara.

"Bu Three Deuces mı?" diye sordu Trencher. Sonra: "Kim konuşuyor--sen,
Monty? . . . Bu taraftakinin kim olduğunu biliyor musun? . . . Evet, doğru.
Söyle bakalım, Çocuk orada mı--Kid Dineen? . . . İyi! Onu telefona çağır,
olur mu, Monty? Ve acele etmesini söyle--çok önemli."

Kısa bir duraklama oldu ve Trencher tekrar konuştuğunda sesini ihtiyatlı bir yarı fısıltıya, canlı ve aciliyetle gergin bir sese düşürdü. Ayrıca
şimdi yeraltı dünyasının argo ifadelerinden bazılarını kullandı:

"Merhaba, Çocuk, merhaba! Sesimi tanıyorsun, değil mi? . . . Güzel! Şimdi dinle:
Sıkıntıdayım. . . . Ne? . . . Ne olduğunu boş ver; daha erken bilmesen bile
sabah gazeteleri gördüğünde anlarsın. Kaçmam lazım,
hem de hemen kaçmam lazım. Şu anda boğaları iyice ve düzgün bir şekilde durdurdum,
ama ne kadar süre durdurulacaklarını söyleyemem. Anladın mı? Bu yüzden
haritamı herhangi bir bilet gişesinde göstermek istemiyorum. Bu yüzden
senden yapmanı istediğim şey şu. Üzerinde yeterince yoksa Monty'den biraz para al. Sonra Pennsylvania İstasyonu'na git ve bana
Pittsburgh'a bir bilet ve bir yirmi beş civarında kalkan
trenin yataklı vagonunda bir bölüm al. bu gece. Sonra Ninth Avenue'ye git
Silver'ın yeri----Ne? . . . Evet; tabii, orası orası. Beni bekle
barın üstündeki küçük odada, ikinci katta.
Birde kapatmak için blöf yapmaları lazım ama sen
odaya nasıl gireceğini biliyorsun, değil mi? . . . İyi! Ben gelene kadar beni bekle, ya da
önce ben gelirsem seni beklerim. Bir saat içinde gelmeliyim -- belki de işler bozulmaya devam ederse bundan daha kısa sürede. Sonra senden dukaları alıp
Hudson Metrosu'ndan Manhattan Transfer'e kadar
geçerim ve
buradan geldiğinde Jersey'deki çıngıraklıyı alırım. Hepsi bu kadar. Şimdi
hızlanın!"

Eczaneden, kahverengi bavulu
yanında taşıyarak
Kırk İkinci Cadde'ye doğru gitti. Çantanın üzerindeki baş harfleri aklında tutmuştu, ancak haklı olduğundan emin olmak için
Kırk İkinci Cadde kapısından büyük Bellhaven Oteli'ne girmeden önce tekrar baktı. Onu görünce bir zilli çocuk lobiden koşarak
geçti ve yükünü ondan aldı. Çocuk onu, bir adım arkadan,
masaya doğru takip etti, orada şık giyimli genç bir beyefendi onları bekliyordu. "Gece için banyolu bir oda alabilir miyim? Sabah istediğim kadar geç uyuyabileceğim sessiz bir iç oda mı?" diye sordu Trencher.

"Elbette, efendim." Oda görevlisi Trencher'ı deneyimli bir gözle süzdü. "Dört dolar civarında bir şey mi?"

"Bu çok iyi olur," diye kabul etti Trencher, görevlinin
mürekkebe batırdığı kalemi alarak ve ona teslim etti.

Mektupları ve bavulun üzerindeki adresi aklında tutarak, Trencher
M. K. Potter, Stamford, Conn. olarak kaydoldu. Bu arada katip
çok sayıda benzer anahtarın bulunduğu bir raftan bir anahtar almıştı.

"Ziyaret bırakmayacağım ve rahatsız edilmek istemiyorum," diye uyardı Trencher.

"Tamam efendim. Ön! Beyefendiye 1734'ü göster." Beş dakika sonra Trencher, on yedinci kattaki bir iç odada, kapısı içeriden kilitliyken, kahverengi bavulun mandalını açmış ve
içindekileri yatağın üzerine yayıyordu, bunu yaparken de memnuniyetle gülümsüyordu. Açıkça her yeni dönüşte talih ondan yanaydı.

Çünkü burada biraz buruşuk siyah bir takım elbise ve onunla birlikte hafif yeni giyilmişlik izleri gösteren mavi çizgili bir gömlek, neredeyse kirlenmemiş bir yaka ve sade siyah dörtlü kravat vardı. Trencher takım elbisenin ceplerini karıştırdı ve finans bölgesindeki Broad Street'teki bir adreste Marcus K. Parker'a hitaben yazılmış birkaç mektup buldu. Ceketin iç göğüs cebinin astarına aynı adı taşıyan bir terzi etiketi dikilmişti. Trencher bunu görünce sırıttı. Çok da uzaklarda değildi. Kendisini Potter olarak kaydettirmişti, oysa şimdi takım elbisenin gerçek sahibinin Parker olması gerektiğini biliyordu. Parker'ın, işe gidip gelenlerin ırkına ait olduğunu düşündü; belli ki Stamford'da yaşıyordu ve New York'ta iş yapıyordu. Bunu doğru hipotez olarak kabul ederek bilmecenin geri kalanını okumak kolaydı. Bay Parker, o sabah şehre geldiğinde, akşam yemeği takımını bir bavul içinde getirmişti.

Bir yerlerde, muhtemelen ofisinde, günlük kıyafetlerini değiştirmiş,
yanında getirdiği kıyafetlere geçmiş, sonra sokak
giysilerini çantaya koymuş, yukarı şehre getirmiş ve
Grand Central'a teslim etmişti, akşam işlerini hallettikten sonra Stamford'a giden geç bir trene yetişmeden önce bagajını geri almak niyetindeydi.

İyi! Trencher'ın bakış açısından sonuçlar bundan daha hoş olamazdı. Mevcut gelişmeye içten içe sevinerek ve
hızlı çalışarak, giysilerini ayakkabılarına ve iç çamaşırlarına kadar çıkardı - önce, hem banknotlar hem de gümüşler olmak üzere kendi cebinden paraları ve küçük bir çakı, bir dolma kalem, yoğunlaştırılmış bir demir yolu kılavuzu ve Clarenden'da geride bırakılan şapka ve paltoyu temsil eden mukavva parçası gibi çeşitli kişisel eşyaları boşalttı. Sonra Stamford'lu adamın çantasından çıkan şeyleri giydi - gömlek, yaka ve kravat ve son olarak dış giysiler, bu arada Parker'ın ceket cebine Parker'ın tüm mektuplarını geri koymaya özen gösterdi. Bunu yaptıktan sonra şifonyerin camında kendini inceledi ve
çok memnun oldu. Aynada odayı kiralayan adamdan farklı bir adam gördü. Şu anda yapmayı planladığı gibi bu otelden ayrıldığında, bir dolandırıcıyı vuran kötü şöhretli dolandırıcı Trencher olmayacaktı, ne bir çanta için bir zenciyi gönderen Thompson, ne de şık bir restoranda bir misafirin cebini çalan Tracy, ne de bir geceliğine banyolu bir odayı kiralayan Potter olmayacaktı. Paltodan şapkaya, ayakkabıdan iç çamaşırına kadar
o, tamamen saygın bir beyefendi olan Bay Marcus K. Parker olurdu,
dindar Stamford kasabasında ikamet ederdi ve Broad Caddesi'nde saygın ticaret faaliyetlerinde bulunurdu - cebinde açık bir postayla bunu kanıtlamak için.

Geri kalanı basitlik olurdu. Tek yapması gereken,
1734'ün anahtarını yanında taşıyarak
otelden dışarı sıvışmaktı. Kesinlikle, oda hizmetçisi veya katip boş odanın
sözde sakinini uyandırmaya çalışmadan önce ertesi gün öğlen kadar geç olurdu. Büyük olasılıkla öğleden
sonra olurdu. Yetkililer, bir adama ait terk edilmiş bir bavul ve bir başkasına ait terk edilmiş bir giysi takımı gibi daha küçük bir gizemi, Sonntag cinayeti
da şüphelinin kaybolması gibi daha büyük ve görünüşte
bağlantısız gizemle birleştirecek kadar çevik olsalar bile, en azından on iki saatlik bir başlangıcı olurdu. Bu olası olasılık gerçekleşmeden çok önce, başka bir isim ve başka bir kılıkta, Pittsburgh'dan çıkan belirli bir tramvay hattının üzerindeki, belirsiz bir fabrika kasabasında bildiği sessiz bir pansiyonda saklanmayı planlıyordu. Şimdi dışarı çıkma zamanı. Parasını, bıçağını, kalemini ve tren rehberini çeşitli ceplerine koydu, bunların hiçbirinde tanımlayıcı bir işaret yoktu; bozuk paralarını ve banknot tomarını cebine koydu. Geriye, Clarenden'de bırakılan ceket ve şapkayı temsil eden mukavva kare dışında, atılacak veya hesabı sorulacak hiçbir şey kalmamıştı. Bu, ince ve ayırt edilemez parçalara ayrıldığında ve son bir önlem olarak parçalar pencereden atıldığında, bu geceki işlemlerde sahte Parker'ı gerçek Trencher'la ilişkilendirecek son olası kanıt da ortadan kalkacaktı. Elindeki fişi tutuyordu ve parmakları onu ikiye bükme eylemindeydi ki bir şeyin gözden kaçırıldığı - hayati derecede önemli bir şey - aklına geldi; ve düşünmek için durdu. Neyi
unutmuştu? Neyi gözden kaçırmıştı? Yapılması gereken
neyi yapmamıştı? Sonra aniden eksik olan şeyin farkına vardı ve endişeyle hızlı bir panikle Parker'ın takımının tüm ceplerini ve kendi giysilerinin ceplerini yokladı, onları yatağın üzerine, yivli bavulun yanına fırlatmıştı.

Uğur parçası gitmişti - hepsi buydu! Yıllarca elle tutulmaktan
ince ve pürüzsüz hale gelmiş ve ortasından bir delik açılmış eski gümüş ticaret doları - kaybolan şey buydu - nişanı, tılsımı, kötü talihe karşı tılsımı. Yıllarca, çarpıklaştığından beri onu taşımıştı ve bu dünyada hiçbir şey için ondan ayrılmayacaktı. Batıl inançlı bir korkunun giderek artmasıyla, parmakları titreyerek ceplerini tekrar aradı - insanlara olan inancını kaybetmiş, ahiret için hiçbir umudu ve korkusu olmayan, bir adamı öldürdüğü için pişmanlık veya tövbe
keskinliği hissetmemiş, düşünceleri hiçbir zaman yaptığı hiçbir kötülük için pişmanlık duymamış olan bu adam. İkinci av, üçüncü ve dördüncü av da ilk avı gibi sonuçsuzdu; Trencher'ın şans parçası gitmişti. Bu bilge adamlar, uzaylılar, hepimizin bazı konularda deli olduğunu, diğer konularda ne kadar aklı başında olursak olalım, söylüyorlar. Kesinlikle her birimizin zihinsel yapısında bir tuhaflık, bir kapris, bir
sevgili anlamsız yanılsama, itiraf edilmiş veya özel. Trencher'a gelince, onun sakin beynindeki tek
tuhaflık o değersiz ticaret doları etrafında toplanmıştı.
Bu elindeyken kendini her zaman bir kazanan saymıştı.
Bu olmadan kendini felakete önceden belirlenmiş ve takdir edilmiş bir yaratık gibi hissediyordu.

Hiçbir zaman hapis cezası almamış olmasının tüm kredisini ona veriyordu.
Ama bir kez, ve sadece bir kez, ondan ayrılmıştı,
geçici olarak bile olsa. Murtha'nın, o kurnaz eski Merkez Ofis görevlisinin onu genel prensipler doğrultusunda alıp merkeze götürdüğü ve önce üzerindeki tüm eşyalarını soyup Bertillon Bürosu'na götürdüğü ve orada, Trencher ne resmen suçlanmış ne de resmen iddianamede bulunmuş ve daha önce sabıkası olmadığı için yasal bir hakkın gölgesi olmadan, onu profesyonel hırsızın içgüdülerine etik olarak çok aykırı olan, yüzü ve yüzü tamamen ölçülüp parmak izi alınıp fotoğraflanması gibi çilelere zorladığı zamandı. Murtha şans taşına el koyduğunda küfür etmiş, itiraz etmiş ve yalvarmıştı; Murtha bunda hiçbir zarar görmediği halde, şüpheli bir kişi olduğu yönündeki kapsamlı teknik suçlamayla onu bir hücreye koymadan önce ona geri verdiğinde sevinmişti. Çünkü
onu çok hızlı bir şekilde geri almıştı, Trencher iki günlük özgürlüğünü
kaybetmiş olarak tekrar serbest kalmıştı--ya da en azından, Trencher buna kesinlikle inanıyordu. Ama
bir saatten fazla bir süre gözetiminden çıkmadığı için resimleri
şimdi Galeri'deydi ve Murtha, Trencher'ın
bir huysuz zaafının, bir fetişinin
sırrını öğrenmişti.

Ve şimdi--bu zamanda, tüm zamanlardan daha önce--yine gitmişti. Ama nereye
gitmişti? Nereye gitmiş olabilirdi? Zihninde tüm eylemlerini,
o sabah kalkıp giyindiğinden beri yaptığı tüm hareketleri yeniden yapılandırdı--ve sonra
çözüm ona geldi ve çözümle birlikte tam bir hatırlama.
Yeni ten rengi pardösünün sağ cebine kaydırmıştı--giysiye şans getirmek ve Wyoming sığır yetiştiricisini yağmalama planının başarılı bir şekilde işlemesi için olasılıkları artırmak için; ve orada bırakmıştı. Ve şimdi Bellhaven Oteli'nin on yedinci katındaydı ve açık kahverengi ceket, ceplerinden birinde şans parçasıyla birlikte, Sonntag'ı vurduğu yerden bir blok ötede, Clarenden kafesinin pelerin kabinindeki bir kancada sallanıyordu. Tılsımı olmadan şimdiye kadar tutuklanmaktan nasıl kurtulduğuna şaşırdı; şimdiye kadar yolunu kazanmış olması akıl almazdı. Ama sonra, bunun cevabı, elbette, ceketin kendisinin mülkiyetini temsil eden mukavva kareyi saklamış olmasıydı. Batıl inancının kirli ruhlarına, fişi yok etmeden önce kaybının endişesinin ona gelmesi için şükretti. Devam edip onu yırtmış olsaydı, şimdi kendini mahvolmuş sayacaktı. Ama yırtmamıştı. Orada, yatağın beyaz örtüsünün üzerinde duruyordu. Şans parçasını geri almak için bir deneme yapmalıydı; aklına başka bir yol gelmemişti. Denemek, birikmiş ve yoğunlaşmış tehlikelerle kuşatılmış olurdu.
Tehlikeli bölgeye geri dönmeli; tuzaklara ve tuzaklara meydan okumalı; olası tuzaklar ve muhtemel ağlar şansını değerlendirmelidir.
Bu zamana kadar polis, Sonntag'ı kimin öldürdüğünü kesin olarak belirlemiş olabilir; veya katilin adı olmadan
onun makul ölçüde eksiksiz bir tanımını elde etmiş olabilirler;
şu boyda, şu kiloda, şu burunda, şu gözlerde, şu saçlarda ve diğer her şeyde olan bir adam için genel alarmı yaymış olabilirler. Clarenden'in, cinayetin işlendiği yerin hemen yakınındaki diğer halka açık tatil yerleriyle birlikte izleniyor olması da mümkündü. Hatta Clarenden'e döndüğünde gerçek Parker'la yüz yüze gelmesi bile mümkündü. Diyelim ki Parker akşam yemeğini bitirmiş ve kaybını -daha doğrusu kayıplarını- fark etmiş ve yönetime şikayette bulunmuştu; ve varsayalım ki Parker'ın öfkesi sonucunda üniformalı kuvvetin üyeleri çekişmeyi çözmek için çağrılmıştı; varsayalım ki Parker, Trencher'ı görecek ve Trencher'ın giydiği giysileri kendisininmiş gibi tanıyacaktı. Diyelim ki yarım düzine şeyden herhangi biri. Yine de geri dönmeyi düşünüyordu. Bazı önlemler alacaktı -aceleye gerek yok- ama geri dönecekti.

Pembe çeki yelek cebine koydu, oda ışığını söndürdü, odanın kapısını dışarıdan kilitledi, anahtarı yanına aldı
ve asansörle aşağı indi, kısa bir süre önce onu bu kata çıkaran aynı asansörü kullanmaktan kaçınmaya dikkat etti. Şu anda otelin dışındaydı, Broadway'e geri dönmek için acele ediyordu. Yolda anahtarı bir ara sokağa attı.

Kırk İkinci Cadde'den Broadway'e dönüp oradan güneye doğru
Kırkıncı Cadde ile kesiştiği noktanın hemen altındaki bir noktaya giderek Broadway'in karşı tarafından Clarenden'e yaklaştı. Bunun bir nedeni vardı. Karşı taraftan gelip çapraz bir eğimle yukarı bakan biri, pencerelerin yanındaki masalarda oturan yemek yiyenlerin yüzlerini seçebilme ihtimaliyle Clarenden'in ön tarafındaki pencerelerden içeri bakabilirdi. Trencher karşıya geçerken gözlerini kısarak adamını tanıdığını düşündü. Parker'ın sıranın son penceresinin yanındaki köşe masasında oturan başını ve omuzlarını seçtiğinden neredeyse emindi. Haklı olduğuna ve Parker'ın üç veya dört dakika daha orada kalacağına daha da fazla inanıyordu. Başını yukarı doğru kıvrılmış yakasının içine iyice sokup şapkasının siperliğini gözlerinin üzerine daha da öne çekmek için çekiştirdi, soğuk suya dalmaya hazırlanan bir adam gibi derin bir nefes aldı ve kaldırımdan binaya çıkan merdivenleri çıktı. İçerideki hiç kimse onu durdurmaya çalışmadı; görebildiği kadarıyla hiç kimse geçerken ona kişisel olmayan bir bakış bile atmadı. Trencher'ın bildiği gibi, Çin lokantasını ve ana kafeyi bir taraftan, özel yemek
odalarını ve çay odalarını diğer taraftan ayıran süslü salonun arka tarafında bir yıkama odası vardı. O yıkama odası şu anki varış noktasıydı. Kaza olmadan oraya ulaştı ve düğmeli bir çocuk dışında bomboş olduğunu gördü. Çocuğa şapkasını ve paltosunu teslim etti ve sonra ellerini yıkamak ister gibi gömleğinin manşetlerini yukarı çekme numarası yaparken sabırsızlıkla parmaklarını şıklattı.

"Bir şey unuttum," dedi çocuğun yararına; "kafede bıraktım. Hadi evlat, şapkama ve paltoma bak, olur mu? Bir dakikaya
geri döneceğim."

"Evet, efendim," diye söz verdi genç. "Onlara iyi bakacağım."

Artık başı açık ve paltosu olmayan Trencher, kılık değiştirmesinin temel unsurlarının eksik olduğunu fark etti; yine de bu riskli yoldan başka bir yolu yoktu. Başka bir palto ve başka bir şapka giyerken bir palto ve bir şapkanın sahibi olduğunu iddia edemezdi - bu kesindi. Hedefine yaklaşırken, kabinin dışındaki her iki hizmetçinin de o an için bir grup erkek ve kadının dışarıdaki
sargılarını giymelerine yardım etmekle meşgul olduğunu fark etti. Bu onun için çok daha iyiydi. Doğrudan kuvvetin üçüncü kızına, istasyonu açık önlü kabinin içinde olan kıza yöneldi.
Önündeki, aralarındaki düz rafa, umutları ve korkuları şemasında çok şey ifade eden
numaralı pembe fişi koydu. "Şapkamı boş verin, hanımefendi," dedi, ses tonunu rahat hale getirerek; "Akşam yemeğimi henüz bitirmedim. Ama lütfen bir dakikalığına ceketimi bana verin,
lütfen? Bir arkadaşıma göstermek için ceplerden birinden bir şey çıkarmak istiyorum."

Bu istekte alışılmadık, alışılmamış hiçbir şey yoktu.
Kız çekteki rakamlara baktı, sonra
kulübesine geri döndü, yüklü kanca sıraları arasında, kancada karşılık gelen rakamları taşıyan herhangi bir eşya aradı. Trencher'a göre, Stamford'lu adamın Çin odasından çıkıp gelmesinden korkuyordu
ve yine de başını çevirip bakmaya cesaret edemiyordu, kancayı bulması çok uzun zaman aldı. Gerçekte, harcadığı zaman dakikalarla değil, saniyelerle ölçülmeliydi.

"İstediğiniz giysi bu muydu, efendim?" Etkilenmiş bir
İngiliz aksanıyla ve yüzünde ne merak ne de ilgi olan
kız, tezgahının üzerine koyu kahverengi paltoyu koydu, büyük füme inci düğmelerinden biri ışıkta belli belirsiz parlıyordu.

"Bu kadar, teşekkür ederim. Sadece bir dakika ve sana geri vereceğim."

Trencher, sol eliyle ceketi yakasından tutarken sesindeki istekli notayı boğmaya çalıştı ve oldukça da başarılı oldu.

Sağ elini sağ cebine sokarken parmakları ona rağmen titriyordu. Seğirerek ve yoklayarak orada saklı olan şeye yaklaştılar - kaygan, serin, yuvarlak, düz, ince bir nesne, ticaret doları büyüklüğünde. Aradığı şeye dokunduğunda ve ayrıca böylesine tehlikeli bir durumda olduğu için, Trencher'ın kalbi rahatlama ve memnuniyetle
dolarlandı. Şans
parçasını aldığından emin olmak için bakmasına gerek yoktu. Dokunuşundan, ağırlığından ve büyüklüğünden biliyordu; pürüzsüz
çerçevesiz yüzeyinin üzerinde kayan bir parmak ucu dışında,
ortasında aşınmış deliğin çukurunu bulmuştu ve hassas sinirler
haberi beynine
göndermişti. Onu bir pantolon cebine kaydırdı ve
paltoyu kıza geri verdi; ve neredeyse kız paltoyu
ayarlanmış kancasına geri takmadan önce, Trencher yıkama odasının sığınağını yeniden kazanmıştı ve sarkık şapkasını ve uzun siyah
paltosunu geri alıyordu.

Bir kez daha sokağa geri döndü ve yolculuğunu güvenli bir şekilde yaptı, Kasım gecesine doğru çıkarken onu
tedirgin edecek hiçbir şey olmadı.
Sokağın yukarısındaki tabeladaki göz kırpan, yanıp sönen elektrikle çalışan mücevherli saat ona gece yarısını sadece beş dakika geçtiğini söylüyordu. Kuzeye doğru yöneldi, ama
sadece birkaç metre. Kırkıncı Sokak'ta kısa bir blok batıya döndü
ve Yedinci Cadde'de güneye giden bir tramvaya bindi. Ama
vagona binmeden önce geldiği rota boyunca hızlıca geriye doğru bir inceleme yaptı. Taksiler mekik gibi gidip geliyordu ama görünüşe göre onu
takip eden yaya yoktu.

Takip edilmekten özellikle korkmuyordu. Clarenden'den
hiçbir aksilik olmadan
çıktığı için, artık herhangi birinin onu
izleyeceğini veya takip edebileceğini düşünmek neredeyse imkansızdı. Kendini
yine oldukça güvende hissediyordu -- Bellhaven'daki kilitli odadayken hissettiği kadar güvende, çünkü şimdi ona iki kat ve üç kat daha fazla güvence hissi veren şey onun elindeydi. Bir eli pantolon cebine
derin bir şekilde sokuldu ve orada bulunan düz delikli diski okşayıp okşadı. Parmaklarının altında şeyin daha da ısındığını hissetmek onu mutlu etti, bu da onu talihsizliklere karşı garanti altına alıyordu. Araba Otuz Dokuzuncu Sokak'tan geçerken başını çevirip dışarı bakmadı bile. Otuzuncu Sokak'ta arabadan indi ve batıya, Silver'ın evine doğru yürüdü. Dokuzuncu Cadde neredeyse boştu ve Broadway'le karşılaştırıldığında, derin gölgeler içindeydi. Silver'ın bir penceresindeki filme alınmış camdan süzülen barın ışıkları, boş, ölü ev cephelerinden oluşan bir sıranın içinde sarımsı bir bulanıklık oluşturuyordu. Salonun üstündeki üç katlı bodur bina tamamen karanlıktı ve bu durumdan dolayı Trencher, Çocuk gelmeden önce buluşma noktasına geldiğinden emindi. Salonun kapısının yanında, kömürlük kadar siyah olan dar bir giriş yoluna girdi ve ikinci kata çıkan ahşap basamaklardan birine çıktı. Basamakların başında, bir kapı kolu bulana kadar elini
sürüp durdu. Bildiği kadarıyla, bu kapı içeriden hariç
kilitlenemezdi; içinde insanlar olmadığı sürece asla
kilitlenmezdi. Ayrıca, içinde ne tür mobilyalar olduğunu da biliyordu - bir masa ve üç veya dört sandalye. Masaya çarpmamak için dikkatli bir rota izleyerek, hatırladığı kadarıyla, masanın zeminin ortasında olması gerektiğini
söyledikten sonra, karşı duvarı ve elleriyle bir an aradıktan sonra, duvar braketine yerleştirilmiş tek bir elektrik ampulünü buldu. Işığı açtı.

"Doğru," dedi arkasından bir ses. "Eldivenlerini kaldırdığına göre, kaldır!"

Trencher, ellerinin pozisyonuna gelince itaat etti. Yine de başını çevirdi ve omzunun üzerinden Merkez Ofis'ten Murtha'nın orta yaşlı yüzüne baktı. Murtha'nın sağ eli ceketinin cebindeydi ve Trencher, Murtha'nın onu ceketinin kumaşından
örttüğünü biliyordu.

"Merhaba, Murtha," dedi Trencher yeterince kararlı bir şekilde, "ne düşünüyorsun?"

"Fikir, seni aramayı bitirene kadar hiçbir mola vermeden olduğun yerde durman," dedi Murtha.

Sessiz adımlarla zemine doğru yürüdü, Trencher'ın sırtı ona dönüktü ve ellerinden biri, sol el, ustaca hareketlerle Trencher'ın gövdesinin üzerinde bir silah arıyordu.

"Üzerinde silah yok, ha?" dedi Murtha. "Eh, bu iyi. Hadi,
ellerini yavaşça aşağı indir ve birbirine yakın tut. İşte bu kadar--yavaş. Hiçbir risk almayacağım, anlıyor musun, ve sen de almasan iyi olur."

Trencher yine itaat etti. Hala arkasında duran Murtha kollarını Trencher'ın beline doladı ve önce Trencher'ın bileklerinden birini, sonra da diğerini buldu. Çelik mekanizmaların bastırılmış tıkırtıları duyuldu.

"Hadi," dedi Murtha, bir iki adım geri çekilerek, "Sanırım istersen
dönebilirsin."

Trencher döndü. Kısa kelepçe zinciriyle zorunlu bir arkadaşlıkla tutulan ellerine ve sonra da kararlı bir şekilde esir alan kişiye baktı.

"Neden bu kadar titizsin, Murtha?" diye sordu hafif küçümseyici bir tonda. "Bir
sıkıntının
çıkmasıyla
benim sert bir şeye
başladığımı hiç duymadın, değil mi?"

"Bu doğru," dedi dedektif; "ama bir silah bir adamdan vurulunca, o kişi başka adamlara vurma alışkanlığı edinebilir. Senin gibi
harika bir silah bile öyle. Bu yüzden ben birazcık titizim."

"Sen delisin, dostum! Kim benim birini vurduğumu söyledi?"

"Öncelikle," diye yanıtladı Murtha neşeyle. "Yine de bu ne burada ne de orada, tabii bu gece Otuz Dokuzuncu Sokak'ta neler olduğunu bana anlatmak istiyorsan hariç.

"Bildiğim kadarıyla sen her zaman bir güvenlik oyuncusuydun ve aniden insanlara top kullanmaya başlamana neyin sebep olduğunu merak ediyorum.
Bunu tahmin edebilirim--Sonntag'ı benim kadar iyi tanıdığım için."

"Neyden bahsettiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Trencher. "Sana söylüyorum,
yanılıyorsun. Yapmadığım bir şey için beni suçlayamazsın. Eğer
biri Sonntag'ı düzelttiyse o ben değildim. Onu dünden beri görmedim. Sana doğrudan söylüyorum."

"Ah, tamam, şimdi bunu tartışmayacağız," dedi Murtha nazik bir şekilde.
Tavırlarında
farelerin kralını
yakalayan kediyi andıran bir şeyler vardı. Ondan muazzam bir memnuniyet yayılmıştı. "Bazı
insanları oyalayabilirsin, oğlum, ama beni oyalayamazsın. Seni ve malları
bende tutuyorum--bu yeterli. Ama sen ve ben buradan aşağı kaymadan önce
ve ön büroya doğru yola koyulmadan önce seninle biraz konuşmak istiyorum. Otur, neden oturmuyorsun ve rahatına bakmıyorsun?"
Bir sandalyeyi işaret etti. Trencher sandalyeyi aldı ve Murtha, kapının iç tarafında bulduğu bir mandalı açtıktan sonra başka bir sandalyeye oturdu.

"Bunu sana teslim etmeliyim, Trencher," diye devam etti dedektif hayranlıkla. "Gerçekten hızlı çalışıyorsun. Giydiğin
kıyafete
girmek için çok zaman kaybetmedin. Nasıl bu kadar hızlı girdin? Ve,
bir şeyi diğeriyle birleştirerek, iyi bir
kaçış da yaptığını düşünüyorum. Söyle, dinle, Trencher, bana karşı dürüst olabilirsin. Bunu
Sonntag için söyleyeceğim--uzun zamandır bir gevezelik için gecikti.
Hayatımdan birini kurtarmak zorundaysam, sanırım o da odur--benim duruşum bu. O, başlangıçta Better-Dead Kulübü'ne aitti, Sonntag öyleydi. Eğer kendini savunmaksa ve bunu kanıtlayabilirsen,
hiçbir tekme atamam. Tek istediğim, hepinizi tek başıma çivilemenin kredisi. Neden şimdi bana bütün hikayeyi kaydırıp içinden çıkarmıyorsun?
Sen buradaki karargahta üçüncü derece şeylerden hiçbirini istemiyorsun ve ben de istemiyorum. Neden şimdi bana ver ve
herkesin başına dert
açma?"

Tonu ikna edici, yalvaran, yarı dostçaydı. Trencher sadece
başını salladı, dudaklarına alaycı bir sırıtma yerleştirdi.

"Boğayı öldür, Murtha," dedi. "Benimle ilgili hiçbir şeyin yok ve bunu
biliyorsun."

"Öyle mi? Pekala, oyunu adil oynamak için, sana
hakkımda bildiklerimden bazılarını anlatayım--bazılarını. Ama başlamadan önce sana
en büyük hatanın o güzel yeni sarı paltonu bıraktığın yere geri dönmek olduğunu söyleyeceğim. İlgini çekti mi?"

Trencher'ın çabalarına rağmen yüzünde beliren ifadeyi okuyarak
dedi. "Tamam o zaman, devam edeceğim. Gün doğmadan
şehirden ayrılma ihtimalin yüksekti, ama bir süre önce Clarenden'a
geri döndüğünde şansını harcadın. Ama o zaman seni
bekliyordum; aslında, sen geldiğinde
o vestiyerden on beş fit uzakta, perdelerin arkasında durduğumu söylemekten çekinmiyorum. Seni o zaman yakalayabilirdim elbette, ama sadece sen ve ben
aramızda kalsın, içeri
girebilecek herhangi bir boğayla krediyi yarı yarıya bölmek
riskini göze almak istemedim. Mahalle, polisler ve sivil giyimli adamlarla berbattı, Sonntag'ı öldüren her kimse onu avlıyorlardı; hala oradalar, sanırım, kimi aradıklarını bilmeden avlanıyorlar ve
senin hakkında da çok iyi bir tanımları yok. Doğru bilgiye sahip olan tek kişi bendim ve bu her şeyden
çok
tesadüfen oldu başka. Bu yüzden ben de bir şans verdim. Kaçmana izin verdim ve
sonra seni takip ettim -- bir taksiyle.

"Sen tramvaydayken ben de hemen arkandaydım ve bu basamaklardan on adım bile gerinden gelmedim.
Hepinizi kendim için istedim ve hepinizi tek başıma yakaladım."

"Kendinden nefret etmiyorsun, değil mi?" dedi Trencher. "Şey,
hiçbir şeyi kabul etmeden --çünkü kabul edilecek bir şey yok--eğer
sakıncası yoksa, Sonntag'ın öldürülmesinde benim bir payım olduğunu nasıl
söylediğini bilmek istiyorum--tabii eğer onun öldürülmesiyle ilgili yalan söylemiyorsan?"

"Sakat değilim," dedi Murtha neşeyle. "Bu epeyce bir hikaye ama
özetleyebilirim. Bu gece görevde değildim --haklı olarak bu benim için izinli bir geceydi. Saat on bir buçukta Clarenden'da bir randevum vardı
bir kayınbiraderim ve birkaç arkadaşıyla -Simons adında bir arkadaş ve Stamford'dan Parker adında bir arkadaş.

"Şu anda giydiğin şeyin Parker'ın benny ve dicer'ı olduğunu düşünüyorum.

"Neyse, yaklaşık bir saat önce Clarenden'a giderken kendimi Otuz Dokuzuncu Sokak'taki bu silahlı saldırı yüzünden
ortaya çıkan tüm cehennemin tam ortasında buldum. Olayı araştıran sivil polislerden biri bana kahverengi şapkalı ve kısa sarı paltolu uzun boylu bir adamın işi başarmış olduğunu söyledi. Bu benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ve etse bile senin de buna karıştığını anlayamazdım. Neyse, benim için bir sorun değil.
Bu yüzden Clarenden'e gidiyorum ve
kayınbiraderim ve diğerleriyle birlikte bir rakı ve bir şişe bira içiyorum.

"Saat on bir buçuk civarı hepimiz gitmeye başladık ve sonra bu parti, Parker,
palto çekini bulamadı. İçeri girdiğinde onu yelek cebine
koyduğundan emindi ama orada değildi. Yerde aradık ama orada da yoktu. Sonra birden Parker, kahverengi bir derbi giymiş, ceketi koluna ters dönmüş, acelesi varmış gibi görünen bir adamın kendisiyle birlikte Clarenden'a girdiğini ve bir dakika sonra Çin odasında aynı adamın ona çarptığını hatırladı. Bu bana bir fikir verdi ama Parker'a aklımdan geçenleri söylemedim.
Ev dedektifi için baş garsonu gönderdim ve ev dedektifi geldiğinde ona rozetini gösterdim ve bunun üzerine Parker ve benim vestiyer odasına girmemize izin verdi. Parker kendi
paltosunu bulmayı umuyordu ve ben de ona paltosunu aramasında yardım ediyormuş gibi yaptım, ama aslında aradığım şey kahverengi bir derbi şapkası ve kısa sarı bir palto--ve tabii ki
buluyorum. Ama Parker hiç bir şekilde giysilerini bulamıyor; ve bu yüzden ikiyle ikiyi toplayınca
dönüşümün nasıl yapıldığını anlamak benim için kolay oluyor. Parker'ın çekini alıp giysilerini Parker'ınkiyle takas eden adamın, Sonntag'ın saatini tamir eden adamla aynı adam olduğunu anladım. Ayrıca o partinin kim olduğunu da gayet iyi biliyorum; aslında neredeyse kim olduğunu biliyorum.

"Bu yüzden Parker'ı ve diğerlerini puro içmeleri ve bir süre etrafta dolanmaları için masaya geri gönderiyorum ve ben de vestiyeri izleyebileceğim
perdelerin arkasında, görünmeden kapının etrafında duruyorum. Çünkü, görüyorsun ya Trencher, senin o adam olduğunu biliyordum ve geri döneceğini biliyordum--eğer geri dönebilirsen."

Bir soru bekliyormuş gibi durakladı, ama Trencher sessiz kaldı ve
Murtha devam etti.

"Ve şimdi sana senin doğru kişi olduğunu nasıl anladığımı anlatacağım. Yaklaşık iki yıl önce seni şüpheli olarak içeri aldığımda ve merkezde senden eski bir
parayı aldığım için çok yüksek sesle ağladığını hatırlıyor musun? O sarı paltoyu karıştırdığımda
ve senin şans taşını, dediğin gibi, sağ cebinde bulduğumda, seni tanıdığım gibi, onu kaçırdığın anda onu bulmak için geri döneceğinden ahlaki olarak emin oldum. Ve gerçekten de geri geldin. Basit, değil mi?

"Yaptığım tek yanlış hesaplama, cebinden çıkardığını
bulduğunda onu yerde avlamak için etrafta dolanacağını
veya başka bir şey yapacağını düşünmekti. Ama öyle yapmadın. Sanırım belki de o ceket cebinde olmadığını
bulduğunda cesaretini kaybettin. Doğru mu?"

"Ama buldum!" diye haykırdı Trencher, kendini beğenmiş esir alan kişinin son sözleriyle
biraz sarsılarak pozundan çıktı. "Şimdi buldum!"

Murtha'nın eli pantolon cebine girdi ve orada bir şeyi okşadı.

"Şimdi bulduğuna bahse girer misin?" diye sordu neşeyle. "Neye
bahse girersin?"

"Hayatımı bahse girerim--hepsi bu," diye cevapladı Trencher. "Al, sana
göstereyim!"

Ayağa kalktı. Bilekleri zincirli olduğu için, bir elini kendi pantolon cebine
kaydırmadan önce vücudunu yana doğru çevirmek zorunda kaldı.

Derinliklerini yokladı ve sonra bir şey çıkarıp
avucuna koydu.

Tek elektrik ampulünün zayıf ışığı, donuk yarı saydam mavi-yeşil tonlar saçan bir nesnenin üzerinde parladı--bir ticaret doları değil,
büyük bir palto düğmesi bir ticaret doları büyüklüğündeydi--düz, pürüzsüz,
çerçevesiz, ortasında iplik deliklerinin geçtiği
küçük bir çukurluk bulunan isli inciden bir disk. İkisi de kısa bir süre
başlarını öne eğip bunu düşündüler.

Sonra, zincirli ellerinin bir flörtüyle Trencher onu kendinden uzağa fırlattı ve yanaklarının derisinin altından korku ve teslimiyetin hastalıklı bir solgunluğu yükselerek dedektife baktı.

"Sen kazandın, Murtha," dedi donuk bir şekilde. "Şansın bittikten sonra oyuna karşı koymanın ne anlamı var? Hadi, şehre inelim. Evet,
Sonntag'ı vurdum. "

BÖLÜM V

NİTELİKLİ İNSANLAR

Eskiden kasabamızda, ebeveynlerinin Kafkasyalı arkadaşlarının adını taşıyan çok sayıda zenci çocuk vardı. Bazıları, kölelik döneminin eski efendilerinin adlarını taşıyordu; nazik ve kibar olan ve anıları bu sayede sevgiyle yaşatılan efendiler; bunlar çoğunlukla orta yaşa yaklaşan bir neslin üyeleriydi. Diğerleri -hala isim verenlerden bahsediyorum, isimlerin orijinal taşıyıcılarından değil- savaş sonrası günlerin hoşgörülü ve iyi anılan işverenlerine onur vermek amacıyla vaftiz edilmişlerdi. Böylece, örneğin, Wadsworth Junius Courtney, Esquire, yerel barda avukatlık yapan önemli bir avukat ve renkli Wadsworth Junius Courtney Jones, onun kapıcısı olacak ve ofisini onun için süpürecekti. Diğerleri ise beyaz çocukların adını taşıyordu -ve kısa süre sonra sonra--beyaz çocuklara güzel,
dolu, gür sesli veya başka türlü büyüleyici derecede yeni bir sese sahip ilk isimler verildiği için.

Bunlardan sonuncusu toplamda küçük bir ev sahibine denk gelen örneklerdi.

Örneğin, bir zamanlar pembe bir kız çocuğunun Tilghman Caddesi'ndeki büyük beyaz bir evin yatak odasından dünyaya geldiğini ve vaftiz havuzunda ömür boyu hapis cezasına çarptırıldığını ve Rowena Hildegarde Hristiyan ismini taşıdığını hatırlıyorum.

Yoksa Rowena Hildegarde bir Hristiyan ismi mi?

Her neyse, on iki ay içinde, gelişen küçük şehrimizin daha kalabalık ve daha az zengin semtlerinde dört tane daha Rowena Hildegarde, daha hassas yıllarda veya daha doğrusu hassas aylarda - ikisi siyah, biri krom sarısı ve biri sepya kahverengi.

Ancak mevcut kayıtların gösterdiği kadarıyla, kasabamızda adını taşıyan, bu gerçeğin bilincinde olarak ve kasıtlı olarak, şüphesiz Afrika kökenli bir kişinin adını taşıyan tek bir beyaz çocuk vardı. Ancak, bu aşamada bu fenomeni yöneten koşulları ortaya çıkarmak, hikayemizin önüne geçmek ve temelleri atılmadan önce doruk noktasını hızlandırmak olurdu. Çoğu hikaye baştan başlamalı. Bu hikayenin başlaması gerekiyor.

* * * * *

Evin sol köşesinden aniden bir uğultu geldi, melodi sesi -sözcükler ve müzik- görünmeyen şarkıcı yaklaştıkça giderek daha da yükseldi. Müzik, uzun süreli titrek notalar ve kadanslarla, şehvetli, derin sesli bir kamp toplantısı havasıydı. Sözler şöyleydi:

_Sevgi dolu bir annem vardı,_
_Uzun zamandır tepeye tırmanıyordu;_
_Zamanı gelince cennete gitmeyi umuyordu_
_Cennet kapanmadan önce!_

Ve sonra koro, önce tutkulu bir yakarış seslendiriyor, sonra son ölçülerde büyük bir coşkulu haykırışa yükseliyor:

_Aslanı zincirleyin, Aman Tanrım!_
_Aslanı zincirleyin!_
_Aman Tanrım, aslanı zincirleyin!_
_Ölümcül aslanı zincirleyin!_
_Glor-e-e-e!_

Şarkıcı, hala şarkı söyleyerek, hafifçe aksayarak görüş alanına girdi - kömür karası ve yaşlı, başına beyaz bir bez bağlanmış, sarıklı ve bir erkeğin eski hasır şapkası Düğümlü
örtüsünün üzerinde neşeyle. Kaliko elbisesi hacimli, biçimsiz ve
koladan temizdi. Alt dudağı, alt ön dişlerinin diş etlerine bir şey tutma göreviyle kalıcı olarak
bükülmüş gibi öne doğru itilmişti ve ağzının bir tarafından
üzerinde kıymık kabuğu olan bir tahta parçası
çıkıyordu. Ormancılık biliminde bilgili biri, küçük dal parçasını bir şeftali ağacı dalı olarak tanıyabilirdi; topraktan yetişen biri amacını bilirdi.
Ne büzülmüş dudak ne de şeftali ağacı dalı onun şarkı söylemesine en ufak bir şekilde müdahale ediyor gibiydi. Şarkıyı onların yanından fırlattı - dudağın üzerinden,
dalın etrafından. Başını geriye atmış, elleri kemikli kalçalarının üzerinde ve
ayakları kendisine çok büyük gelen bir çift erkek ayakkabısının içinde takırdayarak,
çimenleri bir açıyla geçti. Her şeyinde -yürüyüşünde,
aksaklığına rağmen, duruşunda, figüründe-
ustalıklı, baskın, son derece gururlu bir şey vardı.
Küçük cüssesini hesaba katarsak, inanılmaz derecede büyük,
güçlü bir sesi vardı ve sesinde olduğu gibi yürüyüşünde de kibirli bir gurur vardı.

Bahçeyi geçti ve boş bir yan sokağa açılan bir yan kapıdan çıktı ve öğleden sonranın sıcak güneş ışığında gözden ve en sonunda da duyulmaz bir şekilde yan sokaktan aşağı doğru yürüdü. Ama
duyma mesafesinden çıkmadan önce, sadece sevgi dolu bir anne ve babanın değil, aynı zamanda sevgi dolu bir erkek ve kız kardeşin, sevgi dolu bir yeğenin ve sevgi dolu bir amcanın, sevgi dolu bir büyükannenin ve diğer çeşitli sevgi dolu akrabaların da aslanların koruduğu bir patika boyunca tepe tırmanma hac yolculuğuna katıldığını açıkça belirtmişti.

Onun gidişini izleyen sessizlik derin bir sessizlikti; aslında,
önceki gürültülü patlamayla karşılaştırıldığında neredeyse
korkunç görünüyordu. Hatta heyecanlı toplantılarından birini düzenledikleri çimenlikteki meşe ağaçlarında şimdi duyulabilen, toplantı yapan mavi alakargaların çığlıkları bile, son zamanlarda yüksek seslerle sarsılan bir noktaya
ölüm sessizliğinin çöktüğü yanılsamasını yok etmeye yetmiyordu. Havayı yakalamaya ve ezberlemeye niyetli birinin havasıyla dinleyen iyi giyimli genç adam, evin geniş ön verandasını kaplayan kalın sarmaşık perdesinin arkasında uzandığı hamaka geri oturdu.

"Saygıdeğer Teyze Charlotte bugün mükemmel bir ses ve ruh halinde görünüyor," dedi alaycı bir gülümsemeyle. "En yüksek notalarının az önce olduğundan daha uzağa gittiğini hiç duymadığımı biliyorum."

Veranda sandalyesinde yanında oturan ince siyah saçlı kız yüzünü buruşturdu.

"Bu tamamen korkunç - biliyorum," diye yakındı. "Sanırım Mildred ve ben ona evin önünde böyle devam etmemesini bir kez söylediysek, ona yüzlerce kez söyledik. Mutfakta vahşi bir Kızılderili gibi
çığlık atması yeterince kötü. Ama hiçbir zaman işe yaramıyor gibi görünüyor."

"Neden bir çare olarak ondan tamamen kurtulmayı denemiyorsun?" diye önerdi genç adam.

"Teyze Sharley'den kurtul! Neden, Harvey--neden, Bay Winslow, yani--bunu
yapamadık! Neden, Teyze Sharley her zaman ailemizin içindeydi! Neden,
o tıpkı bizden biri gibi--tıpkı kendi kanımız ve canımız gibi! Neden,
savaştan önce Büyükannem Helm'e aitti----"

"Anlıyorum," dedi kuru bir şekilde, onun sözünü keserek. "O senin büyükannene aitti ve şimdi sen ona aitsin. Sahip olma planı sadece
tersine döndü, hepsi bu. Söyle bana, Bayan Emmy Lou, özgürleşme ihtimali olmayan
bir insan malı olmak nasıl bir duygu?" Sonra onun kızarmış yüzündeki incinmiş ifadeyi görünce alaycılığını bıraktı ve telafi etmek için
hızlandı. "Önemli değil. Sen şimdiye kadar tanıştığım en tatlı köle kızsın--sanırım şimdiye kadar yaşamış en tatlı kölesin. Ayrıca, o
gitti--muhtemelen yarım saat kadar geri dönmeyecek.
Sandalyeni benden çekme--sana söylemek istediğim çok önemli bir şey var--gizlice. Seni ilgilendiriyor--ve başka birini. Beni ve başka birini ilgilendiriyor--ve yine de sadece iki kişiyi ilgilendiriyor."

Ancak, önemli konularla gizlice ilgilenme isteğini dile getirirken doğruyu söylemiş olsa da, zaman konusunda yanılmıştı. Ona bir dakikadan fazla gelmeyen on dakikanın içinde, aşık olduğu ve sevgilisiyle birlikteyken zamanın her zaman hızlı geçtiği göz önüne alındığında, yaşlı siyah kadın yan sokaktan aceleyle geri geldi, yan kapıdan döndü ve çimenliği geçerek eski evin arkasına geçti, asmalarla kaplı verandaya topallayarak köşesinden geçerken hızlıca baktı. Merakı, eğer bu inceleme yorumlanacaksa, onu daha da ileri götürdü. Bir iki dakika sonra aniden başını açık ön kapıdan dışarı uzattı. Hasarlı hasır başlığını çıkarmıştı ama hala
başörtüsünü takıyordu. Genç adam aceleyle ve suçlulukla, bir şekilde kendi elinin içine
girmiş olan ince beyaz elini bıraktı. Yaşlı zenci kadının keskin gözleri parladı. Başını geri çekerken homurdandı. Ancak, kendini
tamamen uzaklaştırmadığını hemen fark etti. Hemen hemen hemen
çiftin kulağına, koridorun hemen içindeki,
ama verandanın kendi taraflarından görülemeyen bir sallanan sandalyenin gıcırtısı geldi.

"Yaşlı belayı uzaklaştır, olmaz mı?" diye fısıldadı adam.

"Deneyeceğim," diye fısıldadı oldukça gergin bir şekilde. Sonra sesini yükselterek, hamakta oturan sinirli genç adamın anladığı kadarıyla, biraz gergin, biraz yapay bir sesle seslendi:

"Sen misin, Teyze Sharley?"

Cevap homurdanmaktan biraz daha fazlasıydı.

"Peki, Teyze Sharley, akşam yemeğiyle ilgilensen iyi olmaz mıydı?"

"Benimki akşam yemeğiyle ilgili. Akşam yemeğiyle ilgileniyorum. Akşam yemeğinin
siz iki çocuk için hazır olmasını istiyorum, onu yemeye hazır."

İçeride, sandalye sürekli gıcırdıyordu.

Kız çaresizlik ifadesiyle ellerini açtı.

"Nasıl olduğunu görüyorsun," diye açıkladı kısık sesle. "Teyze kendi
yollarına çok kararlı!"

"Ve o sallanan sandalyede de çok kararlı," diye karşılık verdi sertçe. Sonra
söylediklerini söyledikten sonra fısıldamaya devam etti, ama fısıldamasında
sahiplik tonunu ima ediyordu. Ayrıca hayatında ilk kez ona adının önüne Bayan önekini koymadan hitap etti. Bu ilişki, hemen yanı başında solgun siyah bir dadı olmasına rağmen açıkça hızla ilerliyordu.

"Emmy Lou," dedi, "lütfen tekrar dene. İçeri kendin gir ve onunla konuş. Ona karşı sert ol--bir kereliğine. Onu o kapıdan uzaklaştır.
Beni gerginleştiriyor. Eski sıkıntıdan korkma. Burası senin evin, değil mi--senin ve kız kardeşinin? O zaman, Güneylilerin zencilerle nasıl başa çıkacaklarını bildiğini düşündüm. Eğer bununla başa çıkabiliyorsan,
bana bunun küçük bir kanıtını ver--hemen şimdi!"

İsteksizce, sanki sonucun ne olacağını önceden biliyormuş gibi, Emmy Lou ayağa kalktı ve beyazlar içinde dik, zarif bir figür olarak kendini gösterdi. Kapıdan içeri girdi. Dışarıda hamakta Harvey diyaloğu duymak için kulaklarını zorladı. Sevgilisinin sesi ona sadece bir mırıltı dizisi olarak geldi, ama onun için cevapları ayırt etmekte zorluk yoktu, çünkü cevaplar neredeyse bahçe çitine kadar uzanan, gürültülü, kavgacı bir tondaydı. Bunlardan kızın zenci kadının varlığına karşı hangi argümanları öne sürdüğünü son derece doğru bir şekilde tahmin edebildi. O zaman, duyduğu şey şuydu:

". . . Şimdi, Bayan Emmy Lou, sen sadece sus ve nefesini
tut. Sen ve ben biliyoruz ki, o bilmese bile, genç bir adamın, yanında refakatçi olmadan, genç bir kızı ön tarafta, dışarıda tutması uygun değildir. Kaliteli insanlar bunu yapmaz. Bu yüzden ayaklarımı elime alıp, limon sıkacağı almaya gittiğim o bakkaldan aceleyle geri döndüm. Kız kardeşinin o Bayan B. Weil'in şekerleme
dükkânına oturduğunu, bir grup gençle dondurma sodası içtiğini gördüm ve bundan seni o evde yalnız bıraktığımı anladım. genç bir adam, o yabancı, ve ben hemen geri döndüm. Ve ben oradayım, tatlım, ve orada
kalıyorum. . . . Ne diyorsun? Soylu adamın amacı mı? O yapıyor, öyle mi?"
Uzaklara ulaşan ses tiz ve alaycı bir şekilde yükseldi. "Eh, bırak yapsın!
Bu onun ayrıcalığı. Bırak itiraz etmeye devam etsin, aklına gelene kadar.
Beni hiç etkilemiyor. . . . Bana iyi davranmasını istemiyorum. Belki bana iyi davranırsa ona iyi gelir. Bana
iyi davranırsa ona da iyi gelir, buna inanıyorum. Belki de bizim orada olduğumuz
gibi yetiştirilmemiştir. Öyleyse, bu onun talihsizliği." Ses değişti. "Annen, sizin iki yalnız çocuğa karşı olan görevimi ihmal ettiğimi bilseydi ne derdi? Bu kasabadaki tüm aşağılık pislik skandalcılarının sizin iki kız hakkında konuşması için bir şansım olduğunu mu düşünüyorsun? Eh, konuşmadım ve bu da düz. Hayır, efendim, tatlım! Sen sadece o ön kapıdan geri koşsan iyi olur,
çünkü sana söylüyorum ki, kız kardeşin oraya geri döndüğünden beri bir santim bile kıpırdayamam."

Dövülmüş ve rahatsız olmuş, bir eli yanan yanağına değmiş bir şekilde, Emmy Lou
genç adamına döndü. Adamın yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Ne dediğini duydun mu?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Sağır olmadığım için duymamak elde değildi. Sanırım yan komşular da duydu ve şüphesiz şimdi bunun şakasından zevk alıyorlardır."

"Ah, onun imkansız olduğunu biliyorum," diye itiraf etti Emmy Lou, bir süre önce söylediği ağıtı tekrarlayarak, ama mahcup olsa bile sesini gizlice alçaltmaya dikkat ederek. "Onunla bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Denedik, denedik, denedik ama o sadece istediğini yapıyor. Mildred ve ben büyüdüğümüzü anlamıyor gibi görünüyor. Hala çocukken yaptığı gibi bize patronluk taslamak istiyor. Ve her geçen gün daha da huysuz ve titiz oluyor."

"Ve ben -zavallı cahil Yank'ım- buraya, ezilen Afrikalılara karşı büyük ve yakıcı bir sempatiyle dolu olarak geldim." Harvey bunu sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi söyledi.

Kız, siyah akıl hocasını savunma içgüdüsünde rahatsızlığını unuttu.

"Ah, ama o bizim için bir anne gibiydi! Annem öldükten sonra, bu eski evde yalnız kalan iki kız için ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum - eğer Teyze Sharley olmasaydı. Bizi okşadı, korudu, hasta olduğumuzda bize baktı. Harvey, o, büyürken
bunca yıl boyunca olduğundan daha sadık, daha adanmış veya daha fedakar olamazdı. Damarlarındaki her kan damlasıyla bizi sevdiğini biliyorum. Bizim için parmaklarını kemiğe kadar çalıştıracağını biliyorum - bizim için savaşırken
izlerinin üzerinde can vereceğini. Şimdi yaşlandığı, huysuzlaştığı, mantıksızlaştığı ve romatizmayla sakatlandığı için ona olan minnet borcumuzu hatırlamaya çalışıyoruz."

Durakladı ve sonra, kadınsı bir şekilde, bir niteleyici cümle ekledi: "Ama
itiraf etmeliyim ki zaman zaman çok sinir bozucu oluyor. Gürültülü yaşlı tiranı her gün oynaması neredeyse dayanılmaz. Ona karşı sabrım
çok tükeniyor."

Franklin Caddesi'ndeki kasaba saati çaldı.

"Saat altı," dedi Harvey. İsteksizce kıpırdandı ve hamakta
oturdu ve şapkasına uzandı.

"Yeterince baskı yapılırsa, akşam yemeğine kadar kalmaya ikna edilebilirim," diye ima etti. Kuzey doğumlu genç Bay Harvey Winslow, yeni evlat edinildiği kasabanın misafirperver geleneklerini
hızla öğreniyordu.

"Kalmanı çok isterim," dedi Emmy Lou, "ama--ama"--omzunun üzerinden açık kapıya doğru baktı--"ama teyzemden korkuyorum. Bir ziyaretçiyi ağırlamaya hazır olmadığını söyleyebilirdi--'sabit kürklü
bir
şirket değil' derdi. Görüyorsunuz ya, sizi çok önemli biri olarak görüyor. Bu yüzden şimdi bu kadar çok hava
ya
vuruyor. Eğer her zaman tanıdığım ev çocuklarından biri olsaydı
benimle birlikte olsa hiç aldırmazdı. Ama seninle farklı ve
o onurunu koruyor--kendini beğenmiş. Sen pek
hayal kırıklığına uğramadın, değil mi? Ayrıca, yarın akşam yemeğe geliyorsun.
O zaman seninle ilgilenecek, biliyorum ve her şeyin tam olarak doğru olduğundan emin olmak için ayak ucunda olacak. Sanırım teyzem senden hoşlanıyor."

"O zaman bunu gösterme şekli ilginç," dedi Harvey. "Sanırım
bu ülkenin ilginç ve ilginç kabile
geleneklerini
öğrenmem gereken çok şey var. Yine de, eğitimim hızla ilerliyor--bunu görebiliyorum. "

Gizli bir alt tonda yapılan daha fazla açıklamadan sonra, ki bu bizim işimiz değil, genç Bay Winslow Dabney çiftliğinden ayrıldı. Aynı anda, dikkatli gardiyan ön salondaki görevini terk etti ve evin arkasındaki özel alanına geri döndü. Tek başına kalan kız, sıkıntılı yüzünü ellerinin arasına alıp, pürüzsüz beyaz alnını şaşkınlıkla buruşturarak verandada oturdu. Tam o sırada kapının mandalı tıkladı ve kendisinden bir buçuk yaş küçük olan kız kardeşi, yürüyüş yolundan yukarı çıktı. Yarım gözle bile herkes onları kız kardeş olarak bilirdi. Birbirlerine benziyorlardı, bu da ikisinin de güzel, zayıf ve hareketlerinde hızlı olduklarını söylemenin başka bir yoluydu.

"Merhaba, abla," dedi Mildred selamlaşarak. Bir sandalyeye çöktü, beyaz gömleğinin önünü düzeltti ve denizci kravatının geniş uçlarıyla kızarmış yüzünü yelpazeledi. Sonra kız kardeşinin umutsuz tavrını gözlemleyerek: "Neyin dibine battın? Şu yeni sevgilin bir hayal kırıklığı mı oldu? Yoksa ne?"

Tutkulu bir şekilde küçük bir patlamada Emmy Lou'nun kaynayan öfkesi
kaynayıp taştı.

"Ah, yine Teyze Sharley! Dürüst olmak gerekirse, Mil, bu akşam kesinlikle
dayanılmazdı. Ağzının köşesine o eski enfiye çubuğunu sıkıştırıp
çimlerin üzerinden
sürünmesi ve ciğerlerinin en güçlü
şekilde o korkunç şarkısını söylemesi ve tepesine o skandal eski hasır şapkayı takması yeterince kötüydü -- bu yeterince kötüydü, Tanrı bilir! Har--Bay Winslow'un bizim ne tür insanlar olduğumuzu düşündüğünü bilmiyorum! Ama bu sadece
başlangıçtı."

Ardından, kayıp suçluya karşı daha büyük bir şikayetin özeti geldi. Emmy Lou şikayetinin yükünü açığa vurmayı bitirmeden önce
Mildred'ın dudakları öfkeli bir sempatiyle gerildi.

"Kesinlikle korkunç derecede korkunç olmalı, Em," dedi, diğerinin
resitalini bitirmesinin ardından, karakteristik bir sıfat savurganlığıyla. "Sadece Teyze Sharley'e davranış biçimi hakkında biraz fikir vermelisin. Ve en kötüsü de her geçen gün daha da kötüye gidiyor. Onun tek sataştığı kişinin sen olduğunu düşünmüyor musun? Neden, hatırlamıyor musun, Em, daha geçen gün bana nasıl atladı, çünkü
Sophie K. Foster'da Sidney Baumann'la ay ışığı gezisine çıktım? -- yüzüme karşı bana 'morina aristokrasisi' ile
ortalıkta dolaşmaya cesaret ettiğim için şaplaklanmam ve yatağa yatırılmam gerektiğini söyledi -- kullandığı kelimelerin aynısı. Sidney Baumann'ın halkını eleştirme hakkının ne olduğunu bilmek istiyorum. Eminim bu kasabadaki en iyi çocuktur; bana öyle geliyor ki eski aileler arasında
bu şekilde yükseldiği için daha fazla takdiri hak ediyor. Babasının buraya ilk geldiğinde bu kasabada hiç kimse olmaması umurumda değil.

"Kaliteli insanlar--kaliteli insanlar! O her zaman bizim
kaliteli insanlar olmamız ve
kaliteli olmayan insanlarla birlikte olarak kendimizi
aşağılamamızın yanlış olması hakkında vaaz veriyor, ta ki ben bu sözlerden bıkana kadar. Onun aklında kaliteli insanlar var! Hâlâ bebek olduğumuzu mu düşünüyor? Sen neredeyse yirmi üç yaşındasın ve ben yirmi bir yaşını geçtim. Bizim
yaşamamız gereken kendi hayatlarımız var. Neden bu kadar----"

Salonda aksayan bir ayak sesi duyduğunda sözünü kesti.

"Akşam yemeği hazır," diye duyurdu Teyze Sharley kısaca. "Siz
hemen içeri girip
sıcakken yiyin."

Garip bir şekilde sessiz olan iki kız kardeş, yaşlı zenci kadını yemek odasına kadar takip etti. Yemeği hazırlayan Teyze Sharley şimdi onlara hizmet ediyordu. Kendisi de somurtkan bir şekilde sessizdi, ama ara sıra sessizliği küçük hoşnutsuzluk kokularıyla bozuyordu, ya da daha doğrusu noktalıyordu.
Sadece bir kez konuştu ve bu da akşam yemeğinin sonundaydı,
onlara böğürtlen ve krema servis ettiğinde.

"Görünüşe göre lak de cat bu gece herkesin dilini bu yerde dolaştırdı!" diye çıkıştı, büyük kızın başının üzerindeki boş duvara hitap ederek.
"Eh, kimsenin surat asmasının ve somurtmasının bir faydası yok. 'Onlara
hiçbir faydası yok. 'Benim açık görevim olduğunu
düşündüğüm şeyden bana tek bir saç teli bile nefes aldırmıyor. Eh, insanlar bundan o kadar da
çok hoşlanmıyorlar, şu anki şirket hariç değil. Bu benim sözüm ve söyledim!"

Ve başını meydan okurcasına dik tutarak odadan çıktı.

O gece ziyaretçiler vardı. Dabney evinde neredeyse her zaman akşam ziyaretçileri olurdu, çünkü iki kız kardeş küçük kasaba sosyete yazarlarının hüküm süren güzeller dediği türdendi. Bir keresinde, bir önceki yıl
okulu bitirip döndüklerinde, sokakta Teyze Sharley ile karşılaşan komşu bir kadın, kızların çok sevgilisi olup olmadığını sormak zorunda kalmıştı ve Teyze Sharley, alt dudağının övünen bir şekilde kıvrılmasıyla yan yüzünü solgun ama kendini beğenmiş bir devenin profiline benzeterek şöyle cevap vermişti:

"Sevgililer mi? Ha! Dem chillens is got beaus frum ever' state!" Bu gerçekleri biraz abartmaktı, ancak Teyze Charlotte'un tahminine göre tamamen affedilebilir ve uygun bir abartıydı. Evde kendini sıradan bir azarlayıcı yapabilir, rahatsız edici derecede resmi ve rahatsız edici derecede gürültülü olabilirdi. Dışarıda, yetiştirdiği çifte duyduğu hayranlık ve sevgi, yaşlı siyah yüzünden parlıyordu, sanki içinde çok mum gücünde bir lamba yanıyormuş gibi. Onları istediği zaman azarlayabilirdi ve bunu kendi ayrıcalığı ve hakkı olarak kabul ederek yaptı, ancak onun huzurunda onlardan herhangi biri hakkında küçümseyici konuşan kişi, ister siyah ister beyaz olsun, Teyze Charlotte'un hemen orada dövüşmesi gerekiyordu; yumrukları ve dişleriyle beyaz vesayetindekilerin eleştiriden muaf olma hakkını, diline vurarak olduğu kadar savunmaya da hazırdı.

Bunların hepsi dikkate alındığında Emmy Lou ve Mildred
o gece yaşlı kadının lehine ve aleyhine olan hesabı dengelemek için geldiler - kredi tarafında çok, çok düşüncelilik, nezaket, şefkat eylemleri; borç sayfasında çok fazla bariz hata, çok fazla öfke ve davranış eksikliği. Son arayan gitmişti. Teyze Sharley,
kapı sürgülerini ve pencere mandallarını kontrol etmek için evin etrafında turladıktan sonra, mutfak kanadının üzerindeki kendi yatak odasına topallayarak yukarı çıktı ve ablanın odasında, ışıklar kısıkken, ikisi de gecelikleriyle Emmy Lou'nun yatağının yanında oturdular ve Bekar Charlotte Helm'in davasını, kendi gençlik yargılarının terazisinde renklenerek yargıladılar. Durumu kelimelerle tam olarak ifade edemeseler de, ikisi de dayanılmaz bir duruma yaklaşan bir durumun hızla doruk noktasına yaklaştığını fark ettiler.

Gençliğin sabırsızlığı ve birçok şikayet düşüncesiyle birlikte
içlerinde doğal bir adalet içgüdüsü vardı; belki de adil olan bir babadan ve merhametli bir şekilde nazik ve kibar olan bir anneden kalan bir miras. Önce biri şeytanın avukatlığını yapacaktı, sonra
diğeri sanığı savunacaktı ve sonra
Teyze Sharley'nin yaptığı veya söylediği şeylerin uzun bir kaydından birinin hatırlanmasıyla bu tutumlar tersine dönecekti.

Her ikisinin de sanığı kınadığı, saç örgülerinin duygularının yoğunluğunu vurgulamak için sallandığı zamanlar vardı;
birlikte ona olan sonsuz borcunu, onun çok yönlü iyiliklerini, onlar adına yaptığı sayısız fedakarlığı
hatırlattıkları zamanlar. Ortalama bir Kuzeyli, hangi sosyal statüye sahip olursa olsun, bir ırktan olan bu kızlar ile diğer ırktan olan bu yaşlı kadın arasındaki ilişkinin gerçek içselliğini kavramakta veya nasıl tek bir sonuç olabileceğini anlamakta zorluk çekerdi. Ortalama bir Güneyli, yetim çiftin şimdi karşı karşıya kaldığı ikilemin altında yatan duyguları ve önyargıları hemen hissedebilir ve onlarla ve yaşlı zenci kadınla da sempati kurabilirdi. Öncelikle, Teyze Charlotte için söylenecek güzel şeyler vardı;
onun lehine olan argümanlar--onların bebekliklerine ve sonrasına uzanan muhteşem uzun altın bir liste, onları bu sadık, sevgi dolu, huysuz, huysuz ihtiyar ruha kan bağlarından daha güçlü bağlarla bağlıyordu. Teyze Charlotte köle olarak doğmuştu, annelerinin annesinin mülkiyetindeydi. Annelerinin evlenmesinden önce annelerinin hizmetçisiydi. Daha sonra kendi bakıcıları olmuştu, onları bebekliklerinde siyah göğsünde beşik gibi sarmış, şımartmış, eğitmiş, yönetmiş, hatta onları alt etmişti, iyi olduklarında onları şımartmış, hasta olduklarında onları emzirmiş, azarlamış ve kötü davrandıklarında onları cezalandırmıştı.

Babalarının ölümünden sonra, o zamanlar hasta olan anneleri, iki kızının yetiştirilmesi konusunda Teyze Sharley'e, kocasının vasiyetinde adı geçen velilere olduğu kadar sık ​​danışmanlık yapmıştı ve bu da aynı şekilde tatmin edici sonuçlar vermişti. Babaları, ölümünden önce karısını, tüm ev içi acil durumlarda Teyze Sharley'e danışmaya teşvik etmişti. Öldüğünde, siyah kadına olan sevgi dolu ilgisini, ona demir yolu raylarının yakınında iki dönümlük arazisi olan küçük bir kulübe bırakarak göstermişti. Artık bir toprak sahibi olmasına ve böylece kendi ırkının gözünde yüceltilmesine rağmen, Teyze Sharley, Dabney çatısı altında yaşamaya devam etmeyi seçmişti. Bayan Dabney'nin hayatının son yıllarında, evin yönetiminde her bakımdan ortak olmuştu ve o tatlı hanımın ölümünden sonra her bakımdan yöneticisi olmuştu. Evin basit ekonomilerinde, o gerçekten de son birkaç yıldır her şey olmuştu - ev hanımı, aşçı, hizmetçi, hatta terzi, çünkü bir sobası olan bir şair olmasının yanı sıra iğnesi olan bir büyücüydü.

Şimdi geriye dönüp hatırladıkları yılların hesabını yaparken,
ne Emmy Lou ne de Mildred, hayatları boyunca yarı vahşi, yarı çocuksu, tamamen kurnaz ve yetenekli zenci kadının şu veya bu şekilde rol almadığı bir olayı hatırlayamıyordu: koruyucu ebeveyn,
resmi olmayan ama yine de yetenekli bir koruyucu, sırdaş,
gözetmen,
diktatör, iyilik yapmaktan asla yorulmayan bir araba tamircisi,
büyük ve küçük şeylerin hakemi - tüm bu rolleri ve daha fazlasını, onlara bir kez değil, bin kez oynamıştı.

İlk gerçek partileri için onları giydiren kişi Teyze Sharley'di - bizim deyişin dediği gibi bir oyun partisi değil, daha gösterişli ve daha az tercih edilen bazı topluluklarda bir çıkışa denk gelen normal bir dans partisi. Annelerinin ölümünden sonraki iki veya üç zayıf yılda, şüpheli yatırımların daha sonra iyi yatırımlar olduğu ortaya çıktığında, küçük hanenin gerekli masraflarını karşılamak için mevcut fonları cimrilik edip kısıp biçen kişi Teyze Sharley'di. Yatılı okula gitme konusu gündeme geldiğinde, kızların velileri Yargıç Priest ve Doktor Lake ile yollar ve araçlar konferansına davetle katılan ve annelerinin çocukluğunda gittiği aynı eski moda ilahiyat okulundan yana olan kişi Teyze Sharley'di. Rahibeler kendileri daha
şık ve daha
zeki oldukları için Doğu'daki bir kurumu tercih etmişlerdi, ancak yaşlı kadın diğer
okulu savunmasında kararlıydı. Sevdiği hanımı için yeterince iyi olan şey, hanımının kızları için de yeterince iyiydi, diye ısrar etti; ve her neyse,
kaliteli insanlar her zaman oraya gitmemiş miydi? Doktor Lake ve Yargıç
Priest hemen onun tarafını tuttu; ve böylece bu önemli konuda da istediğini yaptı, tıpkı diğer her şeyde olduğu gibi. Yerel olarak becerisiyle ünlü bir melez dikişçi kadının, Emmy Lou ve Mildred'in yanlarında götürmeleri gereken gardıropları hazırlamaya yardımcı olması için işe alınması önerisini öfkeyle ve kıskançlıkla reddeden kişi Teyze Sharley'di. Günlük görevleri bittiğinde, gece geç saatlere kadar oturup, iğne ve makas kullanırken, dikiş atarken ve etek kıvırırken gözlerini zorlayan, ta ki kendi kızının kıyafetlerinin yatılı okulda olabilecek herhangi iki kız kadar bol ve süslü olacağından emin olana kadar. Sandıklarını onlar için toplayan, istasyonda üçü de gözyaşları içindeyken onlara veda öpücüğü veren ve tren raylardan güneye doğru kaybolduğunda, boş eve geri dönen ve tekrar eve dönene kadar orada kalan kişi Teyze Sharley'di. Ona her hafta mektup yazmaya söz vermişlerdi ve bunu da yaptılar, ancak çok meşgul olduklarında veya unuttuklarında hariç. Son olarak, büyükbabalarının eyalet valisi olduğunu, babalarının Konfederasyon'da albay olduğunu ve "toprakta parayla saklanmaya" yetkili olduklarını asla unutmalarına izin vermeyen Teyze Sharley'di. Özetin bu aşamasına geldiklerinde ikisinin de aklına yıllar ve yıllar önce Teyze Sharley'nin, bir Pazar okulu pikniğine dadı olarak eşlik ederken, Mildred'i bir çemberden vahşice kaparak ve Kral Willyum'un Kral James'in oğlu olduğunu iddia ederek kutlamaları mahvettiği ve tam da çocuk Teyze Sharley'nin kıskanç isteklerini karşılayamayan bir hayranı tarafından öpülmek üzereyken, kaliteli insanlara değindiği o zaman geldi; ve bunun ardından, hayal kırıklığına uğramış küçük çocuğun renkli hizmetçisiyle bir kavgaya tutuşmuştu, bu da küçük çocuğun sosyal statüsüne
yönelik bu hakaretten rahatsızdı. Teyze Sharley maçtan galip çıkmıştı, ancak piknik en az üç çocuk için
bozulmuştu. Teyze Sharley'nin erdemleri için bu kadar -- sadakati, bağlılığı, bitmeyen sadakati, kaderlerinin şampiyonluğu, tüm işleri üzerindeki sorumluluğu için. Şimdi kalkanı
çevirip karanlık tarafını düşünelim:

Teyze Sharley henüz azizlik mertebesine uygun bir aday değildi. Ya bunun için çok erkendi -- ya da çok geçti. Mantıksızdı, huysuzdu, çekişmeciydi, başkalarının
fikirlerine karşı inanılmaz derecede hoşgörüsüzdü ve inanılmaz derecede inatçıydı. Her zaman
usta ve kibirliydi; artık her geçen gün daha da
bir cadı, bir zorba ve bir kavgacı oluyordu. Korkunç derecede gürültülüydü; evde kim olursa olsun,
hallelujah ilahilerini yüksek sesle haykırıyordu.
Kızların arkadaşlarının ve yeni tanıdıklarının önünde açıkça enfiye çekiyordu.
Yemek servisi yaparken şapka ve önlük giymeyi kesinlikle reddediyordu.
Komşuların hizmetçileriyle, teslimatçı çocuklarla,
pazarcılarla ve dükkân sahipleriyle sürekli kavga ediyordu. İnatçılığıyla, ikinci bir hizmetçi tutma planlarını bozdu ve eğer oraya bir
zenci daha getirmeye cesaret ederlerse,
davetsiz misafiri bir su ısıtıcısı kaynar suyla haşlamaktan
zevk alacağını ilan etti. Hayranlarına karşı kendi kendine dayattığı bir yargıyla oturdu, yerel aristokrasiyi takdir etme konusundaki keyfi standartlarına uymayan saray mensuplarını acımasızca reddetti; ve genç toprak sahiplerinden hoşnutsuzluğuna uğrayanlara karşı, düşmanlığı konusunda
onların zihninde hiçbir şüphe
kalmayacak şekilde hareket etti. Halk arasında
koğuşlarını övdü; özelde onları azarladı ve okşadı.
Artık yaş ve sakatlıklar ona doğru gelirken giderek daha da güçsüzleşiyordu, bu yüzden ev gereken özeni göstermiyordu. Onlar ondan korkuyorlardı, onu tüm kalpleriyle sevmelerine ve onun onları yaşayan her insanı dışlayacak kadar sevdiğini bilmelerine rağmen; onun sık sık ve dizginlenemeyen öfke patlamalarından her zaman endişe duyuyorlardı. Onları utandırdı, aşağıladı ve onları tamamen doğal dürtülerle dizginledi - onlara tamamen uygun görünen dürtüler.

Bu kusurlar onun iyiliklerinin yanına konulduğunda yeterince küçüktü; ayrıca, otoritesine karşı çıkan iki isyancının hiçbiri minnettarlıktan yoksun değildi. Ancak genellikle en çok
sinir bozucu olan küçük şeylerdir ve ayrıca, yaşlı kadının kusurları artık günlük olaylar ve tekrarlar halindeydi, sinirlerini bozuyor ve onları tedirgin ediyordu, oysa zamanın geçmesi onun daha önceki emeklerinin ve onlar adına yaptığı fedakarlıkların duygusal değerini azaltıyordu.

Ve bir şey daha vardı: Yaşlanırken Teyze
Sharley yaşlanıyordu; sanki bir gecede büyümüşlerdi
ve bu gerçeği kavraması sağlanamamıştı. Onların durumunda gençlikle asabi yaşlılık arasındaki ebedi çatışma sadece tekrarlanıyordu--bu özel durumda alışılmadık
komplikasyonların eklenmesiyle.

Bir saat veya daha fazla süre şaşkın çift, Teyze Sharley'nin doğasındaki saf tahıldan samanı ayıklamaya çalışarak harmanladı ve sonuç olarak Emmy Lou'nun başı ağrıdı ve Mildred'ın biraz ağlama krizine girmesi oldu ve Teyzeleri'nin sorunlu bir dünyada yaratıldığı gibi, yarı aziz ve yarı günahkar, yarı kara dev ve yarı kara melek gibi bir paradoksun hiç olmadığı konusunda hemfikir oldular ve yaşlı kadının duygularını çok fazla incitmeden kötülüğü düzeltmek için bir şeyler yapılması gerektiği konusunda hemfikir oldular; ancak yapılması gereken bu şeyin ne olabileceğine ikisi de karar veremedi ve bu yüzden yatağa girip uyudular.

Ve ertesi gün, bir önceki güne benzer küçük sıkıntılarla dolu bir gündü.

Ancak yaz bitmeden önce bir çıkış yolu bulunacaktı.
Çıkış yolunu bulan kişi -ya da bulduğunu düşünen- Bay Harvey
Winslow'du, bu anlatıda daha önce anlatılan hamak bölümünün kahramanı ya da kötü adamı. Yine de, iki mutlu genç, bundan sonra bu ikisinin bir olması gerektiği konusunda anlaşana kadar, ay ışığında, hoş kokulu bir geceden sonra kesin bir hareket tarzı önermeye cesaret edemedi.

Mildred, Emmy Lou'nun romantizminde neyin yaklaştığını zaten biliyordu. Belki de Teyze Sharley de biliyordu. Romatizması görme yeteneğini etkilememişti
ve tüm yeteneklerine sahipti. Yine de, Emmy Lou ertesi sabah yaptığı seçimi anlatmak için Teyze Sharley'e gitti.
Gerçekten rızası alınması gereken kimse yoktu. Her iki kız da reşitti; Kendi efendileri olarak, şirin küçük miraslarının kullanımından ve kontrolünden keyif alıyorlardı. New Orleans'ta yaşayan bir teyze ve Batı'ya dağılmış bazı kuzenler dışında, akrabaları yoktu. Dabney'ler eski bir aileydi, ama büyük değillerdi. Yine de, teyzesi Sharley'nin hayatına gelen mutluluğu onunla paylaşacak ilk kişi olması gerektiğini söyleyen bir hisse itaat ederek, Emmy Lou kahvaltı vaktinden önce yaşlı kadını aradı. Görünüşe göre teyzesi Sharley onaylamıştı. Çünkü o anda, kendi zihinlerini bilemeyecek kadar küçük olan çocukların, kimsenin bilmediği yerden gelen ilk genç beyaz beyefendiyle kaçmaya meyilli olduklarından yakınsa da, sonraki hafta boyunca evi çınlatan sesli sevinç çığlıklarında kıskançlık veya zorlama yoktu. Çarşamba akşamı Zion Coloured Baptist Kilisesi'ndeki dua toplantısında ve Cuma akşamı local toplantısında, diğer üyeleri çok rahatsız eden bir muzaffer kibir havasıyla kendini taşıyordu. Gizlice, Sis' Charlotte Helm'in daha da fazla bağnazlaştığı ve sadece bununla kalmayıp, yaşadığı her gün daha da fazla küstahlaştığı konusunda anlaştık.

Eğer genç Bay Winslow, dolaylı olarak, kendi renginin önündeki gururlu tavrının sebebiydi, aynı şekilde onu toza
gömecek olan Bay Winslow'du. Şimdi, aynı Bay Winslow, söylenmesi gerekir ki, usta bir genç adamdı. Sadece kalıcı bir mizah anlayışı onu bazen baskıcı olmaktan alıkoyuyordu. Yirmi dokuz yaşında, şu anda Kuzeyli kapitalistlerin sahip olduğu ve işlettiği tramvay sistemimizin müdürü olması için ustalık gerekmişti. Aynı şekilde, şirketinin de çekiş çıkarları olduğu başka bir kasabadan kasabamıza transferini sağladıktan sonra beş kısa ay içinde Emmy Lou'nun yerel hayranlarının alanından uzaklaşması için de ustalık gerekmişti. Aynı özelliği,
şu anda
Teyze Sharley'nin gelecekteki statüsüne ilişkin olarak aldığı tavırda da gösterdi.
Bu hanenin bir üyesi olacaktı ve
başı olmayı planlıyordu.

Çok ciddi bir şekilde ihtiyaç duyduğunu hissettiği manevi destek için Emmy Lou,
öğleden sonra mutfağa girip haberi Teyze Sharley'e verdiğinde kız kardeşini de yanına aldı.
Kızlar yaşlı kadınla en yoğun anlarından birinde karşılaştılar.
Kadın, zamanı gelince mükemmel sıcak bisküvilerden oluşan bir partiye dönüşecek olan beyaz bir kütlenin dirseklerine kadar içindeydi.
"Teyze," diye başladı Emmy Lou, gerçekçi olmaya çalıştığı bir sesle, "biz--sana söylemek istediğim bir şey var."

"Ise lissenin', chile," diye kısaca belirtti yaşlı kadın.

"Şöyle, teyze: Biz düşünüyoruz ki--yani korkuyoruz ki sen hayatta çok iyi gidiyorsun--çok yaşlanıyorsun ki biz----"

"Kim dedi ki ben gidiyorum?" diye sordu teyze Sharley ve ellerini yoğurduğu hamurdan çekti.

"İkimiz de öyle düşünüyoruz--yani hepimiz öyle düşünüyoruz," diye düzeltti Emmy Lou.

"Hepimiz derken kimi kastediyorsun? Kuzey'in eski eskortu olan o genç Mistah Winslow'u mu kastediyorsun?" Parlayan gözleri bir kız kardeşin yüzünden diğerinin yüzüne kaydı, bakışlarını okudu. "Hı-hı!" diye homurdandı. "Onun gelip sizin çocuklarınızın kafasına bu fikirleri
sokacak kişi olacağını biliyordum. Peki, hanımefendi, ve ne istiyor, rica ediyorum?" Sözleri alaycılıkla doluydu.

"Üçümüz de öyle düşünüyoruz aslında, çünkü sen yaşlanıyorsun - biliyorsun, teyze - ve romatizman zaman zaman seni çok rahatsız ediyor - belki de evin işleyişinde bir değişiklik yapmalıyız. Yani--yani---" Tereddüt etti, sonra
tamamen sustu, her ne kadar üçü için de acı verici bir sahne olacağını öngördüğü şeye
son vermek konusunda endişeli olsa da. Zavallı Emmy Lou,
çaresizce zor bir işte yürütmeye cesaret ettiği bu işi buluyordu. Ve teyze Sharley'nin tavrı da onun için hiç kolaylaşmıyordu.

"'Ne olmuş yani?" diye çıkıştı teyze Sharley; sonra kendi kendine cevap verdi: "Ve rüzgar o mahalleden esiyor, vuruyor mu? Genç beyefendi henüz ailesine katılmadı ve şimdiden onu yönetmek için tıslamaya başladı. Tamam. Hadi, tatlım - sözlerini gevelemeyi bırak ve lütfen devam et ve bana ne söylemek istediğini söyle! Ama eğer bu genç, uçarı saçlı, geveze, serbest nüshalı zenci kızlardan birinin bu yerde çalışmaya gelmesi konusunu gündeme getireceksen, nefesini şimdi ve gelecekte harcamalısın, çünkü bir ayağını diğerinin arkasına sürükleyebildiğim sürece, açıkça bu mutfağı yönetmeyi hedefliyorum." 

"Öyle değil - tam olarak," diye patladı Emmy Lou. "Görüyorsun ya, teyzeciğim," diye devam etti çaresizce, "Harvey ve ben, evliliğimizden sonra burada yaşamaya karar verdik. Mildred'ı yalnız bırakamazdık ve o evlenene kadar burası hepimizin evi olacak. Ve bu yüzden - eve bir çocuk daha gelmesi ve her şeyle birlikte - ek işin senin için çok ağır olacağından korkuyoruz. Bu yüzden - belki de her açıdan daha iyi olur, eğer sen--eğer biz--eğer sen----"

"Hadi canım; söyle, ne olursa olsun. "

"----belki de buradan tamamen ayrılıp
babanın vasiyetinde sana bıraktığı o güzel küçük evde yaşamaya gitmen daha iyi olur."

Belki de yaşlı zenci kadının gözlerine gelen
çaresiz bakışı görmediler ya da o bakışı, onu anında ele geçiren öfke nöbetinin arkasına sakladı. Belki de yaşlı yüzü kaplayan, onu kül rengine çeviren gri solgunluğu, öfke tonuyla karıştırdılar.

"Bütün bunlar, sonuçta, bu evetlerin beni
söküp atmaya çalıştığın anlamına mı geliyor--beni eski ve yıpranmış bir süpürgeyle bir kenara atmaya mı çalışıyorsun? Eh, ben
gitmeyeceğim!" Sesi, öfkesinin doruklarına uyacak şekilde
titredi.

"Ücretlerin aynı şekilde devam edecek--Harvey bunu bizim kadar
istiyor," diye düşündü Emmy Lou. "Hayatının
kolaylaşacağını görmüyor musun, Teyze? Kendi küçük evin ve kendi küçük bahçen olacak.
Bizi görmeye gelebilirsin--istersen her gün gelebilirsin. Biz seni görmeye
geliriz. Aramızdaki şeyler neredeyse şu an olduğu gibi devam edecek. Seni ne kadar sevdiğimizi biliyorsun--Mildred ve ben. Senin rahatını
düşünmeye çalıştığımızı biliyorsun, değil mi?"

"Elbette düşünüyorsun, Teyze Sharley," diye araya girdi Mildred. "Sanki sen
bizim hayatımızdan
çıkıp gidecekmişsin gibi değil, biz de senin hayatından. Çok daha mutlu olacaksın."

"Eh, ben sadece tek bir adım bile atmayacağım." Meydan okuyan ses tutkulu bir çığlığa dönüşmüştü. "Sanırım buradan ayrılıp gürültülü rayların yanındaki o küçük evde yaşamaya gideceğim, tüm o pisliklerle dolu hayatların olduğu - yeni pamuk fabrikasında çalışmaya gelen o temizlikçiler ve süpürgeciler! Sanırım bir bahçede çalışmaya gideceğim
oysa burayı olması gerektiği gibi yönetmem gerektiğini biliyorum! Sanırım sessiz kalacağım ve köklerinden çekilip neredeyse tüm hayatımı geçirdiğim evden taşınacağım! Pekala, gitmeyeceğim--_Ben_ asla gitmeyeceğim! Gitmeyeceğim--çünkü gidemem!" Ve sonra, kızların yoğun üzüntüsüne rağmen, Teyze Sharley bir sandalyeye yığıldı, unlu ellerini yüzüne
soktu ve parmaklarının arasından süzülen iri gözyaşlarıyla, soluk soluğa
tekrar tekrar inledi:

"Ah, keşke kendi çocuklarımın beni onlardan
kovmak istediği günü görseydim! Ah, keşke o günü görecek kadar yaşasaydım!"

İkisi de Teyze Sharley'i daha önce böyle ağlarken görmemişti - hıçkırıklarla sarsılıyordu, başı neredeyse dizlerine kadar eğilmişti, çıplak kolları felçli bir şekilde titriyordu. Onu rahatlatmaya çalıştılar, kollarını ona dolamaya çalıştılar, ikisi de ağlıyordu. Kollarının dokunuşuyla kambur omuzlarının etrafından dolanarak doğruldu, daha aşina oldukları ruhtan bir kıvılcım gösterdi. Vücudunu onlardan
kurtardı ve titrek bir parmağını kapıya doğrulttu. İki kız kardeş, korkunç bir suçluluk ve tamamen perişanlık hissederek dışarı çıktılar.

Akşam yemeğinde onları karşılayan kişi tanıdıkları Teyze Sharley değildi.
Daha ziyade onun hayaletiydi - yüzünde trajedinin siyah maskesi olan, gözleri şiş ve kızarmış, dudakları ara sıra acı spazmlarıyla titreyen bir hayalet, ancak sahipleri onları sağlam tutmak için.
Yüzleri yaşlarla dolu ve boğazlarında yumrularla kızlar, sanki çok
yanlış bir şey yaparken yakalanmışlar gibi başlarını başka tarafa çevirdiler ve yaşlı kadının önlerine koyduğu
tabakları yemek gibi zavallı bir
sahtekârlık yaptılar. Ona gizlice attıkları bu bakışlar, yan yan gizli bakışlardı, ama omuzlarının nasıl
düşük olduğunu ve masanın etrafında nasıl sürüklendiğini yeterince açıkça fark ettiler.

Saatlerle ve neredeyse dakikalarla ölçülebilecek bir zaman diliminde, sanki yıllar
yaşlanmış gibiydi.

Bu sessiz bir yemekti ve kız kardeşler için çok mutsuz bir yemekti.
Birden fazla
bir şey söylemek üzere olan Teyze Sharley, o da,
onlar yerlerinden kalkana kadar dilini tuttu. Arka verandaya giden koridordan, yemek odasının arka tarafındaki kapının eşiğinden konuştu.

"Siz, başka hiç kimse beni bu evden çıkaramazsınız," diye uyardı onları,
ve sözlerinde kesinliğin ölü ağırlığı vardı. "Ve eğer siz çıkarsanız,
ben
burayı terk etmeyeceğim. Eğer orada kaldırımda kamp kurarsam
ve orada kalmaya kararlıyım, polisler beni bir serseriye
yazdıracak. Bunun utancı benim için olduğu kadar sizin için de daha büyük olmayacak. Hepsi bu!" Ve
onlar cevap veremeden, eğer gerçekten verecekleri bir cevapları varsa, o gitti.

Daily Evening News'in nişanı ve dört hafta içinde gerçekleşecek olan
nişan tarihini duyurduğu gün ertesi gündü. Emmy Lou'ya sayısız tebrikler sunuldu; telefonla ve eski okul arkadaşlarından gelen mektuplarla geldiler, ama çoğunlukla
bu tür durumlarda insanların her zaman söylediği şeyleri söylemek için gelen kasabalıların
ağızdan ağıza dolaşan sözleriydi bunlar--örneğin,
genç Bay Winslow'un kendini şanslı bir adam sayması ve Emmy
Lou'nun güzel bir gelin olması; Birliğin en gururlu genç adamı olması ve kendisinin eyaletin en mutlu kızı olması ve diğer her şey. Nazik insanlardan gelen bu nazik sözlerin altında, alıcı
herkesin görebileceği gibi yeterince ışıldıyordu, bu da bir oyuncu olarak
güçlerine bir övgüydü. Mutluluğunun akıntılarının altında,
sevincinin ve gururunun sularını çalkalayan, sıkıntı ve şaşkınlığın kasvetli alt akıntıları akıyordu.

Yaklaşık bir hafta boyunca, hiçbir yabancı gerçekleri öğrenmeden,
her gün taciz edici deneyimlerle işaretlenen ve
her saat daha da dayanılmaz hale gelen bir duruma katlandı. Sonra, umutsuzluk içinde, hiçbir çıkış yolu göremeyince, Clay Sokağı'ndaki eski bir beyaz eve gitti,
birçok kişinin sıkıntılı zamanlarda tavsiye almak için
başvurduğu birine sırlarını anlatmak için. Yargıç William Pitman Priest'i görmeye gitti ve tek başına gitti, Mildred'a bile, yapmak zorunda olduğu işi anlatmadı.

Hava uygun olduğunda yaşlı Yargıç'ın boş zamanlarının çoğunu geçirdiği geniş ön veranda boştu ve evin âdetlerini bildiğinden ve aslında
kendi çatısı altında olduğu kadar çatısının altında da evindeymiş gibi hissettiğinden, Emmy Lou kapıyı çalmadan
holden içeri girdi ve sağa dönerek büyük oturma odasına girdi. Tek
oturan kişi, gözlerinin uyuşukluğunu elinin tersiyle silerek, aniden doğruldu. Eski kanepesinde şekerleme yapıyordu;
uzun beyaz arka saçları, kel pembe kaşının arkasında komik bir şekilde dağılmıştı.

"Neden, merhaba, tatlım!" dedi içtenlikle, ayağa kalktı ve selamının sadeliğiyle tezat oluşturan ve bir şekilde ona uyan
tuhaf bir törensel hareketle eğildi. "O zarif küçük ayaklarına öyle sessizce girdin ki, seni hiç böyle uzun boylu duymadım." Geniş, tombul elleriyle onun küçük ellerini tuttu ve onu kol mesafesinden
uzak tuttu. "Ve sen de güzel görünmüyorsun! Neredeyse her kadın beyaz şeyler giydiğinde havalı ve tatlı görünür, ama senin gibi bir kız onları giydiğinde--peki, çocuğum, konuşmanın bir faydası yok, sen de yaralı gözleri
iyileştirecek bir manzarasın. Ve yaşadığın her gün tatlı anneni daha da çok seveceksin. Sana bundan daha büyük bir iltifat edemem. Oradaki
o neşeye otur, ziyaret ettiğimizde seni görebileceğim yere."

"Eğer sakıncası yoksa, burada, yanınızda, kanepede oturmayı tercih ederim, efendim," dedi.

"Kendine iyi bak, tatlım."

Kanepeye yerleşti ve adam iri gövdesini onun yanına
bıraktı, ellerinden birini kendi eline aldı. Serbest eli, kolalı keten eteğinin önündeki büyük düğmelerden biriyle oynadı ve adam ona değil, inciden parlayan diske baktı, dedi ki:

"Peki, Emmy Lou, seni günün sıcağında evime kadar getiren şey ne?"

Sonra yüzünü ona doğru çevirdi ve adam onun gözlerindeki düşünceliliği
gördü ve elini şefkatle hafifçe sıktı. "Yargıç," dedi ona, "henüz küçükken benim ve Mildred'in yüzünden o kadar çok zahmete girdin ki, şimdi gelip seni işlerim için endişelendirmek istemiyorum. Ama nedense sana yönelmem gerektiğini hissettim."

"Emmy Lou," dedi çok ciddi bir şekilde, "baban yaşamış en iyi adamlardan biriydi ve bu dünyada sahip olduğum en iyi dostlardan biriydi.
Ve annenden daha değerli bir kadın asla nefes almadı. O, ikimizi çocuklarının velileri olarak adlandırdığında benim ve Lew Lake için çok gururlu bir gündü ve o bizden alındıktan sonra senin çıkarlarına bakmak ikimiz için de bir zevkti. Annen de gittiğinde, dünyadaki en iyisinin seni iki çocuğuyla birlikte evlat edinmesini isterdim." Hafifçe kıkırdadı. "Sanırım ben de çaba gösterirdim, sadece sizin o yaşlı zenci kadınınızın bu konuda öncelikli hakları varmış gibi görünüyordu ve onun mizacını bildiğimden bu öneriyi öne sürmekten çekiniyordum."

"Bugün sizi görmeye gelmemin sebebi Teyze Sharley'di, Yargıç Rahip."

"Öyle mi? Geçen gün beni ziyaret etti."

"Hangi diğer gün?" diye sordu, irkilerek.

"Ah, tam üç hafta önce olmalı. Bana neden geldiğini söyleyeyim mi? Duyduğunuzda güleceksiniz. O zamanlar beni çok gıdıklamıştı. Bu genç Bay Winslow hakkında ne bildiğimi bilmek istiyordu - evet, oydu. Tüm görünür işaretlerin siz iki genç arasında ciddi bir ilişkiye işaret ettiğini söyledi ve daha fazla ilerlemeden önce onun Dabney ailesinin bir üyesiyle nişanlanacak türden bir genç olup olmadığını bilmek istediğini söyledi ve ailesinin gerçek kaliteli insanlar olup olmadığını ve buradaki morina balığı aristokrasisi olup olmadığını bilmek istiyordu: Kullandığı terim tam olarak buydu - 'morina balığı aristokrasisi'. Eh, onu rahatlatabildim. Görüyorsun ya,
tatlım, Bay Winslow hakkında kendi sorumluluğumda biraz soruşturma yapmayı kendime görev edindim - senin işine burnumu sokmak istediğimden değil ve seninle genç adam arasına girmeye çalıştığım için değil, onun hakkında edindiğim bilgilerden pek de memnun olmadığım için değil, seni sevdiğimden ve kendi kafamda Tom Dabney'nin çocuğunun yanlış bir seçim yapmadığından emin olmak istediğimden. Anlıyorsun, değil mi? Görüyorsun ya, bir buçuk ay önce,
ya da belki daha da önce, senin ve bu genç adamın birbirinizle çok ilgilendiğinizi anlamıştım."

"Neden, nasıl yapabildin?" diye sordu Emmy Lou. "O zamanlar nişanlı bile değildik.
Bizim hakkımızda böyle bir haberi kim yaymış olabilir?"

"İlk defa ikinizi Franklin Caddesi'nde yürürken gördüğümde, ikiniz de onu dolaşıyordunuz," dedi ve tekrar kıkırdadı. "Bunu bilmiyor olabilirsin ama biliyordun. Yaşlanıyor olabilirim ama
görme yeteneğim henüz tamamen bozulmadı--senden yarım blok ötedeyken bile işaretleri okuyabiliyordum. Kendi küçük özel soruşturmamı hemen ondan sonra başlattım. Yani, görüyorsun ki
Teyze Sharley'i tekrar bilgilendirmeye yetkiliydim. Ona konuyla ilgili tüm mevcut bilgilerin, söz konusu genç beyefendinin sadece çok zeki, dürüst, erkeksi bir genç adam olmadığını, aynı zamanda geldiği yerde kaliteli insanlardan olduğunu ve bunun da onun en çok endişelendiği nokta olduğunu kanıtladığını söyledim. Ona bunu söyledim ve ona
söyleyebildiğim için çok mutluydum. Bir yabancı bunun onun adına saf bir küstahlık olduğunu düşünebilirdi ama tabii ki ikimiz de biliyoruz, sen ve ben, onun eski sapık kafasının arka tarafında ne olduğunu. Ve bitirdiğimde ona
başını arkaya atmış bir şekilde buradan aşağı doğru gittiğini, şarkı söylediğini
söyledim, ta ki yarım mil öteden duyabildiğiniz kadar."

"Hiç tahmin edemedim. Bana seni görmeye geldiğini hiç söylemedi. Ve sen de bana
söylemedin, geçen gece bana mutluluk dilemek için geldiğinde,
Yargıç. "

"Bir bakıma konunun gizli tutulmasını istediğini düşündüm," diye açıkladı Yargıç Priest. "Bu yüzden konuyla ilgili isteklerine saygı duydum. Ama tüm dünya o yaşlı siyah kadın gibi değil miydi?"

"Evet, tıpkı ona benziyordu," diye kabul etti Emmy Lou, yüzü giderek artan bir sıkıntıyla gölgelenmişti. "Ve tıpkı ona benzediği ve şimdi her zamankinden daha iyi bildiğim için beni ne kadar sevdiğini, bu şeyler
sana buraya söylemek için geldiğim şeyi söylememi daha da zorlaştırıyor -- ne yapmam gerektiğine karar vermemi ve karar vermeden önce senin tavsiyeni almamı daha da zorlaştırıyor."

"Ah, sanırım bu kadar ciddi olamaz," dedi Yargıç Priest
rahatlatıcı bir şekilde. "Aramızda, her ne olursa olsun, bu zorluktan bir çıkış yolu bulabilmeliyiz. Diyelim ki tatlım, en baştan başlayıp
endişelendiğin konuyla ilgili tüm gerçekleri bana ver."

O zaman başladı ve sesi birkaç kez çatlasa da,
trajik küçük resitalinin sonuna gelene kadar devam etti. Emmy Lou için gerçekten çok
trajikti.

"Görüyorsun ya, Yargıç Rahip, durum tam olarak böyle," diye belirtti sonunda. "Her iki taraftan da tüm olayın yükünü ben çekiyorum.
Teyze Sharley takındığı tavırdan bir santim bile kıpırdamıyor ve
Harvey de kıpırdamıyor. Harvey gitmesi gerektiğini söylüyor; o da bana her gün gitmeyeceğini söylüyor. Bu bir haftadır devam ediyor ve ben neredeyse
dikkatim dağılmış durumdayım. Bir kızın hayatındaki en mutlu zaman olması gereken zamanda
çok mutsuz ediliyorum. Neden, ona her
baktığımda kalbim kırılıyor. Ona ne kadar borçlu olduğumuzu biliyorum - bana ve kız kardeşime yaptığı her şeyin karşılığını asla ödeyemeyeceğimi biliyorum.

"Ama ah, Yargıç, Harvey için doğru türden bir eş olmak istiyorum. Hayatım boyunca ona itaat etmeyi ve ona saygı duymayı planlıyorum; şimdi ona itaatsizlik ederek - onun isteklerine karşı gelerek - başlamak istemiyorum. Ve onun konumunu da anlayabiliyorum. Ona göre o sadece mantıksız, karışkan, resmiyetçi, aksi yaşlı bir zenci kadın ve evin reisi olması gereken haneyi yönetmekte ısrar ediyor. O da öyle yapardı.

"Ona karşı kaba davrandığı için değil - bunun için fazla iyi ve fazla cömert. Neden, Harvey'di, o gittikten sonra maaşların aynı şekilde devam etmesini öneren - hatta taşınmaktan daha fazla memnun olmasını sağlayacaksa maaşları iki katına çıkarmayı bile teklif etti. Eminim,
ama, onun için önemli olan para meselesi olamaz.
Kendi özel işlerinden kimseye bahsetmez ama bunca yıldan sonra birikmiş güzel bir miktar parası olmalı.
Kendisi için bir şey harcadığını hatırlamıyorum - para konusunda her zaman çok cimriydi.
En azından bizim harcamalarımıza dikkat ediyordu ve tabii ki
kendi harcamalarına da dikkat etmiş olmalı. Yani bu olamaz. Harvey bunu
açıkça inatçılığa bağlıyor. Ayrılığın ilk sancısı geçtikten sonra, kendi küçük evinde işleri kolaya aldığında, şimdikinden daha mutlu olması gerektiğini söylüyor, bizim evimizdeki tüm işleri yapmaya çalışıyor.
Evimizde birkaç hizmetçi istediğini söylüyor - bir uşak, bir hizmetçi, bana ve Mildred'a hizmet edecek bir hizmetçi, bir hizmetçi ve bir aşçı. Teyze Sharley'i tutarsak, onlara sahip olamayacağımızı söylüyor. Ve biz de yapamayız, onları
buradan kovardı. Hiçbir zenci onunla bir hafta geçinemezdi. Ah, ne yapacağımı bilmiyorum!"

"Peki Teyze Sharley ne diyor?" diye sordu Hakim.

"Sana söylemiştim. Bazen gitmeyeceğini söylüyor, bazen de gidemeyeceğini söylüyor. Ama neden gidemeyeceğini söylemiyor, sadece gidemeyeceğini söyleyip duruyor. Her sabah farklı bir bahane uyduruyor veya farklı bir sebep gösteriyor; gecelerini bunları düşünerek geçiriyor gibi görünüyor. Bazen benden bir şey sakladığını düşünüyorum, durumu kabul etmeyi ve en iyisini yapmayı reddetmesinin gerçek nedenini bana söylemiyor. Renkli insanların bazen ne kadar gizli olabildiğini biliyorsun."

"Her zaman, yani," diye düzeltti yaşlı adam. "Kuzeyliler, bir esmerin aynı anda hem geveze hem de kapalı ağızlı olabileceğini asla kafalarına sokamazlar. Şimdi o siyahi
çocuk Jeff'i al. Jeff benim hakkımda daha çok şey biliyor - alışkanlıklarım, sevdiklerim ve sevmediklerim, özel işlerim ve özel düşüncelerim ve her şey - kendimden daha çok şey biliyor. Ve onun gerçek benliği hakkında da tam olarak çok şey biliyorum - ne
düşünüyor ve arkamdan ne yapıyor - bilmemi istiyor, ne daha
fazla ne de daha az. Teyzeniz Sharley için de aynı şekilde olduğunu düşünüyorum,
ve onların ırkının geri kalanı için de. Onlarla nasıl yaşayacağımızı anlıyoruz, ama bu onların nasıl yaşadıklarını anladığımız anlamına gelmiyor."

Merhum vesayetine kararlı bir şekilde baktı.

"Tatlım, hesabını vermeye geldiğinde o yaşlı zenci kadına çok şey borçlusun, değil mi? Sen ve kız kardeşin. Belki de sandığından daha fazla borçlusundur. Bu yeni nesil zenci arasında onun gibi çok fazla kişi kalmadı - neredeyse nesli tükenmiş bir türe ait, öyle diyebilirsin. Biz Güneyliler, bazılarımız, siyah ırk için neler yaptığımızı söylemek konusunda güçlü bir şekilde eğitildik - ve çok şey yaptık, kabul ediyorum - ama bazen onların bizim için yaptıkları şeylerden bazılarını unutmaya meyilli olduğumuzu düşünüyorum. Bekle, tatlım," diye ekledi aceleyle, onun kendini savunmak üzere olduğunu görünce. "Ne sana karşı ne de evlenmeyi düşündüğün genç adama karşı seninle tartışmıyorum. Sonuçta, sizin de yaşamanız gereken kendi hayatlarınız var. Ben sadece yüksek sesle çalışıyordum - karşıt bir argüman sunmuyordum."

Hala ona bakarak bir soru sordu:

"Bana bir şey söyle, Emmy Lou, sadece merakımı gidermek için ve seni mutsuz eden bu can sıkıcı meseleye daha fazla girmeden önce. Bana öyle geliyor ki, bir yerlerde senin bu genç adamla ilk kez, sen ve küçük Mildred eğitiminizi tamamlamak için Knollwood Seminary'de olduğunuz sırada tanıştığını duydum. Öyle mi, değil mi?"

"Evet, efendim, bu doğru," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, ilk
Knollwood'a gittiğimizde, Harvey Knollwood'daki tramvay yolunun ofisinde bir yer almak üzere Güney'e gönderilmişti.

"İnsanları hatla ilgileniyordu; o zamanlar genel müdürün yardımcısıydı. Onunla orada tanıştım. Ve o--sanırım benimle ilgileniyordu ve daha sonra, yükselip müdürlüğe terfi ettiğinde, şirketi bizim hattımızı da satın aldı ve onları onu buraya transfer etmeye ikna etti--yani buraya transfer edildi demek istiyorum. Yani her şey böyle oldu."

"Anlıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Onunla orada karşılaştın ve o da ilgilendi--'ilgilendi' kelimesini kullandın, değil mi tatlım?--ve sonra sen oradan ayrıldıktan sonra bir süre seni takip etti--ya da daha doğrusu, buraya gönderilmesi sadece bir tesadüf eseri oldu. Eh,
Bilmiyorum, onu suçluyorum--ilgilendiği için, yani. Bana öyle geliyor ki
girişimci bir genç adam olmasının yanı sıra
mükemmel bir zevki ve iyi bir ayırt etme yeteneği de var. Dünyada epeyce yol katetmeli--tesadüfler onu kayırsa ve her şeyle."

Sesindeki o tuhaf ton kayboldu. Tonu ciddileşti.

"Çocuk," dedi nazikçe, "ne söylerdin--ve daha da önemlisi, ne yapardın--sana bunu söyleseydim, eğer bu büyük şeyin hayatına giren
koca teyze Sharley olmasaydı, muhtemelen asla girmezdi? Sana şunu söylesem ne olurdu
eğer o olmasaydı Bay Harvey
Winslow'u ilk başta asla tanıyamazdın--ve natchelly şimdi onunla evlenmek için nişanlı olmazdı?"

"Neden, Yargıç Priest, bu nasıl olabilir?" Genişlemiş gözleri boş bir inanmazlığı ifade ediyordu.

"Emmy Lou," diye yavaşça cevapladı, "sana söylemek üzere olduğum şeyi söyleyerek ciddi bir yemini bozuyorum ve bu pek de yapmaya meyilli olduğum bir şey değil. Ama bu sefer koşulların beni haklı çıkardığını düşünüyorum. Şimdi
dinle: Hatırlıyorsun değil mi, annen bizi terk ettikten sonraki ilk bir iki yıl içinde, mülk bir şekilde karışmıştı?
Eh, siz iki çocuğun aklına gelebilecek en kötü şekilde karışmıştı. Babanın hayatının son yıllarında yaptığı en ağır yatırımlardan iki veya üçü pek iyi sonuç vermiyordu. Üzerlerindeki vergiler, gelirlerinin neredeyse %100'üne eşitti. Siz iki kızı tüm ayrıntılarla rahatsız etmeyi amaçlamadık, bu yüzden bunları kendimize sakladık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık. Basit bir hayat yaşadın ve seninle ilgilenmek ve evini geçindirmek için yeterli paran vardı ve Teyze Sharley'e dikkatli bir şekilde idare etmesi için güvenebileceğimizi biliyorduk. Gerçekten, o şeylerin gerçek durumu hakkında senden daha fazla şey biliyordu. Yine de, buna rağmen, bazen mali durumunuzla ilgili olarak işlerin nasıl gittiğine dair bir fikriniz olmuştur."

Başını salladı, hiçbir şey söylemedi ve devam etti:

"Şey, şaka bir yana, yaz başında bir gün Teyze Sharley'i ziyarete gittim. Adliyedeki ofisime geldi ve Jeff'i Lew Lake'i almaya gönderdim ve ikimiz de o yaşlı zenci kadınla birlikte oraya oturduk ve bize ne söylemesi gerektiğini anlattı. Bize, sizin çocuklarınızın yerel okullarımızı bitirdikten sonra bir yerlerde yatılı okula gitme fikriyle büyüdüğünüzü ve gitmekten bahsetmeye başladığınızı ve gitmeye hazır olmanızın en yüksek zamanının geldiğini söyledi ve kısaca, bunun hakkında ne bilmek istiyordu? Ona işlerin nasıl gittiğini anlattık - babanızın vasiyetinin şartlarına göre sahip olduğunuz hemen hemen her şey - mirasçıların ikisi de reşit olana kadar - tarafımızdan emanet olarak tutuluyordu. Ona, sizin izninizle veya izniniz olmadan, mülkün herhangi bir bölümünü satma gücümüzün olmadığını ve bu durumda, sizi okula göndermek için gereken paranın kesinlikle sağlanamayacağını ve evi idare etmek ve kısıtlı olarak sizin ve Mildred'in bakımını üstlenmek için zar zor yeterli para geldiği için, normal harcamalara ek olarak herhangi bir dış ve özel harcamanın düşünülemeyeceğini - veya başka bir deyişle, ikinizin yatılı okula gitmeyi umamayacağınızı söyledik. "Sanırım o yaşlı kadının o zaman ne yaptığını tahmin ediyorsundur. Öfkelendi ve tüm dişlerini gösterdi. Nitelikli olanların her zaman kızlarını yatılı okula gönderip onlara iyi hanımlar
olmalarını sağlayan son cilayı
verdiklerini söyledi. Büyükannenizin -yani sizin büyükannenizin- Knollwood'a gittiğini ve annenizin de oraya gittiğini,
siz iki kızınızın da oraya gideceğinizi, ister istemez söyledi. Ona, ülkedeki en iyi genç hanımlardan bazılarının ve en iyi doğumlu olanların üniversite eğitiminin avantajlarına asla sahip olmadığını
açıklamaya çalıştık,
ama başka yerlerdeki insanların ne yapabileceğini umursamadığını söyledi -kendi türündeki kaliteli insanların kızlarının üniversiteye gittiğini ve sizin ikinizin gittiğini, böylece hayatınız boyunca ülkenin en iyileriyle baş başa kalabildiğinizi. O yaşlı kadından başka hiçbir şey hakkında bu kadar kararlı ve kararlı birini görmediniz oldu. Ona açıklamaya çalıştık ve onunla tartışmaya çalıştık ve Lew Lake ona karşı sinirlenmeye çalıştı, biraz asabiydi ama söyleyebileceğimiz hiçbir şey onun üzerinde
hiçbir etki yaratmadı. O sadece orada öylece oturdu, yaşlı sıska kollarını göğsünde kavuşturmuş bir tümgeneral gibi ve o yaşlı alt dudağı dışarı çıkmış ve boynu eğilmiş, tekrar tekrar siz kızların Dabney'ler ve Helm'lerin her zaman yaptığı gibi o yatılı okula gideceğinizi söylüyordu. Sonunda ellerimizi havaya kaldırdık ve ona
ipimizin sonuna geldiğimizi ve nazikçe bize her şeyi başarmanın yolunu
göstermesi gerektiğini söyledik.

"Ve sonra o da kalkıp bize gösterdi. Lew Lake ile üniversite eğitimin hakkında konuşmak için evine geldiğimiz geceyi hatırlıyor musun?
ve sana teyze Sharley'i konferansa çağırmanı söylemiştim - bunu hatırlıyorsun değil mi? Ve Knollwood'un lehine güçlü bir şekilde
çıktığını ve bir süre sonra pes ettiğimizi hatırlıyor musun? Pekala, çocuğum, sana şimdi küçük bir itirafım var ve daha sonra daha büyük bir itirafım daha var: Bunların hepsi önceden planlanmış küçük bir oyundu. Önceden, teyze Sharley'in Knollwood'u kayıracağını ve sonunda onun fikirlerine uyacağımızı biliyorduk. Ofisimde bizi çoktan durdurmuştu ve biz sadece yüzümüzü kurtarmaya çalışıyorduk.

"Yani üniversiteye gittiniz ve ikiniz de orada tam iki yıl kaldınız. Ve sana hemen şimdi söyleyeceğim ki, uzaktayken giyecek bu kadar çok güzel şeyin olmasının ve oradaki diğer iki kıza harcayacak o kadar paranın olmasının başlıca nedeni, o yaşlı kadının görünüşe göre bir kuşu canlı tutmaktan daha az parayla yaşaması, toplayabildiği her kuruşu biriktirmesi ve harçlığının bir parçası olarak sana gönderilmesi için bana getirmesiydi." 

"Ama henüz anlamıyorum," diye haykırdı Emmy Lou. "Neden, Yargıç, Teyze
Sharley kendi adını yazabiliyor. Ona
yazdığımız mektuplardaki kelimeleri, okuyabilmesi için yazdırmak zorundaydık. Zavallı iyi yaşlı cahil ruhun, hem siz hem de Doktor
Lake----"

"Şimdi o kısma geliyorum," dedi ona. "Tatlım, 
Teyze Sharley'nin bu geçen hafta senden bir şeyler sakladığını tahmin ettiğinde haklıydın; ama o da sana gerçeği söylüyordu -- bir bakıma. Hiç birikmiş parası yok -- ya da hiç varsa bile, pek de öyle değil, hayal ettiğin gibi değil. Akrabaları sadece dört ya da beş yıllık birikimi temsil ediyor, bütün bir
ömür boyu değil. Ve sana babanın vasiyetinde bıraktığı o küçük evde yaşamaya
gitmeni istemediğini söylediğinde yalan söylemiyordu. Orada yaşayamaz çünkü orası onun değil -- artık ona ait değil. Beş yıldan fazla bir süre önce evi tamamen sattı ve aldığı fiyatı aldı ve o fiyata bir ömür boyu biriktirdiği meyveleri ekledi harcanan emek
senin hizmetinde ve senden önceki halkının hizmetinde ve bu paraydı--parasının her kuruşu--kolejdeki iki yılını ödeyen. Şimdi biliyorsun."

Uzun bir yarım dakika boyunca ona baktı, yüzü beyazladı ve
büyük gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı. Giderek daha hızlı
akışıyorlardı. Büyük bir hıçkırık tuttu ve sonra kollarını yaşlı Yargıcın boynuna doladı ve yüzünü omzuna gömdü.

"Ah, bunu hiç hayal etmemiştim! Hiç hayal etmemiştim! Hiç şüphem olmamıştı!
Ve ona karşı bu kadar acımasız, bu kadar kalpsiz davrandım! Ah, Yargıç Rahip, neden
sen ve Doktor Lake onun bunu yapmasına izin verdiniz? Neden onun bu fedakarlığı yapmasına izin verdiniz?"

Omzunu nazikçe okşadı.

"Şey, tatlım, ilk başta onu bu düşünceden vazgeçirmeye çalıştık, ama
çok geçmeden denemenin bir faydası olmadığını gördük ve biraz sonra,
düşünmeye başlayınca, belki de artık denemek istemediğimize karar verdik. Bu dünyada müdahale edilemeyecek, engellenemeyecek veya engellenemeyecek kadar asil dürtüler ve hiçbirimizin kendimizi ve kendi irademizi yola
koyarak onları bozmaya çalışmaması gereken çok güzel fedakarlıklar vardır. Ben böyle hissettim. Lew Lake de böyle hissetti. İkimiz de böyle hissettik. Ve her neyse, o küçük eve asla ihtiyacı olmayacağını, çünkü yaşadığı sürece sizin iki kızla birlikte bir evi olacağını söylemeye devam etti. En azından söylediği buydu. "

"Ama neden daha önce bilmemize izin verilmedi? Neden biz -Mildred ve ben- on gün önce bilmedik ki, yaptığım
acımasızca şeyden kurtulabilsin? Neden yanına gittiğimizde ve ben ona buradan gitmesi gerektiğini söylediğimde çıkıp bize söylemedi? Neden bana daha önce söylemedin, Yargıç, neden daha önce bana bir ipucu vermedin?"

"Tatlım, söyleyemedim. Söylemeyeceğime dair ciddi bir söz vermiştim -şimdi bozduğum bir söz. Genel olarak, bozduğum için mutluyum sanırım. . . . Bize ne söylediğini kendi sözleriyle hatırlayıp hatırlamadığıma bir bakayım?
'Beyler,' diyor, 'o çocuklar kaliteli ve topraklarda para cezasıyla birlikte saklanmaya hakları var. Onlara veya başka bir zenciye, yaşlı bir siyah zenci kadının onlara iyi genç hanımlar yetiştirmek için para verdiğini söyleyerek onları asla aşağılamak istemiyorum. Yaşadığım sürece,' diyor, 'onlar bunu
dudaklarımdan asla duymayacaklar ve ikiniz de bana, bunu sizden asla duymayacaklarına dair söz vermelisiniz. Öldüğümde ve ondan önce değil, gerçeği öğrenebilirler. Beni tabuta koydukları gün, ikisine de sırrı söyleyebilirsin - ama ondan önce değil!' diyor.

"Görüyorsun ya, evlat, bir rehin altındaydık ve bugüne kadar o rehini tuttum. O küçük mülkün satışını, Teyze Sharley, Lew Lake, ben, onu satın alan adam ve benim çizdiğim tapuyu kaydeden adam dışında kimse bilmiyor. Onu satın alan adam bile önceki sahibinin gerçek adını hiç öğrenemedi ve kayıt konusu hiç kamuoyuna açıklanmadı. Bu bölgenin bölge hakimi olmamın ne faydası var ki, küçük bir emlak işleminin meraklı gözlerden saklanması için ilçe katibiyle yeterince etkim varken? Yani görüyorsun ki o satış hakkında sadece beş kişi bir şeyler biliyordu ve sadece üçü gerçekleri biliyordu ve şimdi sana söyledim ve bu da sırrı paylaşan dört kişi ediyor... Böyle devam etme, tatlım. Bu kadar Yaptın
ki
düzeltilemeyecek bir şey. Bunu telafi etmek için tüm hayatın var. Ayrıca, şimdiye kadar cahildin. . . . Şimdi,
Emmy Lou, sana tavsiyede bulunmayacağım; ama kesinlikle
kendi dudaklarından ne yapmayı amaçladığını duymak isterim?"

Başını kaldırdı ve dolup taşan gözyaşlarının arasından gözleri ikiz yıldızlar gibi
parladı.

"Ne yapacağım?" diye yankıladı. "Yargıç, az önce dördümüz dışında kimsenin
bilmediğini söyledin. Eh, herkes öğrenecek--bu kasabadaki herkes
öğrenecek, çünkü onlara söyleyeceğim. Onlar öğrendiğinde, hepsi,
tüm hayatım boyunca olduğumdan daha gururlu ve mutlu bir kız olacağım. Ve seni uyarıyorum, ne sen, ne Teyze Sharley ne de
yaşayan başka hiç kimse beni onlara söylemekten alıkoyamaz. Dünyaya bunun hikayesini anlatmaktan
övüneceğim."

"Tanrı senin cesur küçük ruhunu korusun, tatlım, seni anlatmaktan
alıkoymaya çalışmayacağım," dedi Yargıç Rahip. "Neyse, önümüzdeki birkaç gün boyunca o yaşlı zenci kadının yolundan
uzak durarak meşgul olmayı bekliyorum... Yani yapmayı hedeflediğin ilk şey bu mu?"

"Hayır, o da değil," diye haykırdı, onun ne demek istediğini anlayarak. "Yapacağım ikinci şey bu olacak. Ama yapacağım ilk şey
yürüyebildiğim kadar hızlı bir şekilde eve geri dönmek ve
Teyze Sharley'nin önünde diz çöküp ondan bu kadar adaletsiz ve kaba olduğum için
affını dilemek olacak."

"Ah, sanırım buna pek gerek kalmayacak," dedi Yargıç Priest. "Sanırım
onunla küçük bir ağlama arısı
yapsan her amaca hizmet eder. Sadece genç kollarını onun yaşlı boynuna dola ve onunla birlikte ağla. Benim gözlemime göre, siyah veya beyaz, birlikte ağlamak cinsiyetinizin üyelerine bir yığın teselli getiriyor."

"Sanırım bunu deneyeceğim," diye kabul etti, kendi isteğine rağmen gülümseyerek; ve gülümsemesi duşun ortasındaki güneş ışığı gibiydi. "Onu tam ağzından öperek başlayacağım--işte böyle." Ve Yargıcı tam onun ağzından öptü. "Yargıç Priest," dedi, "bu kasaba birden fazla
sürprizle karşılaşacak. Üç hafta sonra düğünümde baş nedime kim olacak biliyor musun? Sana sadece bir tahmin hakkı vereceğim."

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Sence genç adam bu konuda ne söyleyecek?" diye sordu.

"Eğer bundan hoşlanmazsa evleneceği başka bir kız bulabilir," dedi.

"Ah, sanırım mantığı dinleyecektir--özellikle de senden geliyorsa," dedi Yargıç Priest. "Eğer Tom Dabney'nin kızıyla evlenmeye layık bir genç adamsa, dinleyecektir."

* * * * *

Düğün için Kuzey'den gelen damadın akrabalarından bazılarının, törene katılmakla kalmayıp, nişanlı çiftin ve nedimenin yanında önemli bir yer tutan, ancak görünüşe göre başlıca ayrıntılardan aktif ve tartışmasız bir şekilde sorumlu olan, bir bacağı sakat, kömür karası, yaşlı bir kadın gördüklerinde şoke olmuş olmaları mümkündür. Ancak, iyi yetişmiş kişiler olduklarından, şaşkınlıklarını söz, bakış veya eylemle ele vermediler. Belki de, enfiye ve siyah ipek kokan, yaşlı, tiz sesli bir zenci kadının, etkinliğin kendisinde ve ardından gelen resepsiyonda bu kadar önemli bir rol oynamasını ülkenin geleneklerinden biri olarak gördüler.

Ancak, bunların hepsi artık eski tarih. Eklemem gereken şey, geçmiş yerel tarih ile günümüz yerel tarihinin bir karışımıdır. Başta da söylediğim gibi, kasabamızda eskiden beyaz arkadaşların ve beyaz patronların isimlerini taşıyan çok sayıda siyah çocuk vardı, ancak bildiğim kadarıyla siyah bir kişi için isimlendirilen tek bir beyaz çocuk bile yoktu.
Bu şekilde öne çıkan çocuk, Bay ve Bayan Harvey Winslow'un ilk çocuğu olan bir kız çocuğuydu. Tam adı Charlotte Helm Winslow'du, ancak
neredeyse herkes ona Küçük Sharley derdi. Sanırım hala öyle anılıyor, ancak artık oldukça iri bir genç
bir insana dönüşüyor.

VI. BÖLÜM

JOHN J. TESADÜF

Birisi bir zamanlar gerçeklerin inatçı şeyler olduğunu söylemişti, ki bu bir yalan. Gerçekler,
insanın bildiği en esnek şeylerdir. Tarihçi, bunun doğruluğunu takdir eder, tıpkı kurgu yazarının bunun tam tersini fark edip, her biri kendi bakış açısına göre onun tarafından yönetildiği gibi. Gerçek, otantik, kesin olanı kaydederken, tarihçiniz
tamamen akıl almaz olan şeyleri tüm ayıklığıyla kaydedebilir;
bunları
gerçekleşmiş oldukları için kaydedebilir. Ancak hayal ürünü olanla uğraşan kişi, olasılıklar ve olasılıklar konusundaki
tedavisinde sonsuz derecede daha geleneksel olmalıdır, aksi takdirde eleştirmenler onun hayal gücünün
kendisini ele
aldığını söyleyecektir. Ona alnına buz koymasını ve yaratıcı yeteneğini istirahate göndermesini söyleyeceklerdir.

Jules Verne, kafasından uydurduğu
çoğu çılgın hikayenin anlatıcısıydı. Wright ve Edison Kardeşler ve denizaltı adamı Holland,
kavramlarını maymuncuklar, tornavidalar ve diğer şeylerle
işlettiler ve böylece sağduyunun Verne'in dehasının yoluna bir bariyer
döktüğü sınırı çok aşan gerçekleri başardılar. H.
G. ​​Wells, William Hohenzollern'in üniformalı bir uşağına 1914 Temmuz ayının son haftası ve Ağustos ayının ilk haftasında bazı haberleri iletmesi emrini vererek başlattığı savaşa eşit bir dünya savaşı hayalini bile kurmamıştı.

Her zaman böyle oldu. Her zaman, belki de maceranın ötesinde, devam
etmeli.

Eğer oyun yazarı ilk perdesinde ana karakterlerini Chicago'daki bir otel lobisinde toplamışsa ve II. Perde'de hepsinin -tamamen tesadüfen- Flanders'daki bir sığınakta birbirine
çarpmasını sağlamışsa, eleştirmenler onu dramatik olasılıklar kitabının 1. Kuralını ihlal ettiği için sertçe azarlayacaklardır ve haklı da olacaklardır. Fakat aynı olay gerçek hayatta gerçekleştiğinde -daha önce olduğu gibi- biz sadece şunu söyleyeceğiz, sonuçta, artık dünya küçük, değil mi? Ve böylece
söyleyerek, az önce meydana gelen bir sonraki
saçma olaya geç. Kurguda tesadüfün, ötesine adım atmaya cesaret edemediği sınırları vardır. İnsan ilişkilerinde ise yoktur.

Tesadüflerden bahsetmişken, bu beni Amerikan Seferi
Gücümüzdeki belirli bir çavuş ve belirli bir er meselesine getiriyor ki bu, bu konu hakkında az önce söylediklerimin tam bir örneğidir. Yaşlı Adam Tesadüf,
ne zaman, nerede ve ne sıklıkta olursa olsun,
resme karışmasaydı,
benim için--bu ikisine, çavuş ve er'e değinen anlatılacak bir hikaye olmazdı. Ama yaptı. Ve ben de anlatacağım.

Uzak başlangıçtan başlamak gerekirse, bir zamanlar Doğu Yakası'ndaki Henry Caddesi'ndeki kamu okulunun önünde bir kavga olmuştu,
bu karşılaşmada Pasquale Gallino adlı biri, Hyman Ginsburg adındaki bir arkadaşının Sami iç harcını yalamıştı. Açıkça söylemek gerekirse,
Ginsburg çocuğunun biraz belirgin burnunun aşırı kanamasına neden oldu
ve Hyman'ın kulağını şişirdi, ta ki günlerce Hyman'ın başı,
önden veya arkadan bakıldığında, bir kulağı eşinden çok daha kalın olduğu için, oldukça çarpık bir görünüme sahip olana kadar. Bu kötü muamelenin amacı,
bodur ve esmer rakibinin daha uzun erişimi ve daha hızlı yumruk oyunu nedeniyle,
başlamadan önce kırbaçlanmak gibiydi. Yine de,
kaçınılmaz ve acı verici bir yenilgiyle karşı karşıya kalsa da, kendini uygun
itibar ve cesaretle akladı.

Şerefli yaralarını taşıyan Efendi Ginsburg, savaştan
Allen Caddesi'ndeki bir apartman dairesine gitti, orada daha önce
yaptırıldığı için tekrar yalatılmak üzere; ya da, kesin konuşmak gerekirse, bir kavgaya karıştığı için;
babası, tartışmada darbeler tehdit ettiğinde diplomasinin her zaman barışa giden yolu bulması gerektiği teorisini savunanlardan biriydi. Bu nedenle, fiziksel şiddete karşı derin tiksintisini kanıtlamak için, oğlunun vücuduna bir kayış kullanarak serbestçe uyguladı. Yeni yerlerinde yara izleri olan, bir günde iki kez dayak yiyen kurban ağlayarak ve akşam yemeği yiyemeden yatağa gitti.

Şimdi Henry Sokağı'ndaki bu kavga yaklaşık on altı yıl önce gerçekleşti ve on altı yıl içinde köprülerin altından çok miktarda su aktı, bu amaç ve diğer amaçlar için. Akan suyun iki ayrı akıntısı Hyman Ginsburg ve Pasquale Gallino'yu yakaladı ve onları farklı kanallardan farklı kaderlere doğru taşıdı. Hyman gramer sınıflarındayken, övünen bir öğrenciydi, Pasquale ise Koruyuculuk'taydı,
damgalanmış bir ıslahevindeydi. Hyman liseye giderken, Pasquale ıslahevine gidiyordu. Yetişkin bir adam olan Hyman, polis teşkilatına girme fikriyle sınavlarına girerken, Pasquale Sing Sing'den uzak durma fikriyle bir mazeret oluşturuyordu. Biri şu anki hırsına ulaştı -- Hyman'dı.

İlişkilerinin bir sonraki dönemi, bu ikilinin her birinin seçtikleri meslekte belirli bir yer edinmesini adil bir şekilde sağladı.
Devriye Memuru Hyman Ginsburg, birkaç ay görev yaptıktan sonra, üniformasından çıkarılıp Karargah kadrosunda sivil giyimli bir adam olarak sivil kıyafetlere sokulmuştu. Burada başarılı oluyordu. Zekası, enerjisi ve elleri ve ayakları kadar ırkının bir parçası olan ırksal ısrarı sayesinde, departmanda önünde geleceği olan bir dedektif olarak görülüyordu.

Bir zamanlar Pasquale Gallino olan kişi, şimdi uyumlu çevrelerde önemli bir konuma sahipken, aynı şekilde uyumlu uğraşların peşinden gidiyordu. Bir çete vardı. Çok yeni bir çete olmasına rağmen, bu çete kanun ve düzenin gözleri önünde, Gas House ve Gophers, Skinned Rabbits ve Pearl Button Kid's gibi eskiden beri var olan çeteleri geride bırakarak, kötü şöhretin zirvesinde duruyordu. Şu anki ismi şefinin adından gelen bu çete, halk arasında Stretchy Gorman çetesi olarak biliniyordu. Merkezi, Batı Yakası'nın alt kısmında aşırı kötü şöhrete sahip bir içki yuvasıydı. Başlıca uzmanlık alanları çatı katı soygunları ve rıhtım soygunlarıydı. En sevdiği yan işler seçim sahtekarlıkları ve sözde grev kırıcı işlerdi. Üyelerinin en büyük eğlencesi daha geniş ve daha genel evrelerinde haydutluktu. Kalkanı ve kalkanı bir tür siyasi etkiydi; en keskin kılıcı küstah genç kaptanıydı. Buna genel amaçlı bir çete diyebilirsiniz. Çağdaş gangsterler ondan saygı ve hayranlıkla bahsediyorlardı. Çok genç bir şey için büyük bir vaat veriyordu.

Ancak bir gün geldi ki, Stretchy Gormans'ın
geliştiği koruma artık korumayı bıraktı. Bunun nedeni bilinmiyor ve henüz yazılmadı. Belki de şehir merkezindeki bölge liderlerinden biriyle daha üst düzey güçlerden biri arasında o zamana kadar var olan dostça ilişkiler bozulmuştu. Belki de gazeteler çok yüksek sesle azarladılar, dürüst vergi mükelleflerinin ve değerli reklam verenlerin hassas burun deliklerinde kötü bir koku haline gelen bir mahallenin temizlenmesini talep ettiler. Elbette toptan ipek bölgesindeki hırsızlıklar o kadar çok olmuştu ki
kamuoyunda skandal yaratacak kadar.

Sonra, ayrıca, oy kullanmayan ve bu nedenle mahalle siyaseti açısından pek de önemli olmayan, yeterince değerli bir kişi olan Kuzey Nehri yük iskelesinin gece bekçisinin olayı vardı,
en az dörtte bir oranında işvereninin mülkünü ve mallarını tek başına savundu.
Birisi soğuk bir keski savurarak, bekçinin kafatasından bir parça kemiği, ziyaret eden bir İngiliz'in kahvaltı yumurtasının başını yontması kadar hızlı ve neredeyse aynı şekilde
çıkardı; böylece kurban sonsuza dek ağrıyan ve biraz sersemlemiş bir beyinle yaşadı. Sonra başka şeyler de vardı.

Sebep ne olursa olsun, kesinlikle, Müfettiş Krogan'ın hoş bir sonbahar öğleden sonrasında, Merkez Ofis personelinden iki kişiyi huzuruna çağırıp, Stretchy Gorman'ı getirmelerini söylemesiydi. Stretchy'nin peşinden gitmesi ve şüpheli bir karakter olduğu suçlamasıyla, yani lastik
battaniye suçlamasıyla gitmesi gerekiyordu.

Şimdi Stretchy Gorman'ın bahsedilecek bir karakteri yoktu; bu yüzden suçlama orada hatalı görünüyordu. Ama aynı şekilde, yeryüzündeki hemen hemen herkesten şüphelendiği ve yeryüzündeki hemen hemen herkesin ondan şüphelenmek için nedenleri olduğu da Kutsal İncil kadar doğruydu. Yani, bir kelimeyi diğerine karşı dengeleyerek, giysinin ona uyduğu söylenebilirdi. Her neyse, yüce hükümdarların onun için bunu giymesini emrettiği açıktı.

Bu göreve atanan dedektiflerden biri Hyman Ginsburg'du. İş ortağı Casane adında biraz daha yaşlı bir adamdı. Bu ikisi
sık sık birlikte çalışırdı. Çift koşum takımıyla
güvenilir bir ekip oluştururlardı. İkisi de zeki ve kurnazdı. Casane, gözleriyle, götürmeleri için görevlendirildikleri kişiyi tanıyordu; Ginsburg, bildiği kadarıyla, onu
hiç görmemişti.

Müfettiş, üst kapağı olan masasının üzerinden, meslektaşlık tarzına göre, şu şekilde konuşarak, onlara talimatlarını verdi:

"Muhtemelen bu partiyi Doldurulmuş Baykuş'ta bulacaksınız. Orası onun
her zamanki takılma yeri. Bana göre, genellikle bu saatte orada olur. Az önce on beş dakika önce oraya gittiğini duydum; muhtemelen bir süre daha kalacaktır.

"Şimdi, eğer oradaysa, siz ikiniz gidip dışarıya size gelmesi için onu çağırmayın; böyle bir şey yok. Anladın mı? Sen hemen peşinden git ve onu
kendi arkadaşlarının önünde çivile. Anladın mı? Onun, ekibinin ve
gazetecilerin hepsinin bilmesini istiyorum ki, gazetelerin bu kadar yüksek sesle
sövüp durduğu bu iddia edilen
sürüntü tamamen uydurma. Sonra sen
onu bana getir ve gerisini ben hallederim. Silah oyunu yapma veya buna benzer hiçbir şey
gerekmediği sürece, ama aynı zamanda ve
yine de aptalca riskler alma. Bu grup sert davranabilir
ve sonra yine de davranmayabilir. Beni anladın mı? Tahminimce davranmayacak. Yine de ve
her şeye rağmen, hiçbir açık bırakmayın. Hadi şimdi git. "

Gerçekten de Doldurulmuş Baykuş tabelasında, bodrum katındaki
yarasa mağarası gibi bir yerde ve akşamın alacakaranlığında, adamlarını
buldular. Ginsburg'un meraklı gözlerine, kendisini kısa boylu, esmer, muazzam geniş omuzlu ve bir şempanzenin koluna
erişebilen biri olarak gösterdi. Kollarına bakınca neden
Esnek dendiğini anlarsınız. Gorman soyadını nasıl edindiğini ancak
tahmin edebilirsiniz. Yine de, bunu kendi kendini benimseme süreçleriyle edindiğini varsaymak adil olurdu -- bir gecede bir Finkelstein'ın bir Fogarty'ye dönüştüğü ve güneşin batışıyla Antonio
Baccigaluppi olan kişinin aynı güneşin doğuşuyla Joseph Brown olduğu bir şehirde alışılmadık bir şey değildi. Yine de bir şey kesindi: Bu Gorman asla
bir Gorman olarak doğmamıştı.

"Siyah İrlandalıların" en siyahı, en esmer Gallilerden biri değildi selvi bataklığındaki berrak su gibi tuhaf kahverengimsi soluk bir tenleri veya bu adamın kafasından eğik bir şekilde bakan yarık çift gözler gibi gözleri vardı.

Eylem ipuçlarını amirlerinin sözlerinden alan Casane ve Ginsburg, kaldırımdan çıkan kısa merdivenleri inip bara doğru yürüdüler ve adamlarının, muhtemelen ikisi de onun takipçisi olan iki kişiyle birlikte küçük bir masada oturduğu yere doğru yürüdüler.

Davetsiz misafirlerin tavırları yeterince rahattı; rahat ve yine de iş adamı havasıyla belirgindi. Şu anda bir kaza sigorta şirketi için özellikle çekici riskler olmadıklarını biliyorlardı.
Zemindeki talaş bile kötülük kokuyordu; pirinç bar korkuluğu zehirli bir yılanın sert uzunluğu olabilirdi; tükürük hokkaları küçük birer yozlaşma çukuruydu. Üstelik, saraylıların gözü önünde bir hükümdarı tahtından indirmekle görevlendirilmişlerdi ve tarih bunun her zaman tehlikelerle dolu bir işlem olduğunu kaydeder.

Yine de doğrudan ona doğru gittiler. Daha tek bir kelime etmeden -neredeyse sokak kapısından içeri girmeden- onları Karargah adamları olarak tanımış olmalıydı. O olduğu için, toplantı Sahra'nın kumlu çoraklıklarının ortasında ve ölü uçsuz bucaksız bir yerde gerçekleşmiş olsaydı, onları oldukları gibi değerlendirirdi. Yasalara uyan ve hırsızı yakalamak için hiçbir nedeni olmayan deneyimli bir şehirli bile, bloğun yarısında bir dedektifi seçebilir.

Ayrıca, sokak seviyesinden indikleri anda, barmen diliyle küçük bir şaklama sesi çıkarmıştı, üç kez tekrarladı ve sağ elinin dört parmağıyla düğmeleri açık yeleğinin sol yakasını kavradı. Bunun üzerine her yerde genel bir
baş kaldırma olmuştu. Jonathan Wild'ın günlerinden ve hatta ondan
öncesinden beri - Romany Rye'ın Doğu'dan İngiltere'ye geldiği günlerden beri - yaka işareti yaka işareti olmuştur, bu da polis anlamına gelir.

Aradıkları adam, ona yaklaşırken şapkasının aşağı eğik vizörünün altından onlara küçümseyici bir şekilde bakıyordu. Kolları
masa üstünde kavuşturulmuştu ve o an için öyle kaldı.

"İyi akşamlar," dedi Casane medenice, yanında durarak. "Kendine
Gorman diyorsun, değil mi?"

"Bu isme cevap verdiğim bilinir," diye cevapladı, onun gibilerden bazılarının yaptığı ve diğerlerinin doğal
olan meraklı, düz bir tonla. "Ne olmuş?"

"Ön büroda seninle konuşmak isteyen biri var, hepsi bu," dedi Casane.

"O zaman bir sıkışma, ha?" Gangster, geriye doğru bir sıçrama yapar gibi açık ellerini
masanın kenarına koydu.

"Size kendi bildiğimiz her şeyi mi anlatıyorum?" diye karşılık verdi Casane. Sesi
uzlaştırıcıydı - neredeyse yatıştırıcı. Fakat Ginsburg, Casane'i
geçip gitmişti, bir sonraki uyarı hamlesinde çete liderini hızlı bir ileri hamleyle yan taraftan vurmaya hazırdı ve paltolarının içinde her iki memurun da şekli gerilmişti.

"İsterseniz buna sıkışma deyin," diye devam etti Casane. "Ben buna daha çok bizimle birlikte kısa bir yürüyüşe çıkmak ve sonra başka biriyle sohbet etmek için bir davet derdim. Siz veya buradaki arkadaşlarınızdan biri bir şeye
başlamak istemediği sürece sert bir şey olmayacak - bu emirdir. Önce sizden gelmenizi istiyoruz. Ne dersiniz?"

"Ah, ben gidiyorum - ben gidiyorum! Kimse bana karşı bir şey
söyleyecek durumda değil. Ve kimse bana karşı bir şey
söyleyecek durumda da değil."

Ayağa kalktı ve hızlı bir hareketle ceketinin eteklerini geriye doğru çekti, onları kalça cepleri ve kemeri görünecek şekilde yukarı kaldırdı.

"Dikkat edin!" diye bağırdı, orada bulunan herkesi tanık olarak çağırdı. "Dikkat edin
benim silahım yok! Bu yüzden siz boğalar, üzerimde silah olduğu için
Sullivan Yasası uyarınca beni suçlamaya çalışmayın. Burada benim iyi olmadığımı ve buna yemin edebileceğimi bilen yarım düzine kişi var - bir komplo vakası. Hadi devam edin ve beni
arayın!"

"Bu iyi olacak - sizin sözünüze kolayca güvenebiliriz," dedi
Casane, hala yatıştırıcı pozunu koruyarak. Yine de
Ginsburg'a işaret etti ve ikincisi adamlarına bir adım daha yaklaştı ve deneyimli parmakları direnmeyen vücudun üzerinde hızla dolaştı, kolların altından,
yanlardan aşağı,
kemer hizasından ve hatta boynun arkasında, giysilerin içinde şüpheli sert bir şişkinlik olup olmadığını hissetti,
sonunda yan ceket ceplerine yüzeysel bir tokat attı.

"Gerekli kılmadığınız sürece, vagonu çağırmayacağız,"
Casane belirtti. "Sadece üçümüz küçük bir yürüyüşe çıkacağız, sana söylediğim gibi - sadece dışarı çıkıp Karargah'a doğru hava alalım."

Gangsterin bir tarafına, Ginsburg'un diğer tarafına geçti. Aralarına yerleştirilen adam, omzunun üzerinden etrafına baktı

hala masada oturan iki astına, ikisi de şirketin geri kalanı gibi sessizdi, ancak ikisi de herhangi bir olasılığa karşı açıkça hazırlıklıydı; ikisi de şeflerinin yolunu takip etmeye hazırdı, barışçıl veya şiddetli, bir sonraki seçeceği yol ne olursa olsun.

"Al bakalım, Louie," diye emretti içlerinden birine, "telefona atla ve belirli bir partiye, bu iki herifle oraya varana kadar sözcümle birlikte Karargah'a gelmemi söylemelerini söyle. Ona polislerin benimle ilgili hiçbir şey
yapmadığını ama yine de sözcümle birlikte orada olmasını istediğimi söyle - kravat tak."

Şimdiye kadar ön hazırlıklar yeraltı dünyasının yazılı olmayan ama katı görgü kurallarına gereken saygı gösterilerek yürütülmüştü. Her iki taraftan da tek bir etik olmayan söz çıkmamıştı. Dedektifler herkesin hassasiyetini rahatsız etmemek için titiz davranmışlardı. Yine de, tutuklu aniden kötü davranmayı seçti. İşgalcilerin
provokasyon veya misilleme için gerçek bir bahane sunmadan
hakaret etmeyi amaçladığı hemen belli oldu. Casane'nin önüne doğru
yanlamasına tükürdü ve ilk adımı attığında ayağını Ginsburg'un ayaklarından birinin üzerine koydu ve topuğuyla sertçe
altındaki ayak parmaklarına vurdu. Ginsburg acıdan irkildi ama konuşmadı; şimdiye kadar hiç konuşmamıştı ve ön hazırlıkları yürütmeyi yaşlı adam olarak Casane'e bıraktı.

"Neden bir şey söylemiyorsun, Yahudi!" diye alay etti tutuklu. "İnsanların yoluna
şişman ayaklarını
soktuğunda kendini mazur gösterecek kadar bile bilgin yok mu?"

"Öyle olacak," dedi Ginsburg net bir şekilde. Çatışma sorunundan
kaçınmak onun işiydi. "Ve bana Yahudi demen sorun olmayacak. Ben bir Yahudiyim ve bundan gurur duyuyorum. Ve başladığım
adı da taşıyorum."

"Öyle mi?"

Ancak kurgu eserlerinin ilham verici sayfalarında şehir haydutları gerçekten
kısa, gerçekten esprili karşılıklar vermek için güçten yoksundur.

"Öyle mi, Yahudi?" Ginsburg'a baktı ve alaycı bir sırıtış geniş, koyu yüzünde bir
boşluk açtı. "Aman Tanrım! Biz yabancı değiliz, sen ve ben değiliz! Daha önce tanışmıştık, çocukken. Henry Sokağı'nda, öyleydi. Bir keresinde sana bir işaret koymuştum ve eğer canım isterse bir daha
bir daha yaparım."

Kelimeler, talaşların altındaki bir kibrit kutusu gibi, genç dedektifin beynindeki yarı unutulmuş anıları
canlandırdı ve şimdi -kendi adına-
geçmişten gelen tanıma hissi
flaş gibi geri geldi. "Ben de öyle düşünmüştüm," dedi, gangsteri görmezden gelmeyi ve
Casane'e hitap etmeyi seçerek. "Başından beri Gorman'ın gerçek adı olmadığını düşünmüştüm.
Gerçek adının ne olduğunu unuttum ama Gorman'a benzeyen bir şey değil. O bir Wop. Yıllar önce Doğu Yakası'nda onunla aynı okula gittim."

"Wop'un Yahudi'yi nasıl yaladığını ona anlatmayı unutma," diye araya girdi tutuklu. "Kavganın nasıl başladığını hatırlıyor musun?"

Tekrar tükürdü ve bu sefer ıskalamadı. Ginsburg eldivenli elini kaldırdı ve tutkuyla kırmızı-beyaz lekeler
oluşan yüzünü sildi. Kendini kontrol etme çabasının verdiği gerginlikten sesi titriyordu.

"Bunun için seni cezalandıracağım," dedi sessizce. "Ve seni iyi yakalayacağım. Gün gelecek, seni gün ışığında büyük şefe kadar götüreceğim,
ve sana ait olan şeyleri de alacağım."

"Unut gitsin," diye alay etti haydut zafer kazanmışçasına.
Uydularının gözleri önünde, kendi standartlarına göre, kendini
itibarlı bir şekilde aklamıştı. "Şimdi bana karşı hiçbir şeyin yok, Yahudi, ve asla olmayacak.
Hadi bakalım, siz boğalar, devam edelim. İkinizden
hiçbirinizin sürekli bir arkadaş olmasını istemem. Biriniz çok nazik, diğeriniz ise benim zevkime göre çok uysal."

* * * * *

Esnek Gorman adlı adam, polisin onun hakkında hiçbir şey olmadığını söylediğinde kehanet dolu bir söz söyledi. Onun hakkında hiçbir şey olmadığı için,
kırk sekiz saatlik gözaltından sonra serbest bırakıldı; ama bu, eğer yapabilselerdi -ve böyle durumlarda genellikle yaparlar- ona bir şey
yapmayı amaçlamadıkları anlamına gelmez.

Bölümdeki hiçbir adamın, Hyman Ginsburg'den daha fazla bu sonucu arzulamak için
daha iyi bir nedeni yoktu. Onunla birlikte intikam alma umudu
pratikte bir saplantı haline geldi. Düşüncelerinde dolanıyordu. Herhangi bir saatte,
bölüm içinde yeterince yaygın olan
yöntemlerle gangsteri umutsuzluğa sürüklemek için bir kampanyada, yetenekli ve istekli bir yardıma başvurabilirdi, çünkü
yukarıdan, kudretlilerin koltuklarının olduğu yerden, o gizemli güçlerin
Stretchy Gormans'ın ve unvanlı liderlerinin ebedi yıkımına, ne kadar başarılmış olursa olsun, kayıtsızca bakacakları sözü sızmıştı.

Ama bu düşünce Ginsburg'ün arzularının rengiyle uyuşmuyordu.
Tek başına, numarayı yapmayı amaçlıyordu. O zaman büyük olasılıkla
bütün itibar onun olacaktı; kesinlikle tatmin olacaktı. Bu olasılığı düşündüğünde, zihni eski oluklara geri döndü ve uzun zaman önce Henry Street okulunun önünde yaşadığı aşağılayıcı dayak ve ardından gelen çok acı dolu bir kayışla dövüldü; bunlar her zaman görev başında katlanılan ve katlanıldığı için daha da nefret dolu olan ağır bir hakaretin daha sonraki bir anı iziyle birleşti. Ginsburg bir keresinde halk kütüphanesinden bir kitap okumuştu - zihninde Less Miserables adını verdiği bir kitap. O kitabın sayfaları arasında Ginsburg'un zihninde Jawbert adıyla bildiği bir dedektif dolaşmıştı. Şimdi bu Jawbert'in hayatını kitabın ana kahramanı olan bir suçluyu takip ederek nasıl geçirdiğini hatırlıyordu. Kendisine Stretchy Gorman konusunda başka bir Jawbert gibi olacağını söyledi. Başlangıç ​​olarak boş zamanlarından yararlanarak kaderindeki kurbanının suç geçmişini araştırdı. Galeride numaralandırılmış ve sınıflandırılmış fotoğraflar buldu; Bertillon bürosunda parmak izleri; ve kayıtlarda, başka ne gibi bilgi eksikliği vardı - bir
serseri olarak, koruma altında geçirdiği bu kadar yıl; bir genç olarak, ıslahevinde geçirdiği bu kadar yıl; bir erkek olarak, bir kabahat için Blackwell Adası'nda geçirdiği bir yıl ve bir suç için Sing Sing'de üç yıllık bir ceza; ayrıca, henüz üzerinde dava açılmamış ve mahkumiyet için kanıt eksikliğinden dolayı henüz
devam eden bir iddianamenin girişini ortaya çıkardı; son olarak, şu, bu ve diğer şeyler için uzun bir tutuklama listesi, kanıtlanmamış. Bir dizi
takma ad altından Gorman'ın gerçek adını ortaya çıkardı.

Ancak bir dizi olay, Jawbert rolünü daha tam olarak üstlenmesini geciktirdi. Rio de Janeiro'ya önemli bir firariyi geri getirmek için gönderildi. Altı ay boyunca ünlü Gonzales çocuk çalma
gizemi üzerinde çalıştı. Chappy Morgan dinleme vakalarıyla bağlantılı olarak Pasifik Kıyısı'na iki seyahat yaptı. Dedektiflik bürosundaki rutin işlerin birkaçı ona düştü. Rutin için fazla iyiydi ve üstleri bu gerçeği fark ettiler ve buna göre yönetildiler.

Gelenek kurallarına göre, başarılı bir dedektif olan Ginsburg ya İrlandalı ya da İrlanda kökenli olmalıydı. Ancak dünyanın en büyük ikinci polis gücünde, personelin yüzde yirmisinin Yahudi, Slav veya Latin atalarını simgeleyen isimler taşıdığı
bu zamanlarda gelenek çok fazla dayak yiyor.

Nisan ayının başlarında bir gece, New Jersey'den gelen Ginsburg, Christopher Caddesi'nde bir feribottan indi. Nehrin karşısına, kablosuz dinleme cihazlarının kralı Chappy Morgan'a karşı biriken kanıtların gevşek bir ucunu toplamak için gitmişti. Vapur iskelesinden çıktığında neredeyse gece yarısıydı. Görünürde hiçbir yüzey arabası yoktu; bu yüzden şehrin içinden yürüyerek Doğu Yakası'nda yaşadığı yere doğru yola koyuldu.

Çoğunlukla tekstil işçilerinin
kuruluşlarına ayrılmış bir bölgedeki bir yan sokaktan geçerken, yarım blok ötede garip meyveler veren bir yangın merdiveni gördü. Uzun binaların ön cephesi, ıslak bir ayın arka planında belirgin bir şekilde duruyordu ve ona, sıradaki bir evin cephesinden aşağı doğru uzanan demir merdivenin üzerinde, biri diğerinin hemen üzerine yerleştirilmiş iki koyu küme gösterdi.

Ginsburg, binalara yakın bir gölge çıkıntısına kaydı ve daha da yaklaştı. Kümeler, insan figürlerine dönüştü. Biri--bir adamın en üstteki şekli--görünmeyen bazı kaynaklardan çatının üzerinden aşağı inen düz yükler alıyordu ve bunları aşağıdaki suç ortağına iletiyordu. İkincisi de bunları, binanın beş kat yüksekliğinde olduğu dördüncü kat seviyesindeki alana doğru uzanan şömine balkonunun ızgaralı zeminine yığdı. Ginsburg şans eseri bir çatı katı soygunu girişimine rastlamıştı.

Tabancasını kalça cebinden paltosunun yan cebine kaydırdı ve daha da yaklaştı, yukarıda bu kadar yoğun bir şekilde meşgul olan ikilinin ganimetleriyle aşağı indiklerinde bir sürprizle karşılaşmalarını planladı. Artık görev yerindeki devriye polisini aramak için zaman yoktu; iş tamamen ona ait olmalıydı.

Girilen binadan iki kapı ötede sessizce bir bodruma
girdi ve bir kül fıçısının arkasına çömeldi. Orası mürekkep gibi siyahtı; o kadar mürekkep gibi siyahtı ki, girintide başka bir kiracının olduğundan hiç şüphelenmedi. İyi organize olmuş çatı katı soyguncu çeteniz, keşif durumunda uyarıda bulunan, saldırı durumunda saldırıyı püskürten ve takip durumunda arka muhafız olarak hareket eden bir gözetmen taşır. Stretchy Gorman'ın operasyonlarında Stretchy kendi gözetmeni olarak hareket ederdi ve o da oldukça yetenekliydi, teğmenleri daha zorlu ancak daha az sorumluluk gerektiren girişimleri ilerletirken,
uzak bölgelerde gizlenmeyi tercih ediyordu.

Ginsburg'un çömeldiği karanlıkta, uzun bir gorilin kolu dışarı ve aşağı doğru uzanıyordu, bir yayı tarif ediyordu. Buna tesadüfün uzun kolu diyebilir ve siz de yanılmıyorsunuz. Kolun ucunda bir yumruk ve yumrukta paçavralara sarılmış bir gaz borusu vardı. Bu gaz borusu Ginsburg'un kafatasının arkasına indi ve giydiği şapkayı ezdi. Ve bir sonraki şey
Ginsburg, şiddetli bir baş ağrısıyla St. Vincent Hastanesi'nde olduğunu biliyordu
ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Alman
İmparatorluğu'na karşı savaşa girmişti.

Ginsburg gönüllü olmadı. Bir zamanlar disiplin kayışını bu kadar titizlikle kullanan ebeveyn, uzun zaman önce sakallı atalarına
kazanmıştı, ancak bakılması gereken bağımlı bir anne ve
okulda ve sürdürülebilir bir işte
çalışılması gereken bir sürü küçük kardeş vardı. Bu yüzden askere alınmayı bekledi ve
askere onu alıp numarası kurada çıktığında, ki çok kısa bir süre sonra çıktı, muafiyetlerinden vazgeçti ve eğitim kampına gitti
eski bir takım elbise ve rahat bir çift ayakkabı giydi. Şu anda kendini gönüllü bir birliğe transfer edilmiş buldu - bu birlikle birlikte hizmet edecek çok az askere alınma
adamından biriydi.

Kampta edindiği disiplin ve kuvvetteki çıraklık günlerinde yaptığı talim ona iyi hizmet etti.
Çok çalışma,
üzerine almaya başladığı doku katmanlarını törpüledi; sade
katı yiyecekler, vücudunun yağını
çıkarmayı bitirdi. Kısa bir süre sonra
Çavuş Ginsburg oldu - düzgün ve dürüst bir onbaşı.
Sonra Çavuş Ginsburg oldu ve bundan kısa bir süre sonra da hala biraz belirsiz ve yapısı bozuk, ancak
malzeme kütlesinden iyi şeyler çıkacağına dair bir vaatle B Bölüğü'nün
İkinci Çavuş Ginsburg oldu. Alayı ve tümeni denizaşırı ülkelere gittiğinde, Başçavuş Ginsburg da onlarla birlikte gitti. Tümen, ulusal muhafız tümeni olarak başlamıştı; neredeyse sadece alt rütbelileri şehirlilerden oluşuyordu: zengin adamların oğulları, gecekondu mahallelerinden çene kıran isimlere sahip fakir adamların oğulları. Başlangıçta, komuta eden vekaleten tümgeneral, ekibinde otuz iki ulusun temsilcileri ve elli dört inanç ve tarikatın uygulayıcıları olduğunu övünerek anlatmayı severdi. Çok geçmeden, bu iki rakamı da doğru bir şekilde genişletebilirdi. Yoğun eğitimin yol açtığı yıpranma ve aşınmaları, hastalık ve nakillerin yol açtığı kayıpları, ilk küçük sefer dönemlerinde yaşanan ölüm ve yaralanma kayıplarını kapatmak için, depolardan yedekler geldi ve tümenin yerel rengini yeni tipler ve garip aksanlarla zenginleştirdi. Güneyli dağcılar,
Batılı çiftlik işçileri ve Orta Eyaletlerden gelen çiftlik çocukları,
Suriyeliler, Yahudiler, İtalyanlar, Ermeniler ve Yunanlılar arasında eş bulmak için geldiler.
Pamuk Kuşağı, Mısır Kuşağı, Buğday Kuşağı ve Kereste Kuşağı katkıda bulundu. Doğuştan kan davalı olanlar
keskin nişancı oldular, karşı atlayıcılar eskrimci oldular, köylüler
talim ustası oldular, terzihane işçileri keskin nişancı oldular, uzaylılar
Amerikalı oldular, Avusturya doğumlu eski bir kapıcı yüzbaşı oldu, bir ayaktakımı
organize bir birlik oldu; tümen, sert, keskin ve güvenilir
bir mızrak oldu.

Bu mucize yeni ordumuzda o kadar sık ​​tekrarlandı ki
mucizevi olmaktan çıktı ve sıradanlaştı. Gerçekleşmesi sırasında biz bir millet olarak
onu sakinlikle, neredeyse kayıtsızlıkla kabul ettik. Torunlarımızın buna hayran kalacağını ve aralarından bazıları
bunun hakkında büyük, kalın kitaplar yazacak.

Almanca'da "zaptedilemez" kelimesinin karşılığı için yeni bir tanım, savaşa küfür ederek veya dua ederek giden, küfür ederek ve dua ederek, Babel Kulesi'nde gevelenenden daha fazla dilde giden adamlar tarafından sağlandığı o büyük günde; başka bir deyişle, asla kırılmayacak Hindenburg hattının tamamen yarıldığı gün, aynı çok dilli tümenin piyade alaylarından birinin taburu, ilk saldırı dalgasında küçük bir bireysel yer dalgası oluşturdu. Mahkum adamların ve sütçülerin yattıkları yerden kalktığı, hasta insanların yataklarında öldüğü ve uykulu kuşların uyanmaya başladığı o soğuk ve kasvetli saatte, bu özel taburun adamlarını bir huş çalılığının en uzak ucundaki sığ ön cephe siperlerinde buldular. Orada çömeldiler ve sözcüğü beklediler. Gün doğmadan önceki
düz soğuk tat boğazlarında nemliydi; solan gecenin kokusu burun deliklerindeydi.

Ve her adamın kalbinde o adam tekrar tekrar kendine bir soru sordu. Kendine irade gücünün -ki bu da ruhu demektir- isteksiz bedenini yaklaşan şeye sürükleyecek kadar güçlü olup olmayacağını sordu. Görüyorsunuz ya, çok az istisna dışında bu
takımın hiçbiri daha önce tellerin ötesine geçmemişti. Ateş altındaydılar,
bazıları gaz mermileri, şarapnel ve yüksek patlayıcıların ateşi
sığınaklarda veya arka mevzilerde veya düşmanın atış menzili altında uzanan yollardan geçerken. Ancak bu konu farklı olacaktı; bu
deneyim, yaşadıklarından çok farklı olacaktı. Bu,
makineli tüfek ateşi ve hafif silah ateşiyle
karşı karşıya gelmek için açık alana çıkmak anlamına geliyordu. Bu yüzden her biri kendine şu soruyu sordu.

Bin savaşçı alın. Tartışma amacıyla şunu söyleyelim ki
savaşma sınavı geldiğinde, o bin kişiden beşi
görünmeyen kaynaklardan gelen barut ve gülleyle şiddetli bir son olasılığına sinirlerini yeniden ayarlayamıyor. Başka koşullar altında beş kişiden herhangi biri
şimdi karşı karşıya olduğundan daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilir.
Akıllıca boğulan bir yavruyu kurtarmak için şişkin bir nehre düşebilir;
bir yabancının evcil tekir kedisinin peşinden yanan bir binaya atlayabilir. Fakat önünde ölüm şarkı söylerken bir tarlada dolaşma ihtimali, hayal gücünün çekiştirmelerine ve çevirmelerine pençeleyen parmaklarla
parçalayan bir şeydir, ta ki eti bu cesareti reddedecek noktaya kadar
isyan edene kadar. Bu, askeri mahkemelerin ve dünyanın büyük bir kısmının korkak
olarak adlandırdığı
böyle bir adamdır.

Geri kalan dokuz yüz doksan beş kişiden beşi daha var -- kabul ettiğimiz gibi -- algıları çok az, çok duygusuz, zekâları ve kavrayışları o kadar körelmiş ki savaşa hareketsiz, sarsılmamış,
düşünmeden giriyorlar. Bu, korkan dokuz yüz doksan kişi bırakıyor -- çok
ve korkunç derecede korkmuş. Öldürülmekten, sakatlanmaktan, öldürmelerin ve sakatlamaların son derece uzmanlaşmış bir işin dalları olarak
yapılmakta olduğu bir yere gitmekten korkuyorlar.

Ama sonunda ölüm ve parçalanmadan daha çok korktukları tek bir şey olduğunu fark ederler; ve bu en büyük şey, etraflarındakilerin ne kadar korkunç korktuklarını keşfedebilecekleri korkusudur. Sıradan insanları umutsuz umutların liderleri, son çareleri tutanlar, kahramanca armalar taşıyanlar, gururlu, minnettar ve kederli bir ülkenin vatandaşları tarafından dikilen anıt sütunların altında uyuyanlar yapan şey, tüm bu küçük dehşetleri aşan bu daha büyük korkudur. Öz saygı duygusu müthiş bir sorumluluktur.

Bu çifte stres altında, gerçek girişimden önce zıt yönlere çeken ilkel duygular tarafından parçalanmış olan insanlar, kendilerini tuhaf ama ortak şekillerde taşırlar. Bir psikolog için, tabur üyelerinden rastgele seçilen yirmi adam, orada, huş ağacı çalılığının kenarında, çarpıcı saatlerinin gelmesini beklerken, çalışma için yirmi zıt konu sunmuş olurdu.

Burada ölümcül beyazlıkta bir adam vardı, hiç konuşmadı, ama
keskin, acı dolu seslerle kusuyordu ve serbest elini
kramplı karnına bastırıyordu. Birçok erkeğin böyle anlarda yaşadığı bağırsaklarına vurulma korkusu onu fiziksel olarak hasta ediyordu.

Burada yine soğuk ayaklar ve sarı çizgiler hakkında şakalar yapan
ve ölüm ihtimali ve benzeri şeyler yapan ve kendi şakalarına gülen bir adam vardı. Ama
gülüşünde zar zor kontrol edilen bir histeri titremesi vardı ve
gözleri ateşli bir adamın gözleri gibi parlıyordu ve ter yüzünde küçük
boncuklar halinde
çıkmaya devam ediyordu.

Burada yine monoton bir alt tonda sürekli küfür eden bir adam vardı.
Her zaman benim ırkımdan birinin gerginlik veya tahrik altında
yeni, yerinde ve güzel küfürler ettiğini okurum; ama ben
böyle bir adam görmedim. Eğer gerçekten bir yerde var olsaydı, onu da görmeliydim
kitaplar hariç, çünkü çocukken Güney sularında birçok vapur arkadaşı tanıyordum ve sonrasında sosyal olarak birçok ve çeşitli katır sürücüsüyle
ve büyük Batı'da at çobanıyla tanıştım.

Ancak yeminler konusunda Anglosakson dilinin garip bir şekilde çeşitlilik ve baharattan yoksun olduğunu gözlemledim. Birkaç tane hazır yemin var - üç veya dört isim, iki veya üç sıfat, bir tane çift eklemli sıfat - ve bunlar her zaman tekrar tekrar kullanılır. Bu, bu özel durumda yadsınamaz bir şekilde doğruydu. Bu kadar istikrarlı bir şekilde küfür eden bu adam, sayısız kez ve muhtemelen Almanlarla ilgili olarak, yetersiz dilimizin ürettiği en çirkin ve aynı zamanda en bilindik bileşik küfür adını tekrarladı. Yarım dakika içinde elliinci kez, bir kaptan - adı
Kaptan Griswold'du ve B Bölüğünün kaptanıydı - sığınağın arkasında eğildiği kol saatinin aydınlık yüzüne baktı. Sonra konuştu ve sesi, arkasındaki destek bataryalarından başının üzerinden geçen mermilerin düdük ve uğultusu altında açıkça duyulabiliyordu. Öndeki düşmanın sözde savunmalarına
düşmek niyetiyle. Büyük sesler o çatırdayan kargaşada kaybolmuş olurdu; savaşın paradokslarından
biri sayesinde daha küçük sesler kolayca duyulabiliyordu.

"Tamam," dedi Yüzbaşı Griswold, "zamanı geldi! Eğer bir aptal her şeyi
saklamadıysa, sinsi baraj orada başlıyor olmalı ve her şey hazır. Hadi, beyler--gidelim!"

Her biri hala kendi tarzına göre davranarak gittiler. Kusması olan adam, kendini siperden
yukarı kaldırırken hala kusuyordu; gülen adam hala gülüyordu; yemin eden adam, Fritzies için kullandığı o yaramaz
sevgili ismini mekanik bir şekilde tekrarlamaya devam ediyordu. Ancak hiç kimse bayrağın şanını savunması için başkalarını çağırmadı; hiç kimse kimseyi _Lusitania_'yı hatırlamaya davet etmedi;
hiç kimse evdeki kurgusal
çalışanların o zamanlar bile savaşa giden adamların ağzına koymayı
düşündükleri güzel konuşmalardan tek bir tanesini bile söylemedi.

Gerçekten de, sahne hiçbir görünür açıdan dramayla işaretlenmemişti. Sadece
demirbaşlarla yüklü, gaz maskeleri ve cephane paketleriyle engebeli birkaç çamurlu adam, ıslak toprağın içindeki bir yarıktan zahmetle tırmandı ve
birlikler halinde--tek sıra halinde, bir adam diğerinin arkasında olabildiğince doğrudan--soluk, hüzünlü, hafif sisli bir ışıkta oldukça kasıtlı bir hızla, önlerinde hafif bir eğimle yükselen dikenli tellerle kaplı bir çayırlığı geçmek için yürüdüler. Silahlar ateşlenmedi, kılıçlar sallanmadı. Sallanacak kılıçlar yoktu. Görünürde bir düşman yoktu ve henüz herhangi bir düşman tarafından görüldüklerine dair bir kanıt yoktu. Aslında, hiçbiri -ne düşenler ne de yaşayanlar- o gün Alman olarak tanınabilecek tek bir canlı birey görmedi.

Muazzam bir izolasyon hissi onları sardı. Şeytani seslerin olduğu, ancak insanların olmadığı
dünyanın bir köşesinde yapayalnız görünüyorlardı. Planlardaki bir hata yüzünden desteksiz olarak gönderildikleri hissine kapıldılar; kendilerinin -bir avuç- Hindenburg hattının altında kurban edileceğini düşünüyorlardı.
Bu macerada onlara eşlik etmesi gereken binlerce kişi, korkunç bir gaf yüzünden zamanında kendilerine ulaşamayan
kontrolcü tarafından tutularak güvenli bir şekilde geride kalacaklardı. Ama yola devam ettiler. Emirler devam etmeliydi ve düzen, artı
disiplin, artı bireyin sorumluluk duygusu, artı arkadaşlarının onun diğer şeylerden ne kadar korktuğunu bilmeleri korkusu, orduların kalabalıklar yerine ordular olmasını ve savaşların kazanılmasını mümkün kılıyordu.

Yabani ot tarlasının geniş yolunun üzerinden uzunlamasına çizilmiş görünmez bir çizgiye gelene kadar devam ettiler ve burada adamlar düşmeye başladı.
Çoğunlukla vurulanlar yavaşça öne doğru kayarak karınları üstüne yatmaya başladılar. Sadece
orada burada yüz üstü düşmek üzere dönen bir adam vardı.
Yaralı olanlar ama devrilmeyenler genellikle oldukça
nazik ve oldukça dikkatli bir şekilde, gözlerinde şaşkın bakışlarla otururlardı. Hala
iyi gizlenmiş düşmanın ne bir işareti ne de bir görüntüsü olduğundan,
düşünce henüz
zarar görmemiş adamların zihninde kök saldı,
çok hızlı ilerledikleri için, kendi barajlarının
düşen perdesine yakalandılar.

Çavuş Hyman Ginsburg, ekibinin başında ilerlerken, bu fikri
zihninde iyice yerleştirmişti. Ancak,
öncesinde, yamaçların keskin bir şekilde bir duvar gibi doğal bir bariyere dönüştüğü yerde, çalılardan ve ağaçlardan çıkan duman jetlerini gördü;
ve aynı şekilde, ilk kez, pnömatik perçinleyicilerin çekiçlerine benzeyen makineli tüfeklerin tat-tat-tat sesini duydu.
Ona göre, ekibinin arazinin sağladığı şekilde siper alıp makineli tüfeklere doğru ateş etmesi uygun bir hareketti. Ancak, bildiği kadarıyla, talimatlar düşmanın varsayılan pozisyonuna birkaç adım kala istikrarlı bir ilerleme ve ardından hızlı bir hücum çağrısında bulunduğundan, mangasına böyle bir emir vermedi.

Birdenbire, taburun ileri hareketinin sağda kontrol edildiğini fark etti. Sonra, bir anda, her iki taraftaki adamlar geri çekildi. O ve mangası ters bir hareketle sarılmıştı. Taburun bu kayıpları verdikten sonra ve aldığı cezaya karşılık bir darbe indirmeden içeri sürülmesi çok kötü görünüyordu. Ancak, sonuçta, tümen karargahındaki korkunç bir hatanın sonucu olarak boşuna feda ediliyorlarsa bunun ne önemi vardı? Geriye kalanı kurtarmak daha iyiydi.

Anladığı kadarıyla, kimse geri çekilme emri vermedi. Kendisini mangasının başında olduğu
yerden, mangasının arkasında geri dönerken buldu. Bilinçaltında, daha bir iki dakika önce hayal ettiği gibi çıktıkları koruluğun, şimdi yüzlerini ona doğru çevirmiş olmalarına rağmen, kendilerinden epeyce uzakta olduğunu fark edince şaşırdı. Onu bu kadar geride bırakmış olmaları mümkün görünmüyordu. Yine de oraya geri dönen adamlar adımlarını belirgin bir şekilde hızlandırmadılar. Düzensizlik belirtisi olmadan -neredeyse isteksizce- geri çekildiler, sanki bu hareket yavaşlığı, onları saran ve hayatlarını zamansız ve boşuna bir çabayla harcamalarına neden olan sözde fiyaskoya duydukları iğrenmeyi gösteriyormuş gibi. Ginsburg, koruması için minnettarlık duygusuyla huş ağaçlarının arasına tekrar girdi ve kendini sipere bıraktı. Etrafına baktı, kenarından baktı ve kaptanının -Kaptan Griswold- hemen arkasında, tek başına geri döndüğünü ve sürekli omzunun üzerinden baktığını gördü. Yüzbaşı Griswold çalılıktan yaklaşık yirmi metre uzaktaydı ki
iki elini karnının çukuruna koyup çiğnenmiş otların üzerine
düz bir şekilde kaydı. Aynı anda Ginsburg,
elbette makineli tüfek mermileri olması gereken
görünmez ok gibi fırlayan nesnelerin
yüzbaşının düştüğü noktanın etrafındaki ot saplarını biçtiğini gördü.
Sırtın tepesinden aşağı doğru fışkıran kurşuni patlamalar
toprağa saplanırken çim parçaları sağanak halinde havaya uçtu.

Birisi yüzbaşıyı oradan çıkarmak zorunda kalacaktı.
Tüfeğini siperin duvarına dayadı ve tekrar
açık görüş alanına çıktı. Bildiği kadarıyla bu göreve yalnız bir gönüllü olarak gidiyordu.
Bir adam gibi, yağmur damlalarını savuşturur gibi bir kolunu yüzüne koydu ve öne doğru eğilerek koştu.

Kaptan, yanına vardığında, yüzü Ginsburg'dan uzağa dönük ve şarapnel miğferi yarı takılı yarı takılı halde yan yatmış bir şekilde yatıyordu. Ginsburg eğildi, ellerini kaptanın kollarının altına koydu ve bir hamle yaptı. Vücudun yükü ona ölü bir ağırlık gibi geldi; gevşek ve tepkisiz bir ağırlık, gövde sarkmış, uzuvlar gevşek ve yönlendirilmemiş. Ginsburg sağ tarafında sert bir darbe hissetti. Tam olarak bir darbe değildi; daha çok ağır ayakkabılı, künt uçlu bir brogandan gelen bir darbe gibiydi. Kaptanın üstüne yığıldığında son kaydedilen izlenimi, ona yardım etmek için acele eden birinin sendeleyip çizmeli bir ayak parmağını kaburgalarına
sürdüğüydü. Bundan sonra, Ginsburg'un zihninin kaydettiği kadarıyla, olaylar bir süre bulanıktı ve aralarında tam bir unutkanlık vardı. Konuşulacak bir acı hissetmiyordu ama meraklılar onu rahatsız etmeye devam ediyordu. Sürüklenmek, kaldırılıp tekrar yere indirilmek, görünmeyen, belirsizce
anlaşılan eller tarafından
üstünden vurulmak, ona saatlerce gibi gelen bir süre boyunca savrulan, çarpışan bir araçta taşınmak onu uykulu bir şekilde rahatsız ediyordu. Sonunda, bir protestoyu dile getirmek için yeteneklerini yeniden düzenlemeye çalışırken, biri
burnunun üzerine bir şey koydu ve derin bir uykuya daldı.

Daha sonra, uyuduğu ve garip, karmakarışık rüyalar gördüğü ölçüsüz bir süre geldi. Düşüncelerinde yeterince berrak, ancak tuhaf bir baş dönmesi ve halsizlikle uyandı, karışıklığın başladığı yerden on altı mil uzaktaki bir hastanede, ancak bundan haberi yoktu, ta ki daha sonraki soruşturmalar bir dizi parçalı anıyı bir araya getirmesini sağlayana kadar. Şimdilik, dar bir çatının altında rahat bir karyolada yattığını ve kollarının ve bacaklarının tam olduğunu ve onları hareket ettirebildiğini, ancak sağ bacağını hareket ettirdiğinde bileğinin acıdığını fark etmekten memnundu. Ayrıca, gövdesine sıkıca geniş kayışlar bağlanmış gibi garip bir sıkışma hissi vardı.

Bu keşiflerin üstüne bir tane daha geldi. Sağındaki yanındaki karyolada kendi şirketinden bir üye, Paul Dempsey oturuyordu, şimdi başı ve omuzları oldukça ayrıntılı bir şekilde sarılmıştı, ancak görünüşe göre her zamanki gibi iyi durumda ve neşeliydi.

"Merhaba, Dempsey," dedi.

"Merhaba, çavuş," diye cevapladı Dempsey. "Şimdiye kadar nasıl hissediyorsun--iyi misin?"

"Sanırım öyle. Ayak bileğim burkuldu ya da bir şey ve yanım biraz garip hissediyor."

"Şaşmamalıyım," dedi Dempsey. "Başlığımın içinde bir tür sersemlik hissediyorum--bir mermi kovanı parçası gelip bana çarptı. Ama pek bir şey değil; sadece bir yara izi bırakmaya yetecek kadar.
Şanslı adamsın, çavuş. Belki de geri dönmek zorunda kalmaman içindir ve
muhtemelen ben gideceğim."

Konuşmacı içini çekti ve sırıttı ve sonra büyük bir algıyı itiraf etti
ki kendisinden önceki birçok kişi bunu biliyordu ve daha sonra da birçok kişi bunu öğrenecekti,
ama bazıları--ondan daha az dürüst--gizlemeye çalıştı.

"Elbette bana ihtiyaçları olursa geri dönerim - ve eğer zorunda kalırsam - ama sadece
gitmem. Bana inanın, bu kadar çok vurulma
işine
sahip oldum. Birinci Sınıf Er Dempsey için bir kere yeter.

"Diyelim ki," diye devam etti, "son zamanlarda burada sık sık ortak oluyoruz gibi görünüyor. Sen seninkini aldıktan sonra ben de hemen alıyorum. Birlikte geri dönüyoruz
aynı kutuda Lizzie--sen ve ben--ve şimdi yine yan yanayız. Eh, ikimizin de bir daha asla görmeyeceği birçok adam var. Ama hayatları boşa gitmedi, o kadar. Bahse girerim ki son iki üç gündür cehennemde çok fazla Almanca konuşuluyor.

"Ah, büyük haberi duymadın, değil mi? Senin gibi dalgın ve görev dışı. Eh, Bay Hindenburg'un hattını yaklaşık dokuz yerde deldik ve şimdi Şükran Günü yemeğini Berlin'de veya Hoboken'de yiyeceğiz gibi görünüyor - bir tanesinde."

Dempsey devam etti ve söylediği her kelime haberdi - taburun görünüşte erken ilerlemesinin hiç de bir hata olmadığı; tek hatanın taburun bir sürü şüphelenilmeyen makineli tüfek yuvasına
girmesi olduğu, ancak ikinci taburun tepenin kıyısına doğru
gidip sola doğru ilerlerken boche'yi yan taraftan alıp onu güzel küçük pusudan nasıl temizlediği; hat boyunca büyük bir neşe haberinin geri geldiği ve bunun gibi şeyler. Ginsburg araya girdi:

"Kaptan Griswold nasıl?"

"Ah, bu adam, Goodman, sen düştükten sonra
dışarı çıkıp seni geri getirdiğinde, şapka neredeyse ölmüştü. Her şeyi kendim gördüm - tam o
anda
bedenlendim. Şapka iyi bir izciydi. Ve bu Goodman'da da hiçbir sorun yok; bana inan."

"Goodman?" diye düşündü Ginsburg. İsmi garipti. "Söyle bakalım, kaptanı almaya çalışırken
beni kaburgalarıma tekmeleyen bu Goodman mıydı?"

"Sana tekme atmadım! Kısa kaburgalarına ve göğsünün hemen altına isabet eden bir makineli tüfek mermisi vardı - seni yere seren ve dışarı atan şey buydu. Ve sonra Goodman seni tam tepeden içeri alırken, bir sürü makineli tüfek mermisi daha geldi ve bunlardan biri ayak bileğini deldi ve bir diğeri Goodman'ı omzundan deldi; ama bu onun hemen geri dönmesini engellemedi, kaptanın peşinden
gibi fırladı. Kedi kadar hızlıydı ve boğa kadar güçlüydü. Hayır, Goodman seni asla tekmelemedi - sana tekme atan küçük bir kurşun parçasıydı."

"Ama mermi gibi bir acı hissetmedim," diye itiraz etti Ginsburg. "Daha çok bir sopayla veya çizmeyle sert bir şekilde vurulmuş gibiydi."

"Bu da komik bir şey," dedi Dempsey. "Her zaman bir merminin
keskin ok gibi saplanan acısını okuyorsun, ve yine de vurulan hemen hemen herkes
bir katır arabasının
onu tekmelediğine veya buna benzer bir şeye yemin etmeye hazır bir şekilde transından çıkıyor. Sanırım o keskin ok gibi saplanan acı olayı
Sweeney'e ait; bu konuda yazan adamlar kendileri de bir kez vurulmalı. O zaman anlarlardı."

"Bu Goodman mı şimdi?" diye sordu Ginsburg, aynı anda birçok izlenimi
kafasına yerleştirmeye çalışarak. "Onu yerleştiremiyorum. B
Bölüğünde değil miydi?"

"Hayır! D Bölüğünden ayrıldı. Yeni bir adam. D Bölüğü için sadece bir gün önce gelen bir sürü yedekten ayrıldı.
Eh, acemi bir el için kesinlikle eski bir adam gibi davrandı."

On dokuz yaşındaki Dempsey, birçok kampanyanın gri saçlı gazisinin konuşabileceği gibi konuştu.

"Evet efendim! Kesinlikle sizi berbat bir delikten çıkardı."

"Ona bir bakmak istiyorum," dedi Ginsburg. "Ve memleketimdeki yaşlı annem de isterdi, biliyorum."

"Anneniz beklemek zorunda kalacak, ama sizin de bir dileğiniz olabilir," dedi Dempsey neşeyle. En büyük haberini sona saklamıştı.
"Ona soracağınız bir şey varsa sorun. Orada yatıyor -- tam orada, diğer tarafınızda. Üçümüz de aynı ambulans yüküyle buraya kadar geldik."

Ginsburg başını çevirdi. Sağdaki
yatak komşusunun figürünü örten
battaniyenin üzerinden, onu
kurtaran adamın yüzüne baktı -- içine baktı ve tanıdı. O koyu ten, berrak olsa da, bataklıktaki kahverengi kütük suyu gibi şeffaf bir soluklukla ve yarık göz kapaklarının arasındaki o siyah gözler dünyada yalnızca bir kişiye ait olabilirdi. Diğeri Ginsburg ve Dempsey arasında geçenleri duymuşsa bile hiçbir işaret vermedi. Ginsburg'u, gözlerinde soğuk, düşmanca bir bakışla, kararlı bir şekilde süzdü.

"Çok teşekkür ederim, dostum," dedi Ginsburg. Bir şey ona, burada açığa çıkanın üçüncü bir kişiyle paylaşılmaması gereken bir sır olduğunu söylemişti.

"Bunu söyleme," diye cevapladı onu ölen kurtarıcısı kısa bir süre sonra. Yalnızlık veya uykuyu özleyen birinin hareketiyle, battaniyenin bir katını yüzüne çekti.

"Huh!" dedi Dempsey. "Ben konuşkan bir adam diyemem."

Bu eksikliği kendi kapısına bırakamazdı. Kararlı bir şekilde konuşmaya devam etti. Ancak bir süre sonra, yorgunluk tepkisi Dempsey'nin canlılığını köreltmeye başladı. Konuşması homurtulara dönüştü ve
incinmiş, yorgun bir çocuğun uykusunu aldı.

Dempsey'nin artık olası bir kulak misafiri rolünde görülmeyeceğinden memnun olan Ginsburg, yine de temkinli bir şekilde konuştu ve
yüzünü solunda uzanan hareketsiz figüre doğru çevirdi.

"Dinliyor musun?" diye başladı. "Evet," sertçe.

"Kendine ne zaman Goodman demeye başladın?"

"Bu benim işim."

"Hayır, değil. Bana bilme hakkı veren bir şey oldu.
Eskiden polis olduğumu unut. Şimdi sana bir asker olarak
bir diğerine soruyorum: Kendine ne zaman Goodman demeye başladın?"

"Yaklaşık bir yıl önce, hizmete ilk girdiğimde."

"Nasıl girdin?"

"Askere alındım."

"Nerede? New York mu?"

"Hayır. Cleveland."

"Seni askere aldıran ne?"

"Söyle bakalım, bu ne - tibia derecesi meselesi mi?"

"Az önce sana bilme hakkım olduğunu düşündüğümü söylemiştim. Bir adam
hayatını kurtardığında bu onu sana karşı bir yükümlülük altına sokar -- yani seni
ona karşı bir yükümlülük altına sokar," diye düzeltti.

"Şey, eğer öyle söylersen--belki de sizin boğaların erişemeyeceği
bir yerden kaçmak istediğimdendi. Belki de bir süre doğru yola girmek istediğimden.
Belki de kötü bir adamın ülkesi için bir şeyler yapabileceğini göstermek istediğimden. Kendin için uyuşturucu kullan. Eskiden oyunun buydu--bir şeyleri dopinglemek--değil miydi?"

"Şimdi anlamaya çalışıyorum. Söyle bana, orduda herhangi biri, yani--kim olduğunu biliyor mu?"

"Senden başka kimse; ve sen buna kaza diyebilirsin, bunu öğrenmenin
yoluna."

"Öyle bir şey. Katıldığından beri sicilin nasıl?"

"Herkes kadar temiz."

"Ve savaş bittikten ve hizmetten ayrıldıktan sonra doğru yola devam etme fikrin ne?

"İstemediğin sürece cevap verme; sadece benim bilmek istemek için kendi özel
nedenlerim var."

"Şey, bir meslek biliyorum--onu heyecanla öğrendim, ama biliyorum. Mesleğim gereği bir
buhar tesisatçısıyım, sadece bunun üzerinde hiç çalışmadım. Belki
geri döndüğümde, eğer siz düz kafalılar benden uzak durursanız, bunu istikrarlı bir şekilde
çalışmayı deneyebilirim. Başka öğrenmek istediğiniz bir şey var mı?" Sesi neredeyse alaycıydı. "Eğer yoksa, sanırım biraz uyumaya çalışacağım."

"Şimdi değil--ama ikimiz de dinlendiğimizde seninle bazı şeyler hakkında tekrar konuşmak istiyorum."

"İstediğin gibi olsun. Bir süre senden uzaklaşamam--omzumda açılan bu delikle birlikte."

Ancak, Ginsburg istediği gibi olmadı. Bacağındaki yara sorun çıkarma tehlikesi yarattı ve hemen güneye, büyük
üs hastanelerinden birine nakledildi. Bir ameliyat ve sonrasında oldukça uzun, yavaş bir iyileşme süreci oldu.

Ateşkesin imzalandığı Kasım ayının aynı haftasında, Ginsburg hafifçe aksayarak, evine giden bir asker gemisine bindi. Bu nedenle, kışı New York'ta hastalık izniyle geçirdi. Elinde bolca boş zamanı vardı ve bunun bir kısmını az çok özel işlerde kullandı. Örneğin, bölge savcısını ziyaret etti ve birkaç gün sonra Albany'ye gidip valiyi ziyaret etti. Adı sık sık gazetede çıkan ve üniformasının tuniğine iki parça kurdele ve kollarında hizmet ve yara şeritleri takan geri dönen bir asker, Bu seferki antrelerde.
Valiyi, bölge savcısını gördüğü gibi gördü - hemen.
Aslında, vali, eylemde gösterdiği kahramanlık nedeniyle madalya almış ve kendini böyle ifade etmiş bir askerle tanışmanın bir onur olduğunu düşündü. Daha sonra
muhabirleri çağırdı ve gerçeği tekrarladı; ancak
muhabirlerden biri Çavuş Ginsburg'un bu seferki ziyaretinin nedenlerini sorduğunda
vali başını salladı.

"Aramızdaki iş gizliydi," dedi gülümseyerek. "Ancak
Çavuş Ginsburg'un geldiğini aldığını da ekleyebilirim. Ve bu bir iş de değildi. Yine de, genç beyefendilerin geri kalan detaylar için biraz beklemeniz gerekeceğinden korkuyorum. Şüphesiz zamanla ortaya çıkacaklar. Ancak şimdilik biri için bir tür sürpriz planlanıyor ve ben buna dahil olsam da henüz bunu anlatma özgürlüğümün olmadığını hissediyorum."

* * * * *

Artık gazetecilerin işinin bir parçası da iki ve ikiyi toplayıp
dört elde etmektir. Aylar sonra, valinin Albany muhabirlerine söylediklerini hatırlayan çeşitli şehir editörleri, zeki genç personellerinin yardımıyla iki ve ikiyi bir araya getirdiler ve bir hikaye elde ettiler. Övgüye değer Metropolitan Tümeni'nin piyade alaylarından birinin kalıntılarını taşıyan bir nakliye gemisinin limana doğru geldiği gün, elde ettikleri hikaye, bir şeftali kuşu kadar değerli bir hikayeydi.

Hatta eve dönen birlikler için kayıtsızca karşılamaların yapıldığı o günlerde bile, valinin bir sekreteri ve bölge savcılığı ofisinden bir yardımcının aynı geri dönen askerle buluşmak için aynı römorkörle körfeze inmesi pek sık rastlanan bir şey değildi - üstelik o asker bir erdi. Bu beyefendilerin her biri, bu mutlu olay için uzun kuyruklu ceketini ve iki litrelik şapkasını giymişti; her biri, bu er askere kişisel olarak sunulmak üzere bir belge taşıyordu.

Ve bu belgelerin toplamı şöyleydi: Birincisi, uzun süredir devam eden belirli bir iddianamenin artık yasal süreçlerle sonsuza dek ve ebediyen iptal edildiği; ikincisi, valinin belirli bir kişiye karşı tüm engelleri kaldırmayı uygun gördüğü, böylece adı geçen kişiye vatandaşlığın tüm haklarını, nimetlerini, faydalarını ve ayrıcalıklarını geri verdiği; ve üçüncüsü, şimdi tamamen gerçekleştirilen önceki ve özel bir tasarıma uygun olarak, bu belgelerin alıcısının, Birleşik Devletler topraklarına ayak bastığında bunu egemen bir seçmen olarak unvanında leke olmadan, adında leke olmadan ve kalbinde kovuşturma korkusu olmadan yapacağına dair resmi bir garantiye sahip olduğu, damgalandığı, mühürlendiği ve teslim edildiği. Ve tüm bunların sonucu, hikayenin bir şeftaliden daha fazlası olduğuydu; bir çekirdekti. Er Pasquale Gallino'nun, bazen Esnek Gorman, gangster ve daha sonraları P. Goodman, ABD, A. E. F. olarak bilinen rehabilitasyonu, kaç galon
baskı mürekkebiyle kutlandı.

Azar azar inip kampta bir bütün olarak yeniden bir araya geldikten sonra, tümen hemen geçit töreni yaptı ve bu da başka bir hikayenin
baskıda sütun sütun yer almaya değer görülmesini sağladı. Ancak buradaki görevimiz, o geçit törenini
açıklamak değil, çünkü o güzel günde, kalabalığın o kalabalık şehri New York'un, kalabalık Hollandalıların kısa süre sonra kalabalıklaşacak olan Manhattan adasından Kızılderilileri
topladığı günden beri gördüğü en büyük kalabalık olduğu
o güzel günde bu yeterince iyi yapılmıştı.

Günlük olayların günlük kayıtlarını takip edenler, o zamanlar, yetenekli yazıcıların gözünden, Beşinci Cadde'nin nasıl dört mil uzunluğunda, dörtnala koşan, dans eden bir ihtişama dönüştüğünü; ve milyonlarca insanın, su kadar akışkan kitleler halinde ve bir sel kadar karşı konulamaz bir güçle, polis barajlarını nasıl yıktığını ve yol ve kaldırımları nasıl büyük, kükreyen, insan su yolu haline getirdiğini; ve haki giysili safların, çiçekler, meyveler, şekerlemeler, sigaralar, purolar, konfetiler ve kendilerine ve etraflarına atılan kağıt kurdelelerden oluşan bir halının üzerinde nasıl yürüdüğünü gördüler. Bunlar anlatılan ve tekrar anlatılan birer hikaye. Bizim için görev, geçit töreni düzenlenirken Washington Meydanı'nın hemen yanındaki bir yan sokakta meydana gelen küçük bir olayı anlatmaktır. Kendi alayının onur adamlarının ön sırasında zaman tuttuğu yerde - bu onur adamlarından kırk altısı vardı, hepsi gururla şişkin göğüslerinde cesurca işlere tanıklık eden metal parçaları taşıyordu - Birinci Çavuş Hyman Ginsburg, onur mangasının hemen önünde at sürecek olan albayın geniş sırtına gözlerini dikmiş ve ağzının kenarıyla konuşarak, ikinci sıranın sonunda hemen arkasında bulunan kısa boylu, tıknaz, esmer bir özel üniformalı adama hitap ediyordu. "Dostum," dedi, sesini omzunun üzerinden uzatarak, "bu sabah gazetede polis komiserinin -yeni olan, Fransa'dayken atanan- bugün inceleme kürsüsünde olacağını okudun mu?"

"Hayır, okumadım; ama ne oldu?" diye cevapladı hitap edilen kişi.

"Hiçbir şey, sadece o gece seninle ilk kez çocukluğumuzdan beri
birlikte olduğumuzda Stuffed Owl'da verdiğim bir sözü hatırlattı. O sözü hatırlıyor musun, değil mi?"

"Hatırladığımı söyleyemem."

"Sana bir gün üzerindeki mallarla seni yakalayacağımı ve seni
gündüz vakti caddeden yukarı büyük şefe götüreceğimi söylemiştim. Pekala, bugün,
çocuk, o sözümü yerine getiriyorum. Büyük şef bizi
yukarıda, vali, belediye başkanı ve diğerleriyle birlikte inceleme kürsüsünde bekliyor. Ve sen üzerindeki mallarla--göğsünde taşıyorsun. Ve ben seni ona götürmek üzereyim."

Bunun üzerine yaşlı Bay John J. Tesadüf, kalabalığın içinde durarak
dolma kalemini çıkardı ve gömleğinin manşetine kendi adına yeni bir sayı
kaydetti.

BÖLÜM VII

AĞUSTOS 2, NİSAN 1 OLDUĞUNDA

Vermont Eyaletindeki South New Medford'da yaşayan Ethan A. Pratt'ın, Güney Denizleri'ndeki Good Friday Adası'nda bulunan British Great Eastern Company Ltd.'nin yerleşik müdürü ve ambar sorumlusu olarak nasıl
başladığı şu anki konumuz değil. Ayrıca, bunun nasıl gerçekleştiği burada anlatılamayacak kadar uzun bir hikaye.
Onun orada olduğunu söylemek yeterli.

Gezegenin geniş, uzun, derin ve çoğunlukla sıvı olan arka tarafını hiç ziyaret etmemiş olmama rağmen, bunu her zaman yapmayı
istediğimden, yerel rengim için büyük ölçüde Ethan Pratt'ın Güney New Medford'a yazdığına; buna ve zaman zaman o bölgelere dönen gezginlerin bana anlattıklarına güvenmek zorundayım. Dolayısıyla bu küçük kronikte, betimleyici nitelikte olduğu iddia edilen paragraflar, ele alınan veya bunlara benzer noktalarla kişisel olarak tanışık olan okuyuculara eksik görünüyorsa, bu hata, en azından bir dereceye kadar,
aslında, hiçbir şekilde canlı bir muhabir olmayan, aksine edebi açıdan biraz sıkıcı, hatta sıradan olan birinin saklanmış mektuplarına bağımlı olmam gerçeğine dayanıyor olmalı.

Mevcut kanıtlardan, Ethan Pratt'in hayatının dört yılını Good Friday Adası'nda geçirdiğini anlıyoruz.
Etrafında küçük bir köy, arkasında bir orman, yarım ay şeklinde bir nehir ve önünde bir lagün bulunan bir plajda duran iki odalı bir çerçeve evin arka odasında yaşadı.
Arka odada yattı ve yemlendi. Ev işlerinin yapıldığı daha geniş ön oda, müşterilerine, çoğunlukla yerli olanlara, temel basılı ürünler, çeşitli konserve yiyecekler ve çeşitli
hileler sattığı bir tür mağazaydı. Bina, teneke bir çatıyla taçlandırılmıştı ve çatının tepesinde, kendisi için çok büyük olan bir kafanın üzerinde
yüksek bir şapka gibi duran yuvarlak bir su deposu vardı. Bu deponun amacı, kısmen daha küçük yapının yanında ve kısmen arkasında duran daha büyük ve daha uzun bir yapının eğimli tepesinden gelen yağmur suyunu toplamak ve depolamaktı. Daha büyük bina--aslında bir barakaydı; geniş saçaklı bir barakanın yayılmış barakası--Good Friday Adası'nda üretilen başlıca ihracat ürünü olan kopranın depolanması içindi.

Copra, herkesin bildiği gibi -ya da herkesin bilmesi gerektiği gibi, dünyanın en temel bitkisel ürünlerinden biri haline geldiğinden beri, yağlı esansların gerekli olduğu hemen hemen her ticari ürünün üretiminde ihtiyaç duyulan bir şey- hindistan cevizi ağacının kurutulmuş etidir. Yağlar açısından o kadar zengindir ki, sabun üreticileri -onu kullanan endüstrilerden birini örnek vermek gerekirse- onsuz yapamazlar; ancak dünyanın en karlı ve arzu edilen ürünlerinin çoğu gibi, çirkin yönleri de vardır. Birincisi, kurutulurken çok kötü kokar ve kurutulduktan sonra da daha az yoğunlukta kokmaya devam eder. Bir diğer şey de, bu şeyin her yere sinmiş kokusu,
büyük çevresinde
hazırlanan yiyeceklere karışıyor.

Ethan Pratt'in başkanlık ettiği, kumlu plajın suyla buluştuğu tesisin önünde, kumu tuzla birleştirmek için
bir tire gibi sarsak küçük bir iskele vardı. İskelenin dış ucuna kadar paslı demir raylardan oluşan dar hatlı bir ray uzanıyordu ve rayların üzerinden zaman zaman
küçük straddlebug el arabaları geçiyordu. Açık denizdeki su sığ olduğundan
gemiler çok yaklaşamıyordu ama lagünün içinde yatmak zorundaydılar
ve yük boşaltma ve yükleme işlemleri, bağlantının kara ucunda yük hareketini kolaylaştırmak için
itme arabalarıyla gemi tarafı ve rıhtım tarafı arasında gidip gelen balina tekneleriyle yapılıyordu. Bu zahmetli ve can sıkıcı bir işlemdi, gelen veya giden her kargonun birkaç kez elleçlenmesini ve yeniden elleçlenmesini gerektiriyordu. Ancak vapurlar Good Friday Adası'na pek sık gelmezdi; yaklaşık iki ayda bir gelirdi. Ethan Pratt'in gözlerini dışarıya çevirdiğinde baktığı alan inanılmaz bir beyazlıktaydı. Etrafındaki yolu ve sınırını oluşturan binalardan bazılarını düşünene kadar dünyanın en beyaz, en kör edici şeyi olduğunu düşünürdünüz. Çünkü yol ezilmiş mercandan yapılmıştı, o kadar göz kamaştırıcı beyazdı ki, parlak havada otuz saniye boyunca ona bakmak gözlerinizi ağrıtabilirdi; ve bahsedilen binalar rafine şekerin abartılı küpleri gibi beyaz mercan bloklarından yapılmıştı. Bu binalar şapeller ve kiliselerdi - Metodist, Katolik, Yedinci Gün Adventistleri, İngiliz Wesleyan ve Amerikan Mormon. Güneş parladığında
ötedeki su parıldayan, parlayan bir kalkan oldu
beyaz-ateşli metalden; ve ona kesintisiz bir saat bakmak
bir argus'u bir gözbebeğine çevirirdi. Fakat diğer zamanlarda -sabahın erken saatleri veya
akşam veya fırtınalı hava yaklaştığında- lagün tamamen
harika, koyu, berrak bir maviye, erimiş vitray rengine bürünürdü. Sonra derinliklerine bakan biri, çok aşağıda, hepsi yapraklı, eğrelti otlu ve dalgalı harikulade deniz bahçeleri
gördü; ve bu peri diyarının yaprakları arasında, tuhaf biçimli ve tropikal kuşlar kadar parlak renkli balık sürüleri ve balık sürüleri
fırlayarak ilerliyordu.

Plajın tepesinde, onu kara tarafında kuşatan ve gökyüzüne karşı şablon
yaparak, bir dizi hindistan cevizi ağacı uzanıyordu.
Gövdeler neredeyse tepelere kadar çıplaktı, yapraklar
parlak yeşil kümeler halinde kendini gösteriyordu. Ayrı ayrı bakıldığında bir ağaç,
başını kanadının altına gizlemiş,
kuyruğu yukarı kalkık ve açılmış kuyruk tüyleri gökyüzünü selamlayan tek ayak üzerinde duran büyük bir kuşu andırıyordu.
Birlikte bakıldığında, ılıman bölgelerdeki hiçbir hayvan veya bitkinin ölçülebilir bir
kıyaslama sunamadığı bir gösteri oluşturuyorlardı. Rüzgar
yumuşak estiğinde ağaçlar kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Rüzgar sert ve
öfkeli estiğinde, ki bu sıklıkla oluyordu, ya da ticaret esintisi
kasırga hızına
çıktığında, uzun sakallı kabuklarındaki hindistancevizleri
serbest kalıyor ve tüylü
top mermileri gibi havada hızla
fırlıyordu. Bunlardan biri teneke bir çatıya çarptığında,
ölüleri uyandırmaya ve yaşayanları sersemletmeye uygun müthiş bir çarpma sesi çıkıyordu.

Orada yaşayan Pratt'in diyeti çoğunlukla konserve somondu, ki bu somon hafifçe teneke ve
çok fazla kopra tadı veriyordu; ve somonla birlikte, krakerler, ki
bu iklimde neredeyse her zaman nemden gevşekti ve sıklıkla
yeşilimsi küfle etkilenmişti. Somon ve krakerler, yem konusunda
en güvenilir dayanakları haline gelmişti. Yerliler
ona yemek tabakları hediyeleri getiriyordu; tuzsuz pişirilmiş ve
Polinezya damak tadına uygun yemekler. Sabah balkonuna çıktığında, bir çapraz kirişte sallanan, yeşil palmiye yapraklarından yapılmış ve ilkel yerel tarife göre hazırlanmış bir tavuk veya balık içeren bir sepet veya belki de sıcak taşlarda
pişirilmiş bir yığın yabani yeşillik; veya belki de pişmiş yeşil muz veya taro veya patates veya sert
kabuklu pişmiş ekmek meyvesi yarımları bulurdu.

Beyaz adam için patates ve patates ilk başta çok lezzetli gelirdi, ancak
sonunda onlardan tiksinirdi. Pratt bazı beyaz adamlardan daha erken
tiksinirdi; ve neredeyse ilk andan itibaren yumuşak etli
pişirilmiş bir balığın sadece görüntüsü ve tadı bile midesini isyana sürüklemişti. Bu yüzden
kendi toprağının temel gıdalarına yöneldi ve somon ve kraker yedi.

Yaşadığı bu ada, koku ve böceklerin adasıydı. Önce yaygın kokular meselesini düşünün: Kopra kurutulurken ve köy meydanı binlerce küçük çıkıntıyla bezeliydi, her biri 
dışarıdan kahverengi, içeriden süt beyazıydı ve her biri orada kalmaya mahkûmdu
ta ki ısı fındık etlerini uygun kahverengi tonuna
kurutana kadar,
havaya o kadar yoğun ve ağır bir koku yayıldı ki neredeyse
görülebilirdi; bayat, sıcak, çürümüş bir koku. Sonra, rüzgar denizlerden estiğinde sık sık beraberinde çürümüş balık kokusunu da getiriyordu. Ethan Pratt bu kokuyu koklarken bir kara esintisi için dua ederdi; ancak
parfümlü kokulardan neredeyse çürümüş kokulardan nefret ettiği kadar nefret ettiği için, kara esintisi de burnuna hoş gelmiyordu, çünkü
frangipane ve adalıların _mosooi_ adını verdiği bir bitkinin mide bulandırıcı kokusuyla yüklü geliyordu, ikisinin bir aradaki tatlılığıyla baskın çıkıyordu.

Mektuplarında bu kokulardan ve aynı şekilde sıcaktan çok şikayet ediyordu, ancak her ikisinden de çok böceklerden şikayet ediyordu. Görünüşe göre sivrisinekler ona vardiyalı olarak etki ediyordu. Gündüzleri
gündüz sivrisinekleri, güneş ışığının yaratıkları ve bir şekilde ona uyan, keskin ve tiz seslere sahip büyük gri çizgili adamlar oldukları için
geliyordu. Geceleri küçük, vahşi sivrisinekler vardı, renkleri uygun bir siyahtı ve alışkanlıkları Uhlans'tan daha kana susamıştı. Karanlıktan sonra
gaz lambasının alevi onlar için, geleneksel penceredeki geleneksel ışığın geri dönen gezginler için olduğu gibiydi. Onlara milyonlarcasını ve onlarla birlikte minik, inatçı sivrisinekleri ve birçok küçük tabut biçimli böceği ve birçok boyutta ve aynı renkte etli, sağlıksız görünümlü güve sürülerini getiriyordu. Pencere açıklıklarındaki paravanlar ve çift paravanlar bu ziyaretçileri dışarıda tutmaya yetmiyordu. Bir şekilde içeri girmenin bir yolunu buldular. Sivrisinekler ve tatarcıklar ona av oldular; böcekler ve güveler alev tarafından şiddetli bir sona doğru cezbedildiler. Fitilin yanmış vücutları tarafından tıkanmasını önlemek için lambanın tepesini fileyle kapladı. Bu, lamba bacasının duman çıkarmasına ve isle kirlenmesine neden oldu. Bacaklarını saldırıdan korumak için bacaklarını gazeteden çizmelerle sardı. Elleri, yüzü, boynu ve kulakları için hiçbir koruma
tasarlayamadı.

Kapının hemen dışında, saçlarına yapışan veya amaçsız uçuşlarda tökezlerken yüzüne çarpan devasa uçan hamamböcekleriyle karşılaşıldı. Görünmeyen ama yine de meşgul olan diğer böcekler, ağıtlarının yükünü artırdı. Böcekler kitaplarının
sayfalarını delik deşik etti; ve beyaz karınca, bir kağıt baronu kadar odun hamuruna açgözlüydü, evinin temellerini sürekli olarak sömürüyor ve kazıyordu.

İklim konusuna gelince, tonu çok asiydi. Her şeye
göre
hava, Vermont'ta doğmuş birinin mevsimlik hava olarak kabul edeceği türden değildi. Ona göre, havanın en belirgin özellikleri
sıcak, nemli ve yapışkandı. Öğleden sonra bir şekerleme yaparsa
hamamdan çıkmış gibi uyanırdı. Saçları bütün gün kafasına yapışmıştı
nemliydi; alnı ve yüzü ter içindeydi; bilekleri sanki kaynatılmış ve sudan yeni çıkarılmış gibiydi. Ter, giysilerini vücuduna yapıştırmıştı. Ayakkabıları
kapının arkasında küften cüzzamlı bir beyaza dönmüştü ve
henüz yeniyken çürümüştü.

Bazen içine girdiği orman, rutubet,
derinlik ve kokuların olduğu bir yerdi; büyük ağaçların, şişman mantarların, yayılan
sürüngenlerin, saçma görünümlü parazitlerin, orkidelerin, sarmaşıkların olduğu bir yerdi; sürünen, tırmanan, dolanan ve tutunan şeylerin olduğu bir yerdi. Garip seslerle
doluydu - yabani güvercinlerin vızıltısı; oduncular derinliklerinde çok uzakta çalışıyormuş gibi
bir tıkırtı sesi; ve
sanki etrafında gizlenmiş çılgın çocuklar ona gülüyormuş gibi sürekli çılgınca gevezelik sesi. Alacakaranlık, uçan tilkileri saklandıkları yerlerden çıkardı, alacakaranlıkta süzülürken tuhaf notalar çıkardı ve ara sıra ölümcül bir acı veya yoğun bir tatmin gibi keskin gıcırtı sesleri çıkardı - hangisi olduğuna karar veremedi. Gece çöktükten sonra yanan bir puro izmaritini kuma fırlatırsa, karanlıkta kendi kendine hareket ettiğini görebiliyordu. Ancak gerçek şu ki, meşale taşıyıcısı rolünü oynama konusunda çözülemez bir çılgınlığa sahip bir kara yengeci, pençelerinden birinde izmarit ile kaçıp gidecekti.

Ormanda tehlikeli hayvanlar ve zehirli sürüngenler yoktu, ancak
dokunuşu hassas beyaz bir tene ateş gibi gelen ısırgan otları vardı. Ayrıca, lagünün suları insan yiyenlerden arınmıştı,
ancak kıyıya yakın bir yerde yürürseniz, zehirli mercanlara
havlayıp iyileşmeyen yaralar açacağınızdan neredeyse emindiniz. İçeriden denize doğru akan nehre karşı da Pratt aynı şekilde kin besliyordu, çünkü kahverengi bir kadın giysilerini taşlarda yıkayıp düğmeleri çıkarılmış şekilde geri verdiği nehirdi; ancak her eksik düğme için çamaşırcının giysilerini yabani bir dut çalısının üzerine sererek kurutmak için bıraktığı yerde parlak sarı, yarı silinmez bir leke mutlaka olurdu.

İki ayda bir vapur gelirdi. Sonra istasyonun beyaz nüfusu ikiye ve üçe katlanırdı. Tüccarlar ve bakkallar
kendi adasının uzak tarafındaki
uzak istasyonlardan veya dış adalardan kanoyla gelirlerdi, çünkü İyi Cuma Adası'nın tek bir giriş limanı vardı ve o da burasıydı. İç kesimlerdeki köylere kabul edilen sahil tarayıcıları orman patikalarında dolaşıyorlardı. Birçoğu balina avcılarından veya donanma gemilerinden kaçanlardı; neredeyse hepsi hayvan gibi yakışıklı adamlardı.

Aralarındaki bu ortak güzelliğin ortak paylaşımının bir nedeni vardı. Fiziksel mükemmelliğin kelimenin tam anlamıyla tapıldığı bir ülkede, yakışıklı, kaslı ve geniş erkekler, bir sığınma evi, eşler ve kabile eşitliği kazanma konusunda en emin olanlardır. Pratt'e göre, neredeyse istisnasız hepsinin mavi gözlü ve açık renk saçlı olması bir hayret kaynağıydı; elbette bir zamanlar açık renk ve beyaz olan tenlerinin neden iyi bronzlaşmış dana derisi rengine döndüğünü anlayabiliyordu. Çıplak vücutlarına vuran güneş bunu yapmıştı. Ayrıca, bitişik bir adadaki büyük bir Alman plantasyonundan bir grup gözetmen ve yönetici de orada olurdu. Tüccarlar ve Almanlar, beyaz ördekler, beyaz ayakkabılar ve beyaz hasır şapkalarla görünürdü. Sahil tarayıcıları, parlak renkli kravatlarla temiz pijama takımları giyerlerdi. Genellikle bu sonuncular
başları açık, bacakları çıplak ve vücutları çıplak dolaşıyorlardı, ancak kağıt dut ağacından elde edilen elyaftan yapılmış ve kalçalarına kilt gibi giyilen lav-lava hariç; ama şimdi, beyaz adam giysileri içinde, hala beyaz adam ve medeni beyaz adam olduklarını kanıtlamaya çalışıyorlardı. Vapur gecikirse, ki çok sık oluyordu, ziyaretçilerden bazıları beklemeyi fırsat bilip cinle sarhoş oluyorlardı. Ethan Pratt'in çevresinin sahne düzenlemesi için kısaca bu kadar; şimdi adamın kişiliğine bakalım: Beyaz topraklardan bu koyu tenli insanların deniz adalarına doğru
çekilen tüm ırklar ve melez ırklar arasında, bu adamın sunduğundan daha uyumsuz, daha yabancı bir figür kesinlikle olmamıştır. Çünkü bilmelisiniz ki o, her şeyde New England yaşamının belirli bir kesitinde en tipik olan şeyin en tipik örneğiydi - denizci, uzaklara uzanan, maceraperest bir ırkın kıyı New England'ı değil, uzun süredir yerleşik, uzak iç bölgelerin New England'ı. Çiftçilik ve 
depoculuk soyundan geliyordu, çakmaktaşı yamaçlarından geçimini sağlama göreviyle zorlaşmış ataların belinden yetişmişti, izole yaşamın bastırılmış komünal sistemiyle daraltılmıştı, arkalarındaki etkiler ve kendilerinden önceki nesillerin dümdüz yürüyen, dar görüşlü, Tanrı korkusu olan insanların örnekleriyle dürüst ve doğruydu.

Püriten vicdanı olarak bilinen o ahlaki hazımsızlık biçimi onun miras hakkıydı. Doğasında esneklik yoktu, doğduğu ve günlerini sonlandırmayı planladığı çevreler dışında hiçbir çevreye uyumlu bir şekilde uyum sağlama içgüdüsü yoktu.
Mizaç olarak sabit bir renge sahipti. Leopar beneklerini değiştiremez ve o da beneklerini değiştiremezdi; bunu yapmak da istemiyordu. Kısacası, Tanrı ve doğum öncesi tepkilerinin onu şekillendirdiği gibiydi ve bölümün sonuna kadar da öyle kalacaktı.

Dışarıda geçirdiği dört yıl boyunca Güney Denizlerinin cazibesi -hakkında çok şey yazılmış olması nedeniyle popüler bir mit değil, gerçek olması gereken- onu hiç etkilememişti. Muhteşem fiziksel güzelliği, durgunluğu, şehvetli rengi ve terk edilmişliği, savurganca görkemli şafakları ve kadifemsi geceleri -onun için iklimsel rahatsızlıklara karşı bir dengeleyici olarak sayılabilecek hiçbir değere sahip değildi; onu
dokunulmamış
bırakmıştı. Orada Stevenson'ın evlerde kalanlar için bu kadar canlı hale getirdiği harikalar diyarını hiç görmedi, ne de Jack London'ı güzel
şiirlere ilham eden heyecanı bir an bile hissetmedi. Orada sadece yabancı unsurlara ve düşmanca güçlere karşı sonsuz bir mücadelenin hissini gördü ve hissetti.

Misyonerler arasında tanıdıkları vardı ama hiç arkadaşı yoktu. Uygarlığın görgü kurallarını medeniyetin kıyafetleriyle birlikte bir kenara atan ve savurganların kabuklarında ilikli bir tatlılık bulan küstah sahil tarayıcılarını hor görüyordu. Alev kırmızısı ve sarı sakalları, kalın camlı gözlükleri, kendi türleriyle birlikteyken kaba tavırları ve yerlilerle olan tüm ilişkilerindeki kabalıkları olan kaba Almanları daha da çok hor görüyordu; bu kabalık aralarında o kadar yaygındı ki hiçbir Polinezyalı hiçbir bedel ödemeden bir Alman için çalışmak istemezdi ve her Alman plantasyon emeği için Solomon Adaları'ndan ve Yeni Gine'den ithal edilen siyah oğlanlara güvenmek zorundaydı. Bu oğlanlar bir zamanlar tuzağa düşürülmüş veya ticaret kelimesini kullanmak gerekirse, hapse atılmışlardı ve daha sonra zorunlu bir kölelik altında tutuluyor ve kölelik ücreti olan acı ekmek ve kanlı şeritlerle ödeniyordu. Hiçbir zaman bir yerlinin teninin altına girememişti; aslında
hiç denememişti. Bir ölümlünün gerçek doğasını anlamak için gereken her şeyde, onlar hala buraya geldiği gün olduğu kadar
tamamen yabancıydılar.
Yoğun bir bereketin
ortasına
yerleşmiş olmasına rağmen,
sanki bir enkaz parçasının üzerine
yüzmüşçesine gerçek bir
kazazede olarak kaldı.
Kendisini
kabul eden ada kalabalık bir ada yerine ıssız bir ada olsaydı, daha fazla ve daha az ıssız olamazdı.

Bir şef ona resmi bir ziyarette bulunup, taro kökü hediyesi getirip
saatlerce verandasında oturduğunda, farklı bir yapıya sahip beyaz bir adamın
sevinebileceği törenin ciddi nezaketi,
onu tarifsiz bir şekilde sıkıyordu. Yerli kadınlara gelince, onlar da onun için tıpkı onun onlar için olduğu kadar az cinsel çekiciliğe sahiptiler - ki bu şimdi çok şey ifade ediyordu, çünkü o kısa boylu ve zayıf bir yapıya sahipti ve Polinezyalı kızların küçük bir adama olan küçümsemesi ölçülemezdi. Good Friday Adası'ndaki kızlar ona "Pooh-pooh" gibi bir isimle sesleniyorlardı. İngilizce konuşan bir halk arasında, hayatı boyunca karşılaştığı her hoş kadın tarafından küçümsenmek yeterince zordu. Burada, çift heceler ek bir küçümseme acısını taşıyordu. Ülkenin dilinde, bunlar bodur, çirkin yapılı, ufak tefek anlamına geliyordu. Çıplak uzuvları hindistan cevizi yağıyla parıldayan, boynunda bir çiçek kolyesi ve yanağına bir güzellik lekesi gibi yapıştırılmış bir ebegümeci çiçeği olan zarif bir kız, yolda onunla karşılaştığında ona omzunun üzerinden alaycı bir gülümseme
verirdi ve ilkel insanların bilinçsiz zulmüyle
yanından geçerken büzülmüş dudaklarından yumuşakça "Pooh-pooh" diye üflerdi. Ve bu canını acıttı. Beyaz sakinlerden bazıları da ona Pooh-pooh
dedi, bu daha da çok acıttı.

Bütün bunlardan nasıl da nefret ediyordu - ayakkabılarını küflendiren ve ağlarını paslandıran rutubet; onu nemli bir
yerde tutan gündüz sıcağı; zararlı böcekler; hıçkırıklar, çekiç sesleri ve şeytani gevezelikler gibi sesleriyle orman; yemek zorunda olduğu yemek; tutmak zorunda olduğu arkadaşlık; onu sıkan şefler; onunla alay eden kızlar; midesini bulandıran sahil tarayıcıları; beyaz kumlar,
mavi sular, kokular, sesler, bir günün diğerine tıpatıp benzediği varoluşun rutini--bütün her şey. Onu
nemli, ördek bacaklı, çok
korkunç derecede vatan hasreti çeken, çok
çok yalnız, çok
acı verici derecede yabancı bir adam olarak hayal edebiliriz. Daha da ileri gidip onu
sıkıntılarıyla Eyüp'ün,
yalnızlığında onu neşelendirecek bir Cuma adamı olmayan Robinson Crusoe'nun ve
onu yükseltecek bir haçlı seferi hayali olmayan Münzevi Peter'in bir tür birleşimi olarak hayal edebiliriz. Bu dört
yılda saçları neredeyse beyaza dönmüştü, ama hala kırk yaşından küçüktü.

Çevresindeki herkes için, beyazlar ve esmerler için, vapurun gelişi
en büyük önem taşıyan bir olaydı. Adalılar için bu,
doğalarına en uygun, kısa bir heyecan mevsimi anlamına geliyordu. Beyazlar için bu, dış dünyayla, ötesindeki topraklarla, hepsinin şu veya bu nedenle sırtını döndüğü ve bazılarının asla geri dönmeye cesaret edemediği topraklarla geçici ama yine de hoş bir temas anlamına geliyordu. Onun durumunda dünya, geniş dünya anlamına gelmiyordu, sadece kendi dünyası olan Güney New Medford'un küçük, sınırlı dünyası anlamına geliyordu. Güney New Medford, ona göre gerçekten değerli olan her şeyi kavrıyor ve özetliyordu. Vapuru, savaş haberleri, savaş söylentileri veya bu kıtada veya o takımadalarda büyük olaylarla ilgili hikayeler getirdiği için değil, kendisine aynı sade el yazısıyla yazılmış ve aynı posta damgasını taşıyan bir deste mektup ve bir deste Güney New Medford _Daily Republican_ kopyası getirdiği için memnuniyetle karşıladı. Mektupları hemen açgözlülükle okudu, ancak gazetelerle farklı bir şekilde ilgileniyordu. Bunları ambalajlarından çıkardı, daha sonraki tarihleri ​​taşıyanlar en altta, daha eski tarihleri ​​taşıyanlar en üstte olacak şekilde uygun kronolojik sıraya göre düzenledi, sonra
oturma odasındaki bir rafa yığdı. Ve her sabah bir
gazete okudu.

Good Friday Adası'ndaki yolculuğunun başında büyük bir
hata yapmıştı. _British Great Eastern_ için yerleşik müdür olarak görevini devraldıktan sonra ilk vapurun gelmesinin ardından kendini mükemmel bir okuma çılgınlığına kaptırmıştı. İki günde tüm _Daily Republicans_ gazetelerini okumuş, yerel haberlerle,
tanıdık isimlerden bahsederek ve tanıdık sahnelerin görüntüleriyle kendini tıka basa doldurmuştu. Sonra vapur ona bir başka gazete paketi getirene kadar altmış küsur gün boşlukta kalmıştı.

O zamandan sonra günde bir gazete ve yalnızca bir gazete okuyordu. Bunu okuyarak
kasabanın hayatını yaşadı ve vatandaşlarından biri oldu; sevinçlerini, üzüntülerini ve küçük heyecanlarını uzaktan paylaşan biri. Ama
asla tek bir günde birden fazla gazete okumadı; o iki ayın dersi
içine işlemişti. Ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir ayartma -H. K. Peabody'lerin boşanma davasının nasıl sonuçlandığını bilme arzusu,
Exeter Gölü'nde boğulmuş halde bulunan adamın cesedinin teşhis edilip edilmediğini öğrenme özlemi- onu
hükmünden uzaklaştırmaya yetecek kadar etkili olmadı. Okuduğu haberin kendisine ulaştığında on haftadan dört aya kadar eski olması önemli değildi; aslında çok geçmeden durumun böyle olduğunu
unuttu. Günde iki değerli saat boyunca elindeki buruşuk kağıdın ilk sayfasındaki gün ve tarihe geri çevriliyordu. Daha sonra, takvimde ilan edilen yılın uygun zamanına oldukça doğal ve bilinçli bir
sarsıntı olmadan geri döndü.

Rutinleri şöyleydi: Günün sıcağı Good Friday Adası'na
doğmadan önce erkenden kalkar,
burun buharlanmasını, terlemesini ve koku
yayılmasını sağlardı. Kendini tıraş eder, yıkanır ve yabani, sarı meyvelerin lekelerinin
üzerlerine bulaştığı yerler hariç, hepsi beyaz, temiz, bol giysiler
giyerdi. Kahvaltısını kendisi hazırlardı, ardından bulaşıkları
yıkardı. Sonra piposunu veya purosunu yakar ve oradaki _Daily Republicans_ yığınının en üstteki kopyasını raftan alırdı.
Kendisinin bir parçası olan düzen ve titizlik sevgisiyle
buranın kırışıklıklarını düzeltir, sonra da okumak için verandasına otururdu.
Hemen çevresindeki her şeyden
koptu.
Konsantrasyonuyla tüm dış etkilerden
yalıtılmış ve izole edilmişti. O zamanlar Good Friday Adası'nda değildi; Güney New
Medford'daydı.

Her sabah gazetesini ilk sayfanın ilk sütununun en üst satırından dördüncü veya son sayfanın son sütununun en alt satırına kadar okurdu. Hepsini okurdu - haberler, yerel öğeler, kupürler, reklamlar, ihtiyaç bildirimleri, kilise bildirimleri, loca bildirimleri,
kazanım plakasının patent içleri, moda bölümü, ev ipuçları,
çiftlik ipuçları, yeniden basım, Doğumlar, Düğünler ve Ölümler; sendika malzemesi, kırsal
yazışmalar - içeriğinden hiçbir satırı atlamazdı. Gözleri kapalıyken
parmağını, bu sayfada veya şunda belirli yerleri işgal eden ve hiçbir değişiklik olmadan yayınlanan reklamlara koyabilirdi; örneğin,
J. Wesley Paxon, Livery Barn, Horses Keep
and Baited, Vehicles at all hours, Funeral Attendance a Specialty gibi iki sütunlu sergiler; ve
Amerikan Pantorium ve Presleme Kulübü'nün iki inçlik duyurusu,
Üyelik Ayda 1,00 Dolar, İstenen ve Teslim Edilen Giysiler, Telefon No.
41, M. Pincus, Prop. Bir somun ekmekle cimri gibiydi; ne kadar küçük olursa olsun hiçbir kırıntı ondan kaçamıyordu.
Onun için,
Balkan salgınından çok, Chittenden İlçesi'ndeki on yedi yıllık çekirgenin ortaya çıkması daha ilgi çekiciydi;
Çar'ın sağlık durumunun kötüye gitmesine,
Otter Creek vadisindeki saman mahsulünün beklentilerine daha az ilgi duyuyordu.

Mürekkep bulaşmış son satıra kadar okuduktan sonra,
ilk okumalarında özellikle ilgisini çeken konuların anlatımlarını tekrar okurdu. Sonra isteksizce ve hala dalgınlık halindeyken,
kağıdı bir kenara koyar ve içeri, küçük bir masaya gidip günlük bölümünü hacimli bir mektupta yazardı, tamamı bir sonraki
vapur gününde postalanmak üzere. Adamın karakteristik özelliği, mektuplarında, Good Friday Adası'nda tanık olunan olaylara ilişkin gözlemlerde bulunmak yerine, basılı sütunlarda kendisinden önce incelenen Güney New Medford'un küçük meseleleri hakkında yorum yapmasıydı. Bu yazma gösterisi bittiğinde, günü bitmişti. Gerisi sıkıcıydı. Anlatılamaz, öğütücü sıkıcılık - müşterilere mal dağıtmanın, hesaplarını tutmanın, kayıtlarını bugüne kadar yayınlamanın, ev işlerini yapmanın monotonluğu. Ancak bu sıkıcılıktan bazen bir kaçış yolu vardı. Görev ve yükümlülüklerinin neşesiz
öğütülüşünün monotonluğundan kurtulmak için
ona vizyonlar geldi. Ve bu vizyonların, esas olarak o gün okuduğu ve o gün yazdığı şeylerden kaynaklandığından çok emin olabiliriz. Bu uyanık rüyalarında bulunan özel bir
sihir sayesinde, küçük adam
parıldayan beyaz kumsala miyopça baktı, bir kumsal yerine Yeşil Dağların yamaçlarına düşen ilk yoğun karı gördü; değişmeyen kum şeritleri değil, en saf yünden bir battaniye gördü, rüzgâr onu alçak yerlerde dalgalandırdıktan sonra fırfırlı, fırfırlı ve kıvrımlı, ancak bunun dışında kızak kızakları tarafından izlendiği ve Morgan soyundan gelen koyu renkli Dobbins ve kızıl Dollies'in karla kaplı toynaklarıyla sıkıştırıldığı yerler hariç. Çılgın orman seslerinde, eski elma ağaçlarının düğümlü dallarının altında yem arayan şişman tavukların mutlu kahkahalarını duydu. Ağaçların gövdeleri en alt dallara kadar düzgünce beyaza boyanmıştı. Yaşadığı yerleşim yerine baktığında, yemyeşil bir
mücevher gibi yemyeşil bir
güzellik halkasının içinde yer aldığında, hayal gücü ona, sivri boyalı kazıklardan çitleri olan kapıların sıralandığı, bekar bir ana caddenin manzarasını gösterdi. Kazıkların arkasında, neredeyse saçaklarına kadar leylak çalıları ve altın rengi parıltılarla kaplı küçük evlerin beyaz panelli kapılarının bulunduğu, düzgün taş döşeli yürüyüş yollarına
tecavüz eden şakayıklar ve hatmi çiçekleri vardı. Bunun büyüsü her şeyi görüntüyle uyumlu hale getirdi: Böylece, örneğin, tüy toplayıcı tepeleriyle uzun palmiyeler, denize doğru eğilerek, düzenli çift sıra halinde duran geniş karaağaçlara dönüştü, tıpkı bir yoklama günündeki Yankee milisleri gibi. Ve gece vakitleri, pencerelerinden, lagün üzerinde kanolarını kürekleyen ve kürek çekerken şarkı söyleyen yerli balıkçıların yumuşak sesli sesleri süzülürken, kendini binlerce mil ötedeki, dik, arduvaz çatısının üzerinde yükselen ahşap bir çan kulesi olan bodur, tuğladan bir kilisede Çarşamba akşamı dua toplantısına taşınmış gibi hissetti. Ancak, sevilen bir sahnenin bu son canlandırılmasında, numaranın arkasında hayal gücünden çok anımsama yatıyordu, çünkü balıkçıların söylediği havalar, neredeyse tamamı, daha önceki misyonerlerin buraya getirdiği Hristiyan şarkılarına dayanıyordu; kelimeler Polinezyaca olabilir
ama kelimeleri taşıyan ahenk muhtemelen
bir öncü ilahi yazarının ahengiydi.

Ve her zaman ve her vizyonun belli bir lezzetli doruk noktası vardı; en içten arzulanan kesin bir sonuç. Çünkü nihai sonucu
Ethan Pratt'in kendisini Güney New Medford'un huzurlu ve güvenli limanında yaşlanırken görmesi olacaktı,
yüreğinin telleriyle
küçük, beyaz bir kulübeye demirlemiş,
içinde her şey döşenmiş ve zenginleştirilmiş,
etrafında çiçekler ve çalılar, arkasında bir mutfak bahçesi ve ötesinde olgunlaşan meyvelerin altında sarımsı kochinlerin
gırtlak seslerinin duyulduğu beyaz badanalı ağaçlardan oluşan bir meyve bahçesi ve bunun ötesinde de yükselen eteklere doğru uzanan bir samanlık.

Kendini çiçekler arasında çalışırken ve sebze bahçesini sürerken gördü.
Bu cenneti terk edip bir Pazar sabahı ibadetine doğru sakin bir şekilde yürüdüğünü izledi. Zihninin gözüyle, akçaağaçların döndüğü ve altınbaşakların açık kahverengi ihtişam halısını tarlalara yaydığı yılın sonbaharında bir kır yolunda bir arabayla kendi yolunu takip etti. Ve bu sade, rahat, ev işlerindeki arkadaşı her zaman altın çerçeveli gözlükler ve nişastalı
baskılı elbiseler giyen küçük bir kadındı.

Resme hiçbir üçüncü figür asla girmedi. Sadece onunla birlikteyken, hayatının kalan tüm günlerinde yan yana yürüdüğünü hayal etti. Çünkü bu ürkek, metodik küçük adamın büyük bir
romantizmi vardı. Şüphelenilmeden ve fark edilmeden, vücudunun sıradan örtüsünün altında berrak ve sabit bir alevle yanıyordu. Orada yanmıştı,
asla titremeden, asla titremeden, uzak ve yabancı diyarlara yaptığı yolculuk boyunca. Çocukluğundan beri ikisi de nişanlıydı. Ona gelen mektupları, her vapurla gelen kalın bir desteyi yazan oydu; o da ona cevap olarak yazıyordu. Onun uğruna ve ona bir yuva kurma niyetiyle,
dört yıl boyunca bu hapse veya bu şehitliğe veya buna ne derseniz deyin, dünyanın tam karşısında, buradan uzakta, katlanmıştı. O biriktiriyordu ve o biriktiriyordu,
ikisi de ortak bir amaç için. Orada, evde yaşamak ona çok az maliyete mal oluyordu ve burada ona daha az maliyete mal oluyordu. Aslında, ona neredeyse hiçbir şeye mal olmuyordu. Maaşının yüzde doksanı havuzdaki payına gidiyordu.

Bir yıl içinde, bu iki kurnaz, ihtiyatlı ruhun mütevazı hedefleri olarak belirledikleri gerekli miktara ulaşılacaktı; ve sonra bu nefret ettiği adalara sonsuza dek veda edip yelken açabilirdi
--Güney New Medford'a ve Bayan Hetty Stowe'a. Ve sonra o, Bölge Okulu Dört Numaralı'nın öğretmeni olarak uzun süredir tuttuğu yeri, onurlandırılan bir eş, çok sevilen bir yardımcı olan Bayan Ethan Allen Pratt olmak için terk edecekti.

Bu yüzden onun için vapurun gelişi, sarhoş sahil tarayıcılarının bir orjisinden ve sahildeki bir yaşam ve aktiviteden daha fazlası anlamına geliyordu; beyaz adamların ve beyaz adamların yollarının uzak bir dünyasıyla temasın ince gergin bir tadından daha fazlası anlamına geliyordu; hatta mektuplardan ve kağıtlardan daha fazlası anlamına geliyordu. Onun için bu, bu topraklardan ebedi bir ayrılış olasılığının yenilenmesiydi. Vapurun hareketleriyle, sürgününün kalan süresini aralıklı aralıklarla işaretledi, zamanın geçişini günler veya haftalar olarak değil, iki aylık süreler olarak düşündü. Gemiye altı ziyaret daha, belki de yedi ziyaret daha ve bu kasvetli hayat sona erecek ve umutlarının ve planlarının olduğu başka bir hayat başlayacaktı.

Bir sonraki sefer için teknenin gelmesi gereken tarih 1 Ağustos civarıydı. İlkinde gelemedi ama ikincisinde, sabahın erken saatlerinde lagüne burnunu sokarak geldi. Pratt'in onun için bıraktığı kahverengi bir adamın kürek çektiği bir kanoda. Çapa zincirleri gıcırdadığında yanındaydı ve kaptan kendi elleriyle ona bir posta çantası verdi. Çantayı kıyıya çıkardı ve içinden mektup paketini ve Daily Republicans'ın destesini çıkardı. Bunları
odala taşıdı.

Önce mektupları okudu ve her zamankinden çok daha az olduklarını gördü. Özel kronolojik muhasebe sistemine göre, Mart ayının on sekizinden itibaren Mayıs'a kadar her gün için bir mektup olmalıydı. Ama beklenen elli küsur yerine sadece bir düzine kadar vardı. Öte yandan, daha önceki tarihli sayıların on veya on ikisinin eksik olması dışında, oldukça eksiksiz bir kağıt dosyası var gibi görünüyordu. Bu limandaki postanın işlenmesindeki bir tuhaflıktan veya eski kağıtların bir partisinin ve daha büyük bir yeni mektup partisinin nihai olarak vapura ulaştırılamamasından; öyle düşündü. Bu şey daha önce de olmuştu ve rutininde can sıkıcı bir kesintiye neden olmuştu. Açıkça tekrar olmuştu. Eh, seyahatin dışında, bu tür karışıklıklara katlanmak zorundaydı.

Kağıtları uygun raflara ve uygun sıraya koydu; sonra, her zamanki gibi, mektuplara döndü ve onları tek tek okudu. Başka birine dillerinde katı ve kesin görünebilirlerdi; neredeyse resmi, artık genç olmayan ve beşikten itibaren öğreti ve örnekle daha derin ve daha sürekli duyguları bir hanımefendi gibi çekingenliğin buz gibi yüzeyinin altında nasıl gizleyecekleri öğretilen bir kadın türünün kısıtlanmış sevgilerini yaparken hafifçe nefes alıyorlardı. Ancak okuyucularını tatmin ettiler; her zaman oldukları ve her zaman olacakları gibiydiler. Zihninde kayıtlı olan tek şikayeti, sonuncusunun 29 Mart tarihini taşımasıydı.

Hepsini okuduktan sonra güvenli bir yere kaldırdı, sonra yeni aldığı gazete dosyasının en üstteki kopyasını verandaya çıkardı ve okumaya
başladı.

İlk sütun her zaman yerel haberler içeriyordu.
South New Medford Kız Lisesi'nin mezun sınıfının verdiği asa tatbikatını; Cody'nin eczanesinin vitrininde Buğday-Tatlı Kahvaltılık Yiyeceklerin gösterimini; Avukat Horace Bartlett'ın G. A. R. Hall'un üstündeki ofislerinde bilinmeyen sebeplerden çıkan yangını, seksen dolarlık hasarı; doksan iki yaşındaki Teyze Priscilla Lyon'un ölümünü; Bay ve Bayan Arthur Purdy'nin, anne ve çocuğunun iyi durumda olduğu, zıplayan, on kiloluk bir erkek çocuğunu okudu - hepsi ona tanıdık gelen isimlerdi. Düğünlere ayrılmış bölüme geldi. Tek satırlık başlığın altında sadece bir duyuru vardı; tek bir paragraftı.

Duyurusunu okudu ve okurken sözcükler beynine ateşli bir asit gibi
yandı. Duyurusunu okudu ve şöyleydi:

"Bu sabah Rutland'da sürpriz bir evlilik gerçekleştiğini öğrendik. Bu şehirde, buranın yakınlarında yaşayan Bayan Hetty Stowe, Vergennes'li Bay Gabriel Eno ile kutsal evlilik bağlarıyla birleşmişti.
Görevli bakanın adını alamadık. Gelin, yıllardır ilçedeki Dördüncü Bölge Okulu'nda öğretmenlik yapan saygıdeğer bir hanımefendi. Mutlu damadın tanışma zevkine erişemedik
ama her bakımdan kazandığı hanıma layık olduğunu varsayıyoruz.
Editör, mutlu çifti tebrik ediyor ve
sağlandığında daha fazla ayrıntı yayınlayacak."

Son bulanık kelimeye kadar tekrar okudu. Ve tekrar okurken
bir kükreme ve bir çarpma sesi kulaklarını doldurdu. Umutlarının
enkazı yıkılıyordu. Öyleyse, mektup dizisinin bu kadar aniden kesilmesinin sebebi buydu. Kadın, sadakatsizliğini ona söyleyecek
cesaretten yoksundu; sessizliği seçmişti,
başka kaynaklardan ihaneti öğrenmesini sağlayarak. Bu,
birbirine katlanmış
bir zulümdü.

Böylesine üzücü bir son için hayatından dört yıl çıkarmıştı. Tüm kararlılığının
bu ödülü için neredeyse dayanılmaz olan şeylere katlanmıştı: yalnızlık, gurbet, izolasyon, rahatsızlık. Bunun için
bedenini ve ruhunu temiz tutmuştu, etrafındaki her şey tembellik ve gevşeklikti. Yaşadıklarını geriye doğru düşündü; önünde sonsuza dek uzanan kasvetli amaçsız beklentiyi ileriye doğru düşündü. Artık kendini
parçalanmış hayallerinin olduğu yere geri dönmeye asla getiremezdi. Ve ona göre, tüm dünyada geri dönmeye değer tek yer orasıydı.

Yüzünü çapraz kollarının üzerine koydu ve hemen ardından, yerli kızların ona taktığı ismin garip bir taklidi gibi
çok garip bir şekilde yankılanan boğuk hıçkırıklar ondan kaçmaya başladı - "Pooh-pooh,
pooh-pooh, pooh-pooh," tekrar tekrar. Kapısının önünde
istasyonun hayatı uğulduyor ve zonkluyordu, vapurun gelmesiyle neşeli bir
aktiviteye dönüşüyordu. Bunun farkında değildi. O
kükreme hala kulaklarındaydı.

Şimdi hıçkırıklarının arasında yüksek sesle kırık bir dua etmeye başladı.
Yapmayı planladığı şey için ilahi bir bağışlanma için dua etmiyordu. İnancının dar ilkelerine göre, ruhu, ellerinin kasıtlı eylemiyle, bedenden çıkacak ve sonsuz işkenceye mahkûm olacaktı. Tanrı'nın onu anlayabilmesi ona mümkün görünmüyordu. İnandığı Tanrı, ölümlü suçlar üzerinde katı bir yargıda bulunan, cezaların katı bir Tanrısıydı. Bu yüzden merhamet için değil, karşısına çıkanların üstesinden gelmesi için güç için dua etti.

İç odadaki bir dolapta, yıllar önce Belçika'nın Liege kentinde yapılmış, tek namlulu, ağızdan doldurmalı bir av tüfeği vardı. İstasyondaki selefi onu geride bırakmıştı ve Pratt ona sahip olmuştu. Nasıl doldurulacağını, ateşleneceğini ve temizleneceğini biliyordu. Bazen onu orman güvercinlerine ateş etmek için kullanmıştı. İçeri girip yerinden aldı ve eski moda bir metal barut şişesinden kara barut ve yıpranmış bir saçma kesesinden ağır saçmalarla doldurdu. Dolgu için, yarım saatten az bir süre önce yerleştirdiği rafta duran _Daily Republicans_ dosyasının en üstteki kopyasının ön sayfasını yırttı.

Barut ve saçma arasına dolgu, saçmanın üstüne daha fazla dolgu koyarak şarjı içeri soktu. Ramrod'u geri çekti ve bir kenara attı; çekici tekrar tam kurulu hale getirdi ve meme ucuna bir kapak taktı. Tüfeği dik bir şekilde yere koydu ve öne doğru eğildi, namluyu göğsünün üst kısmına dayadı, dipçiği tahtadaki bir çatlağın kenarına dayadı. Çıplak sağ ayağının baş parmağıyla tetiğe bastı.

Geçen iki yerli, gürleyen sesi duydu ve neyin sebep olduğunu görmek için içeri koştu. Hızla tekrar dışarı koştular ve beyaz adamları getirdiler.
Ceset düştüğü yerden kaldırıldıktan sonra, ancak ölü adamın yetersiz kişisel eşyaları mühürlenmeden ve
dükkân kilit altına alınmadan önce, beyaz adamlar
herhangi bir veda mesajı veya bunun olmaması durumunda intiharın nedenini açıklayabilecek herhangi bir fiziksel kanıt olup olmadığını görmek için
yerin etrafında arama yaptılar. Ne bir mesaj ne de bir ipucu bulabildiler.
Birinin etrafında arama yaparken,
parçalanmış bir gazete parçasına rastladılar. Yanmış kenarları ve
genel olarak yanmış hali, bunun pamuk yorganı olarak kullanıldığını kanıtlıyordu.
Boşaltımın gücü, onu neredeyse sağlam bir şekilde savurup
bir köşeye fırlatmıştı.

Bulucu, koşullar altında doğal olan bir merakla, parçanın iki yüzeyinde bulduğu lekeli ve kararmış yazıyı çözdü. Bir tarafta bir terzinin reklamının bir parçası vardı; diğer tarafta, yalnızca yüzeysel bir ilgiyle okuduğu şu yazıyı çıkardı:

"Editör, dünkü sayıda, hatalı ve tamamen yanlış bir makaleyi basma noktasına kadar mağdur edildiği ve baskı altına alındığı için son derece üzgündür; bu hata için şimdi derhal düzeltme ve gerekli telafileri yapmak için acele ediyoruz. Dünün 1 Nisan veya Aptallar Günü olmasından yararlanan bilinmeyen bir kişi, kutsal yerimize telefon etti ve yakınlardaki tanınmış öğretmen Bayan Hetty Stowe'un dün sabah Rutland'da Vergennes'li Bay Gabriel Eno ile evlendiği bilgisini verdi. Raporu iyi niyetle kabul eden bu gazete, bunu iyi niyetle, bir haber maddesi olarak bastı. Şimdi, tüm hikayenin gerçek olmadığını, lafı dolandırmadan, tamamen uydurulmuş bir yalan olduğunu öğreniyoruz. Bayan Stowe'un, damat olarak adı verilen beyefendiyi çok az tanıdığını öğreniyoruz, onunla sadece bir kez
tanışmış olması, artık güvenilir bir şekilde öğrendiğimiz kadarıyla. Aslında, söz konusu beyefendiyle evlenmekten daha çok
düşüncelerinden uzak hiçbir şey olamazdı, çünkü adam ondan yaşça epeyce küçüktü. Bu şekilde
yapılan aldatmacanın
vahşeti, Bayan Stowe'un son birkaç
gündür hastalık yatağında yatması, aniden ve şiddetli bir ateş atağı geçirmesi ve bu hastalığın doğal olarak isimsiz bir şakacının
davranışıyla içine düştüğü utanç verici durumla daha da kötüleşmesi gerçeğiyle daha da artıyor. Bu tür şakalar tamamen yersizdir ve yeterince sert bir şekilde kınanamaz. Bu yanlışlığı düzeltirken _Daily Republican_ aynı
şeyi yapanın
ciddi----'yi hak ettiğini belirtmek istiyor.

Burada parça parça koparıldı.

Bu hikayenin ahlaki bir sonucu yoktur, ancak modern hayatımızdaki garip bir çelişkinin düşünülmesinden çıkarılabilecek dolaylı bir ahlaki ders olabilir: Pratik hırsızlık yasalarca kesinlikle caydırılır ve
pratik şakalar caydırılmaz.

BÖLÜM VIII

KAPALI

Ateşkes imzalandığında casusluk hikayeleri modası geçmişti. Ancak bu daha önce anlatılamazdı çünkü ordular savaşmayı bıraktıktan sonra ve Barış Konferansı ilk adını yalanlamakla meşgulken gerçekleşti. Ayrıca, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, bu kesinlikle bir casusluk hikayesi değil.

Bizim amaçlarımız açısından, bu yılın Mart ayının sonunda bir öğleden sonra, Gizli Servis'ten J. J. Mullinix, kasabanın en güzel apartmanlarından birinin en üst katındaki stüdyo dairelerinde tanınmış iç mimar Bayan Mildred Smith'i ziyaret ettiğinde gerçekleşmeye başladı. Mullinix için alt katta kısa bir gecikme oldu çünkü kiracıları rahatsız edebilecek rahatsız edici davetsiz misafirleri engellemek için tetikte olan kapıcı, ilk başta Mullinix hakkında karar veremedi. Bu binada avukatlara, müşteri temsilcilerine, tahsildarlara, seyyar satıcılara ve dilencilere karşı bir kural vardı;
bebeklere karşı da bir tane, ama köpeklere karşı değil--belirli bir boyutun üzerindeki köpekler hariç, ki bu da--daha fazla açıklama yapılmadan--binamızı Manhattan Adası'nın özel yerleşim kuşağında duran bir bina olarak tanımlamalıdır.

Kapıcı, Mullinix'in iyi giyimli bir dilenci mi yoksa ilgisiz giyimli bir kitap ajanı mı olarak sınıflandırılacağına hemen karar veremedi; yine de, yabancının şüpheli kişilere şüpheli niyetleri olanlara
dokunan genel yasağın bir yerinde olduğundan oldukça emindi. Kapıcının bu şüphesi, Mullinix'in gerçek mesleği düşünüldüğünde, Mullinix'e bir iltifattı. Çünkü
Mullinix ne kurgu dedektifine ne de ayık gerçeğin dedektifine benziyordu, ki bu da genellikle ikincisinin olduğu şeydir--çok ayık bir gerçek; gerçekten de, çoğu zaman ciddi ve onurlu bir etkileyiciliğe varacak kadar ayıktı. Ancak bu adam, kurgu dedektiflerinin sıklıkla tercih ettiği kartal kuşu gözüne sahip değildi. Genellikle sol yakasının altında bir rozet ve sağ bıyığının altında bir puro ile Karargah'tan gelip şüpheli kiralık kıza soru soran gerçek makaleyi ayırt eden alçak, düzleştirilmiş kemerlere -ön veya pedal- sahip değildi. Onun hakkında gizemli, uğursuz, anlaşılmaz hiçbir şey yoktu. Aile portrelerini büyütmek için sipariş alan bir kişiyi olumlu şekilde cezbedecek bir yüze sahipti. Sihirbaz seyircilerden bir komitenin sahneye oturmasını istediğinde yukarı çıkmaya istekli birinin uyumlu tavrına sahipti.

Yaşayan on kişi bile Gizli Servis ile olan bağlantısını bilmiyordu.
Muhtemelen tüm mesleki hayatı boyunca on kişi bile -dışarıdan- onu olduğu gibi takdir etmemişti. En büyük varlığı, Doğa'nın bir hediyesiydi; sıradanlığın arka planında saklanmasını ve işini, kendinden emin bir tavır takınmış olsaydı mümkün olmayacak bir güvenle yapmasını sağlayan bir tür koruyucu renklendirme. Kısacası, Mullinix, geleneksel şahinlere, Bayan Mildred Smith'in modaya uygun bir sanatçının moda anlayışına benzemesinden daha fazla benzemiyordu. Hiçbir zaman başparmağını yukarı kaldırarak işaret etmedi; hatta bir tabloya bakmak için elini bir dürbün gibi kullanmadı. Hayatında hiç önlük giymemişti. En akıllı terzi işi bile onun için fazla akıllı değildi. Hiçbir şey onun için fazla akıllı değildi, çünkü o kadar zarif ve iyi yetiştirilmiş bir yaratıktı. Mullinix için giriş holünün kapısını açtığında, terzi işi elbiseler ve ona uygun bir üçgen şapka giymişti. El sıkışırken, "Sadece dışarı çıkıyordun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece içeri giriyorum," dedi. "Daha yeni içeri girmiştim ki, koridor görevlisi beni arayıp senin aşağıda olduğunu söyledi."

"Adımı yazmasını sağlamakta zorluk çektim," dedi yüzünde yarım bir gülümsemeyle. "Beni anons etmeden önce benim ve işlerim hakkında her şeyi bilmekte ısrar etti. Bu yüzden ona neredeyse her şeyi anlattım--gerçeği hariç."

"Ses tonundan senin hakkında biraz şüpheci olduğunu anladım; ama haberi aldığım için mutluydum. Bu, bana bir ziyarette bulunma lütfunda bulunduğunuz üçüncü seferdi ve diğer her seferinde de oldukça heyecan verici bir şey oldu.
İçeri gelin ve size bir fincan çay yapayım, olur mu? Seni buraya getiren
iş mi?"

"Evet," dedi, "iş."

Büyük iç stüdyo odasına oturdular; şöminenin bir tarafında, birçok beyaz mezarın iç karanlığını bilen kısa boylu, yavaş konuşan, renksiz görünümlü adam; ve diğer tarafta, çay masasının karşısından ona bakan, zengin akrabaları ve arkadaşları daha da zengin ve Manhattan'ın en Knickerbockian sosyal şisti tabakasında kök salmış bir aile ağacı olmasına rağmen, yine de kendi geçimini sağlamayı seçen bu küçük soylu kadın; ve bunu kazanırken, hükümetine gizli bir kapasitede hizmet etme fırsatı buldu.
Savaş boyunca zorlu casusluk işlerinde çalışan gönüllülerin hepsi İstihbarat Departmanından kartlar taşımıyordu.

"Evet," diye tekrarladı, "iş bu--daha büyük bir iş parçası, daha zor ve muhtemelen yardım ettiğin son şeyden daha ilginç. Eğer iş olmasaydı bugün buraya gelip
zamanını almazdım. Kendi işlerinle ne kadar meşgul olduğunu biliyorum."

"Ah, meşgul değilim," dedi. "Bu benim aylaklık günlerimden biri. Öğle yemeğinden beri en sevdiğim tutkuma düşkünüm. Lexington Caddesi'ndeki ikinci el kitapçıda
dolaşıyorum,
indirimli kitaplar topluyorum. İşte alışverişimin meyvesi."

Alçak şömine rafının bir köşesinde duran soluk kapaklı beş veya altı tane kemirilmiş ciltlik bir yığını işaret etti.

"İç dekorasyon üzerine mi çalışıyorsun?" diye tahmin etti.

"Aman Tanrım, hayır! Dekorasyon benim işim; bu benim zevkim. Yığının en üstündeki -kırmızı ciltli olan- tamamen satrançla ilgili."

"Satranç! Hiç kimse satranç hakkında bir kitap yazdı mı?"

"Masonluk hariç, dünyadaki herhangi bir başka konu hakkında olduğundan daha fazla kitabın satranç hakkında yazıldığına inanıyorum," dedi. "Ve bir sonraki kitap -sarı ciltli olan- eski İngiliz oyunları hakkında bir kitap;
şans oyunları değil, tatil ve parti oyunları. Dükkandan buraya gelirken arabamda göz gezdiriyordum. Çok
ilginç. Anlattığı oyunlardan bazıları, Fatih William'ın karaya çıkmasından önce İngiltere'de oynanıyordu; en azından yazar öyle iddia ediyor. Vahşi Kısrağı Ayakkabıla adlı bir oyun duydunuz mu hiç?
Kraliçe Elizabeth'in zamanında çok popülerdi. Şuradaki kitap öyle diyor."

"Hayır, hiç duymadım. Adından da anlaşılacağı gibi,
iç mekanlarda oynanması zor bir oyun gibi görünüyor," diye yorumladı Mullinix. "Meşgul bir kadın olarak, mesleğinde bu kadar büyük bir başarı elde etmişken, bu kadar çok çeşitli konuyu araştırmaya
nasıl zaman bulduğunu merak ediyorum."

"Ben buna zaman kaybı demiyorum," dedi. "Örneğin, o kitapta mantar kültürüyle ilgili bir kitap var. Mantarlar hakkında öğrenilecek çok şey varmış gibi görünüyor. Ayrıca, kim bilir, belki bir gün
zengin bir müşterim olur ve benden mantar mahzeni tasarlamamı ister, pratikliği dekoratiflikle birleştirirdim. O zaman, görüyorsun,
bilgi parmak uçlarımda olurdu." Kendini beğenmişliğe gülümsedi,
çay işleriyle meşgul oldu.

"Sanırım ben her seferinde bir fikir üreten bir insanım," dedi.

"Hayır, değilsin! Sadece öyle olduğunu düşünüyorsun," diye düzeltti. "Şu anda sanırım az önce bahsettiğin işle o kadar meşgulsün ki başka hiçbir şey düşünemiyorsun."

"Bu bir gerçek," diye itiraf etti. "Ve yine de tüm düşüncelerim beni belirli bir yere
götürmüyor gibi görünüyor." Etrafına bakmak için durakladı. "Hizmetçin
nerede? Bizi duyabileceği bir yer var mı?"

"Hayır, dışarıda. Bu öğleden sonra izinli."

"İyi! O zaman en baştan başlayıp sana olabildiğince az kelimeyle her şeyi
anlatacağım. Ama başlamadan önce sana bir soru
sormama izin ver. İşleri basitleştirebilir. Her neyse, bugün seni görmeye gelmemin
asıl sebebi ile ilgili. Bayan Howard
Hadley-Smith senin kuzenin değil mi?"

"Sadece evlilik yoluyla. Kocası benim ikinci kuzenimdi. Ailenin tireyi ve paranın çoğunu elinde bulunduran koluna mensuptu. Altı veya yedi yıl önce öldü. Dünyadaki en mükemmel yaratık değildi ama karısı Claire, yani dul eşi, bir koz. New York'taki en iyi kadınlardan ve en aklı başında kadınlardan biri."

"Bunu duyduğuma sevindim. Çünkü bu işi bitirmeden önce, yani önceden bana yardım etmeye istekli olacağınızı varsayıyorum, tabii ki bunu başarabilirsek, onu aramızda tutmamız gerekebilir. Yani, onun takdirine kesinlikle güvenebileceğimizden eminseniz."

"Yapabiliriz. Ama lütfen işin ne olduğunu bilmediğimi unutmayın."

"Ona geliyorum. Bu arada, bir soru daha var:
Yarın gece kuzeniniz bir kostüm partisi veya bir tür süslü elbise partisi veriyor, değil mi?"

"Evet; bir Aptallar Günü partisi; ama çok büyük bir parti değil."

"Ve sen de gideceksin, değil mi?"

"Evet, kesinlikle! Ben dekorasyonu yapıyorum ve bir nevi yardımcı yönetmen gibi davranıyorum. Ama kuzenimin ve onun 1 Nisan
Şakası partisinin ve diğerlerinin sizi buraya getiren konuyla ne alakası olabilir?"

"Umarım iyi bir anlaşma olur. Ama sanırım başa dönüp
size hikayeyi bir şekilde düzenli bir şekilde anlatsam iyi olur. Elbette bunu size hükümetimizin sorumlu bir temsilcisinden diğerine anlatıyorum."

"Anlıyorum. Ama devam et, olmaz mı? Merakım her an artıyor."

"Peki, işte burada: Altı gün önce Versay'daki konferanstan, bu vesileyle Yönetim'in gizli bir habercisi olarak görev yapan yüksek rütbeli bir ordu subayı geldi. Yanında belirli bir
iletişim getirdi - yaklaşık on iki veya on beş daktilo edilmiş satır içeren tek bir küçük parşömen kağıdı veya şeridi. Ancak o birkaç satır, düşünülebilecek en önemli ve belirli koşullar altında en tehlikeli daktilo edilmiş satırlar koleksiyonuydu."

"Şifreli değil miydiler?"

"Elbette. Ancak imza şifreli değildi. İmza,
gönderinin kelimelerini dikte eden adamın -diyelim ki şahsın- el yazısıydı. O el yazısını görseydiniz tanırdınız.
Bu ülkede okuyabilen hemen hemen her erkek, kadın ve çocuk bunu bilir ve bir bakışta tanırdı. Aramızda bile, sanırım ismini anmaya gerek yok."

"Hayır. Lütfen devam edin. Bu şeyin şimdiden heyecan verici bir sesi var."

"Bu iletişim, Barış Konferansı'nda şu anda tartışmalı olan belki de en önemli tek konu olan Asya karmaşasının bir aşamasıyla doğrudan ilgiliydi. Aslında, bu, elçilerimizle çeşitli dost güçleri temsil eden elçiler arasında bu özel soruyla ilgili olarak varılan özel anlaşmanın bir taslağıydı. Eğer belirli bir başka gücün eline geçerse ve tercüme edilirse, tüm müzakereler tehlikeye girerdi. Neredeyse kaçınılmaz olarak en azından bir Doğu ülkesi konferanstan çekilirdi. Devlet adamlarımızın ve bizimle geçici olarak bir araya gelen bazı ülkelerin devlet adamlarının çalıştığı büyük şeyin geleceği - bu sonuç, en hafif tabirle, tehlikeye girerdi. Olabilecek en az şey, dört hükümetin çok utanması olurdu.

"Gerçekten de felaket olasılıklarını baştan hesaplamak zordur,
ama şu kesindir: Düşmanımız -ve Almanya şu anda aktif düşmanlıklar sırasında olduğu kadar bizim de düşmanımızdır- neredeyse kaçınılmaz olarak
müttefikler arasında anlaşmazlık tohumları ekmek, ayrıca belirli kesimlerde var olan ırksal güvensizliği ve ırksal düşmanlığı artırmak,
ve tüm bunların üstüne, zaten yeterince zor ve hassas olan bir sorunun genişlemesi ve derinleşmesidir."

"Anlıyorum. Peki?"

"Peki, doğal olarak Washington'da böylesine muazzam bir öneme sahip bir gönderiyi korumak için mümkün olan her şey yapıldı.
İletişimin hiçbir kopyası yapılmadı. Orijinali, kesinlikle güvenli olduğu varsayılan bir yere konuldu. Ancak kırk sekiz saat içinde
konulduğu yerden kayboldu."

"Nasıl kayboldu? Bu biliniyor mu?"

"Çalındı. Westerfeltner adında, güven ve itimat yeri olan bir hükümet memuru, onu çalan kişiydi. Bunun için ona hayatı boyunca bağımsız olmasını sağlayacak bir miktar para teklif edildi ve
bu cazibeye kapılıp zayıfladı ve onu çaldı. Ancak önce
şifrenin anahtarını çaldı, bu da hem anahtara hem de mesaja sahip olan herkesin mesajı çözmesini mümkün kılacaktı. Bu yapıldığında
zarar verilmiş olur, çünkü imza belgenin geçerliliğinin yeterli kanıtıdır. İşte şu anda her şeyden önce engellemeye çalıştığımız tek şey bu."

"Ama hırsız neden mesajı çözemedi?"

"İki şey hariç çözebilirdi. İlk olarak, onu şerefine ve dolayısıyla hükümetine ihanet etmeye
çalışan müdürü, bunu yapmasına güvenmiyordu.
Baş komplocu orijinal belgeyi talep etti. İkinci olarak, kodun çalınmasıyla mesajın çalınması arasında bir buçuk günlük bir süre geçti. Hırsız mesajı ele geçirmeden önce
anahtar çoktan elinden çıkmıştı."

"Bunları bu kadar kesin bir şekilde nasıl biliyorsun?"

"Çünkü Westerfeltner itiraf etti. Hırsızlıkların neredeyse kapısına kadar
izlendiği dün sabah saat üçte bana itiraf etti. Her şeyi olduğu gibi anlattı. İtirafının en önemli noktaları doğrulandı. Bana karşı
dürüst olduğundan eminim. Korku ve pişmanlık bir araya gelince dürüst oldu. Şu anda - hadi buna tecrit edilmiş diyelim. Hiçbir yabancı onun şu anda tutuklu olduğunu bilmiyor; ya da belki de gözaltında olduğunu söylemeliyim. Hiçbir ilgili taraf onun nerede olduğuyla ilgili endişe duymaz çünkü ona göre
çarpık sözleşme aslında şüphe altına girmeden önce
yürütülmüş ve tamamlanmıştı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Sadece şunu demek istiyorsun: Anahtarı ele geçirdiği gece, onu hala müvekkiline teslim etti, müvekkili de onu yok etmediği sürece ondadır. Bu diğer adamın bir kod uzmanı olarak anahtarı ezberlemiş olduğunu ve böylece mesajı neredeyse el yazısıyla okuyabildiğini varsaymak adildir. En azından ben bu varsayımı yapıyorum."

"Sanırım bütün bunlar Washington'da oldu?"

"Evet, Washington'da. Orijinal anlayış, Westerfeltner'in gönderiyi çaldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede onu diğer adama teslim edeceğiydi. Ancak bir şey -henüz ne olduğunu bilmiyoruz- usta dolandırıcıyı kasabadan korkuttu. İşi sadece kısmen bitirdikten sonra Washington'dan ayrıldı ve New York'a geldi. Ancak ayrılmadan önce Westerfeltner'e, gönderiyi ele geçirmeyi başardığında, Westerfeltner'in telefonla iletişim kuracağı üçüncü bir tarafa, özel bir aracıya teslim etmesi için açık talimatlar verdi. "Ertesi günün geç saatlerinde Westerfeltner belgeyi ele geçirmeyi başardı. Aynı akşam, talimatları doğrultusunda evinden belirli bir numarayı aradı. Bu numarayı tam olarak saat sekizde araması ve Bayan Williams'ı istemesi söylenmişti. Hiç gecikmeden Bayan Williams'a ulaştı. Telgrafta bir kadın sesi ona o gece saat on bir on beşte McPherson Meydanı'ndaki McPherson Heykeli'nde buluşmasını söyledi. Belirlenen saatte oradaydı, bekliyordu. Bana anlattığına göre, neredeyse tam o anda, sade koyu renkli giysiler giymiş ve ağır bir şekilde peçelenmiş bir kadın, On Beşinci Sokak'tan heykele giden patikada yürüyerek geldi. Orası karanlıktı, zaten ve bariz sebeplerden dolayı her iki komplocu da kendilerini gölgelerde iyi korumuşlardı. "Yaklaşıp onu orada beklerken gördüğünde,
onun kendisini doğru kişi olarak tanımasını sağlayan
sloganları söyledi. Sözcükler yeterince basitti. Ona sadece 'Rehin dükkanına gittin mi?' dedi.
'Evet, oraya gittim ve hatıranı aldım.' diye cevapladı. 'Teşekkür ederim,' diye cevapladı,
'o zaman bana ver.' 'İşte burada, sağlam ve güvenli,' diye cevapladı ve
fındık büyüklüğünde bir top haline getirilmiş olduğunu söylediği kağıdı ona uzattı.

"Bu noktaya kadar ikili, bir tür ezberlenmiş ritüele göre konuşuyorlardı, her biri işverenlerinin ikisine de verdiği talimatlardan diğerinin ne söyleyeceğini biliyordu. Ancak ayrılmadan önce
birkaç kelime daha söylediler. Westerfeltner bana, hem kendi güvenliğini hem de kağıdın gerçek alıcısına güvenli bir şekilde ulaştırılması için doğal bir kaygıyı düşünerek, ona şöyle dediğini söyledi: 'Umarım bunu anlarsın

bu şeyi ortak arkadaşımıza teslim edene kadar her dakika
süresince kendinde saklaman gerektiğini.'

"Onun cevabını, kullandığı kelimelerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde hatırladığında, şöyle dedi: 'Elbette öyle. Elimi koyabileceğim bir yerde, ama başka hiç kimsenin göremeyeceği ve kimsenin
olduğundan şüphelenmeyeceği bir yerde, yanımda saklayacağım.' Sonra ona sordu: 'Bana söylemek istediğin başka bir şey var mıydı?' Ona başka bir şey olmadığını söyledi ve
ona iyi geceler dedi ve dönüp
geldiği yöne doğru yürüdü. Bir dakika kadar bekledi ve sonra yürüdü,
karşı taraftaki meydanı terk etti -Vermont Caddesi tarafı.
Doğrudan eve gitti ve yatağa girdi.

"Evli değil ve yalnız yaşıyor, öğle ve akşam yemeklerini dışarıda yiyor,
ama kahvaltılarını kendi odalarında hazırlıyor. Sabahın üçünde,
kapı zilini çaldığımda yatakta ve uyuyordu. Gecelikleriyle
kalktı ve beni içeri aldı; ve içeri girer girmez onu suçladım.
Aslında, çift hırsızlık bir önceki akşam keşfedilmişti,
ama ne yazık ki o zamana kadar haberin alınmasından itibaren birkaç saat geçmişti ve bildiğiniz gibi, haber çoktan el değiştirmişti.

"Kaybın keşfinden bir saat sonra işe koyuldum. Şüpheler hemen üç adama, birbiri ardına düştü. Bu adamlardan ikisinin masum olduğuna beni ikna etmek uzun sürmedi. Bu yüzden bu ikisi tümdengelimli süreçlerle elendikten sonra, ben şahsen üçüncü adamın, yani Westerfeltner'ın peşine düştüm. Onu yakaladığım anda, davranışlarından hiçbir hata yapmadığıma ikna oldum. Bu yüzden bir şans verdim. Onu hırsız olmakla suçladım. Hemen hemen hemen zayıfladı. İnkarları itiraflara dönüştü. Bir komplocu olarak Westerfeltner topal bir ördek. Keşke onu üç veya dört saat önce takip etmeye başlasaydım; eğer öyle yapsaydım, gazetenin ait olduğu yere geri döneceğinden ve hiçbir zarar verilmeyeceğinden eminim. Neyse, her neyse, eğer yargılayacak biriysem, bana her şeyi açıkça söyledi ve hiçbir şeyi saklamadı."

"Peki, o zaman davadaki kadın kim?"

"Bilmiyordu. Bildiği kadarıyla o geceden önce onu hiç görmemişti. Daha önce sesini hiç duymadığından emin. Gerçekten, onun hakkında bildiği tek şey, oldukça hızlı, kararlı hareketlere sahip küçük, ince bir kadın olduğu ve sesinin zarif bir insana ait olduğu. Genç bir kadın olduğundan emin ama onu bundan daha iyi tanımlayamaz. Buluşmaları sırasında çok gergin olduğunu iddia ediyor. Sanırım oldukça heyecanlıydı, suçluluk endişeleriyle doluydu ve şüphesiz heyecanı yüzünden ona normalde olduğundan daha az dikkat etti. Ayrıca, buluşma yerinin oldukça karanlık bir gecede oldukça karanlık bir nokta olduğunu unutmamalısın."

"O zaman Bayan Williams'ın kimliği hakkında hiçbir fikri yok mu?"

"O yapmadı; ama ben yaptım. Davada geçen telefon numarası
Washington'daki gece açık bir eczanenin ödeme istasyonunun numarasıdır. Westerfeltner bana numarayı serbestçe verdi. Hem bu eczanenin sahibi hem de kasiyeri, önceki gece, saat sekizden kısa bir süre önce, siyah bir sokak kostümü giymiş, yüzünde koyu bir peçe olan oldukça ufak tefek, zayıf bir kadının içeri girdiğini ve Bayan Williams'ı aradığını
söylediğini hatırlıyor. İki veya üç
dakika içinde zil çaldı ve kasiyer açtı ve biri Bayan Williams'ı sordu. Kadın kabine girdi, hemen çıktı ve
gitti. Eczane görevlisi ve kasiyerinin onun hakkında hatırladığı tek şey, sade giyimli ama bakımlı genç bir kadın olmasıydı. Eczacı, onun koyu renk saçları olduğundan emindi; kasiyer ise saçlarının koyu kırmızımsı kahverengi olduğunu düşünmeye meyilliydi. İkisi de yüzünü görmedi; ikisi de onda
olağandışı bir şey fark etmedi. Onlar için o sadece bir
telefon görüşmesini sürdürmek için gelen ve görüşmeyi sürdürdükten sonra
tekrar giden bir kadındı. Bu yüzden, davanın o ucunda bir çıkmaza girdiğimde, Washington'dan kaçtığında karşılaştığı durumda baş komplocunun yardım için
doğal olarak başvuracağı tek kadını bulmak için diğer ucundan başladım. Ve onu buldum - aslında ikisini de."

"İkisini de! O zaman olayda iki kadın mı var?"

"Hayır, sadece bir tane; ama şüphelilerden hangisi olduğuna hayatım boyunca
karar veremiyorum. Kim olduğunu biliyorum, ama yine de bilmiyorum. Bir iki dakika sonra o kısma geleceğim. Size henüz tüm entrikanın baş şeytanının adını söylemedim, değil mi? Sanırım onunla tanışmışsınızdır.
Her neyse, onu kesinlikle duymuşsunuzdur.

"Onu tanıyorsunuz, ya da kesinlikle tanıyorsunuzdur, Londra, İngiltere ve Şanghay, Çin'den Sayın Sidney
Bertram Goldsborough olarak."

"Aman Tanrım!" Bayan Smith şaşkınlığında
esas olarak kadınsı bir ünlem kullandı. "Aman Tanrım, bu konuyu
çok yakınlaştırıyor! Aman Tanrım, yarın gece kuzenimin evine davet edilen kişiler arasında. Davetiye listesinde adını gördüğümü hatırlıyorum.
Bu yüzden bir süre önce bana onun partisini sormuştun. Kuzenim onunla
bir yerde tanışmış ve ondan hoşlanmış. Onu hiç görmedim, ama hakkında bir şeyler duydum.
Büyük bir maden mühendisi, değil mi?"

"Büyük bir uluslararası dolandırıcı, kendini bir maden mühendisi olarak tanıtıyor ve görünüşte bu ülkede bazı önemli Kore imtiyazlarını finanse ediyor--işte o. Gerçek adı Geltmann. İşte soyağacının özeti: Alman ve İsviçreli melez bir ailenin çocuğu olarak Rusya'da doğdu. Aksanını ve monokl alışkanlığını edindiği İngiltere'de eğitim gördü. Uzak Doğu'nun yetenekli bitirme okullarında dolandırıcılıkta kendini mükemmelleştirdi. Çince ve Japonca dahil olmak üzere yarım düzine dil konuşuyor. Doğu'da yapılmış altın kaplamalı kimlik belgeleri taşıyor. Kısaca, onu soyduğunuzda, Sayın Sidney Bertram Goldsborough'sunuz. Westerfeltner adını açıklamadan önce bile, iddia ettiğinden farklı bir şey olduğundan resmi olarak şüpheleniliyordu. Aslında, bu yılın Ocak ayında Paris'e geldikten kısa bir süre sonra şüphe altına girdi, kimlik bilgileri ve Yurtdışına gitmek istiyordu
Avrupalı ​​finansörlerin ilgisini o yüksek sesli Kore kalkınma
planına çekmek için--bu arada, tamamen hayal ürünü. Üç ay boyunca
Paris'te dolandı. Ordu subayının eve getirdiği belgeyi nasıl öğrendiği ve subayın--zamandan tasarruf etmek için--bir nakliye
yerinde
olmak yerine bir Fransız gemisinde seyahat edeceğini nasıl öğrendiği, diğer taraftaki insanlarımız tarafından henüz
açıklığa kavuşturulmamış detaylardır. Elbette henüz Paris'teki kovalamacaya girişmek için zaman olmadı. Ama belli ki bir yerlerde bir sızıntı olmuş olmalı. Ya yurtdışında biri onunla işbirliği yapmıştı ya da
belki de suçlu bir suç ortaklığından ziyade
uygunsuzluk onun öğrendiklerini öğrenmesine neden olmuştu. Buna gelince, bir şey söyleyemem. "Ancak asıl mesele şu ki Geltmann, ordu subayını getiren aynı gemide yelken açmış. Açıkça, subayın yolda taşıdığı
kağıdı ele geçirmeyi umuyormuş. Orada başarısız olunca, başka
yollar denemiş. Subayı Washington'a kadar takip etmiş, Westerfeltner'ı yüklü bir rüşvet vaadiyle baştan çıkarmış ve sonra, planı tam
başarmak üzereyken, korkmuş ve New York'a geri dönmüş, bir kadın işbirlikçinin
kağıdı kendisine getirmesini beklemiş. Ve şimdi burada, onun gelişini bekliyor ve mevcut tüm kanıtlara göre, yarın gece kuzeninin partisinde ondan bunu almayı umuyor."

"O zaman kadın da orada mı olacak?" Bayan Smith'in gözleri kocaman açılmıştı.

"Kesinlikle öyle."

"Ve o kim -- ya da daha doğrusu, onun kim olduğunu düşünüyorsun?"

"Bayan Smith, bir şoka hazır olun. Ya o kadın Güney Amerikalı ünlü diplomatın eşi Bayan Josephine Ybanca'dır ya da Amerika Birleşik Devletleri Senatörü Hector Ballister'ın kız kardeşi Bayan Evelyn Ballister'dır. Ve ikisini de tanıdığınızdan oldukça eminim."

"Evet! Evet! Bayan Ballister'ı oldukça iyi tanıyorum ve Bayan Ybanca ile iki kez tanıştım - bir kez New York'ta, bir kez de Washington'da. Ve şunu söylememe izin verin, ilk bakışta ikisinin de kasıtlı bir suç işlediğinden şüphelenmek içimden gelmiyor. Bence onlar öyle değil."

"Bunu söylemenize şaşmıyorum," diye cevapladı Mullinix. "Ayrıca sizi yeterince iyi tanıdığımı ve ikisinin de yarın gece kuzeniniz Bayan Hadley-Smith'in konuğu olacak olmasının bu iki genç kadın hakkındaki yargılarınızı
etkilemeyeceğinden emin olduğumu düşünüyorum."

"Bayan Ballister'ın davet edildiğini ve daveti kabul ettiğini biliyorum. Ama bence
Bayan Ybanca'nın da beklendiğini söylediğinde yanılıyorsun."

"Kuzenini en son ne zaman gördün?"

"Dünden önceki gündü sanırım ama sadece birkaç dakikalığına."

"Dün, Bayan Ybanca'ya bir telgraf göndererek
Bayan Ybanca'nın bu hafta Washington'dan geleceğini anladığını ve
resmiyetten vazgeçip partiye gelmesini istediğini söyledi."

"Kuzenimin böyle bir telgraf çektiğini mi söylüyorsun?"

"Telgrafı okudum. Aynı şekilde, dün akşam saat altı buçukta dosyalanan ve daveti kabul eden Bayan Ybanca'nın cevabını da okudum."

"Ama kesinlikle" - ve şimdi Bayan Smith'in ses tonunda artan bir şüphe ve öfke vardı - "ama kesinlikle hiç kimse kuzenimin uygunsuz bir şeye
engel olduğunu iddia etmeye cesaret edemez?"

"Elbette hayır! Eğer onun yanlış bir şey yaptığını düşünseydim, onu tuzağa düşürmek için yardımınızı istemezdim, değil mi? Size kuzeninizin işbirliğini bile istememiz gerekebileceğini söylemedim mi? Ama sanırım, hemen yapacağınız gibi, siz soruşturma yaptığınızda, kuzeninizi gördüğünüzden beri onun da Goldsborough'u veya gerçek adını vermek gerekirse Geltmann'ı gördüğünü ve onun da ondan Madam Ybanca'ya telgraf çekmesini istediğini göreceksiniz."

"Bunun doğru olduğu varsayıldığında, kanıtın ağırlığı Bayan Ballister'dan ziyade Madam'a baskı yapıyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Açıkçası bilmiyorum. Bugün trenle buraya geldiğimde, bazen onun suçlu olduğunu düşündüm ve bazen de olmadığından emin oldum. Ama şunu biliyorum: O iki kadından biri kesinlikle hiçbir suçtan masum ve diğeri - kusura bakmayın - cehennem kadar suçlu. Ama belki de her ikiniz için de adil olan, tüm olayı bildiğim kadarıyla anlatmayı bitirene kadar yargınızı tamamen askıya almanızdır.

"Biraz geriye gidelim. Westerfeltner'in itirafını duyduktan yarım saat ve eczacıyı ve katibini gördükten on beş dakika sonra, hizmetimizin tüm mekanizması Washington'daki hangi kadınların Geltmann'ın arkadaşı olduğunu bulmak için harekete geçirilmişti.
Çünkü Geltmann geçen sonbaharın çoğunu Washington'da geçirdi. Washington'dayken sadece iki kadına dikkat ediyordu: Bayan Ballister ve Madam Ybanca. Şimdi paralelliğin uzatılmasına dikkat edin: İkisi de
küçük kadınlar; ikisi de ince; ikisi de genç ve ikisinin de
elbette zarif sesleri var. Hiçbiri özel bir aksanla konuşmuyor, çünkü
madame, bir Latin ile evli olmasına rağmen Amerikalı bir kadın.
Siyah saçları var, Bayan Ballister'ın saçları ise altın rengi kızıl-kahverengi. Şimdiye kadar,
gördüğünüz gibi, efsanevi Bayan Williams ile konuşan üç adamın verdiği belirsiz betimleme her ikisi için de geçerli olabilir."

"O zaman, ikisinden hangisinin
Geltmann'a, sizin dediğiniz gibi, en çok ilgi duyduğu varsayılıyor?"

Mullinix hafifçe gülümsedi.

"Bu sorunun burada sorulmasını bekliyordum," dedi. "Keşke size söyleyebilseydim; meseleyi basitleştirebilirdi. Ama şu ana kadar
eldeki kanıtlar gösteriyor ki,
onlardan herhangi birinin ona gerçekten değer verdiğini veya onun da ikisine gerçekten değer verdiğini gösteren hiçbir şey yok. Her ikisine de tarafsızca gösterdiği ilgi, bir erkeğin evli veya bekar olsun herhangi bir kadına, dedikodu
yaratmadan gösterebileceği ilgiydi. Burada kirli bir skandaldan söz edilmiyor. Geltmann'ın amaçlarına hizmet eden kadın bunu ona olan sevgisinden
veya ona hayran olduğundan değil, para için yapıyor. Ülkesini, doğduğu toprakları, ücret karşılığında satmayı kabul etti. Bundan
eminim."

"O zaman hangisinin acil paraya ihtiyacı olduğu varsayılıyor?"

"Yine gol attın. Ben de bu soruyu bekliyordum. Aslında ikisinin de paraya ihtiyacı var. Madam Ybanca bir briç oynayan gruba ait - yüksek bahisler için oynayan bir grup erkek ve kadın. Çok
kaybeden biri oldu ve kocası, birçok politik olarak önemli Güney Amerikalı'nın aksine, inanılmaz derecede zengin bir adam değil. Kendi halkının veya bizim standartlarımıza göre zengin olarak adlandırılabileceğinden şüpheliyim. Bayan Ballister'a gelince, onun sadece orta halli durumda olan kardeşi senatörden aldığı mütevazı bir ödenek dışında hiçbir gelir kaynağı olmadığını kanıtlayan raporlara sahibim; ancak Washington'da onun imkanlarının ötesinde savurgan olduğu yaygın bir söylentidir. Esnafa elbise ve kürk, şapka, mücevher vb. için hatırı sayılır miktarda borcu vardır. Borçları yüzünden taciz edildiğini varsaymak adildir. Öte yandan, Bayan Ybanca şüphesiz briçteki kayıplarını karşılamak için paraya ihtiyaç duymaktadır. Yani bu yöndeki varsayım, birine karşı olduğu kadar diğerine karşı da güçlü bir şekilde işliyor."

"Peki, bu ufak ipuçları hariç -ki benim düşünceme göre
aslında hiç de ipucu değiller- ve Goldsborough'un her ikisine de aynı anda mükemmel bir şekilde uygun şekilde dikkat ettiği
durumunu ortadan kaldırdığınızda, birinin veya diğerinin suçlu olması gerektiği inancını haklı çıkaracak ne var?"

Bayan Smith'in sesinde hala bir şüphecilik ima vardı.

"Ona geliyorum. Elbette konumları olduğu gibi,
ne ben ne de başka bir Gizli Servis görevlisi,
birini veya her ikisini de sorgulamaya cesaret edemez. Basit bir riskle, dost bir ulusun seçkin temsilcisinin güzel genç karısına ve ayrıca kusursuz karakterli bir kadına gidip onu
uluslararası bir dolandırıcının maaşlı çalışanı olmakla suçlayamazsınız. Bunu, eşit derecede iyi bir üne sahip, eşit derecede güzel bir kadına, bu ülkenin en seçkin çevrelerinde önemli bir isim ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Yönetim tarafındaki bir liderin gözde kız kardeşine karşı benzer bir özgürlüğü deneyemeyeceğiniz gibi yapamazsınız. Elbette gelişmeler şüpheleri üzerlerine çekmeye başladığından beri izleniyorlar. Dün kilisede Bayan Ballister'ın bilek çantası çalındı. Görünürde hiçbir önemi olmayan şeylerle birlikte, bir gün önce Goldsborough'dan -daha doğrusu Geltmann'dan- aldığı bir not vardı, ona yarın gece kuzeninizin partisinde buluşacaklarını hatırlatıyordu. Öğleden sonra Bayan Ybanca bir telgraf aldı ve size söylediğim gibi bir cevap gönderdi; onu aynı partiye davet eden bir telgraf. İki ve ikiyi toplayınca, Geltmann'ın elinin göründüğünü düşünüyorum. İki ve ikiyi toplayınca, sizinle temasa geçmek ve yardımınızı almak için New York'a geldim."

"Ama neden ben?"

"Neden sen olmayasın? Bayan Hadley-Smith'in sizinle akraba olduğunu hatırladım. Onun partisine gideceğinizden oldukça emindim. Ve ahlaki olarak eminim ki Geltmann partide suç ortağıyla -Bayan Ballister veya Madam Ybanca, durum ne olursa olsun- buluşmayı ve ondan kendisi ve ücretli bir ajan olarak hizmet ettiği kişiler için çok şey ifade eden bir kağıt parçasını almayı planlıyor. Bunu orada yapmak yeterince kolay olacaktır; oysa başka bir yerde, ister kamusal ister özel olsun, bir toplantı ikisi için de tehlikeli olabilir.

"Bayan Ballister yarın Washington'dan gelecek. Sabah saat on'da oradan hareket eden Pennsylvania treninde bir sandalyeli vagon rezervasyonu var. Madam Ybanca'nın hangi trene bineceğini bilmiyorum,
ama trene binmeden önce haber bana telgrafla iletilecek. Şimdi her biri izleniyor; her biri yolda olduğu ve burada kaldığı süre boyunca her an izlenecek; ve tabii ki Geltmann, Fortieth Street'teki Hotel Atminster'daki süitinin dışına, gözetim altında olmadan adım atamaz. Bunu bilmiyordu, ama dün sabah uyandığında gözetim altındaydı.

"Ancak bu önlemlerin çok az değeri olduğunu düşünüyorum; onlardan önemli bir sonuç beklemiyorum. Öte yandan, sevkıyatın kuzeninizin çatısı altında gerçekleştirilmeye çalışılacağına ikna oldum. Geltmann'ın neden aynı anda iki kadının da burada bulunmasını sağlamaya çalıştığını söylememe gerek yok. Yeterince akıllı; bu durumda onun için ek bir güvenlik unsuru olduğunu biliyor
--her ikisinin de orada olmasının daha iyi olduğunu. O zaman bilmeden masum olan suçlu olan için bir örtü görevi görecek. Sanırım hırsızlığın keşfinin yakında olacağını düşünüyor--o bunu bilmeden
--zaten geldi--o zaman bizim için takip edeceğimiz bölünmüş bir yol olacak, bir ucu Bayan Ballister'a, diğeri ise hanıma doğru. Ya da en azından, onun zihinsel süreçlerini böyle teşhis ediyorum.

"Eğer onları doğru teşhis ettiysem, işin büyük kısmı artık size kalmış, Bayan Smith. Westerfeltner'a söylediklerinden,
kağıdın peşinde olduğumuz kadının üzerinde saklı olacağını anlıyoruz - belki saçında, belki de göğsünde; muhtemelen bir kadının en sevdiği
çorabında. Her neyse, onu etrafında saklı tutacaktır; buna kesin olarak güvenebiliriz. Ve bu yüzden, o kağıdın el değiştirmesini engellemek sizin göreviniz olmalı; daha da iyisi, Geltmann'ın gözlerinin önüne gelmeden önce onu kendi mülkiyetinize almak.
Ancak hiçbir olay, şiddet kullanılmamalı,
skandal olmamalı; her şeyden önce hiçbir tanıtım yapılmamalı. Tanıtım, gerçek transfer kadar korkulacak bir şey.

"Kendi adıma size şunu vaat edebilirim: Eğer orada olmamı istiyorsanız, yarın gece kuzeninizin evinde olacağım. Bu ayrıntıyı onun aracılığıyla ayarlayabiliriz: ama doğal olarak ben gözden uzak kalmalıyım. İşini neredeyse tek başına yapmalısın. Yine de sana bunu yapman için bolca zaman ayıracağımı garanti ediyorum. Geltmann partiye beklediğinden daha geç ulaşacak. Beyefendi bir veya birkaç can sıkıcı ama kaçınılmaz görünen kazayla gecikecek. Bu noktaların ötesinde kendimi çaresiz
kabul etmeliyim. O iki kadın Bayan Hadley-Smith'in ön kapısından içeri girdikten sonra gerçek iş senin ellerinde. Kağıdın kimde olduğunu bulmalı ve tehdit etmeden, güç kullanmadan, kısacası, peşinde olduğumuz kişinin şüphelerini önceden uyandıracak veya masum kadının inceleme altında olduğunu fark etmesini sağlayacak hiçbir şey yapmadan kağıdı şu anki sorumlusundan almalısın.

"Her şeyden önce, diğer misafirlerin herhangi birinin olağandışı bir şey olduğunu fark etmesini sağlayacak hiçbir şey olmamalı. Çünkü bu, dışarıda konuşmak anlamına gelirdi ve
dışarıdan konuşmak, gazetelerde sansasyonel hikayeler anlamına gelir.
Hiçbir hata yapamazsın ve yine de hayatım boyunca bunları yapmaktan nasıl kaçınacağını göremiyorum. Her şey sana bağlı ve bu her şey ülkemiz için çok büyük bir şey ifade ediyor. Evet, her şey
sana bağlı, çünkü artık dayanamıyorum."

Bitirdi ve sandalyesine yaslanıp yüzünü inceledi.
İfadesi,
varmış olabileceği herhangi bir sonuca dair ona hiçbir ipucu vermedi.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," dedi basitçe, "ama bunu kendi tarzımda yapmak için tam yetkiye sahip olmalıyım."

"Katılıyorum. Senden başka bir şey istemiyorum."

Çalışırken ayağa kalktı ve şöminenin yanına gidip oradaki kitap yığınından bir kitap aldı. Kitabı açtı ve parmaklarının altında uçuşan
yapraklara dalgın dalgın baktı.

Gözleri sayfa başlıklarındayken ona şöyle dedi: "Önerilerinizden biriyle
tartışıyorum."

"Hangisiyle?"

"İstediğimiz kadının kağıdı saçında
ya da yakasında veya muhtemelen çorabında saklayacağı."

"Eh, bunu saklayabileceği başka bir yer düşünemedim. Cebinde saklamazdı, değil mi? Kadınların parti elbiselerinde cepleri yoktur, değil mi?"

Sorularını duymazdan gelerek kendine bir tane sordu:

"Küçük bir kağıt şeridi olduğunu ve muhtemelen fındık büyüklüğünde bir tomar haline getirilmiş olduğunu söylüyorsun?"

"Sarılmıştı, bu yüzden Westerfeltner ondan ayrıldığında--sana söyleyebileceğim tek şey bu. Bunu neden soruyorsun?"

"Ah, özellikle önemli değil. Sadece çeşitli olasılıklar ve olasılıklar düşünüyordum."

Görünüşe göre şimdi kitapta az çok mekanik olarak aradığı yeri bulmuştu. Bir işaretleyici için belirli bir sayfanın üst köşesini çevirdi ve kitabı kapattı.

"Ne olursa olsun," dedi, "işe koyulmalıyım. Sanırım kuzenimi arayıp ona, diğer şeylerin yanı sıra, partisinin programına dahil etmediği bazı benzersiz özelliklere sahip olabileceğini söylemekle başlayacağım. Ve size telefonla veya haberciyle - diyelim ki bir saat sonra - nereden ulaşabilirim?"

Akşam ve ertesi sabah, ana konuyla hiçbir şekilde ilgisi olmayan birkaç küçük şey oldu. Örneğin, akşam Bayan Hadley-Smith, All Fools partisi için planladığı eğlencelerin programını revize etti ve orijinal plana tamamen yeni bazı fikirler ekledi. Sabah Bayan Mildred Smith önde gelen bir mağazanın mendil tezgahını ziyaret etti ve stoklarından seçimler yapıp alışveriş yaptı, ardından koşum takımı ve deri eşyalar satan bir mağazaya gitti. Burada hemen yerine getirilmesi için özel bir komisyon verdi.

1 Nisan akşamının alacakaranlığına doğru, küçük ve göze batmayan görünümlü bir vatandaş, Beşinci Cadde'nin hemen dışında, Doğu Altmış Üçüncü Sokak'taki Bayan Hadley-Smith'in evine giriş sağladı. İş yerinde bir adam havası vardı. Ön kapıdan, yemek şirketinden bir grup yardımcıyla birlikte girdi. İçeri girdiğinde, uşak aracılığıyla Bayan Hadley-Smith'e bir isim gönderdi, görünüşe göre böyle bir kelime bekliyordu, çünkü hemen aşağı indi ve adamı birinci katın arkasındaki küçük bir çalışma odasına bizzat götürdü; burada yalnız bırakıldıktan sonra, önce salona açılan kapıyı kilitledi ve arka avluya bakan pencerelerin perdelerini çekti ve kendini evinde hissetmeye başladı.

Bir masanın üzerinde yayılmış halde bulduğu soğuk bir akşam yemeği yedi ve bundan sonra telefonu oldukça fazla kullandı. Bunu yaptıktan sonra bir puro yaktı ve bir kanepeye uzandı, verilen bir işin payını bitirmiş ve kendi adına yeni bir eyleme geçme zamanı gelene kadar rahatlayabilecek bir adamın havasıyla sigara içti. Saat dokuz buçuğa doğru, üçüncü purosunu içtikten sonra, kapıya üç kez tekrarlanan yumuşak bir vuruş geldi, bunun üzerine ayağa kalktı ve kapıyı açtı, ancak dışarıda kimin olduğunu görmek için kapıyı açmadan kanepesine geri döndü, uzandı ve dördüncü purosunu yaktı. Önümüzdeki kısa bir süre için onu rahat yalnızlığına ve duman bulutuna bırakabiliriz. Bu arada, Atminster Oteli'ne kayıtlı olan ve bu isimle anılan Sayın Sidney Bertram Goldsborough, üç gün önce seçtiği bir tiyatro kostümcüsünden siparişinin açıklanamayan bir şekilde gelmemesinden dolayı kesinlikle sinirlendi. Siparişin kostüm mağazasından özel bir kuryeyle saatler önce gönderildiğinden ahlaki olarak emindi. Onun sinirli sorularına yanıt olarak, otelin paketler bölümü de Bay Goldsborough'a gönderilen hiçbir kutu veya paketin alınmadığından emindi. Sonunda, saat ondan sonra, kayıp kostüm beyefendinin kapısına, yardımcı müdürden gelen derin bir pişmanlık mesajıyla getirildi. Müdür, bir veya birden fazla üyesinin aptallığı yüzünden değerli bir misafirin rahatsız edilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Kostümü aceleyle giyip üzerine ince bir palto
giyen Bay Goldsborough, Beşinci Cadde'de bir taksiye bindi. Ancak Kırk Sekizinci Cadde'de, aniden yan yoldan çıkan bir hükümet posta minibüsü, onu taşıyan taksinin yan tarafına çarptı ve bunun sonucunda taksi bir tekerleğini kaybetti ve Bay Goldsborough yarım saat daha kaybetti.

Bu ikinci gecikme, olay yerinde bulunmasının, karakoldaki devriye görevlisinden çarpışmanın soruşturmasını devralan sivil giyimli bir adam tarafından gerekmesinden kaynaklandı. Bay Goldsborough'a göre, içten içe öfkeli ama dışarıdan sakin ve kayıtsız olan sivil giyimli kişi, kazayla ilgili soruşturmalarını makul olmayan bir şekilde uzun sürdürmüş gibi görünüyordu. Sonunda, onu alıkoyduğu için özür dileyerek, merkez büro görevlisi - daha önce resmen kesin ve sebepler ve koşullar hakkındaki soruşturmasında titiz davrandığı yerde, şimdi aniden daha anlayışlı hale gelmişti - Bay Goldsborough için başka bir taksi çağırdı ve onu yoluna gönderdi.

Ancak, Bay Goldsborough'un küçük sorunlar bölümü henüz bitmemişti; çünkü ikinci taksinin sürücüsü aptalca yanlış adrese gitti, yolcusunu Central Park'ın karşısında ve Bayan Hadley-Smith'in evinin neredeyse yarı yolunda bulunan West Sixty-third Street'teki bir eve bıraktı. Yani, önce bir şey, sonra bir şey daha derken, öfkeli yolcu nihayet uygun varış noktasına indirilmeden önce saat on bir gelip geçmişti.

Aptallar Günü partisinin açılışı için belirlenen ve tayin edilen saat olan dokuz buçuğa geri dönüyoruz. Saat dokuz buçuk olduğu için, olası kutlamacıların çok azı ondan önce geldi. Ama saat ona doğru veya biraz daha sonra, çoğu Hadley-Smith tesisinin birinci katındaki büyük ikiz oturma odalarında toplandı. Bu iki oda, arkalarında çalışma odası ve yanlarında uzanan geniş resepsiyon salonuyla birlikte, kasaba evinin birinci katındaki alanın çoğunu kaplıyordu. İlk gelenlerin belirttiği gibi, dans etmek için mobilyalarından
soyulmuşlardı. Bir oda, süslemeler dışında oldukça boştu;
diğerinde sadece hediyelerle dolu bir masa vardı. Hatta sandalyeler bile
kaldırılmıştı ve duvarlarda boş alanlar bırakılmıştı.

Partiler arasında çok büyük bir parti değildi, çünkü Bayan Hadley-Smith eğlencesini küçük ama aşırı derecede akıllı bir ölçekte yapma ününe sahipti. Toplamda, saat ona kadar elliden fazla kişi yoktu. Birçoğu kostümlü olarak gelmişti; çılgınlar, Pantaloonlar, cadılar, Pierrotlar, Columbineler, palyaçolar ve basitler. Gece elbisesi giyenler için ev sahibi bir sürü aptal şapkası ve neşeli renklerde domino taşı sağlamıştı. Neredeyse
orada bulunan herkes neredeyse herkesi tanıyordu. Şehir dışından sadece beş veya altı misafir vardı ve bunlardan Bayan Güney Amerika'nın büyük diplomatının eşi Josephine Ybanca ve Batı'nın seçkin devlet adamının kız kardeşi Bayan Evelyn Ballister, en yakışıklı olanlardı. Kadınlardan
erkeklerden daha fazlası vardı; bu tür olaylarda genellikle erkeklerden daha fazla kadın
görünür.

Saat on civarında, Bayan Hadley-Smith bitişik odaları birleştiren ama tam olarak ayırmayan
kemerin altında yerde duruyordu.

"Lütfen dinleyin, herkes!" diye seslendi ve çağrıya uyan rengarenk topluluk onun etrafında toplandı. "Müzisyenler gece yarısına kadar
gelmeyecekler. Onlar geldikten ve biz akşam yemeğimizi yedikten sonra
dans olacak. Ama gece yarısına kadar oyunlar oynayacağız--eski oyunlar, bana söylendiğine göre
İngiltere'de 200 yıl önce 1 Mayıs'ta,
Aptallar Günü'nde ve Cadılar Bayramı'nda oynanan oyunlar gibi. Etrafta hizmetçi olmayacak ve bizi rahatsız edecek kimse olmayacak ve bu odalarda kendimize ait olacağız, istediğimiz gibi.
"

Nazik ve coşkulu ünlemler yükseldi.
Yakışıklı dul kadın, misafirlerini ağırladığında her zaman sıra dışı bir şeyler
sağlayabilirdi.

"Kuzenim Mildred'den partimizin bu kısmını üstlenmesini istedim," diye devam etti ev sahibi. "Sanırım bu konu üzerinde çalışıyordu." Etrafına baktı. "Ah, Mildred, neredesin?"

"Burada," diye cevapladı Bayan Smith, bir köşeden çıkarken, güzel Madam
Ybanca da onunla birlikte geliyordu. "Madam Ybanca bu gece harika, büyüleyici eski mücevherler taktı; ben de sadece hayranlıkla bakıyordum. Başlamaya
hazır mısınız?"

"Eğer hazırsanız, oldukça hazırım."

Görünürdeki tek masaya doğru yürüyen Bayan Smith, büyük kare bir karton kutudan parti rengi
kapağını aldı. Görünüşe göre kutu tepesine kadar siyah ipek mendillerle doluydu; kalın, ağır siyah mendillerdi.

"Başlangıç ​​olarak," diye duyurdu, "yeni bir tür
Kör Adamın Buff'ı oynayacağız. Yani, bizim için yeni olabilir, ancak uzak
atalarımızdan bazıları şüphesiz bir asır kadar önce oynamıştır. Çocukken oynadığımız
oyunda bir kişi gözleri bağlanır ve üç kez döndürülürdü ve sonra diğerlerinden birinin üzerine ellerini koymak zorundaydı, hepsi
hareket etmeden veya konuşmadan oldukları yerde durmakla yükümlüydüler--ama eminim hepiniz hatırlıyorsunuzdur? Bu versiyonda kurallar farklı, göreceksiniz.

"Önce, çocukken dediğimiz gibi, kimin O olacağını görmek için kura çekeceğiz. Ama bir dakika bekleyin--bu kadar çok arasından seçim yapmak çok uzun sürecek. Sanırım bu küçük kalabalığın içinde bir kurban bularak zamandan tasarruf edeceğim." Ve sağında kümelenmiş olan on veya on iki kişiyi işaret etti.

"Siz, Bay Polk ve siz, Bayan Vane ve siz ve siz ve siz--ve, oh
evet, Bayan Ybanca'yı da alacağım; o tam bir düzine. Kendimi dahil etmeyeceğim, çünkü oyunu öğrenene kadar hakem ve genel hizmetçi olarak hareket etmem gerektiğini düşünüyorum."

Seçilen grup ona bakarken diğerleri beklentiyle yukarı doğru itti.
Kırmızı-beyaz palyaço bluzunun cebinden Bayan Smith bir deste katlanmış kağıt mendil çıkardı.

"Bu kağıtlardan birinde bir numara var," diye devam etti, bir avuç kağıttan on iki tanesini seçerken. "Diğerlerinin hepsi boş. Hangisinin işaretli olduğunu
ben biliyorum, ama başka kimse bilmiyor. Hadi, şimdi, her biriniz bir kağıt alın. Numaralı kağıdı çeken kişi O'dur."

Sahte bir ciddiyetle seçilen on iki kişiden her biri sırayla Bayan Smith'in parmaklarının arasından renkli bir
parça çekti.

"Benimki boş," diye seslendi Bayan Vane, kağıt parçasını açarak.

"Benimki de."

"Benimki de."

"Benimki de."

"O zaman kimde?"

"Ölümcül sayıyı çekmiş gibi görünüyorum," dedi Bayan Ybanca, üzerindeki işaretleri herkesin görebileceği
şekilde kağıdını kaldırarak.

"Öyleyse çektiniz," diye kabul etti Bayan Smith. "Şimdi, herkes bu kutudan siyah bir
mendil seçsin--hepsi birbirinin aynısı. Ama siz değilsiniz,
hanımefendi. Sizi rolünüze kendim hazırlamam gerekecek." Bunu söyledikten sonra, mendillerden birini alıp uzun, düz bir şerit halinde katladı. "Şimdi, hanımefendi, lütfen kollarınızı arkanıza koyun--yani! Bakın, ellerinizi arkanızdan
bağlayacağım."

"Ah, herkesin bağlı olması mı gerekiyor?" diye sordu Bayan Vane.

"Hayır, ama hanımefendi hariç herkesin gözleri bağlı olmalı," dedi Bayan Smith. "Bir dakika içinde, hanımefendiyle işim bitince açıklayacağım." Hızlı hareket eden parmaklarıyla mendili genç hanımın çapraz bileklerine
çekti. Bayan Ybanca keskin bir "Ay!"
diye mırıldandı.

"Ah, çok üzgünüm," dedi Bayan Smith. "Seni çok mu sıkı bağlıyorum?"

"Hayır, öyle değil; ama sanırım bileziklerimden birinin etlerime
basmasına neden oluyorsun. Zaten çok kalın ve hantal bir şey."

"Kolunun daha yukarısına mı kaydırayım?" diye sordu Bayan Smith.

"Hayır, tamamen çıkar, olur mu ve benim için sakla? Küçük bir tokayla tutturuluyor."

Böylece Bayan Smith, merakla kovalanmış, büyük mavi taşlarla süslenmiş, ağır altın bir bant olan bileziği çözdü ve onu kullanışlı bluz cebine koydu.

Sonra mendil uçlarını düğümleme işini hızla bitirdi ve
Madam Ybanca, çok sıkı bir şekilde bağlanmış, gülen bir halkanın ortasında öne çıktı, yüzü hafifçe utançtan kızarmıştı.

"Süslemeniz için bir şey daha ve hazır olacaksınız," diye söz verdi Bayan Smith.

Kutudaki kalan mendillerin altına girerek, yumuşak kızıl deriden, hepsi şişkin gümüş kızak çanlarıyla asılı, sürekli ve telaşlı bir şekilde şıngırdayan bir yakalık çıkardı. En ufak bir hareket, telleri antenler gibi titreştiriyor ve çanları müzik yapmaya zorluyordu. Bayan Smith deri tacı, Bayan Ybanca'nın başının üzerine kaldırdı, böylece omuzlarının üzerine oturdu ve boğazının hemen altından geçti.

"Bir adım öne çık," diye emretti bayana ve bayan itaat ettiğinde,
tüm çanlar sürekli neşeli bir gürültüyle birlikte şıngırdadı.

"İşte!" dedi Bayan Smith. "Çanların hanımı kendi rolü için süslendi. Şimdi, herkes elindeki mendille gözlerini bağlasın; ama iyice kör olduğundan emin ol.

"Ah, Bayan Ballister, mendilini düzelteyim, olmaz mı? Yardım almazsan
o güzel saç süsünü bozabileceğinden korkuyorum. İşte! Nasıl! Hiçbir şey görebiliyor musun? Kaç
parmağım var?"

"Ah, tamamen karanlıktayım," dedi Bayan Ballister. "Hiçbir şey göremiyorum."

"Hepiniz kapşonlu musunuz?" diye seslendi Bayan Smith.

Bir onay korosu yükseldi.

"İyi! O zaman bir dakika dinleyin: Bayan Ybanca'nın görevi, ellerini arkasında birleştirmiş bir
sizi yakalamak olacak.

Senin görevin onun yolundan çekilmek; çanlar sizi onun yaklaştığı konusunda uyarmak.
Yakalanan kişi onun yerini alır ve O olur.

"Hazır ol--git!"

Bir sefer planlıyormuş gibi bir an ayakta duran Bayan Ybanca, diğerlerinin en sık toplandığı yere doğru hızlı bir
koşuş yaptı. Ama
çanları ona ihanet etti. Önünden dağılıp ayrıldılar,
tökezleyerek, ellerini uzatarak duvarı bulmaya çalışarak,
birbirlerine çarparak, tekrar uzaklaşarak, kahkahalarla gülerek. Madam Ybanca ilerledikçe, geri kalanlar da ondan kaçmayı başardı. Durdu,
daha önce yakalanacağından çok eminken,
üzerindeki engeli kabul ederek güldü; sonra, taktiklerini değiştirerek,
gözü bağlı sürünün bir üyesini gizlice, yumuşak adımlarla takip etmeye girişti. Ama ne kadar yumuşak bir şekilde ilerlese de,
belirleyici çanlar onun nerede olduğunu yeterince haber verdi ve birlik kaçtı. Dahası,
birini köşeye sıkıştırmayı başardığında bile -ki kısa süre sonra başardı-,
olası kurban, bir erkek, onu tehlikeden
sıyırıp geçmeyi başardı,
zincirli ellerinden biriyle onu yakalamak için
tamamen dönmesi gerektiği gerçeğiyle daha da şanslıydı. Böylece tehlikeden
sıyrılabildi ve onun kavrayan parmakları yalnızca boş havaya kapandı.

"Göründüğü kadar kolay değil," diye itiraf etti. "Denemeye devam et," diye öğüt verdi hakem, onunla aynı hızda. Bayan Smith'in gözleri aynı anda her yere fırladı, kapüşonlu figürleri dikkatle izliyordu, sanki susturucularını kaldırarak hile yapmaya çalışan birini tespit etmek ister gibi. "Birini hemen yakalayacağından eminsin. Her seferinde senden kaçamazlar, biliyorsun."

Böylece Bayan Ybanca tekrar denedi. Önünde kaçaklar dörtnala koşturuyor,
belirsiz daireler çizerek, duvarlar boyunca yanından kayarak,
bir odadan diğerine ve tekrar geri kaçıyorlardı - tek tek, çiftler ve üçlüler halinde. Ona sık sık dokunuyorlardı, ancak engellenmiş hali nedeniyle
kaçarken hiçbirine elleriyle dokunamıyordu.

Bayan Hadley-Smith, tek başına kaçarken, olası çarpışmaları savuşturmak için iki kolunu da uzatmış bir şekilde kapıdan içeri girdiğinde, hemen yanından gelen keskin, alçak bir fısıltı onu durdurdu. Fısıldayan kişi kuzeniydi. Madam tarafından fark edilmeyen ve başka hiç kimse tarafından duyulmayan Bayan Smith, kuzeninin kulağına bir iki kelime söyledi. Bir sonraki anda neredeyse Bayan Hadley-Smith, çan seslerinin hangi yönden geldiğini anlamaya çalışırken kararsızlıkla tereddüt etti ve takipçi tarafından adeta tuzağa düşürüldü. "Kim yakalandı? Kim yakalandı?" diye bağırdı birkaç kişi hep bir ağızdan. "Bilmemeniz gerekiyor, bu eğlenceyi daha da güzelleştiriyor," diye bağırdı Bayan Smith. "Nefes almak için biraz durabilirsiniz, ancak hiç kimse göz bağına
dokunmayacak." "Eminim bana acıdınız ve sizi etiketlememe izin verdiniz," dedi Bayan Ybanca kurbanına alçak sesle, Bayan Smith genç kadının ellerini ustaca serbest bırakarak, hostesin bileklerini sırtından bağlamaya devam ederken.

"Hiç de değil," diye cevapladı Bayan Hadley-Smith, o da fısıltıyla. "Ben
aptaldım ya da beceriksizdim ya da belki de aynı anda ikisi birden - hepsi bu."

Bir an sonra çanların yakası yeni
giyenin omuzlarına kaydırıldığında, bayan kendi gözlerini kapatarak, gözleri bağlı olanların saflarına katılmak için uzaklaştı.

Takipleşmeye başlamadan önce Bayan Hadley-Smith kuzenine doğru hızlıca bir bakış attı ve kuzen başını sallayarak ve durdukları odanın belirli bir köşesine doğru anlamlı bir bakışla karşılık verdi. Anladığını göstermek için kaşlarını kaldırarak dul kadın gösterilen yere doğru ilerledi. Onun yolundan, neşeli giyimli figürler geri çekildi,
çanların şıngırtısından belirsiz bir şekilde kaçarak
girdap ve viraj aldılar.

Orada gözlerini kullanabilen üçüncü bir kişi olsaydı, o kişi
şimdi garip bir oyuna tanık olurdu ve -bir miktar algı
verilseydi- bir oyunun oynanmasında önemsiz bir zaferden daha önemli bir şeyin
ortada olduğunu anlardı.
Görüşü olan bu üçüncü kişi, Bayan Hadley-Smith'in, bir yakalama
ya yönelik daha kolay şansları hiçe sayarak, tüm gücüyle seçilmiş bir avı
elde etmeye nasıl çabaladığını; avlananın, zarif genç bir vücudun hızlı bir şekilde bükülmesiyle, onu yakalamak için uzatılan o iki bağlı ellerden nasıl iki kez kaçtığını; avcının üçüncü denemesinde nasıl bir zafer kazandığını ve kaçakların kostümünün bir kıvrımını nasıl alıkoyduğunu görürdü; ve bu sırada Bayan Smith, kovalamacayı bu kadar hevesle izlerken,
kazanan ve kaybedene kendi kendine biçtiği hizmeti sunmak için
ikisine doğru aceleyle koşarken,
başarılan bir şey için bir onay ve memnuniyet jesti yaptı.

Ancak o an için görecek gözleri olmadığından,
orada bulunan hiçbir üçüncü kişi
bu küçük strateji ve tasarım aralıklarına tanık olmadı,
yine de
bir darbenin
yapıldığını hissetmeleri hiç de zor değildi. Bilmedikleri şey, en yeni kurbanın Evelyn
Ballister olduğuydu.

"Ah, başka biri daha yakalandı! İyi ki! İyi ki kurtuldum,"
diye bağırdı Bayan Vane, doğası gereği coşkulu ve yüksek ruhluydu. "Acaba şimdi kim?" Başını geriye attı,
eğik burnundan dışarı bakmaya çalıştı. "Umarım bu sefer bir erkektir. Daha
heyecan verici--bir erkek tarafından kovalanmak."

"Unutmayın--kimse bakmayacak," diye uyardı Bayan Smith kuralların koruyucusu olarak. "Bir sonraki kimin seni takip edeceğini bilirsen bu sporu mahveder."

Zaten Bayan Ballister'ın kafasındaki göz bağını çıkarmıştı
ve ana düğüme hızlı bir hamleyle kuzenini esaretten kurtarmıştı. Flört hareketleriyle katlanmış mendili bir
ip haline getirdi. İşinde pratik yapmak ona daha fazla beceri
ve hız kazandırmış gibiydi, çünkü anlatmaya yetecek kadar kısa bir sürede Bayan Ballister'ın yumuşak kollarını sahibinin arkasına çekmişti ve ofisinin bir sonraki basamağında meşguldü. Kız neredeyse isteksizce teslim olmuş gibiydi, sanki etiketlenme cezasıyla kendisine düşen rolü
üstlenmeye isteksizmiş gibi. Ancak Bayan Smith dokunduğu uzuvların ani isyankar gerginliğinde isteksizlik hissetse de, onun tek tepkisi, damarlı bir bileğini diğerinin üzerine koyup çift sargıyla sıkıca birbirine bağlamasıyla parmaklarında oluşan ek bir hızdı.

"Acıyor - sıkıştırıyor! Beni çok sıkı bağladın," diye mırıldandı tutuklu, bağların çekişine karşı istemsizce gerilerek.

"Ah, çok üzgünüm," diye fısıldadı Bayan Smith. "Bir saniye içinde seni rahatlatacağım." Ancak verdiği söze rağmen bunu yapmak için hemen bir hareket yapmadı.
Bunun yerine, Bayan Hadley-Smith'in başının üstündeki zil kolyesini kaldırıp kızın yuvarlak omuzlarına takmakla ilgilendi. Şıngırdayan koşum takımını yerine indirirken elleri, ağır, tuhaf, eski moda bir altın madalyonun -büyükannenin günlerinden kalma bir yadigar- kızın boynunu çevreleyen altın bir zincirden sallandığı kısa bir süre oyalandı. Görünüşe göre zincire bir parmağı takılmış ve onu serbest bırakmadan önce zinciri sertçe çekmiş, böylece madalyonu takan kişinin boğazının beyaz etine yaslandığı yerden kaldırmıştı.

"Ben--korkarım ki çalamam," diye neredeyse soluk soluğa konuştu Bayan Ballister; sonra keskin bir şekilde nefesini tuttu: "Bu oda--çok
sıcak. Kendimi biraz halsiz hissediyorum, gerçekten öyle. Lütfen beni çözün. Devam edemeyeceğim." Sesi hâlâ alçak tonda olmasına rağmen, gergin bir yalvarışla
keskinleşmişti.

"Elbette ki yaparım, eğer gerçekten kötü hissediyorsan," dedi Bayan Smith. Sonra bir
ilham geldi sanki. Gözleri parladı.

"Ah," dedi, "Harika bir fikrim var! Onlara bir 1 Nisan şakası yapacağız. Hepsinin senin hala burada olduğunu düşünmesini sağlayacağız ve onlar senden uzak durmaya çalışırken biz birlikte kaçıp
evin diğer ucunda olacağız." Bir elinin bir hareketiyle ve diğer elinin bir parmağını dudaklarının üzerinden geçirerek gizlilik ihtiyacını vurgulayarak Bayan Hadley-Smith'i küçük komploya dahil etti.

"Kendini bağlama, Claire," diye fısıldadı. "Bayan Ballister ve bana diğerlerine şaka yapmamızda yardım etmelisin. Biz gittikten sonra
zilleri çalmaya devam edeceksin. Gördün mü? Bu taraftan."

Bununla birlikte deri halkayı Bayan Ballister'ın boynundan kaydırdı
ve onu almak için öne eğilen Bayan Hadley-Smith'in başının üzerine geri koydu. Önerilen aldatmacayı takdir ederek gülümseyen dul kadın bir iki adım attı.

"Dikkat et!" diye fısıldadı Bayan Smith, Bayan Ballister'ın kulağına. "Hikayenin ne kadar iyi işlediğine bak. İşte--sana ne demiştim?"

Çünkü hile tarafından kandırılan tüm oyuncular anında geri çekildiler, Bayan Hadley-Smith onlara doğru giderken hayal edilen tehlike bölgesinden uzaklaştılar. Aynı anda Bayan Smith sessizce en yakın kapıyı açtı ve Bayan Ballister'a kendisini takip etmesi için işaret ederek
ayaklarının ucunda yavaşça boş koridora çıktı. Kapı arkalarından yavaşça kapandı.

Bayan Ballister zoraki bir kahkaha attı. Döndü, sırtını Bayan Smith'e doğru çevirdi.

"Şimdi beni çöz, lütfen." Özgür olma hevesiyle
sözcükleri soludu.

"Elbette," diye kabul etti Bayan Smith. "Ama bence
çanlar çalmayı bırakıp aldatmaca onlara
şafak atmadan önce tamamen uzaklaşmalıyız, gözden kaybolmalıyız. Koridorun sonunda küçük bir çalışma odası var. Oraya gidip onlardan saklanalım mı? O zaman mendili senden alırım."

"Evet, evet; ama çabuk lütfen!" Bayan Ballister'ın notu ısrarcıydı;
buna yalvarma diyebilirsiniz, kesinlikle tedirgindi. "Bu şekilde bağlanmak
insana sıkışmışlık hissi veriyor--korkunç, gerçekten öyle.
Yaşadığım sürece bir daha asla kimsenin ellerimi bağlamasına izin vermeyeceğim. İnsanı histerik hale getirmeye yeter--dürüst olmak gerekirse öyle.

"Anlıyorum. Hadi, o zaman."

Bir eli diğerinin dirseğinin kıvrımına kaymış Bayan Smith
onu geniş merdivenlerin altında gizlenmiş çalışma odası kapısına doğru aceleyle götürdü ve
kapıyı açarak onu iç odaya götürdü.

İçeride bir kişi vardı: yumuşak bakışlı gri gözlü ufak tefek bir adam,
girişte oturduğu yerden kalkıp onlara sabit bir şekilde baktı. Beklenmedik yabancıyı görünce Bayan Ballister durdu.
Şaşkınlıkla küçük bir ünlem attı ve geri çekildi,
eşiğin üzerinden geri kaçacakmış gibi refakatçisinden uzaklaştı. Ama
omuzları sağlam panellere çarptı.

Kapı çok geçmeden arkasından kapanmış ve geri çekilmeyi engellemişti.

"Ee?" dedi yabancı.

Bayan Smith küçülen figürden uzak durdu ve onu yalnız bıraktı.

"Bu kadın," dedi ve aniden sesi suçlayıcı ve
sertti. "Çalınan kağıt boynunda taktığı kolyede."

Mullinix'in suçlamanın doğruluğunu kanıtlamak için sadece esirinin yüzüne bakması yeterliydi. Bağlanırken aniden gelen ilk küçük sıkıntı nöbeti onu solgunlaştırmıştı. Şimdi solgunluğu korkunçtu. Cildinin altındaki küçük lekeler ölü beyazına karşı lekeler halinde göze çarpıyordu ve maskenin dışında gözleri aptal bir dehşetle bakıyordu. Hiçbir çığlık atmadı, ancak korkudan kaskatı kesilmiş dudakları,
gelmeyecek sözcükleri oluşturmak için büküldü. Omuzları, kollarını
boşuna--kurtarmaya çalışırken inip kalktı. Sonra başı hızla öne doğru düştü ve
dizleri altında bükülmeye başladı.

"Dikkat--bayılacak!" diye uyardı Mullinix.

İkisi de öne doğru atıldı ve birlikte cansız bedeni halının üzerine
yerleştirdiler. O, orada, ayaklarının dibinde, zavallı küçük bir bohça gibi yatıyordu. Ama
aşağıya, ona bakarken yüzlerinde hiçbir şefkat, hiçbir merhamet yoktu.

Çökmüş bedenin yanında Bayan Smith diz çöktü ve ince zincirin
tutturucusunu yokladı ve çözdü. Madalyonun mandalına bastı
ve açtı ve içerideki küçük hazneden, bir zamanlar bir minyatürün olabileceği yerden, sıkıca katlanmış yarım sayfa sarı parşömen kağıdı çıkardı; bir top haline getirilmiş olsaydı, orta büyüklükte bir fındık çekirdeğinin büyüklüğünde bir küre olurdu.

Mullinix onu hevesle kavradı, düz bir şekilde bastırdı ve görünüşte anlamsız ve ilgisiz harflerin birbirine yakın dizisinin altına yazılmış tanıdık imzaya bir bakış attı.

"Kazandın, genç bayan," dedi ve bunu söyleyişinde bir şükran ve
tebrik vardı. "Ama bunu nasıl yaptın? Nasıl
yapıldı?"

Bilinçsiz suçlunun gevşemiş ellerinin etrafındaki bağı çıkardığı yerden başını kaldırdı.

"Zor değildi--bana verdiğin ipuçlarından sonra. Dün kararımı verdim
-kağıdın muhtemelen bir mücevher parçasının içinde saklı olduğuna--bir bilezikte veya muhtemelen bir yüzüğün altında; veya muhtemelen bir
saç süsünde; ve bu teoriyi takip ettim. Yaptığım iki test beni Madam Ybanca'nın masum olduğuna ikna etti; Madam Ybanca'yı denklemden tamamen çıkardılar. Bu yüzden çabalarımı bu kıza odakladım
ve o da yeterince kısa sürede kendine ihanet etti."

"Kendine ihanet etti, nasıl?"

"Görme yetisinden geçici olarak mahrum bırakılmış bir birey, istemeden de olsa,
kişinin etrafında gizlenmiş değerli bir nesnenin
üzerine ellerini koyacaktır--sanırım bunu biliyorsun. Ve gözlerini bağladıktan sonra onu izlerken----"

"Ne yaptıktan sonra?"

"Gözlerini bağladım. Ah, sözümü tuttum," diye ekledi, adamın yüzündeki ifadeyi okuyarak. "Hiçbir güç kullanılmadı ve şiddet uygulanmadı. Kendisi
gözlerinin bağlanmasına katlandı--aslında, ben kendim kör ettim.
Eh, kalın bir ipek mendille gözleri bağlandıktan sonra onu izledim ve bir eliyle yolunu bulmaya çalışırken, diğer elini sürekli bu madalyonun üzerinde tuttuğunu gördüm, sanki orada bir şeyin güvenliğinden emin olmak ister gibi. O zaman emin oldum; ama ellerini arkasından bağlarken yaptığı hareketlerle iki kat daha emin oldum. Ve sonra, onu bağlayıp çaresiz bıraktıktan sonra, daha fazla deney yapabilirdim--ve yaptım--ve yine deneyimim beni doğru yolda olduğuma ikna etti."

"Evet--ama ellerini bağlamak--buna direnmedi mi?"

"Hayır; görüyorsun ya, ellerini de bağlamama izin verdi. Bir oyunun parçasıydı.
Hepsi oynadı."

"Diğerlerinden bazıları kördü, ha?"

"Hepsi; her biri öyleydi. Hala öyleler, sanırım, kuzenim kendi payına düşeni yapıyorsa - ve eminim öyledir.
Gözleri başlıklarını çıkardıktan sonra bile gerçeğin şüphesi olmayacak.
Claire'in açıklamaları hazır. Elbette bu kızı özleyecekler ve ona ne olduğunu merak edecekler, ancak açıklama
bunu sağlıyor: Aniden rahatsızlandı ve
benimle birlikte kaçtı, kendini kötü hissetmeye başladıktan sonra
kalarak eğlenceyi bozmak istemedi. Onlara anlatılacak hikaye bu ve bunu geçerli olarak kabul etmemeleri için hiçbir sebep yok. Bak! Kendine geliyor."

"O zaman ben dışarı çıkıp seninle ilgilenmeni sağlayacağım. Daha iyi olana kadar onu bu odada tut, sonra da onu oteline geri gönderebilirsin. Ona, olan biten her şey hakkında ağzını kapalı tutarsa, kovuşturma ve kötü şöhret olmayacağını söyleyebilirsin. Muhtemelen bunu yapmaktan çok memnun olacaktır, çünkü bence bir ders aldı."

"O halde canlandırıldıktan sonra onu sorgulamak istemeyeceksin, öyle mi?"

"Bu tamamen gereksiz. Davanın diğer tarafları benim elimde.
Ayrıca sevgili dostumuz Geltmann geldiğinde onunla buluşmak için dışarı çıkmalıyım. Çok yakında eve doğru yola çıkacak - beş dakika önce onu yakında beklememi söyleyen bir telefon mesajı aldım. Bu yüzden kaldırımda ona üzücü bir haber vermek için dışarı çıkacağım. Henüz bilmiyor ama bu gece uzun, çok uzun bir yolculuğa çıkıyor; onu bu ülkeden tamamen çıkaracak bir yolculuk - ve asla, asla geri dönmeyecek.

"Ama eğer izin verirseniz yarın sizi ziyaret edeceğim - onu Batı'ya gönderdikten sonra. Hizmet adına, yaptığınız harika şey için tekrar teşekkür etmek istiyorum. Ve oynadığınız oyun hakkında sizden daha fazla şey duymak istiyorum."

"Daha iyisini yapacağım," diye söz verdi: "Size bunu bir kitapta okutacağım - eski bir ikinci el kitap; dün gördünüz. Belki sizi eski kitaplar okumaya
başlatabilirim; bunlar genellikle sizin soyunuzdaki insanların bilmesi gereken şeylerle
dolu oluyor."

"Hanımefendi," dedi saygıyla, "zaten bana gerçek bir inanan oldunuz."

BÖLÜM IX

EMİLY ADLI BOĞA

Sayfanın hemen yanındaki küçük bir restoranda, köşe masasında oturuyorduk
Altıncı Cadde'nin L yapısı, aşırı büyümüş bir straddlebug gibi, Broadway'in huzursuz akıntılarında keskin bir açıyla ilerliyordu.
Esas olarak
yemek yediğimiz yemeğin adı menüde _Chicken a la
Marengo_ idi. Nedenini biliyorduk. Marengo, her bakımdan çok zorlu bir mücadeleydi ve bu özel tavuğun, kötü geçen hayatında hiçbir zaman
arındırıcı bir etkiye sahip olmadığı sonucuna vardık. Pişmiş bir haldeki mevcut meydan okuyan tavrından, bir hırsızın jimmy'siyle kabuğunu deldiğini ve iğne tüylerini
dökülmeden önce Dominecker Kid'in çetesine katıldığını düşündük. Sinirli dokularına yönelik sonuçsuz saldırıya ikimiz de katılmıştık - şu anki yazar ve eski kanunsuz arkadaşı - Scandalous Doolan.

Scandalous birkaç dakika boyunca, mücadele eden tavuklardan birinin diz eklemlerinin kaslarıyla boğuştu. Onurların neredeyse eşit olduğu bir mücadeleden sonra bıçağını bıraktı ve başparmağını masanın benim tarafımda duran
biberli sos şişesine doğru salladı.

"Hey, bo," diye rica etti, "linimenti uzatır mısın? Bu martı
romatizmalı."

Söz konusu sözün anlamı, ona eşlik eden hareketle birlikte ele alındığında, benim anlayışıma yeterince açıktı; ancak şimdilik
Scandalous'un isteğini dile getirdiği deyimi sınıflandıramadım.
Bu, Yeraltı Dünyası jargonu olamazdı; çok doğrudan ve aynı zamanda çok da pitoreskti. Dahası, Yeraltı Dünyası, kural olarak, yalnızca çeşitli zanaat ve uğraşlarının ticari işlerinde kesinlikle yer alan kelimeleri ve ifadeleri değiştirmekle ilgilenir. Bana
sırk partilerinin dili gibi de gelmedi, çünkü böyle bir durumda muhtemelen daha karmaşık olurdu. Bu yüzden eleme süreciyle bunun burlesk ve vodvil sahnesinin argo kodu olduğuna karar verdim,
diğer ikisiyle olduğu gibi,
Scandalous da bunlarla çok iyi tanışıktı. O zaman, bir şeyin zihnini, eylem üretme çabasındaki önceki deneyimlerinden birinin veya diğerinin hafıza oluklarında geriye doğru çalışmaya yönelttiğinden ve
uygun şekilde pompalanırsa, bir hikayenin ortaya çıkabileceğinden emindim. Sonuçta,
haklıymışım.

"Bunu nereden buldun, Scandalous?" diye sordum kurnazca. "Kendi
icatın mı, yoksa başkasından mı ödünç aldın?"

Sadece gizemli bir şekilde sırıttı. Biraz sonra, düşmüş kemerlerinden açıkça muzdarip olduğu için
Scandalous tarafından Battling Insteps olarak yeniden adlandırılan görevli garsona seslendi.

"Söyle, Battling," dedi, "devekuşu götür; o hala çağların yenilmez
şampiyonu. Onu biraz toparla ve beslenmesinden daha çok egzersize ihtiyacı olduğunu hisseden bir sonraki adama servis et. Sos
biraz karışmış olabilir ama eski ring generali bir ons bile kaybetmedi.
Onunla üç raunt dövüştüm ve onu bir morartmadım."

"Sana başka bir şey getiremez miyim?" dedi garson. "Erişteli Viyana
Şinitzeli çok----"

"Hayır," dedi Scandalous; "Eğer devekuşu bizi yalasaydı, bizonlara karşı koyma şansımız ne olurdu? Olio için bu kadar yeter; hemen
gösteri sonrasına geçeceğim. Bana bir kepçe düz hindiba ve o Flor de Boiled Dinners'lardan birini ver, sonra da buradaki arkadaşıma kötü haberi verebilirsin." Bununla, bir fincan siyah kahve ve bağımlı olduğu ev yapımı purolardan birini özlediğini ve hesabı ödeyebileceğimi kastettiğini biliyordum.

Bana döndü:

"Sıranı nasıl bitireceksin?" diye sordu. "Burada eskiden Anne Emma Goldman'ın yaptığı gibi kıymalı turta var. Sadece elinde
patlamaması için dikkatli olmalısın."

Başımı iki yana salladım. "Bunları kemireceğim," dedim, "sen bitirene kadar." Ve zeytin ve kereviz içeren kâsenin gölgesinde gizlenen küçük bir tuzlu fıstık tabağına uzandım.
Çünkü bunun bir sofra düzeni olduğunu bilmelisiniz ve böyle bir yer
sulanmış zeytinleri ve solmuş kerevizi olmadan tamamlanmış sayılmaz.

"Fıstıklardan bahsetmişken," dedi, "Bunlara pek önem verdiğimi sanmıyorum. Uzun zaman önce o nefis şeylere olan ilgimi kaybettim."

"Ne oldu?" diye sordum, çünkü gözündeki hatıra ışığını
için için yandığını gördüm.

"Bir olay değildi," dedi; "bir felaketti. Sana hiç
Windy Jordan ve eğitimli boğasına finansal destek sağladığım zamanı ve patlama geldiğinde ne olduğunu
anlattım mı?"

Başımı iki yana salladım ve sessizce dinledim.

"Bu oldukça kulak tırmalayıcı," diye devam etti. "Benim mesleğimde beyefendiler için işler o sezon Main Stem'de çok punk'tı. Sahtekâr polisler yüzünden dürüst bir yevmiyecinin geçimini sağlaması çok zordu. Bir Ezra'yı rolü için kırpmak ve sonra net geliri o kadar çok merkez ofis çalışanıyla kesmek zorunda kalmak kesinlikle moral bozucuydu ki
eve gitmek için geri dönüp o aptaldan araba ücreti ödünç almak zorundaydınız. Ayrıca, biraz yalnızdım ve huzurumu kaybetmiştim
çünkü düzenli yardımcım Sweet Caps Kid hastanedeydi. Akvaryum'daki yarı hisseyi ziyaret eden bir İsveçliye satmaya çalışmak gibi büyük bir hata yapmıştı. Tam
müzakerelerin ortasında İsveçlinin her şeyin yolunda olmadığı konusunda şüphe duymasına neden olan bir şey çıktı ve artan endişelerini ele verdi
bir dizi eski moda gerçek antika pirinç mafsal çıkarıp Sweet Caps'in kafa derisini o kadar çok çizdi ki talihsiz arkadaşım üç haftayı acil serviste sırt üstü yatmak zorunda kaldı ve her sabah birkaç doktor gelip oyukları yenileriyle değiştirdi. İyileşmesini beklerken, sonbahar ekimleri için samanlıklara biraz Bermuda yulafı satmak amacıyla Antakya, Gilead, Zion ve eyaletteki diğer dindar kasabaları ziyaret etmeyi düşünüyordum ki, Windy Jordan geldi ve bir teklifte bulundu.

"Bu Windy Jordan, insan taslaklarından biriydi; bu yüzden adı bu.
Her saat ondan kelimeler şeklinde esen güçlü bir esinti vardı. Eğer sohbet etmiyorsa, bu akut boğaz ağrısının bir işaretiydi.
Ancak bu hatayı telafi etmek için okyanusun bu yakasındaki en zeki ve en büyük boğanın tek sahibiydi ve bu boğa, Emily ismine karşılık geliyordu."

"Boğa mı dedin?" diye sordum.

"Elbette boğa dedim. Neden olmasın? Boğanın ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette öyleyim, ama Emily adında bir boğa----"

"Dinle, küçüğüm: Kırmızı vagonu ve beyaz tepeyi takip edenler için, tüm filler boğadır, cinsiyete bakılmaksızın, tıpkı tüm normal boğaların New England ve bitişik noktalarda yaşayan zarif bakire hanımlar için erkek inek olması gibi. Sadece, şov insanlarının bu şekilde sahte bir
tevazusu yoktur. Şov dünyasında bir boğa boğadır, ister bir bayan boğa ister bir beyefendi boğa olsun. Dolayısıyla, bu boğa, cinsinin en zarif ve kültürlü üyelerinden biri olarak, Hristiyan
ismi Emily'ye karşılık gelir.

"Eh, bu Emily sadece Windy Jordan'ın hayatının neşesi ve gururu değil, aynı zamanda onun tüm mevcut varlığıdır. Boğa ve boğa, onunla birlikteydi, erken çocukluğundan beri. Aslında, Windy Emily'nin tanıdığı tek ebeveyndi, 1880'lerde eski Van Orten şovlarında bir tren kazası sonucu çaresiz bir yetim olarak kalmıştı. Bu yüzden Windy, bir buçuk tondan bir ons bile ağır olmadığında onu geveze bir bebek olarak kucağına aldı ve onu evlat edindi, eğitti, şımarttı ve ona kendi ailesinin bir üyesi gibi davrandı, hatta daha iyi davrandı, ta ki ona karşılığını sadece işteki en büyük boğa değil, aynı zamanda en çok yetiştirilen boğa olarak ödeyene kadar. "Emily bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi biliyordu ve bilmediği şeylerden de çok güçlü bir şekilde şüpheleniyordu. Aynı şekilde, daha sonra öğrendiğim gibi,
küçük iyiliklere karşı son derece minnettardı ve doğası gereği çok şefkatliydi. Elbette, bir mobilya arabasının boyutları ve genel özellikleriyle ilgili bir boğaya karşı şefkatli olmanın dezavantajları vardı.
Size şakacı, kedi gibi bir şekilde yaslanıp
kaburgalarınızın çoğunu içeri çökertmeye meyilliydi. Emily'nin erkek fatma ruh hallerinden birindeyken ona yaklaşmak için
bir heyelanla şiddetli bir flört etmek gibiydi. Bir arkadaşını ön dirseklerinden biriyle dürttüğünü ve her iki kürek kemiğini de yerinden çıkardığını biliyorum. Ama bunu asla kötü amaçlamamıştı, asla. Sadece küçük bir şekilde yapmıştı. "Görünüşe göre Windy ve Emily o sezon bir çadır gösterisiyle katılmayı hedefliyorlardı, ancak anlaşma bir şekilde bozuldu ve son birkaç haftadır Windy, meslek mensupları için burada Doğu Onbirinci Cadde'de bir pansiyonu istila ediyordu ve Emily, doğal olarak eski Hindistan kauçuğu kafasını
yeyerek Greenwich Village'daki bir ahırdaydı. Parası azalan Windy, Emily'nin arka tahtasını ödeyemedi ve pansiyoner onu fatura için tutuyordu.

"Bu yüzden, bir şekilde paramla oldukça iyi döşenmiş olduğumu duyunca, yanıma geldi ve Emily'yi rehin almaktan kurtarmak için gerekeni yaparsam, vodvilde bir dizi rezervasyon alabileceğini ve üçümüzün birlikte günde iki kez dışarı çıkacağımızı, onun antrenör, benim yönetici ve Emily'nin de ana çekim merkezi olacağını söyledi. Gelirler
benim ve onun arasında yarı yarıya paylaşılacak.

"Bu fikir o kadar da kötü bir fikir gibi gelmiyor. O zamanlar, rafine vodvilin eğitimli hayvan gösterilerine ve liderliği bırakmış ama henüz bunu fark etmemiş başrol kadınlarına çok güçlü bir şekilde yöneldiği zamanlardı. Günümüzde, trajedinin eski kraliçeleri sinemaya gidip o kadar çok para çekebiliyorlar ki, söyledikleri kadarının yarısını alsalar bile, herkesin onlara vereceğinin neredeyse iki katını alıyorlar; ama o zamanlar, vodvil onlar için en iyi seçenekti. Ve günde yirmi dakika boyunca, hiçbir yere yol vermeden iki kat daha fazla emosh yapabilen duygusal aktrislerin yanında, iyi bir eğitimli hayvan dönüşü çağrıyı yapardı. Eğitimli bir Potomac shad topluluğu veya eğitimli bir maymun
veya şehirli bir Gila canavarı veya konuşan bir at veya başka bir şey olabilir. Bizim durumumuzda
bu boğa Emily'di.

"Öncelikle, Emily'nin Hint yazını geçiriyor ve her yirmi dört saatte ağırlığının yarısını kuru yem olarak tüketiyor. Buradaki yem pazarının sahibi McGuire adında biri ve ona Emily'nin hesabını tamamen kapatmak için orada olduğumu söylediğimde, sanki tamamen neşeyle dolup taşmış gibi devam ediyor -- Emily'ye karşı bir kin beslediğinden değil, anlıyor musun, ama başka iyi ve bol miktarda yeterlilikten dolayı. Emily'nin kişisel davranışlarına gelince, onun arasında zorunlu olarak kaldığı süre boyunca, her zaman mükemmel bir hanımefendi gibi davrandığını belirtiyor. Ama çok fazla yer kaplıyor ve ellerinden biri, ona saman
taşımak için yaptığı aşırı efordan dolayı sinirsel bitkinliğin eşiğinde ve kabuslara bağımlı gibi görünüyor. Bir farenin
neredeyse bir buçuk inç uzunluğunda olduğunu rüyasında görüyor,--tüm boğalar korkunçtur,--korkuyor, bilirsiniz, bir gün bir fare gelip onları yiyecek,--ve bu tür sanrılar gördüğünde, uykusunda ağlıyor ve
birkaç çelik kirişi deviriyor veya
bir sıra kutu ahırda
kırıklar veya bunun gibi önemsiz bir şey yapıyor. Sonra, tam da bu önemsiz sıkıntıların üstüne, McGuire birkaç gün önce Emily'ye fıstık yedirme hatasını yapmış, ki sonradan öğrendiğine göre fıstık onun en sevdiği
yemekmiş. "'Beyler,' diyor McGuire bana ve Windy Jordan'a, 'o nezaket eylemini yaptığımda hayatımın hatasını yaptım. Sadece o fıstıkları özel bir ikram olarak kastetmiştim, ama Emily bunların sabit bir alışkanlığın başlangıcı olduğunu anlıyor,' diyor. 'O zamandan beri, eğer onu günlük beş sentlik bir fıstık torbasına getirmeyi unutursam, bu ihmali sormak için şahsen arar. Sabah saat on bire kadar çok sabırlı ve hanımefendi gibi bekler ve eğer o zamana kadar iyileşemezsem, sadece ayağını köklerinden çeker ve gecikmenin ne anlama geldiğini öğrenmek için yanıma gelir. "'O asla kaba veya baskıcı değildir, ancak
benim ahırın önündeki ofisimde oturup biriyle iş konuşmam ve aniden dünyanın en büyük Doğu Hint filinin ön yarısının üç veya dört bin kiloluk gövdesini o yan kapıdan içeri sokması ve hortumunu havada sallamaya başlaması, bu arada da huzursuz, şikayetçi sesler çıkarması ticareti etkiliyor.
Bu şekilde iki veya üç müşteri kaybettim,' diyor. 'Hemen kalkıp
birden gidiyorlar,' diyor, 've bir daha asla geri gelmiyorlar,
şapkaları ve şemsiyeleri için bile. Onları çağırıyorlar.

"'En kötüsü bu değil,' diyor. Dün,' diyor, 'tüm koç ve takımlarımı burada McDougal Caddesi'ndeki bir cenaze töreni için kiraladım. Büyük bir olay olduğu için, ölen kişinin kederli ailesini taşıyan ilk arabayı sürüyorum. Doğal olarak, elimde böyle bir iş varken, Emily'yi hiç düşünmüyorum; aklım, meseleyi herkes için lezzetli ve hoş bir şekilde
geçirmekle meşgul. Eh, kortej, kalanların
geçmiş ikametgahından ayrılırken, köşeyi dönünce şişkin Emily geliyor, onu uygun bir mesafeden sekiz veya dokuz bin kişi takip ediyor. Beni özledi ve fıstıklarını istiyor, beni takip ediyor; ve şimdi, lanet olsun, beni buldu.

"'Emily yüksek sesle, sevinçli bir şekilde homurdanarak tanımaya çalışıyor,
tekerlekli sandalyesini çeviriyor
ve sonra ön sıraya düşüyor ve bize eşlik etmeye hazırlanıyor, bu arada burnunu bana doğru uzatıyor ve bana Doğu Hintçe'de acıklı sözler söylüyor. Beyler,' diyor, 'kendiniz görebilirsiniz, böyle bir şey, bir cenaze alayının tam başında meydana geldiğinde, halkın dikkatini ana ilgi alanından
uzaklaştırmak için hesaplanmıştır. Bu koşullar altında, dünyadaki hiçbir cesedi kıskançlıktan dolayı suçlamam -- hele ki buradaki gibi popüler ve önemli bir cesedi, Tammany Hall'da zamanında bölge lideri olmuş bir partiyi, sonra da tüm mahalledeki en şık perakende içki dükkanının sahibini ve şimdi her iki yanında yukarı aşağı sağlam gümüş kulplarla gezen ve stilin her yerine işlediği bir şeyi. Burada, masrafa karşı tamamen duyarsız bir şekilde, son kamusal görünüm,
ve garip bir fil gelip gösteriyi hemen ondan alıyor.

"'Yaslı aile de bundan hoşlanmıyor. Bunu arabanın pencerelerinden yaptıkları yorumlardan anlıyorum. Ama Emily
hiçbir ipucu almıyor. Ben alayı durdurana kadar
ve bir sonraki bloktaki bir gine meyve dükkanına gidip ona bir torba fıstık alana kadar
oyalanıyor. Tek istediği bu. Onu alıyor ve bizi bırakıp
ahıra geri dönüyor.

"'Ama, adamın dediği gibi, bu neredeyse onların
tüm gününü mahvetti. Onların himayesini hemen orada kaybettim--ve onlar da iyi, hasta bir
aile. Birçok arkadaş ve akraba da bundan rahatsız oldu;
mezarlıktan dönerken bana bunu söylüyorlardı. Emily'de gerçek bir zarar yok ve ona güçlü bir şekilde bağlandım, ama
bir şeyi bir başkasıyla birlikte ele alırsak, onu rehin olmaktan çıkarmak için
tüm maddi düzenlemeleri yaptığınız için hiç pişman değilim. En iyi dileklerimle
sizinleyim ve o da öyle.'

"Bu yüzden bugüne kadarki hesabı kapatıyoruz, bu da banka hesabında epey bir çentik oluşturuyor ve sonra ahırın arka tarafına, Emily'nin
oturduğu yere geri dönüyoruz ve Windy'nin boynuna düşüyor, neredeyse
onu yerinden oynatıyor ve beni Emily ile tanıştırıyor ve el sıkışıyoruz, yani sandıkları, ve sonra Windy onu çözüyor ve o da
bizi tıpkı bir kedi yavrusu kadar nazikçe takip ediyor,
Onuncu Cadde'deki gelecekteki seyahat evinin onu beklediği yük vagonlarına kadar.
Bu bir vagon, bir ucu benim ve Windy için bir yatak odası olarak ranzalarla donatılmış, geri kalanı ise Emily için özel bir kamara olarak döşenmiş. "O zamandan sonra, epey bir süre, bir yerden bir yere neşeyle turlarken, büyük bir
mutlu aile gibiyiz.

"Big Time'da oynuyoruz, bu da zayıf duruşlar ve sert sıçramalar olmadığı anlamına geliyor.
Emily, göründüğü her yerde bir hit, bir nakavt ve bir isyan. Bunu o da biliyor,
ama başarı onun kafasına vurmuyor ve bu
huysuzluk dedikleri şikayetten asla
saldırı almıyor. Ben her zaman, büyük bir wopra şarkıcısı olduğunda, huysuzluğun, bir duvarcıyı etkilediğinde sadece eski sıradan bir huysuzluk olduğunu anladım. Bir boğaya saldırırsa ne olacağını bilmiyorum,
ama Emily kesinlikle bağışık görünüyor. Ona günde bir ton saman ve bir çuval fıstık verin,
ve o da büyük bir kobay kadar sakin. Sahne arkasında hiç sorun çıkarmaz, ancak sahne görevlileriyle ve hatta bazen oyuncularla arkadaş olur, böylece kendini beğenmiş olmadığını kanıtlar.

"Emily'nin sırasını bekleme zamanı geldiğinde, Windy'nin arkasında dolaşıp
yaşamış herhangi bir
sahte katırdan daha fazla gevezelik ediyor. Bir pipo içiyor, pirinç bir boru çalıyor ve Windy yemek yiyormuş gibi yaparken
masada bekliyor, başının üstünde duruyor, onunla
beyzbol oynuyor ve benzeri şeyler yapıyor,
on beş dakika boyunca,
sonunda başının üstünde Amurikin bayrağını sallıyor. Ama bu süre boyunca bir gözü bende, cebimde bir
torba fıstıkla
onun inmesini beklerken. Sahnenin benim tarafıma doğru her çalıştığında,
anadilinde bana küçük hoydenvari laflar ediyor. Söylediği her şeyi anlayabilmem uzun sürmüyor.
Bir yerli tarafından
konuşulduğunda anlayamayacak kadar uzun süredir
saçma sapan konuşuyorum.

"İki aydan fazla bir süredir her şey çok güzel gidiyor. Sonra, işlerin eskisi gibi olmadığı, hatta hiç olmadığı Illinois'deki bir kasabaya
gidiyoruz. Haftanın ortalarına doğru, evin basın işlerini yapan genç adam yanıma gelip
bana iyi bir basın gösterisi olabilecek
bir fikrim olup olmadığını soruyor.

"Bana bir ilham geliyor ve ona, Cumartesi matinesinin ardından, Hindistan'ın Simla İlçesi'ndeki Roger'ın sarayından gelen, Mükemmel, Ağırbaşlı, Uzun Derili Sanatçı Emily'nin sahnede bir resepsiyon vereceğini ve her birinin ona bir torba fıstık getirmesinin bekleneceğini duyurmasını öneriyorum.

"'Bu kulağa hoş geliyor,' diyor bu çocuk, 'fıstığı seviyorsa.'

"'Eğer seviyorsa?' Diyorum ki. 'Oğlum,' diyorum ki, 'eğer o boğa uyuşturucu bağımlılığının tedavisini
almak zorunda kalırsa, bu fıstık yüzünden olacak.
Eğer onun fıstık sevmediğini düşünüyorsan, bir on sent sana Kutsal Topraklar'a bir seyahat kazandırabilir,' diyorum. 'Neden,' diyorum, 'Emily'nin ikinci adı _Fıstık_.
Doğrudan,' diyorum ki, 'Tam olarak kaç fıstık olduğunu bilmiyorum,' diyorum, 'çünkü tam rakamları duyduysam bile unuttum, ama
Emily'nin dünyadaki tüm fıstıkları
hazneye koyup, gelecek yılki ürünün pazara çıkmasını beklemek için
tam da bulunduğu yere
yerleşebileceğine dair sana küçük bir bahse girmek istiyorum. Fıstığa bu kadar değer veriyor,' diyorum.

"Bu onu ikna ediyor ve aceleyle gidip küçük
yazısını yazıyor Emily'nin fıstık resepsiyonu. Ertesi gün, yani Cuma, duyuru her iki gazetede de var. Cumartesi günü öğle yemeğinden sonra matine için gösteri mağazasına doğru yürürken, sahne girişinden köşeden bir bakış, küçük sosyal etkinliğimizin kesinlikle başarılı olmaya başladığını kanıtlıyor. Önümdeki cadde, fıstık tezgahları olan ve halka olabildiğince hızlı bir şekilde fıstık satan dagos'larla
iki tarafı da sıralanmış; ve gişede çoğunlukla çocuklardan oluşan uzun bir kuyruk var. İçeri girip perdedeki gözetleme deliğinden evin önüne bir göz atıyorum ve mekan
zaten tıkabasa dolu. Orada bir çocuk varsa, bin tane vardır ve
her minik çocuğun, duruma göre, tombul
yumruğunda bir kese fıstık vardır. Ve deyin ki, dinleyin: havada bir koku var
bir Georgia goober-king'in plantasyonunda yayılan bir çayır yangını gibi.

"Emily'nin bağlı olduğu yere geri dönüyorum ve o, doğal olarak kendi kıyı haklarını kontrol edemeyene kadar
bacaklarını ileri geri sallıyor ve ağzını sulandırıyor. O da o kokuyu aldı.

"'Tatlım,' dedim ona, 'bu kıyı bana öyle geliyor ki, bugün Güneşli Güney'in
sulu bezelyesinden bol bol yiyeceksin.'

"O kadar minnettar ki beni öpmeye çalışıyor ama ben eğiliyorum.
Dönüşü boyunca çenesinden arızalı bir itfaiye musluğu gibi salyalar akıtıyor ve
aklının işinde olmadığını söyleyebilirim. Fıstık hakkında düşünmekle çok meşgul.
Geçtiğinde ve selamını verdiğinde, yönetici perdeyi açık bırakıyor ve Emily sahnenin üzerinde bir çift elin gerildiği bir ipin arkasına geri çekiliyor, ben bir tarafında duruyorum ve Windy diğer tarafında; sonra birkaç el daha orkestra korkuluğunun üzerinden tahta bir pisti yan koridorlardan birine doğru itiyor; sonra ev yöneticisi Emily'nin genç arkadaşlarını pistte yürümeye ve soldan sağa geçmeye davet ediyor, geçerken ona gönüllü
sunularını dağıtıyorlar.

"Yöneticinin açıkladığı gibi, bu hoş sahne sırasında Emily'nin yılmaz sahibi, dünyaca ünlü Profesör Zendavesta Jordan, yani Windy, bu harika yaratığın boyutu, ebatları, alışkanlıkları ve tuhaf özellikleri hakkında ders verecek. Son kısım Windy'e tam uyuyor,
daha önce de söylediğim gibi, ağzını açıp gittiğinde ve açık bıraktığında hiç bu kadar mutlu olmayan bir parti.

"Ev yöneticisi küçük konuşmasını bitirdikten sonra belki yarım dakika kadar çocuklar biraz geride kalıyor. Sonra telaş başlıyor; ve bana inan, küçüğüm, oldukça telaşlı. İşte o piste geliyorlar - mavi giysili minik yavrular, kırmızı giysili minik yavrular ve beyaz giysili minik yavrular;
ebeveynleri, velileri veya bakıcıları olan minik yavrular ve
hiçbiri olmayan minik yavrular; minik sendeleyen sahneden çıkmaya başlayan minik yavrular ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda minik yavru. Ve
her minik yavrunun tombul elinde bir torba fıstık,
beş sentlik veya on sentlik, ama çoğunlukla beş sentlik. Emily
onların geldiğini gördüğünde, bu eski moda kırmızı tuğlalı Koloni şöminelerinden birine benzeyene kadar gülümsüyor, şöminenin ortasından aşağı doğru sarkan
aşırı büyümüş siyah bir Noel çorabı şömine

"Küçük çocukların ilki ve en önemlisi yukarı çıkıyor. Noel Baba
çorabı uzanıyor ve gönüllü bağışı ilhak ediyor. Hafif bir
çıtırtı sesi duyuluyor; fıstık çuvalı, o zamana kadar hiçbir fıstığın geri dönmediği
buraya gitmiş;
Emily iyiliksever bir şekilde gülümsüyor ve bir sonraki çuvala uzanıyor.
Ve ikinci çocuğun arkasında üçüncü çocuk var ve üçüncü çocuğun arkasında daha fazla çocuk var ve insan gözünün erişebildiği kadarıyla, o gösteri dükkanının ufkunda sadece çocuklar var --çocuklar ve
fıstıklar.

"Bu kadar çok sayıda sevgili küçük çocuğun fıstıklarla o podyumda ilerlemesini izlemek kesinlikle güzel bir manzaraydı. Kendi kendime şöyle diyorum: 'Sanırım kötü bir önericiyim, ha, ne? Emily'nin tüm bu bedava maması ve Windy'nin aptal kafasını uçurması ve evin tüm bu reklamı alması ve hiçbirimizin bunun hiçbir parçası için tek bir kuruş bile vermemesi.'

"Ancak yaklaşık on dakika içinde Emily'nin başlangıçtaki coşku patlamasının biraz azaldığını fark ettim. Bana öyle geliyor ki, özgür irade tekliflerine karşı gösterdiği heveslilik kadar geri çekilmiyor. Ayrıca karnındaki kırışıklıkların dolduğunu ve boğalar arasında çok yaygın olan o şişkin veya delinmiş görünümün bir kısmını kaybetmeye başladığını fark ediyorum.

"Yine de endişelenmiyorum ama kendi kendime, kahvaltıda yarım ton saman yiyebilen herhangi bir boğanın, beş çayı için bir vagon dolusu fıstık yemeye kesinlikle
yeterli olduğunu düşünüyorum. Buna rağmen Emily'yi biraz yönlendirmenin zararı olmayacağını düşünüyorum.

"Hadi canım," diyorum ona. "Daha yeni başladın. İşte," diyorum, "fıstık konusunda yeni bir dünya rekoru kırma şansı."

"Bu söz onu bir dakika kadar teşvik ediyor gibi görünüyor, ama bir şey
kalbinin eskisi kadar işte olmadığı konusunda beni uyarmaya devam ediyor. Windy hiçbir şey görmüyor, o da suratını fırlatmakla
uyumlu bir şekilde meşgul, ama ben az çok bazı çok önemli gerçeklerden endişeleniyorum. Birincisi, Emily artık
çuval ve benzeri şeyler yemiyor; fıstıkları boşaltıyor ve kağıt torbaları bir kenara atıyor. Aynı şekilde işi de eskisi gibi temiz ve pürüzsüz değil. Alt dudağı aşağı doğru sallanıyor ve alt ucundan gevşek salyalar akmaya başlıyor ve alçak ama zeki alnı derin düşüncelerle doluymuş gibi yukarı doğru kırışmış.

"Tüm bunları gözlemleyerek kendi kendime diyorum ki: 'Emily'nin kramp girmesi
eğer olursa, dünyanın kramp girme rekoru da bu öğleden sonra adil bir şekilde kırılacak. Kesinlikle umuyorum ki,' diyorum, 'Emily gidip kendini aşırı zorlamaz.'

"Görüyorsun ya, en iyisine güveniyorum, çünkü henüz incelemeden geçmeyen minik yavrular arasındaki hayal kırıklığı ve bunu kesinlikle takip edecek olan genel kötü hisler nedeniyle resepsiyonu tam ortasında iptal etmenin doğru olmayacağını fark ediyorum.

"Yaklaşık iki yüz minik yavru geçti, belki beş yüz tanesi daha sırasını bekliyor, Emily'nin önünde şık giyimli bir minik yavru duruyor, kasabanın en zengin adamının en sevdiği minik yavru olmalı, çünkü elinde bir ayak derinliğinde bir torba fıstık tutuyor. O torbanın maliyeti yarım dolardan bir sent bile az olamazdı. Emily katkıya uzanıyor, bir iki saniye okşuyor ve boğazından aşağı indirmeye başlıyor; ve sonra alçak, hüzünlü, umutsuz bir
ağlamayla sahneye bırakıyor ve bir nevi ön bacaklarını öne doğru silkiyor ve başı eğik ve kulakları seğirerek orada duruyor, sanki hala çok uzakta olan ama hızla yaklaşan bir şeyi dinliyormuş gibi. Ve tam o anda, ilk krampın sağ kürek kemiğinin arkasından başladığını ve güneye doğru işlemeye başladığını görüyorum. Deyin ki, bir depremin
doğumunda bulunmak gibiydi.

"Yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket eden Emily, titreyerek
yuvarlanır ve sonra krampın yük ambarına ulaşana kadar
dalgalandığını ve içeriye çarptığını görür. Dört ayağını da yerden
kaldırır ve tekrar aşağı indiğinde, seyahat ederek aşağı iner.
Yolunda biraz manzara, biraz mobilya ve aksesuar ve bir şeyler ve başka bir şey var ama bunların etrafından dolanma zahmetine girmiyor. Daha basit ve doğrudan bir yol olduğu için bunların arasından geçiyor ve bir dakika sonra boynuna asılı bir orta kapı
süsüyle sahne girişinden kalabalık ticaret pazarlarına adım atıyor. Ben ve Windy takip ediyoruz, bunu yaparken makul ölçüde güvenli bir mesafede kalması için onu teşvik ediyoruz. Biz dışarı çıktığımızda arkamızda birçok küçük çocuğun
korkunç çığlıklarla ayağa kalktığını duyabiliyoruz.

"Cumartesi öğleden sonrası olduğu için, iş bölümü oldukça kalabalık
insanlarla, ve sanırım ana caddede esaret altındaki en büyük boğanın beklenmedik bir şekilde ortaya çıkması, bir kulübenin bir parçasını tasma olarak takması ve burnundan tehlikede olan bir makinist gibi sesler çıkarması halk arasında şaşkınlıkla karşılanması doğaldır. Aslında, şaşkın
yorumun yarım mil öteden duyulmuş olabileceğini söylemeliyim.

"Emily kaldırıma ulaştığında tereddüt ediyor, sanki henüz nereye gideceğine karar vermemiş gibi, sonra acı dolu
gözleri sokağın her iki tarafındaki kaldırımların yanında çift sıra halinde duran tüm fıstık kavurucularına takılıyor. Sahipleri olan İtalyan ve Yunan beyefendiler aceleyle oradan ayrılıyor, ama
kıyafetlerini geride bırakmışlar ve Emily'nin hareketleriyle, bu manzarayı, kişisel kullanım için gerçekten ihtiyaç duyduğundan daha fazla fıstığı varken, ona biraz fıstık yedirmek için genel bir komplonun parçası olarak gördüğü hemen anlaşılıyor. Sıradaki ilk fıstık makinesine uzanıyor, hortumunu etrafına doluyor ve onu bir tuğla duvara o kadar sert çarpıyor ki, hemen ciddi bir çarpışmaya uğramış bir flivver arabasına ve sert bir şekilde dikkatsiz
sahibi. Emily bununla başlar, o kavurucularla
gerçekten sertleşmeye başlar. Yaklaşık üç dakika boyunca, panayır şehrinin o kısmında
sıcak kömür, sıcak
fıstık, tahta tekerlekler, metal kranklar ve sac variller yağar.

"Düşmanın bataryalarını devre dışı bıraktıktan sonra, Emily şimdi
dönüyor ve herkesin ona bolca yer
verdiği ters yöne doğru geri gidiyor. Daha sonra bazı vatandaşların ona yer açmak için
kilometrelerce
uzaklaştığını duydum. Emily'nin burnu sanki hava istiyormuş gibi dümdüz yukarı doğru bakıyor ve kuyruğu dümdüz arkada, bir poker kadar sert, ancak her birkaç saniyede bir Emily'ye en yakın uçtan en uzak uca kadar acı verici bir titreme geçiyor. Windy, yaklaşık elli
ayak arkasında yürüyor, yatıştırıcı sözler söylüyor ve ona mantığını dinlemesi için yalvarıyor ve ben Windy'nin peşinden gidiyorum; ama Emily bir kez olsun efendisinin sesine kulak vermiyor.

"Gözümün ucuyla şişman bir kadının bayılmaya başladığını görüyorum ve bayılmanın tam ortasındayken fikrini değiştirip bir tesisatçı dükkanına
geri takla atıyor, Gördüğünüz en güzeli. Emily yaklaşırken bir
polis memurunun bir lamba direğinin arkasından kaçtığını ve
silahına uzandığını görüyorum. Ona ateş etmemesi için bağırıyorum ama bu gereksiz bir tavsiye, çünkü sadece donanımını fırlatıp
birkaç yüz metrelik düz koşu için onu rahatlatmak için. Emily'nin
bir telgraf direğine el üstünde tırmanan
şişman bir beyefendiye doğru memesini yandan bir vuruş yaptığını görüyorum.
Emily adamın pantolonunun oturma yerini bir santim farkla ıskalıyor ve adam onun erişemeyeceği ilk çapraz kola
ulaşıp vücudunu onun üzerinden geçirdiğinde, ona karşı aniden
duyduğu düşmanlığın sebebi açıklanıyor. Kalça ceplerinden birinden bir cam kavanoz düşüyor ve çok aşağıdaki acımasız tuğlaların üzerine
parçalanıyor ve içindekinin fıstık ezmesi olduğu görülüyor.

"Bunları sıkıntılı bir rüya gibi görüyorum ve sonra, birdenbire, Emily ve ben ıssız bir şehirde yalnızız. İkimiz hariç, hiçbir yerde tek bir ruh yok. Windy bile gizemli bir şekilde
kayboldu. Ve şimdi Emily, geçerken bir manavın içine bakıyor ve pencereden mutsuz bakışları fıstık dolu bir
çöp kutusuna takılıyor. Bu yüzden yüzünü cama bastırıyor, tıpkı şiirdeki
_Küçük Mary_ gibi ve o anda o işletmenin tüm ön tarafı aynı anda dağılıyor gibi görünüyor ve
Emily deliklerden içeri uzanıyor ve o mağazanın içindekileri, stok, demirbaşlar ve iyi niyet dahil, çıkarıyor ve onları huysuz ve aceleci bir şekilde omzunun üzerinden geriye fırlatıyor. Ama ben onun fıstık dolu çöp kutusunu greyfurttan veya ananaslardan veya cam vitrinler
çubuk şekerleri içeriyor. İşletme sahibi şu anda bodrumda olmalı, aksi takdirde onu da dışarı çıkarmış olurdu. "Böylece Emily ve ben, geniş ama gürültülü bir yalnızlığın ortasında yolumuza devam ediyoruz, --çünkü sakinleri göremesek de onları duyabiliyoruz,-- ta ki Main Caddesi'nin dibine varana kadar ve orada
önümüzde yükselen demir yolu yük deposunu görüyoruz. Emily'nin bu yapıdan geçmek istediğini söyleyebilirim.
Yakın tarafında hiçbir açıklık yok,
ama bu Emily'yi hiç engellemiyor. Omuzlarını bir kez
kaldırıp bir kapı açıyor ve aynı yöntemlerle
karşı taraftan tekrar içeri ve dışarı geçiyor. Ben kulübenin sonuna vardığımda, tam zamanında onun birinin kamyon bahçesinden dik bir yokuştan aşağı kaydığını ve küçük bir çukurda inip kalkan yan tarafının üzerine çöktüğünü görüyorum. Tepenin eteğinde durduğumda, bana çok sitemli bir şekilde bakıyor ve
genel teninin korkunç bir hal almaya başladığını görebiliyorum
ve soluk. Oğlum, bana inan, tam yetişkin bir dişi boğa solgunlaştığında,
muhtemelen dünyadaki en soluk şeydir.

"'Geri çekil, Skandal,' diye inliyor bana boğa dilinde. 'Sana
kin beslemiyorum,--hepimizin bir yargı hatasıydı,--ama geri çekil ve bana alan ver. Bu zamana kadar,' diyor,
'zayıftım, ama bir şey bana şimdi gerçek
hasta diyebileceğiniz bir şeye
dönüştüğümü söylüyor.'

"Kesinlikle öyleydi.

"Bu yüzden, bir süre sonra, polis gücünün bir kısmı yavaş ve dikkatli adımlarla geldi ve
yük ambarının veya ondan geriye kalanın koruyucu gölgelerinde durdular ve bana yaklaşmamı işaret ettiler,
ve ben cevap verdiğimde, isyanları kışkırtmak, huzursuzluk çıkarmak, mülke saygısızlık etmek ve çeşitli diğer suçlar ve kabahatler nedeniyle tutuklandığımı söylediler. Onlara, gerçekten birini tutuklamak istiyorlarsa, Emily ile başlamaları gerektiğini söyledim, ancak onlar bu fikre
inanmadılar. Beni polis karakoluna kadar yürüttüler, sık sık omuzlarının üzerinden bakarak, acı çeken Emily'nin de gelmeyeceğinden emin oldular ve oraya vardığımızda, Windy'yi ön büroda zorla gözaltına alınırken buldum.

"Ben geldikten hemen sonra ödeme başladı ve uzun bir süre boyunca kesintisiz devam etti. Önce, o bozuk fıstık kavurma makinelerinin eski sahipleriyle tam olarak anlaştık; sonra da harap olmuş meyve dükkanının sahibiyle, opera binasının sahibiyle, belden yukarısı bayılmış ama şimdi tamamen iyileşmiş olan şişman kadınla, telgraf direğine tırmanan şişman beyefendiyle, demir yolu acentesiyle ve mülk hasarı, zihinsel sıkıntı, sinir sistemlerindeki şoklar, nefes darlığı, iş kaybı veya diğer yaralanmalar nedeniyle tazminat talep eden birkaç yüz kişiyle - bunların hepsi sırada bekliyordu.

"En son gelen depo acentesi sıraya girmeden önce on kişilik bir davaya düştük; ama bir kere iyi baktı ve bunun için
serseri olmayacağını söyledi--onluk mızrağı tutabilirdik ve o da
Emily'nin yük ambarına verdiği zararı göz önünde bulundurarak
sadece özel arabamızı devralmaktan
memnun olurdu. Ona nezaketini ne kadar takdir ettiğimizi anlatmaya çalışıyordum, ama polis şefi bitirmeme izin vermedi--bir polis karakolunda bu tür bir dilin kullanılmasına izin veremeyeceğini, bunun bazı genç polislerinin ahlakını bozabileceğini söyledi.

"Bu yüzden polis karakolunda her şey çok keyifli ve tatmin edici geçti, ancak Emily akşamı ve ardından gelen geceyi
sık sık pişmanlıklarını dile getirerek olduğu yerde geçirdi. Sabaha doğru daha rahat hissediyordu, genel görünümü üzücü bir şekilde tükenmiş olsa da,
ve gün doğarken o ve Windy bana veda edip,
Ringbold Kardeşler'in sirkine yetişmek için ülkenin diğer ucuna yürüyerek gittiler, sirkin o civarda bir yerlerde faaliyet gösterdiği bildiriliyordu.
Benim içinse, şimdilik bu rafine eğlence işinden yeterince almıştım. Boşa harcanmış ve israf edilmiş servetlerimizden bize kalan tek şey olan o yalnız geyikten benim payıma düşeni aldım ve doğuya doğru yola koyuldum, ikinci sınıfta seyahat ettim ve yolda çok tutumlu yaşadım. Ve
olaylar bundan ibaretti, kayda değer olan tek şey, benimle Ashtabula'dan çıkan bir tren-butch arasında yaşanan
şiddetli kişisel anlaşmazlıktı."

"Nedeni neydi?" diye sordum, Scandalous ayağa kalkıp yeleğini düzeltirken.

"Sadece bir kuruşum kalmıştı," dedi Scandalous, "ve bu durumu butch'a anlattım, bu fiyata sahip olduğu en doyurucu şeyi istediğimi söyledim ve bana bir torba fıstık teklif etti!"

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Çoğunluk konsensüsü sağlanamadığında tutarsız tireleme korundu.

Sayfa vii, "wrs" "was" olarak değiştirildi (İkincisi Nisan'dı)

Sayfa 88, "noisely" "noisily" olarak değiştirildi (noisily up da)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM PLACE TO PLACE***


******* This file should be named 22530.txt or 22530.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/3/22530



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

