*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Dooley in Peace and in War (Bay Dooley Barış ve Savaşta)
Yazar: Finley Peter Dunne
Yayın Tarihi: September 7, 2007  [eBook #22537]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22537
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Mr. Dooley in Peace and in War, by Finley
Peter Dunne


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Mr. Dooley in Peace and in War


Author: Finley Peter Dunne



Release Date: September 7, 2007  [eBook #22537]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY IN PEACE AND IN WAR***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Graeme Mackreth ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bay Dooley

Barışta ve Savaşta







[İllüstrasyon]

Boston
Küçük, Maynard & Company
1899

Telif Hakkı, 1898, Chicago Journal tarafından
Telif Hakkı, 1898, Small, Maynard & Company

İlk Baskı (10.000 kopya) Kasım 1898
İkinci Baskı (10.000 kopya) Aralık 1898
Üçüncü Baskı (10.000 kopya) Ocak 1899

George H. Ellis'in Basın, Boston, ABD




W.H. Turniye




Önsöz.


Archey Road, çirkin bir şehrin kalbinden kilometrelerce uzanıyor
Seal'ın üreticisine fırsatını veren lahana bahçelerine
Şehri "Horto'daki Urbs" olarak adlandırmak. İkisi arasında bir yer-bu
diyelim ki, gaz evi ve Beyant Healey'in slough ve çok uzak değil
Polis İstasyonu-Felsefe Doktoru Martin Dooley'i yaşıyor.

Archey Road'un tamamen İrlandalı olduğu bir zaman vardı. Ama Hunlar döndü
Adriyatik ve stok yaraları ve aşırıya kaçan Archey Yolu'ndan geri dönün,
Orijinal nüfusu neredeyse tükettim,-
Kalın kulüpler ve kısa mızraklarla daha az güçlü yarışlar sürdüler,
Ama modernin daha ısırma silahlarıyla onları dışarı attı
medeniyet,-aşırı çalışmış ve onları daha durgun hale getirmek
Gaz evinin tanklarından ve patlamadan uzak bir çevre
Rolling faturasının fırınları.

Ama Bay Dooley kaldı ve Archey'i kurtarmak için yeterli kaldı
Yol. Bu toplulukta İrlanda'nın çeşitli aksanlarını duyabilirsiniz,
"Uzaktan" garip brogue'dan hafif ve kötülere kadar
Güney İrlandalı Elizabethan İngilizcesi ve tüm zarif
Armagh ve Bantry Körfezi arasında duyulacak varyasyonlar
Doğal olarak, yerini alacak olan farklılıklar ve
Yumuşak puslu hava ve turba dumanı için sülfüretlenmiş hidrojen. Burada da sen
uyanıkları ve vaftizleri, evlilikleri ve cenazeleri görebilir ve
Ol 'Counthry'nin diğer fetleri biraz değiştirildi ve karardı
Amerikan kullanımı. Banshee Archey Road'da birçok kez duyuldu. Açık
All Saints Günü Arifesi, burada tek başına Pookies'in
Lahana bahçelerinde Thricks oynayın. 1893'te Malachi'nin
Dempsey'e "diğer insanlar tarafından" deniyordu ve batısında kayboldu
parçalar ve asla geri dönmedi.

Basit bir insanlar! "Basit, diyor sen!" Bay Dooley. "Basit
Hava veya derin deniz. Whin'i durduran bir saat gibi karmaşık değil
IV Giysileri SHOT VE YEMEK İLE ALIN. Whin Baba Butler
WR-Rote Niver'ın bitirdiği bir kitabı, sadeliğin hepsini giymediğini söyledi
Senin gömlek önünde, di'mon ile teneke bir kumarbaz gibi
saplama. Bir '' öyle. "

Etraflarındaki barbarlar orta ama sıkı bir şekilde yönetiliyor,
iktidar yarışı için tutkulu oylamaya teşvik edildi, ancak kısıtlandı
Ahlaksız ofis arayışından.

Dünyadaki en cömert, düşünceli, dürüst ve iffetli insanlar
Bay Dooley'in bu dostları,-bilen ve masum; ahlaki, ama
patentli siyasi ahlaklara hiç dikkat etmeyin.

Bunlar arasında seyahat eden ve yolcular, arkeolog, tarihçi,
Sosyal gözlemci, salon bekçisi, ekonomist ve filozof
Yirmi beş yıldır koğuştan çıktı "ama twict." O okuyor
Ciddi bakıma sahip gazeteler, yürekten nefret ediyor ve her şeyi kabul ediyor
Hennessy'nin yükselen protestolarını boğmak uğruna yazdırın
mantık. Archey Yolu'ndaki yaşamın serin yüksekliklerinden kesintisiz
Kriket ve ineklerin sarsıcı sesleri ile geçişi gözlemliyor
Göster ve on üzerine meditasyon yapar. İzlenimleri
Bay Hennessy'nin zihninin duyarsızlaştırılmış plakası, hiçbir zarar veremeyecekler.

"AR-RCHEY TIME'da neler olduğunu görmek için bir yer yok
Yol, "diyor Bay Dooley."
Sthreet bir 'th' patlama 'sthrong' da th 'fabrikalarda, th' gürültüsü
Gr-Reat düşünemiyorsun. "

İstasyonunun bir adamı olduğu için iyi bir tavsiye içinde zengindir; O için
bir iş kariyerinde engellerin çoğunda ustalaştı ve
İhtiyatlı ve ılıman bir yaşam kendini o kadar iyi kurdu ki
Kendi evine ve mobilyalarına sahiptir ve sadece biraz geride kalır.
lisans. Yaşına ilişkin istatistik vermek nezaketsiz olacaktır. Bay
Hennessy onun "yetişkin bir adam" pikes kırk sekizde olduğunu söylüyor,
'Ben hedge yüksekliğindeydim,' Elli beş'e yakınım. 'Bay Dooley, Bay Diyor Bay Diyor
Hennessy seksen. Kendi yaşı hakkında tartışmayı sözlerle kapatıyor,
"Bether'i bilecek kadar yaşlıyım." Ülkesine hizmet etti
ayrım. Önemli Kaptan Ofisi'nin davranışı
Bölge (1873-75) son derece övgüyle karşılandı ve biraz konuştu
onu Alderman için aday gösteriyor. Görevinin sona ermesiyle
Şahsen Hon tarafından teşekkür etti. M. McGee, bir zamanlar bir üyesi
Merkez Komitesi. Ancak kamusal yaşamın faaliyeti bir adam için uygun değildi
Bay Dooley'nin zevklerinden; Ve siyasi görmeye devam ederken
Her zaman ilgi ile ve bazen alarm ile durum,
Forum için çıtayı terk etmeyi kararlı bir şekilde reddetti. Onun erken
Deneyim ona kamu işlerini tartışırken bilgelik verdi. "Siyaset"
"Fasulye torbası değil."
yanlısı hibitionistler IV'yi dışarıda tutmak için başarılı oldular. "Yine de belirtiyor"
Shakespeare, 'Ol' Men f'r th 'konsey, genç adamlar' koğuş '.

Bu kitapta, birkaçına kalıcı form vermek için bir girişimde bulunuldu.
Bay Dooley'in ifadelerinin daha karakteristik ve önemli olması. İçin
Editörün teşekkür ettiği makaleleri yeniden yazdırma izni
Bay George G. Booth, Chicago _journal_ ve Bay Dooley's'e
Chicago _evening Post_'dan sürekli arkadaşı Bay H.H. Kohlsaat.

F. P. D.




İçerik.


MR. Savaş sayfasında dooley

Diplomasi 1'de

Savaş hazırlıklarında 6

Fitz-Hugh Lee 10'da

Katırlarda ve diğerlerinde 14

Kuzeni George 20'de

Bazı ordu randevularında 25

Strateji 30'da

General Miles's Moonlight Gezisi 34

Amiral Dewey'in Etkinliği 39

Filipinler 43'te

Zafer için Dualarda 48

Anglo-Sakson 53'te

Cepheden bir mektupta 58

Küba müttefiklerimizde 63

Cervera'nın filosunun yok edilmesi 68

Mr. DePew 73

Başkanın Cat 77'de

Başkan McKinley 81'in konuşmasında

Siyasette Kahraman 87


MR. Barışta Dooley

Yeni Yıl Kararlarında 95

Altın Arayan 100

Kitaplarda 105

Reform adaylarında 111

Baba görevinde 118

Suçlular 124

Bir arsada 130

Yeni kadında 136

Uzman ifadesinde 141

İtfaiyecilerin popülaritesi 146

Futbol oyununda 152

Zengin 158 arasında tevazu gerekliliği üzerine

Aşkın Gücü 165

Viktorya döneminde 170

Para birimi sorusu 175

Siyasi geçit törenlerinde 181

Sadaka 187'de

Nansen 192'de

Bir Popülist Kongre 197

Bir Aile Reunion 202'de

Ünlü bir düğünde 208

İngiltere ve Almanya arasındaki kavgada 213

Siyasette Hitabet 218

Noel Hediyeleri 223

Anarşistlerde 229

Dreyfus davasında 234

Yunanistan'ın çöküşünde 239

Hint Savaşı'nda 245

Golf 249'da

Fransız karakterinde 255




MR. Savaşta Dooley




Diplomasi üzerine.


"Bunu size açıklayacağım," dedi Bay Dooley. "Bu şekilde. Bakın, bu
Burada Sagasta, Kanada Bill gibi bir Boonco yönlendiricisi, 'th' onu seviyor.
Akıllı bir adam bu Sagasta, 'ca-card'larına bir kıvrım koyabilen bir wan.
Bu bir yıkıcı kadrosunla dışarı çıkmazsın. O öyle
Manny aracılığıyla bir Ha-Aard oyunu. İlçe Dimokrasi Pikniği hakkında konuşun,
Üç-Card bir adamın borcu Ivry zamanına girdiği yerde, genişlikleri fırlatır,
Burada bu İspanyol soğanın yine bir ritim oldu.
F'r YILLAR 'YILLAR YILLIK PROFİYONLARDA oynadı. Th 'la-ads
ele alınan ceplerinde daha fazla işaretli ca-ca-bir vaiz fr'm
Mitchigan bir 'daha kötü para ince ye cud salla iv th' coat-tail
Cepler IV Prosp'rous Banker Fr'm Injianny. Yine kalktı
Gladstun bir 'bisa-arck bir' ol 'ne-nal-' ', th' eyetalian,-onun
İsim benden uzaklaştı,-'hepsini yaptı.

"Şey, iş kötü. Hiçbir Wan onunla oynamayacak. Hiçbir para gelmiyor
içinde. 'Sirki' nex 'kasabasına geçti, bir' onu bıraktı
müşteri. Banka-yuvarlak ona ödünç veren Yahudi adamı ele geçirmekle tehdit ediyor
th 'th' tablosunda. Whin, bir 'bir bak, aşağı' sthreet geliyor
Ma-an fr'm th 'Counthry,-Bir avukat fr'm Ohio,
el. Oh, ama o gururlu bir adam. O alacak kadar uzun süre kasabadaydı
Out iv th 'yol iv th' Tholley ca-ar whin th 'çan halkaları. O Larned
Ilichric Işıkta See-Gar 'ı aydınlatmak için değil. O yapmıyor
Ilivator ma-an f'r onu üst katta taşımak için teklif. O öyle geldi
Geri dönmesi için Thryin 'f'r olmadan uzun bir yapı geçebilir
Summersault. Bir buz vagonunda yeni bir adam kadar bu konuda kibirli.
Onlara söyleyebilirler. IV'in geri döndüğünü düşünüyor
R-kırmızı bir kravat ile kanton, bir kraker kutusuna 'yerleşik' bir 'anlatım'
th 'bayanlar ne kadar sıcak bir zaman
Hootchy-kootchy bir 'th' pammer evi vardı
Barber Shop, bir 'th' diğer ondacint manzaraları iv bir Gr-Reat City.

"Bir 'Yani Sagasta'nın IV'ün Nazik olduğu yere geliyor.
Bir Sagasta onu IV th 'Corner IV.
Gözü, 'diyor ona diyor:' Oh, ben Dinnaw, 'bir' Teşekkürler f'r ''
Enayi bir Bor-rn Ivry Minyit'e sahip yasa. Bir 'th' la-ad fr'm kanton
'Jack'i seçebileceğini düşünüyor, bazen o' olabilir.
yapamamak; ama bu iv bu, onu thrimsed th th '
Göğüs koruyucusu, bir battaniyede Canton'a geri dönecek. Görüyorsun
Onun oyunu değil. Eğer hor rseshoes saha, '' diff'rent olabilir.
Buna Bate Sagasta'yı cud. Onu rasslin 'ya da chasin' th'de yapıyor
Yağlanmış domuz ya da wan ayaklı bir yarışta veya tug-iv-war. Onu yaptırıyor
Bir Kag IV birasını kaldırma ya da bir takımı otostop gibi görün. Ama whin
di-plo-macy'ye geliyor, th 'spyard ona tekrar tren, bir sayıyor
AR-RM ağrılı olana kadar. "

"Neden bir 'kavgada turnamıyor?" Vatansever Bay'i istedi
Hennessy.

"Lord biliyor," dedi Bay Dooley. "Mebbe 'Tur-rn'den çıktı
iki frinds IV madeni ile. Onlar Joe Larkin'di 'küçük bir r-kırmızı başlı
adam ogden'in pikanikine iv o'brien, bir '
Grove, bir yıl İrlanda serbest bırakıldı. Onlar bir kabuktu ma-an
Bir çitin yanındaki wurrukin 'diyor Larkin, diyor ki:' O KİDR. Beni Lavs
Biraz parası var, 'onu yapacağız. TH 'BEE THE TH' KUSTA TÜMÜNÜ GÖREBİLİRİM
Ivry zamanı. ' Yani O'Brien sıcak bir spoort ona ödünç verdi.
Wint. Ivry Time Larkin Cud, TH 'BEA THER TH TH' KUBU'U GÖRDÜ
gün kadar düz. Wanst ya da twict th 'Shell Man o kadar dikkatsizdi ki ayrıldı
th 'bezelye undher th' kenar iv th 'kabuğu. Ama beş minyitte tüm iv
O'Brien'in parası 'kötü ma-an's pocks'taydı,' görünüyordu '
Çevresinde daha aptal patritler. O'Brien biraz zaman aldı
Ne yapacağınıza karar verin. Thin, '' Bu aptalın içeri girdiğini 'iki kez.
Bir 'bir çizgi yaptı' Shell Ma'an; Bir 'o ne yapmazdı
Kayıp, ama tüm r-rest iv th 'sermayesi. Bakın, bu onun
oyun. Buraya geldiği yerdi.
bir la-adın wan iv olduğu bir cor-rner iv th 'gr.
Matcheens, Tin Cints f'r th 'ayrıcalığına baktığınız yer
Bir balyozla vurabilirsin, 'orada kaldı' Polis gelene kadar
Gr-rounds dhrive insanlarına karşı. "




Savaş hazırlıklarında


"Şey," diye sordu Bay Hennessy, "Savaş nasıl gidiyor?"

"Muhteşem, teşekkürler," dedi Bay Dooley. "Güzel, güzel.
Gururlu bir vatandaş olduğum için IV.

"AR-RMY henüz Küba'ya başladı mı?"

"Wan ar-rmy, diyor sen?
Hundherd 'Twinty Bin Adam Fr'm th' Gussie, Tin ile indi
Bin Top Hurlin 'Projick-Tyles Sekiz Hundherd Pound
Sivinteen Miles. Winsdah Gecesi İkinci AR-RMY IV enjeksiyoncıları, madenciler,
Tesisatçılar, 'çim tinnis uzmanları, dört hundherd an' nda numaralandırın '
Death-Dealin 'konserve mallarla ilgili seksen bin adam
Şehri fırtına yapmak için Havana'ya acele etti.

"Perşembe Mornin 'Üç Bin Tam Rigimints IV R-Rough R-Riders Swum
Hor-rses Matoonzas'a aktarıldı, 'ruhlu bir savaş
'Yağmurlu Hıristiyan Golf Bağlantıları, ikisi' oynamak için cehennem, bir 'yakalandı
tekrar tüm gelenleri tutacak. Aynı Afthernoon th 'reg'lar
süvari, con-sentin 'iv dört hundherd bir' sekiz thousan 'iyi monte
Erkekler, römorkör Lucy J.'ye yüklendi ve kazandıkları iv'den ayrıldı
ölüm ortasında ölüm
Chickamaha. Bu mağara Commodore Schlow ile işbirliği yapacak; Bir 'whin
Ivry Sundah'ı yaptığı gibi İspanyol Filosu'nu throyluyor
Lent hariç, bir 'bir' kadroyu nereye bulurlar '
Halikat ettikleri yere doğru ilerledikleri için aşağı iner, böylece
Thim'i göremiyorum, ama kuzenle savaşmak için yollarına çıktıklarını düşünüyor
George Dooley, Th 'Cav'lry, Gin'ral'ın burada Tampa'ya geri dönecek
Miles, Wan Blow'da 'İspanyolca,-' O th 'Desthroy'a hazırlanıyor
çocuk patlayacak.

"Gin'ral diğer gün geldi, tamamen hazırlanmış f'r th 'kanlı wurruk
IV Savaş. Onunla birlikte artı vardı. Dikkatsizce rode rode
Kamp, mükemmel bir spekyal ca-ar üzerine monte edilmiş. Bir 'Amca Mike gibi
Miles, bir 'kuzeni Hennery Miles,' Master Miles, sekiz yaşında,
SP'm th 'Specyal tren, vahşi tezahüratlarla alındılar
Sekiz Millyon IV th 'hayatlarından vazgeçen cesur sojers f'r
onların danışmanlığı. Basın cinchority o kadar çok ki hiçbir haber değil
dışarı çıkmasına izin verildi; Ama ben var ben
Mesilf, Clancy th 'kasap, Mike Casey, bir' th 'şehir direktrisi
Gin'ral Miles anında HIMSILF'i th 'oteline tamir etti, burada
Wan Blow'da Spanyards f'r cr-rushin 'Th' O th 'ar-rmy'yi donatacak
Wanst'da darbe silahı ile. Onun üniformaları Specyal Steel'de Down Down '
Korunan Bullon trenleri, nane, burada tutuldular
yıl. Personelini donatmak için altın yeniden canlandırdı,
Number 'Sekiz Thousan' adamı, Ar-re kulüp adamları Manny; bir ', en kısa sürede
Sürahilerinin alabileceği gibi, Wan ile İspanyolca'yı kıracak
üflemek. Bu amaç iv th 'gin'ral gecikmeye izin vermemektir. Kararlı eylem
insanlar olmak isteniyor. Bir ', whin' 'sıcak hava masheens
Cepheye, Gin'ral Miles Wan Blow'a çarpacak, bu en kötü olacak
İrlanda'da büyük rüzgardan bu yana darbe.

"IV coorse, dolapta dağılımlar; ama
Nawthin '. Sicrety IV Savaşı, IV Sawin 'th' İspanyolca Ar-Rmy'nin lehine
iki-dört kirişe. Th 'sicrety iv th' üç aralıkta bir şeması var
Roonin 'Thim Money' Thim. Th 'sicrety iv th' donanma dava açmak istiyor
Mattsachusetts Supreme Coort. Ben o '
Prisdent, 'idee iv duin' th 'ile bir diz düzenliyor
Villyans th 'divvil. Ancak bu farklılıklar sayılmaz. Hepimiz Wan
İnsanlar, bir 'Wan ile İspanyolca Desthroy'a Gin'ral Miles'e bakıyoruz
üflemek. Whin geliyor, ağaçlar kaldırılacak. Morro
Kale içeri girecek, bir 'th' hava tam iv ispanyol bıyık olacak. Birlikte
darbe, sthrong darbesi, 'hep birlikte bir darbe.'

"Biz GR yinelenen bir insanız," dedi Bay Hennessy, ciddiyetle.

"Biz ar-re," dedi Bay Dooley. "Biz bunu arıyoruz. En iyi IV'ün en iyi I iv
Bildiğimizi biliyoruz. "




Fitz-Hugh Lee'de.


"IV Coorse, İrlandalı," dedi Bay Dooley. "Fitz-hughs bir 'th'
McHughs bir 'th' McKeoughs çok uzak değildir. Bir kuzenim var
IV McKeough, 'Gin'ral gibi değil gibi' bir ilişkidir.

"Ben olsaydım, ona bir 'görüyorum," dedi Bay Hennessy. "O bir
Gr-Reat Ma-an. "

"O öyle," dedi Bay Dooley. "O bu. Wan iv th 'gr'.
İki isimle birlikte olmaz mı? Her iki IV Thim'de çukurlar.
Fitz-Hugh Lee! Onu bir sürahi gördün mü? Bir yağ ma-an, bir
Bir futbol gibi, beynine kan pompalayacak kadar büyük bir boyun
'Starvin'i sakla'. Beyaz saçlı bir 'R-Red yüzlü. Th 'tür IV
Vücudunda Ivry Ven'e kızabilen bir an. Ne ateşli, bahse girerim
Yüzü bir mobilya fachry'de ateş gibi görünüyor. Whin a m-an gider
R-Rage ile soluk, sırtta bir bıçağa bak. Ama ne alev alıyor
'Perspi-Ration cızırtı, kaşına bakacak şekilde, bir el ele bakın'
Ayaklar bir 'kafa' kuplaj pimleri bir 'hızlı firin' tabancalar. Fitz ca'm olabilir
Whin ca'm olmak için Annything, ama bekleyemez. O olsaydı
Garson, thra'da wurrukin olurdu. Ona bak! Onun
Bir kaldırım bloğu gibi. "Fitz di-plomasy'ye inanıyor mu? O değil. O ofisinde oraya koyuyor
Havana'da, iyi bir See-Gar duman, 'Bir çocuk gelir' ona söyler
Bir Amerikan vatandaşını sıkıştırdılar. Şapkasını gözlerine sıkıştırır,
Gin'ral Blanco'nun ofisine sahip olduğu bir Rush-Rush. 'Buraya bak'
"Sen pizenous Riptile" diyor, "diyorsa
On beş minyitte iv 'Boğa-Pen Out th' saat '
diyor ki, 'Saç iv th' başa çıkacağım 'başı bir' Çekin 'köşesi
IV Halsted Sthreet'e R-R-Red köprüsüne 'diyor. 'Bizi tartışıyor, bunu tartışıyor,'
Blanco diyor. `` Nawthin'i tartışacağım 'diyor Fitz. Acele et, yoksa vereceğim
Sen bir tokat, 'diyor. 'TH GOOT'da' Uyan 'üzerinde R-Run, istasyonda,
Bir 'Amerikalıları dışarı çıkarsın ya da', 'Flure'a gideceğiz' diyor, o
diyor.

"Bu Fitz. O ca'm, 'Bölüm IV'ü bekliyor' zamanı. Bu whin
uyuya kalmak. Ancak, gözleri opar olur olmaz yüzü gibi parlamaya başlar
wan iv thim r-round sobaları bir Woodman'ın gecekondu whin rosiny ahşap
Thrun.
huzurlu bir 'oldukça,-kuzu gibi değil, tam IV inatlanabilir yiyecekler, ama
Bir 'et eti olan bir' et eti olan çizgi,-o niver 'rampayı bırakır'
Ragin '. IV fitz'in bu sthraggle ile giyildiğini duymuyorsunuz. Yapma
R-Read IV onu özledim Anny yemek. Kimse Fitz'in bozulacağından korkmaz
Susa. Bu 'cinsinde değil. O başka bir tür iv
Adam. Yorgun olmak için zamana sahip değil. Yiyeceke ihtiyacı var, '
O var; Bir 'uykuya ihtiyacı var, bir' alır; 'Dövüşe ihtiyacı var',
Bir 'anlıyor. Bu Fitz. Aralarında çok fazla iv farkı değiller
th 'th' th 'in cow'rdli en iyi cesur adam. Çok fazla değil. BT
Soru IV Ahlak, Hinnissy. Yapan erkekleri tanıyordum
Kilise Ivry Sundah bir 'kutsal gün reg'lar,' zavallı 'bir' sevdik 'sevilen
komşuları, 'eşlerini bir
Murdherer. Dünyadaki en kötü villileri 'bildim'
Bir yabancının çocuğunu kurtarmak için tracks. Bu bir soru IV
kan nasıl pompalanır. Whin Bir adam, Sthrain'i gösterir, zayıflar
Bir 'soluk' zamanında kötü bir kavga ', bir ineğin yakınında güçlü.
Ama yüzüne ne akar bir 'boynu şişer' gözleri
Çift IV Ilichric lambalar yine bir siklon gökyüzü, bir umuduna öncülük ederdi
Acrost 'Battlemints IV Cehennem. "




Katırlarda ve diğerlerinde


"Anlıyorum," dedi Bay Dooley,
savaştı. "

"Bu neredeydi?" Bay Hennessy'yi büyük bir heyecanla istedi. "Lord Kurtar
Biz, ama bu neredeydi? "

"Alger Gyards," dedi Bay Dooley, "Bruk fr'm th 'Corral
bağlı kalmıştı, devriye, 'kampta bir desp'rate suçlaması'
Tampa'da. Onlar bir whur-rl-wind gibi günler, şaşkın 'dhrivin' th '
Thim'den önce, tekrar yüklü bir şekilde, tamamladı '
Kazandı IV Desthruction. 'Las' hesabında Cesur Sojers
Tırmanış 'tillygraft direklerine,' bir rig'mint iv katırları
Pembe ipek iv 'subayları' otelleri. Th 'cesur
katırlar en cesur bir jackass, ''
Frind Mack ona bir tuğgener-gin-ral jus 'mümkün olan en kısa sürede başvuracak
Babasının kim olduğunu öğrenin. 'Bu çok kötü bir çocuk sahibi olmayacak
Şöhret IV onu şaşırttı. IV.
Bir ayakkabı olmadan IV katırları atar. O en büyük jackass
Tampa günümüzde, cinsor eklemesi değil; Bir 'daha büyük bir şeyden şüphe ediyorum
Wash in Wash''ton'da, ancak bir yarışla bir yarışa girmeme rağmen
o. Annyhow, onu nasıl ödüllendireceklerini bilecekler. Bir jackass whin biliyorlar
Wan'ı görüyorlar, 'o barışçıl şehirde iyi bir manny görüyorlar.

"Şarj IV Tampa, 'İlk Arazi Eylemi IV th' olarak sürekli girecek
savaş. Bir ', be' yolu, hinnissy, eğer bu sosyal olarak devam etmek için
th th 'prizint oranı, ben aralık arası' vahşi ar-rmy katırları bir '
Dizginsiz jackasses iv th 'pe-rary bir' thim thim bir Chanst Küba
özgür. Bu zamana kadar, İspanyol tarafında bir kahraman kilt bir
Matoonzas f'r'de Batthries'in üzerinde bir kulağı saran jackass
Ne oluyordu. 'Bak,' diyor Sampson, 'th' th 'foe' düşman ','
diyor. IV IV savaşında 'rm for rm,' hur-rl ölümü 'bir kader
Yon Castilyan Gin'ral. ' "Bekle," diyor bir memur. 'Wan IV olabiliriz
kendi adamları. 'Sicrety IV' gibi görünüyor-'sus!' Diyor Th 'komutan. 'BT
Amerikalı bir jackass olamaz ya da konuşur 'diyor. 'Ona ateş.'
Shot Afther Shot, inthrepid eşek etrafında düştü; Ama o kadar sağlam kaldı
th 'dinnimit tekne vesoovyus üç hundherd'i kırk bin ateşledi
pound IV sakız pamuk, 'zavallı crather boğuldu
ölüm. Şimdi, bu Tampa katırlarına bir chanst ver diyordum,
IV'e ihtiyacım var. Düzgün liderlik ettiler, IV.
Küba to 'diğeri, iversior out iv ivry doldurulmuş İspanyolca
Gin'ral fr'm Bahoohoo Hoondoo'ya Sango de Cuba. Kayıp olmazlar iv
hayat. Gidip gitmeyen sojers eve gelin 'iyileştirin iv
th '' th 'th' whoopin'-cough bir 'th' cholera infantum befure th '
Devlet okulları 'sonbaharda açılır,' ivrything wud barışçıl olacak '
Sessiz bir 'prosp'rous. PRISINT'teki Alandaki Memurlar iyi
Nitelikli f'r komutu IV th 'yeni ar-rmy; Bir ', eğer körler koyarlarsa
katırlar, geri korkmazlar.
bir jackass'ın bütün gece kalktığını, gizlice doldurduğunu görüyor
Silo ile himsilf. Wan Hew-Haw'a verirlerdi, 'liderlerini takip edin
'Hear-Rt IV th' Inimy'nin Counthry aracılığıyla. Ama thim th 'wurrud'a ver
Git AP, 'Guns IV IV' Morro'yu IV.
Kale befure gecesi.

“Fark'tan görmüyorsunuz, diyorlar.
IVer kulaklarını açığa çıkardığı için çok verimli IV katırlar. Throuble
'rütbe' bir dosya ile. Onlar erkekler. Bu savaşa devam etmek için ne gerekiyor?
Günümüzde bir AR-RMY IV Jack'ler 'katırlar. Bir adama diyorsun
'Git ap, whoa, gee, yedekle, alg al!' Ne olduğunu bilmiyor
Dhrivin ' Ama bir katır, melankolik bir gülümsemeyle ordhers'ı duyar,
Dhroops kulaklarını, bir 'savaş-rm, nemli nefesini takip eder. Th 'ordhers fr'm
Washin'Ton bir jackass için mükemmel bir şekilde anlaşılabilir, ama yele değiller
Yoksul, aptalca bir adama Annything. Hiçbir insan yok, Hinnissy, yapabilir
Divvie'nin kullandığının ne olduğunu anladık edin, iki maliyeti olan bir gemiyi batırmaktı
Hundherd Thousan 'Dolar' bir değerde seksen dolar
Sango Limanı, eğer on dört gemiyi dışarıda tutmamız gerekiyorsa
Beş İspanyol gemisi yelken açıyor. Zavallı, yorgun insan zihni yapmaz
Tumble, Hinnissy, dört Hundherd Deniz Piyadesi
Guanotommy Bu ormanları temizlemek için, Whin Havana sıcakta özgür çalışıyor
Tamales bir 'dondurma. Bir Demostheens veya Tim Hogan
neden tampa fr'm tampa bir 'ar-re sint'
İnce bir konuşmacı bir Chube ile sıraya girerken, wan iv th 'yeni
Briga-Deer-Gin'rals, ellerini bir şekilde yapıyor 'diyor.
hemşire. Ama onu duyan katır için o kadar sade olmalı
th 'jackasses onu kaldırıyor. İhtiyacımız olan Hinnissy, mükemmel
'Ar-rmy ve' th 'uygulama arasında anlaşılır'. Neye ihtiyacımız var
Hogan 'Esphrite th' Corpse, 'biz ona sahip olacağız' diyor
Katırlar hareket etmeye başlar. "

"Sanırım," dedi Bay Hennessy, "şimdi bu 'jackasses başladı
ONAISY "-

"Korkmalıyız 'kabine bir' th 'boord iv sthrateejy' olacak
Damgalı mı? "" Bay Dooley kesintiye uğradı. " Çok yakınlar
yem."




Kuzeni George'da.


"Şey," dedi Bay Hennessy, azarlanmış sevinç tonlarında: "Dewey
Thim için bir şey. Umarım zavallı la-ad orada işbirliği yapmaz
Minneapolis. "

"Niver korkusu," dedi Bay Dooley sakince. "Kuzen George tamamen R-Right."

"Kuzen George?" Bay Hennessy haykırdı.

"Tabii," dedi Bay Dooley. "Dewey veya Dooley," hepsi aynı. Bir Dhrop a
Burada bir mektup 'orada, th' haitches,-biz dhrop dhrop,-ama
Biz aynı cins IV dövüştüsüyiz. Georgy'nin 'ths th' ths var
Fam'ly. Ben Mike Amca, bu kullanışlı bir adamdı, tol 'wanst o sen
Manny günahlarını cehenneme, onu terk etti; f'r, lavin 'wan
Günah IV, Annywan Fr'm, Ivrything'den rezerve edildi
Mussin 'Mass'a Murdher. `` Şey, 'diyor,' Anny Place'e girebilirim, '
'IV çıkabilirim' diyor. 'Bahse girersin' diyor.

"Yani kuzen George ile.
dışarı. 'Fam'ly Through, Sneakin' ile birlikte gitmedi.
ceketini kaldırabilir. Ding Dong'dan ayrıldı, ya da ne diyorum, '
diyor ki, 'Teşekkürler Gawd' diyor, 'Ben kimsenin bana Idees'i veremeyeceği yerim
IV bir quiltin 'partisi nasıl run,' savaş deyin 'diyor. Bir 'o
Bir adamın divin 'Shute,' Kes 'kablolarında bir adam, yani Mack
Onunla sohbet etmeyin. İnce o 'İspanyol kaleleri, bir'
Eller birkaç portakal. Bir adam gibi atar
Bir sirk. `` Al '' diyor, 'bir' Raymimber '' Maine 'diyor.
Bir 'Amiral Ut-Thing'-'Ell'in olduğu' bir limana giriyor 'diyor
O, 'Surinder' diyor. 'Niver,' diyor Dago. 'Şey,' diyor kuzen
George, 'Sadece seni itmek zorunda kalacağım' diyor. Bir 'o bir
Sinkarlarda birkaç sümüklü böcek. İspanyol Amiral ona bir yayla ateş ediyor
Bir 'ok, bir' üzerinden geçer 'bir kablo yazar. 'Bu sabah
saldırıya uğradı 'diyor. 'Bir' diyor, 'Inimy ile harika savaştık
Cesaret, 'diyor. 'Victhry'miz tamamlandı' diyor. Kaybettik
Bizim vardı 'diyor. 'TH' Hreatrous düşman '' diyor, '
Bizi yok et, çamur ekçinin arkasına sığındı 'diyor; 'Ama nawthin'
Bizi göz korkuttu. Hangi tekneleri karaya çıkardık, 'o' o
diyor. 'Daha fazla yazamıyorum' diyor, 'ben palto kuyrukları ateşli,'
diyor; 'Bir' Cesur ama hızla sıçrama 'wan gemisi
Bir diğeri, bir yangın motoru ile Valiant mürettebatını takip etti 'diyor. Eğer ben
Beni ceket kuyrukları kurtarabilir, 'diyor', tekme gelmeyecekler 'diyor.
'Long Live İspanya, Long Live Mesilf.'

"Şey, efendim, twinty-sekiz minyitlerde 'Saat Dewey OLDUĞU
İspanyol tekneleri battı, bir İspanyol güveç gibi görünüyordu '.
İnce, bir birkaç savaş-rm wans'ı th kasabaya teslim etti.
Ateşe attı, 'zavallı ellerini savaşmak için karaya ince bir wint'
ayak. Bir saat ya da bir saat ya da
Daha."

"İnce neden bir şey yazmıyor?" Bay Hennessy istedi.

"Yazmak?" Bay Dooley'i tekrarladı. "Yaz? Neden yazıyor?
George, bir çeşme kalemiyle yola çıkacak ama yapmak için nawthin 'yok, bir'
Yaz: 'Sevgili Mack,-Saat 8'de huzurlu bir ablukaya başladım IV
şehir. Ivry Ivry'yi görebiliyorsunuz. Umarım aynısını yaramazsın
Gr-Reat Blessin '. Öyleyse daha fazla PRISITTE yok. Fr'm Ye'ers thully, George
Dooley. ' O böyle değil. 'Bu güzel bir gün,' o orada sigara içiyor '
İyi teneke kutu See-Gar, 'atın' zar f'r th 'dhrinks. Umurumda değil
Ne yaptığını bilseyiz ya da bilmesek de. Bahse girerim, ne bulmaya geliriz
Onun hakkında, onun kendini Ilip'i illa kullandığını duyacağız.
Adalar. Dooley th 'wanst. Oraya yerleşecek bir pa'm-üç
Naygurs ile onu 'bir Dhrop IV yalıcı'
AR-RM, 'Hootchy-Kootchy Kızlar Dans' onu Befure, bir 'Ivry Tin veya
Twinty Minyits bazıları bir mahkum getiriyor. 'Bu kim?' Kral diyor
Dooley. `` İspanyol bir cin ',' diyor bakır. Ona bir daktilo ver
Bir 'onu Wurruk'a koydu' diyor. 'Dansla,' diyor. Bir'
Bir süre sonra, ne kadar yorgun bir oyun, eve yazacak
Adaları var; Bir 'o' yöneticiye '
Gemisine geri dönün, 'Mark Hanna' f'lip-ine adalarını organize edecek
Jüt bir 'elma şarabı comp'ny, bir' th 'rivolutchinistleri olmasaydı.
Ne olacak. Beni Wurrud'u işaretle. "




Bazı ordu randevularında. "Efendim," dedi Bay Dooley, "F'r Mack'e oy vermedim ama onunla birlikteyim
Şimdi. Bana en büyük askeri Janius IV olup olmadığından şüphelendim
Cinchry, ama bu konuda hiçbir soru yok. Bu savaşa giriyoruz, eğer
Biz ona giriyoruz, en fash'n-cable ar-rmy ile
pantolonunu kırdı. 'Twill THE THE THE THE TO TO TO TROOL FOE.

"Napolyon Bonypart, Th '
IV. Frinch, Gin'ral Ulis S. Grant, bir 'kuzeni George Dooley,
Goluf arasındaki farkı bilmeyen kaba, kaba adamlar
Bir 'Crokay, Bir' pantolonları botlarına sıkışmıştı 'çiğnenmiş bir tütün
Pound ol. Teşekkürler Hivin, McKinley Betther'i Sind th'nin beğenilerini bilir
IV yurtdışında şok etmemizi şok etmek için kahvelerini döküyor
Bir tabak fr'm bir tabak.

"Dure çan çalıyor, 'Liv'ry'de bir futman şöyle diyor:' Ben usta Willie
Dooselbery'nin adamı, 'ordudan muayene ediliyor' diyor.
`` Onu kabul et '' diyor McKinley; bir 'usta willie girer, eşlik etti
Val-Lay, Mah bir 'PAH ve' th 'Comity IV th' Goluf Kulübü. 'Willie,'
'Prisinden' diyor, görkemli bir araba-ee, ''
Nic'ssry, bu tür bir şekilde incelenirsin, böylece öğretebilirsin '
Glories IV medeniyet, desteklenen IV Avrupa'ya
Sen pah bir 'mah' diyor. `` Tur-r'ble bir şey olsun 'diyorsa
Bir gün Mahdrid'de bir İspanyol cin ile tanışırlar, '
Thim'e, "seni gördüm oğlum willie th 'savaş' soba borusu şapkası giyiyor
bir 'ten rengi ayakkabılar.
GOLUF oyuncusu? ' 'Ben,' diyor Willie. `` İnce bir asansöre başvuruyorum. Ne
'AR-RMY'nin iyi Golaf oyuncuları olması gerekir' diyor. Bizimden
savaş, 'diyor,'
Bir goluf çubuğu arasındaki farkı bilir; Bir 'Neydi
Raysult? Bull R-Run'daki yaklaşımımızı yanıldık 'diyor. 'Ar-re Ye
Bir Mimber IV Anny Kulüpleri? ' diyor. 'Dört,' diyor Willie. 'İnce seni yapıyorum
Binbaşı, 'diyor. 'Pantolonun nereye gittiğini nereden buluyor?' diyor. 'Fr'm İngiltere'
Willie diyor. `` Gloryous, '' diyor McKinley. 'Seni bir albay yapıyorum' diyor.
'Taktiklerde izin vermeme izin ver' diyor. Diyelim ki karşı karşıya kaldın
İspanyolca ar-rmy 'afthernoon, nasıl wud sen dhress?' diyor. Giyerim
Bir soba borusu şapkası, uzun bir ceket, beyaz yelek, 'lavanta pantolonu' diyor
Willie. 'Bir' th 'saldırı gece olsaydı?' diyor. Bana koyardım dhress
Vur, 'Thim ile tanışmak için dışarı çık' diyor Willie. 'Thuro Sojer' diyor
McKinley. 'Diyelim ki' Sosyal Bütün gece sürdü? ' diyor. "
Daybreak'de yeniden yazma, 'Cesur erkeklerin geri dönmesini sağla' diyor,
`` Uygun bir görünüme '' diyor. `` Ustalıkla, '' diyor McKinley. 'Sind yapacağım
Bir tugay-gin'ral olarak adlandırıyorsunuz 'diyor. 'Teşekkürler Gawd, th'
R-zengin, 'diyor,' cesur bir 'pathriotic' diyor. 'Jine th'
Diğer çocuklar 'Tampa'da kulüp' diyor. Dikkatli ol iv
Sen ekipman 'diyor. `` Neredeyse Ivrything R-Ready var 'diyor
Willie. “Ben adam detaylara yakalandım” diyor. Ama korkarım yapamam
'Fr-Ront Imnejetly'ye git, diyor. 'Ben pembe ipek pijammalar
geldi 'diyor. `` Şey, '' diyor Mack, '' bekle f'r Thim, 'diyor. 'Ben
Bu hor'ble savaşını inkar etmek için endişeli, 'diyor,'
Uykulu bir gece 'diyor; 'Ama' bir SOJER SIND için bir suç olmak
Savaşa hazırlıksız 'diyor. 'Bekle' pijammas 'diyor. 'İnce
Savaşa, 'diyor; 'Bir' Bırakın Pattalı Olsun, "Raymimber Ye'er
Görgü, "diyor.

"'Buraya bir adam yaparlar,' diyor 'Privit Sicrity', bu görmek istiyor
Sen, 'diyor. 'O, th' soo'da olan bir r-rough-görünümlü 'charackter
Savaş, 'diyor. 'Adı Gin'ral Fiteum' diyor. 'Atla' Sert
Dışarı, 'diyor Mack. 'Onu Pinnsylvania Avnoo Yisterdah'da gördüm, R-Ridin'
Sthreet Ca-Ar'da 'diyor. 'Ah, Willie, ben oğlum' diyor, ''
Bu kaba sojerleri pantolonla neye sahip olduğumu çok az biliyorsun
Bu çantalar dizler. Bana goold uçlu bir purare ver, 'söyle bana
Gömlek Waists'in bu yıl New York'ta çok giyilip giyilmediği. '

"Yis, Hinnissy, en lezzetli ar-rmy'yi bu alanına koyacağız.
Dışarı çıkın. 'Doğru Dhress!' olacak bir ordher olacak
bir şey demek. Ar 'ar-rmy' izlenecek, spekyal yazışmalar olabilir
Butthrick'ten Pattherns bir 'Harper's Bazar; Bir ', cesur oğlanlarımız yapmazsa
Gore bir 'plale' inimy, 'dükgener çünkü' inimy' rude olacak
Anny Kind IV kıyafetlerinde ateş etmek için yeterli sandalyede buldukları whin
uyanmak."




Strateji üzerine.


"Bir sthrateejan," dedi Bay Dooley, Bay Hennessy'nin talebine yanıt olarak
Bilgi için, "bir Champeen dama oyuncusu. Whin th 'savaş çıktı,
Frind Mack Wint bana Frind Hanna, 'diyor' Ne, 'diyor,
`` Haughty Power IV İspanya'yı kırmak için ne yapabiliriz 'diyor,' a'n
Bu nefret dolu savaşı erken bir sonuca götürüyor mu? ”Diyor.
Dama oyuncusu, 'diyor Hanna. Bir 'fr'm cor-rners IV th' Counthry
Washin'Ton'a gittiler, burada sthrateejy tahtası olarak adlandırıldılar.

"Bir gün 'bir gece, dama tahtası olan bir odaya koydular.
Un bar'l, 'çalışma problemleri IV' 'Donanma. Geceleri Mack Dhrops In.
`` Eh, çocuklar '' diyor, 'Savaş nasıl gidiyor?' diyor. 'Gloryous' diyor
th 'sthrateejy kurulu. 'İki hamle daha,' Kral Row'da olacağız '.
`` Ah, '' diyor Mack, 'Bu zorlanamayacak kadar iyi' diyor. 'Ama birkaç
Kısa minyitler 'Dhrinks' İspanya'da olacak 'diyor. Anny Planlar mı?
Sampson'un filosu? ' diyor. 'Nerede?' Diyor 'Sthrateejy
Pano. `` Ben Dinnaw, '' diyor Mack. `` İyi, '' diyor Sthrateejy Kurulu.
`` İspanyol filosu 'nerede? diyorlar. Cadiz'de 'Bombardin' Boston
San June de Matzoon, Gaz House yakınında görüldü Özelimiz
celcintint, telif hakkı, 1898, Mike O'Toole ol. ' 'Sthrong pozisyonu,'
Diyor 'Sthrateejy Kurulu. 'Kuşkusuz, th' filo güneye gidiyor
Saldırı ve Zırhın Tutkal Facthory'yi ele geçirin. Sampson, kuzeye doğru yelken açması için
olabildiğince hızlı, bir 'BECH IV buzu içinde yatıyordu. 'Yaz gelmiyor'.
Schley'i tüm buharı giymek için, bir 'ince tekrar erteledi'
Bizi arayın telefon. R-Rush Seksen-Üç Millyon 'Dört
Tampa'ya, cep telefonuna, cicimmaha'ya, Coney Adası'na, İrlanda'ya katırlar,
Divvle, tekrar geri döndü. Rush thim. Boktan
Sampson, 'th' th 'bar-rn'ye koşan Lincoln par-rk'de th' kablosunu alacak.
Balon Corpse R-hazır mı? Öyle mi? İnce onu yakmayın. Sind It.
Mulligan Gyards'ın Gomez ile birlikte olmasını sağlayın, 'ona kesmesini söyle
Bıyıklarından uzakta. 'Riggin'e karıştılar. İhtiyacımız var
Sarı-feverstroop. Evde Anny sarı humma var mı? Vermek
Twinty Bin Üç Hundherd Men, Bir 'Sind Thim Afther Gov'nor Tanner.
Teddy Rosenfelt'in R-rough R-Riders AL-RE ALTADA,
Üniformalar basıldı. Wanst'taki goluf bağlantılarına ordher. Onlar olmalı
Kararsızlık yok. Richard Harding Davis nerede? Bu köprüde yeni
York? Tur-rn th 'köprü. Gin'ral Miles'ın üniformasını ele geçir. Yapmalıysak
Altın yeniden canlandırma. Gussie nerede? Küba'ya koşmak
Wan Hundherd erkekleri ile 'AR-RMS, IV Coorse. Oh, savaş bir dhreadful
şey. Hareketsin, Claude, 'diyor' Sthrateejy Kurulu.

"Bir 'yani devam ediyor; bir gün geçtikçe rble hikayesini okuruz.
Cesur sthrateejans, zamanlarını fedakarlık ederek, onların sunak IV'teki zamanlarını kurban ediyor
Hogan'ın dediği gibi danışmanlık. Çok az düşündük, bu savaşa gireriz,
IV th 'dehşet veriyor. Küçük anneleri evde düşündük
Washin'Ton'da Cesur Çocukları Down Hur-RTin Yoksulları
bir dama tahtası üzerinde gözler. Bu sadık adamları çok az düşündük
Hogan diyor ki, Achin 'Heads ile, üç Hundherd Bin Sind To Plannin
Millyon adamları Tampa, Fla'daki kaderine bir araba yükü iv fasulye. Ama bazıları
Hogan'ın dediği gibi Wan kurban edilmelidir. 'Bu fakir arkadaşlar
R-kırmızı gözleriyle washin'ton bir 'yorgun sırtları olacak
Hogan'ın dediği gibi, gelecekteki cinsiyetlere örnek, iv nasıl bir Amerikan sojer
Onun yapması gereken, 'nasıl yapamayacağı bir şey' ile yüzleşebilir.

"Dewey bir sthrateejan değil mi?" sordu Bay Hennessy.

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Kuzen George iyi bir adam, 'Ben çok düşkünüm
iv onu,-daha fazla boin-o bostoon Pat Mountjoy,
Ama düşük zevkleri var. Biz niver cud bir sthrateejan iv yapar. Onlar
Kind IV O'nda dışarı çıkmak istemesini sağlayan bir kaba dövüş 'Sthrain
Bir ayda bir sümüklüsü. Washin'Ton'da olmadığına sevindim. Th '
Muhtemelen 'sthrateejy tahtasına gider ve saçlarını çeker. "




General Miles'ın ay ışığı gezisinde.


"Sevgili, oh canım," dedi Bay Dooley, "Beş dolar verirdim-bir 'öldürürdüm
Üçlü bir adam-eğer dışarıdaysam, bu altıncı wa-aard geceye, bir 'aşağı
Gin'ral Miles 'Gran' Piknik ile Bir 'Ay Işığı Gezisi Porther
Ricky. `` Bu bir inekte rahat değil "
la-ads ile karşı karşıya bokaylarda yetersiz bir '
th 'güzel kızlar iv porther ricky.

"Gin'ral Miles'ın işini seçip seçmediğine veya 'Twas
onu seçti. Ama Annyhow, Whin'e Sango de Cubia'ya gitti '
Ona baktı.
'Şimdiye kadar başarılı oldun' diyor. ''
th 'th steamin' kaş iv bir kahraman 'diyor. 'Seni alıyorum
İşte, '' Victhry'yi tamamlamak için çok asil başladınız 'diyor, o
diyor. 'Sen,' diyor, 'th' th 'th' th 'th' th 'göz fr'm th' gazetesinde
Rayporther, bu 'th' th 'güneşli soyma' diyor, 'f'r me
Bu 'zorluk iv' Battlefield, th 'geç akşam yemeği, theayter partisi,
Bir 'th' hasta 'polky' diyor. 'Top' diyor, 'Th' Meyveler IV
Sen cesaretin, 'diyor. 'Geri dön' diyor, 'Yerli topraklara, bir'
ANNY GRATICHOOD TH 'SICRETY IV Savaşı kendi kendine yedekleyebilir
Fam'ly, 'diyor. 'F'r Me' diyor, 'Tur-rn'den f'r'den başka bir yol yok
Bu festival sahnesine geri döndüm 'diyor,' Bir 'Git Jooty'nin Aradığı Git
Ben, 'diyor. 'Sırada,' diyor, 'buza bir şişe koy', bir bkz.
di'mon ile soluk mavi yelek ile giydiğim pantolonları
Düğmeler ısındı 'diyor. Bir 'haggard yüzü ile birlikte yürüdü
th 'gezi vapur, bir' wint uzakta.

"Size iv th'thiles iv iv 'seferi söylemekten nefret ediyorum, hinnissy. Whin th'
Piknik, güney kıyısında IV porther Ricky'de yumruk attı
Gin'ral Miles bakar, 'diyor' diyor, burası iyi bir yer gibi görünüyor
Hamikleri asın, 'öğle yemeği ye' diyor. 'İleri, cesur adamlar' diyor
O, 'Beni gördüğün yerde ışıltı, diyor' diyor. 'İleri,' bir bitki '
Crokay ar-rches iv sevgili danışmanımız 'diyor. Bir 'onlar
inthrepid warryors gibi. Plajda karşılandı
'Punch kasabası, con-sentin' iv th 'belediye başkanı, th' ortak
Konsey, 'Polis ve' İtfaiye Daireleri, 'Gr-Rand Ar-Rmy IV'
Raypublic, 'Taşıma'da önde gelen vatandaşlar. Gin'ral Miles, Makin '
Aceleci Tielet, Thim ile buluşmak için ileri geldi. "Gintlemenler" diyor,
'Ne yapabilirim?' diyor. 'Geliyoruz,' diyor 'Başkan IV th'
Comity, 'Seni teklif etmek için', 'th' r 'r-run iv' kasabası 'diyor.
`` Biz durduk '' diyor, 'sarıldığımız sürece' diyor. 'Ama' o
'İnsan dayanıklılığına bir sınır sağlar' diyor. 'Dayanabiliriz
Artık değilsin 'diyor. 'Biz devrediyoruz. Bizi mahkumlar, bir 'rayceive
Bizi 'iyi beslenen bir raypublic' diye zeka içine giriyoruz. 'Br-rave adamları'
Gin'ral Miles, 'Tebrik ediyorum' diyor, 'diyor,' Heererism IV
yer tanım, 'diyor. 'Manyana renklere sıkışıp kalıyorsun, whativer
Ar-re, 'diyor. 'Befure gelmemi beklediğini merak ediyorum
Surrindhrin, 'diyor. 'Sendikaya hoş geldiniz' diyor. Yapmıyorum
'Birliğin nasıl hissedeceğini bilin, ama bu iş değil, bu iş değil, o
diyor. '"Yürüyüş' 'DIRIGATE'DE,"
diyor; 'Bir' hakkına sahip olacaksın 'diyor,' vergileri paylaşmak için '
Bir 'bir süre' ölmek için bir ölmek '' diyor, 'jus' th 'aynı
Sanki evde bor-rn gibisin 'diyor. 'Bilmiyorum' isimleri IV Ye;
Ama sana tüm casey diyeceğim, kısa, 'diyor. Bokayları içine koy
Bu 'çekiç' diyor, '' Yumruk'a dönüş 'diyor; 'bir' donma
bir şeyler me, 'diyor,' f'r me trawt 'Labors IV ile kavruldu
'Gün' diyor. Bu 'R-Rest IV' Avenin 'Dancin'de spin oldu,'
müzik, bir 'tekne-r-ridin'; Bir 'yaralanabilir bir zaman vardı.

"Bu 'nex' ordu yumruk attı;
THR 'ILL-ENTIRED ŞEHİR, ÇİÇEK GIRLS STHREWIN' RSOSE '
Geranyums onu al. Afthernoon'da bir çim tinnis partisiydi,
Geceleri Gin'ral, 'Gran' Palace Hotel'de bir Banka'ya ulaştı.
Gece yarısı, Raymimber th 'Maine Banjo an'
Mandolin Kulübü. Tüm popillace, içinde domuz pirzolası ile
Pathreetizmi göstermek için buthers. 'Nex' günü, kahvaltı '
Belediye Başkanı Casey ile, R-rough'un üzerinde yorgun yürüyüşüne başladı.
Çiçek telli yollar f'r San Joon. Gr-Reat Purl fr'm
Whiterin 'Fire IV Bokays,' Bir 'IV th' yıtan biriyle tanıştı '
Mos'un Porther Ricky'deki vahşi hatipleri; Ama, onu iv iv, o
çadırlarını 'INIMY'nin duvarının yakınında dondurma dondurucuları' kurmuştu,
Grajully susturucu ilanlarla. "

"Dikkat etmezse onu nezaketle öldürecekler," dedi Bay
Hennessy.

"Bu konuda dinnaw," dedi Bay Dooley; "Ama bunu biliyorum,
Porther Ricky'de IV Gr-Reat States adamları. Gururlu insanlar
la-ads'ın larn'a geçtiği kadar hızlı geçebilir.
Hogan'ın 'IV vali, hatta' Yüksek Mahkemeye bile işaret ettiği 'dediği şey.




Amiral Dewey'in faaliyeti hakkında.


"Çok yakında onu yakalamıyorlarsa," dedi Bay Dooley, "
WurrruRD, Barsaloona'dan çıkın ya da çıkış yoluyla savaşın
Cades. "

"Kim o?" diye sordu Bay Hennessy.

"Ben kuzeni George, daha az değil," dedi Bay Dooley. "Sanırım sanırım
Savaş, 'Barış Jus'u Rayturned' 'bitti çünkü Tiddy Rosenfelt geri döndü
Tekrar ev Santago'daki New York'ta 'New York'ta' SoSers Ar-re Hungry.
Yanlış olduğun yer burası, Hinnissy. Yanlış olduğun yer burası, ben bucko.
Kuzen George dövüşü durdurana kadar savaş bitmedi. Th 'sopyards
Yeterince yaşadım, ama Thrue Fightin 'erkekleri arasında Anny'yi yapmıyor
Feel'rence ne gibi bir la-la-ad unsurath olabilir. Bu whin
Üstteki adam, dolgunun bittiğini doldurdu.
'Kuzen George'un Jus'a sahip olduğu bir' görünüm IV Şeyler 'Tay'i almaya başladı.

"Whin Me Frind Mack 'Twas Time F'r Bizi' Bir Dövüşü Durdurdu '
Hogan'ın marts iv thra dediği şeylerde birbirinizi derlemeye başlayın
Bunun sona erdiğini düşündüm. Mack de öyle. Diyor ki, 'Yapalım
Barış, 'diyor. Bir 'Mark Hanna IV' th 'mahzeni çıktı, burada
Kuzen George, 'Ph'lippines'a' Wud'a övgülerini belirttiğinden beri
Kilt veya dhrownded olmayı tercih ediyorlar, 'Bond için bir pro-pozlar yapıldı'
Kubian Pathrites, Deste'deki 'tüm th' deuces yüzüne benzemeye başladı
Tekrar araba-rds, whin kuzin George fr'm kuzen bir mesaj geliyor.
'Pursooce IV Ordhers'da Niver'ın geldiği' diyor, 'güne' th '
Squadhron undher benim emrim, iv th 'tahkimatlarını devirdi
iv 'Ph'lippines, şehri bombaladı,' kilitli 'isyancı
Gin'ral. Gov'nor kaçtı, bir Hollanda gemisi, 'th'
Hollandalı onu Ding Dong'a götürdü. Biraz Hollandalı'ya katılacağım
Afthernoon whin yapmak için nawthin'else var. Sarayda yer alıyorum
Benimle ayakları. Yakında yaz. Anlamayacağım. Yani artık yok
PRISINT, fr'm ye'er ol 'bir' iyi dilek, George Dooley '.

"Onu nasıl durdurmaya gidiyorlar? Onu nasıl durdurmaya gidiyorlar?
Mack 'Shore Bawlin' Ordhers'da. 'Geri dön' diyor. 'Gelmek
Geri döndüğümde sana emrediyorum 'diyor. `` George, geri dön '' diyor. 'Bu' savaş
Bitti, 'diyor. 'Bu' wurruld ile barıştayız 'diyor. 'George', o
'George, iyi bir adam ol' diyor. `` Mühendiğe lave '' diyor.
'Bir Dünya'yı Hivin, o zavallı bir ssankard'ı bir blokla batin'.
George, George, beni dinle-rt 'diyor.

"Ama George Dooley, saçmalıklarına göz kırpıyor, diyor ki,
`` Bu adam ne kıyıya sarılıyor? ' diyor. 'Daha yüksek sesle'
diyor. 'Seni duyamıyorum' diyor. 'Şarkı söyle' diyor. Bana yaz
Mahdrid'de bir posta ca -ard 'diyor. `` Beni şimdi durdurma '' diyor.
'Bu benim, yoğun gün' diyor; Bir 'uzakta bir parça IV kurşun
Wan elinde boru, diğer bir 'bir kupllin' pimi 'diğerinde.

"Onunla ne yapacağız? Onu yakalayamayız. O da gidiyor
hızlı. Mack bir hafta arkasında Ivry zamanında Anny Where durur. O var
Sthrung bir throlley akrost 'adalar, bir' o tırmanıyor 'dağları ile
Filosu. Gördüğüm şey, Hinnissy, Mack'in yapabileceği gitmek
Doğu 'onunla tanış' r-round. Eğer acele ederse, onu sthrike olur
Rooshia veya Boohlgahria'da bir yerde, 'ona söyle:' George, th 'savaş
üzerinde. Benimle eve gelmeyecek misin? ' Bence mantığı dinleyecek. "

"Sanırım bir adam savaşın savaşını durdurmalı" dedi.
Hennessy.

"Bu konuda dinnaw," dedi Bay Dooley. "Bizimizi istemeden başladı
Lave, bittiği yolla 'ne yapmamız gerektiğini anlamıyorum'.
Bir adam olmak için tur-rble bir şey IV yüksek sperrits, 'WHIN'i bilemeyecek
th 'diğer adam yaladı. "




Filipinler'de.


"Mack olsaydım ne yapacağımı biliyorum," dedi Bay Hennessy. "Bir bayrağı tarihlendirirdim
Ph'lippeens üzerinden, bir 'th' th 'i alacağım iv.'

"Henüz," dedi Bay Dooley, "bu iki ay daha ince değil.
Adalar mı yoksa konserve mallar olsunlar. Sen geri bahçede çok
İnek, orman yolunu bırakmadan r-round'u çeviremediğiniz küçük
'Tesisler,' Stok Yards'a Gitmeyeceksin '
Yaşam hakkında bir politika. Diyelim ki IV Corner IV eyaletinde duruyorsun
Sthreet bir 'archey r-road, th'ye ulaşmak için hangi arabayı alacağını biliyorsunuz'
Ph'lippeens? Eğer oğlu Packy size Ph'lippeens'in nerede olduğunu soracaksa,
Cud Ye Ona Anny'ye Rooshia mı yoksa Jus'un Batı'da mı?
IV 'thracks? "

"Mebbe ben cudden'm," dedi Bay Hennessy, haughtily, "ama ben f'r alıyorum
Thim, Annyhow. "

"Öyleyse olabilir miyim," dedi Bay Dooley, "eğer bana bakarsam bana bakarsam.
IV Bu konuda en kötü şeyler savaş, bu kadar bulmaca
fakir, yorgun kafalarımız. Whin içine girdim, sahip olacağımı düşündüm
Yapmak, burada iyi bir teneke kutu see-car ile buraya kurmaktı.
Ben dişler, 'Dinnimit Bombaları' Nefret Edilen Şehir IV Havana. Ancak
Şimdi bana bak. 'Savaş hala devam ediyor; Ivry bir gece, winim
parayı saymak, soruyorum mesilf cubia'yı ilhak edeceğim veya lave yapacağım
Kübalılar? Porther Ricky'yi alacak mıyım yoksa koyacak mıyım? Bir 'ne yapıyorum
Ph'lippeens ile? Oh, Thim ile ne yapıyorum? Thim'i ilhak edemem
Çünkü nerede olduklarını bilmiyorum. IV Thim'e izin veremem çünkü
Bazıları başka bir şey yaparsam bunu alacaktır. Onlar sekiz thousan 'iv
Popilasyon IV Wan Hundherd Millyon çıplak vahşileri ile adalar; bir 'ben
Yatak odası şimdi benimle bir 'th' yatakta kalabalıktı. Nasıl içeri girebilirim, '
Benimle nasıl çıplaklığı örtmeye gidiyorum
WAN IV Giysileri Vur? Bir 'henüz' Twud beni yarıyı kırdı IV Givin '
Gördüğüm insanlar ya da Heerd IV'ü tanımadığım diğer insanlara geri söylüyor.
Bir ', eğer Thim'i almazsam, schwartzmeister aşağı in' sthreet,
Zaten yarı taht, elbette yakalayacak.

"Korkarım ki iv, sonunda r-right şey yapmıyor,
Hinnissy. Biraz sabah uyanacağım bir 'bil' ne yapacağını, '
Yapacağım. Ama bu yelek zamanında 'bu' rahatsızlık. Ben okudum
Hakkında. Beyant üzerinde omuz sol omuz
Doğu. Jus 'başparmak geri at,'
Kasabada Anny Man. 'Bu daha ince boohlgahrya bir'
Blewchoochoo. Chiny'nin yakınında, 'o kadar yakın değil; Bir ', eğer bir adam olsaydı
Fr'm Goshen, Indianny aracılığıyla bir kuyu delmek için, onu sthrike olabilir, bir '
Yine ince olmayabilir. Bu bir yoksulluk etkisi bir danışman, tam IV
'Değerli bir taş, burada' insanlar yemekten akşam yemeği seçebilir '
üçlü bir 'ar-re starvin' çünkü adım atanları yoktur. Th '
Sakinler çoğunlukla bir 'çene, huzurlu, indushrus, bir'
Law-Abidin ', ama vahşi' yöntemlerinde kana susamış. Hayır giyiyorlar
sahip oldukları kıyafetler, 'her kadının beş kocası var'
Her erkeğin beş karısı vardır. R-rest, atmaya girer, aynı
Burada. Adalar, yangından beri İspanya'ya sahipti; BİR'
O kadar iyi tehdit etti ki, şimdi AR-RMS'de tekrar.
Çoğunluk IV Thurly sadık. Yerliler nadiren savaşır, ama
WHIN Wan'a kızıyorlar. Whin A Adam
r-runs-a-muck, bazen ona asarlar 'Bazen onu taburcu ederler
Bir 'yeni bir motorman kiralayın. Th 'kadınlar güzel, dille'
Siyah gözler, 'See-Gars duman, ama Ar-re acele etti'
onların dhress. Bir sürahi görüyorum.
Ama bir sepet pakao 'bir çember etek. Onlar övgü yok. İthal ediyoruz
juke, kenevir, puro sarmalayıcıları, şeker, 'peri masalları fr'm th' Ph'lippeens,
Bir 'ihracat altı inçlik bir' th 'gibi kabuklar. IV geç th 'Ph'lippeens
'Bu zamanların arkasında oldukları gerçeğine uyandı, bir' çok şey aldı
Amerikan amminition onların ortasında. TH'nin tamamen yırtıldığını söylüyorlar
bu konuda.

"Tüm bu fr'm th 'kağıtları,' biliyorum 'bu sthraight.
Hinnissy, ben Dinnaw Ph'lippeens hakkında ne yapacağım. Bir 'Ben Yalnızım
th 'wurruld. Ivrybody başka karar verdi. Anny'ye sor
Ar-rchy r-road'da Con-ducthor, 'sana söyleyecek. Fr'm'i bulabilirsiniz
Makaleler; Bir ', gerçekten bilmek istiyorsan, tek yapmanız gereken sormaktır
Bir güvenlik ile sahip olduğu tüm çimleri biçebilen bir prom'nent vatandaşı
ustura. Ama bilmiyorum. "

"Thim'e takıl," dedi Bay Hennessy. "Sahip olduğumuz şey yapmalıyız
tutmak."

"Şey," dedi Bay Dooley, "Mack olsaydım, onu George'a götürürdüm. Derdim:
'George,' diyebilirim, 'Eğer takılıyorsan, asılı. Eğer söylersen
Lave git, dhrop Thim. ' 'Twas George bu mermilerle kazandı,' th '
Soru ona kalmış. "




Zafer için dualarda.


"Bana görünüyor," dedi Bay Dooley, "sanki ben frind mack yorgun gibi
IV th 'sthrateejy tahtası,' bir 'savaşa' savaşmaya gidiyordu '
siyah."

"Bu nasıl?" diye sordu Bay Hennessy, en iyi ihtimalle ama bulutlu bir manzaraya sahip
Halkla İlişkiler.

"Şey," dedi Bay Dooley, "sthrateejans yıpranıyor
Wash''mon'ton'da kraker kutularında kotları, onlar üzerinde gidiyorlar '
Mos'un ölümcül çatışması iver heerd IV'ü 'Pow'rful Preachin' arasında anlat
Denizleri iv th 'iki danışman. Manila nawthin 'to th th th' sahneleri iv
Bir 'katliam, Hogan'ın dediği gibi, bu
Desthroyers. Bu 'Sinyards, piskopos IV'ü açıkladı'
Pow'rful taretli bir monitör (ol 'stili) Cades, her ikisiyle de bize saldırdı
For'ard Guns, 'Sint a Fırtına IV brimstone ve bize cehennem. Ama th '
Victhry, nefret edilen spanard ile uzun sürmedi. O cevaplandı
Tüm Filo IV vaizlerimiz. İnce o piskopos IV oldu
Barsaloona ve 'th' piskopos iv mahdrid bir 'th' piskopos iv Havana, hepsi
Battle-Ships IV.
R-Runnin 'tüm bu yol, korunan bir tam rumlu Vicar Gin'ral
Parish Rahip. Buluşmak için, Piskopos IV New York, Piskopos
IV Philadelphia, th 'Bishop IV Baltimore, bir' th 'piskopos IV Chicago,
eşlik etti Flyin 'Squadhron IV Metodistleri, Üç Presbyteryan
Monitors, bir Fleet IV Vaftizci Denizaltı Desthroyers, Bir 'Müthiş
Dizi IV Universalist 'Uniteran Torpido Tekneleri, Yahudi R-Ram ile. Manetime Th 'Piskopos IV Manila sağlam bir dua etti, bir ton tartıyordu,
San Francisco'da; 'Maskeli bir Batthry IV Cemaatçiler,
Şiddetli hasar veriyor. Atlantik filomuz şimdi Sarchin 'f'r'
Inimy, 'Piskopos IV New York Blockadin' th 'Piskopos IV Sango de
Küba; Piskopos IV arasında '
Baltimore bir 'th' piskopos IV Havana çok fazla hasar görmeden.

"TH 'Rab nasıl çıkacağını biliyor. İlk Wan tarafı, gazabın dua ediyor
iv 'diğerine,' ince 'diğer tarafı geri döner'
İnthrest ile iltifat. İspanyol piskoposu çok IV olduğumuzu söylüyor
Murdherin ', dinsiz hırsızlar, bir' yüzü iv '
Bu yer. Halkının aynı, aynı, bir 'manny IV Thim diyoruz. O
Dileklerimizi gemilerimize 'adamlarımıza bir kaderden batırmaya; Bir 'umarım o
'Aynı Gr-Reat Blessin' i ingye. En iyi IV'ize bir gölgemiz var, f'r
Filoları tüm iv 'aynı sınıf bir' ol 'stil, bir' var var
IV 'Warruld'daki en modhern duin' makineleri; Ama dua ediyor
Har-rd, '' onu susturmak için bir ibadet yok. "

"Bu konuda ne düşünüyor?" diye sordu Bay Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "Ben Dinnaw jus 'ne düşünmeliyim.
Bu savaş bir Matther IV duaları değil mi, bir Matther IV
yumruk; Bir dua kitabının bir merminin durdurulduğu bir 'th'
hikaye kitapları. Peder Kelly'nin söylediği gibi. Üç hafta önce Las '
Sundah Hogan ile tanıştı; Bir 'hogan, akıllı olmak isteyen, eğer olursa
Başarı iv th 'nedeni dualar sundu. "İnanç, yapmadım,"
İyi adam diyor. 'Ben kaçmak için çok fazla acele idi.' Neydi
'Mather?' Ast Hogan. 'Beni soord'a fırçalamak için üniforma yaptım
Peder Kelly diyor. 'Morah'a' rig'mint ile gidiyorum ', o
diyor; Bir 'diyorsa' Duymayı Bekle 'Duymayı Duyursan' diyor, 'Anny
Me F'r beni çağırırlar 'diyor,' kavga etmek için 'diyor,'
Sonuç olarak, 'diyor,' beni kaybettiğimi, 'bana geri dönmeyecek
Parish, 'diyor. 'Hogan,' diyor, 'savaşa gireceğim'
Wan'da dua kitabı 'diğerinde' bir soord 'diyor; 'Eğer' ise '
Wurruk f'r adını iki el olarak adlandırıyor, 'Bu' Soord Dhrop 'değil' diyor.
'Duaya inanmıyor musun?' Hogan diyor. `` Yapıyorum '' diyor iyi adam;
'Ama' diyor, 'sağlıklı bir insan olmalı' diyor, 'utanmak için',
'Bir kavgada yardım istemek' diyor.

"Bu, baktığım gibi," dedi Bay Hennessy. "Ne zaman bir aven
'Dua' nda bir şey, en iyi adam kazanabilir. "

"Sen r-right, Hinnissy," dedi Bay Dooley, sıcak bir şekilde. "Sen r-right. Bir '
'En iyi adam kazanacak. "




Anglo-Sakson'da.


"Şey," dedi Bay Dooley, "kar-beyazın pa-apers olduğunu görüyorum
Güvercin IV barışı, köpekler IV savaşını bağladı. Şimdi her şey bitti. Tüm
Yapmalıyız.
Pul vergisini ödeyin, 'Almanya'ya yumruk atmak için'
Fransa veya Rooshia veya Anny Counthry, IV th 'Globe.

"Bir 'sevindim IV.
Ben. IV th 'suffrin' düşünmek için katlandım! Haftalar uyanık kalıyorum
Gecelerden 'İspanyolca Ar-RMADADILLO' Cape Verde'yi Lave
Adalar, burada değildi, burada bir 'al' thrain, 'hur-rl ölümü
Bana küçük bir mağaza. Gün ol, acımasız dışarılar
Benden çık. IV Teddy Rosenfelt Plungin '
Ambus, 'Sicrity IV savaşları; Ama iv Martin Dooley'i duy, th 'adam
Silahların arkasında, dört thousan 'mil arkasında,' Willlin '
daha öte? Bokays me. Ben Hogan'ın wan IV th dediği şey
Sessiz, Inglorous Kahramanlar IV 'savaş; Bir 'o kadar baraj sessizliği, ayther. Bazı
gün, hinnissy, adalet beni yapacak, bir 'th' beni seviyor; bir ', ne th'
Hikaye IV GR-Reat Savaşı yazılır, 'Kilt, Th' yazdıracaklar
Yaralı, 'misssin', 'th' seryous olarak rahatsız. Sahip olan bir
Thimsilves'i iyi bir 'cesurca' ücretli 'vergiler,' yüzlü 'ölümcül bir
Flinchin 'olmadan gazeteler altı pint bir' verilecek
Chanst to tur-rn jack f'r th 'oyunu.

"Ama ben Wurruk Jus'un üzerinden geçmiyorum çünkü Mack 'savaşı' bir oyunculuk yaptı
Rosenfelt, Sicrety IV Savaşı'nı ısırmak için eve geliyor. Sen bir 'ben
Hinnissy, bunu burada Anglo-Sakson 'lieance getirmeli. Bir
Anglo-Sakson, Hinnissy, ailesi kim olduğunu unutmuş bir Alman.
Bu ülkede çok fazla iv. İki kadar manny olmalı
Boston: Maine'de Wan Up, Bir diğeri Bogg's Ferry'de yaşıyor
New York Eyaleti, bir süt vagonu dhrive. Mack bir Anglo-Sakson. Onun
Millet, ilçe armagh, 'onların anglo-sakson ilahi
'O'Donnell Aboo.' Teddy Rosenfelt başka bir Anglo-Sakson. Ben bir
Anglo-Sakson. Ben iv iv iv '
Anglo-Saksoni. IV Dooley adı en gururlu Anglo-Sakson adı
Bu 'ilçesinde Roscommon f'r uzun yıllar.

"Schwartzmeister bir Anglo-Sakson, ama bilmiyor, '
Bazıları ona söyleyene kadar. Pether Bowbeen Down Be Frinch Kilisesi
Formin 'th' Circle francaize Anglo-Sakson Kulübü, 'Ben' frind Dominigo
Bu 'ar-rchey r-road vagon whin Callaghan'ın patronuna sahipti.
Sthreet Conthract, th 'Head IV' Dago Anglo-Saksonlarda yürüyecek
Zaman gelir. Ar-re twinty thousan 'Rooshian Yahudileri bir çeyrekte
Sivinth koğuşunda bir oy; bir ', paçavra kancalarıyla birlikte, bir
Tur-rble şey f'r Anny inimy iv th 'Anglo-Sakson' lieance yüzleşmek. Th '
Bohemyalılar bir 'kutup Anglo-Saksonlar biraz yavaş olabilir
Pa-Apers'ın ortak incitimize ne diyor, ama sizden emin olabilirsiniz
Tüm R-Right Whin, çağrılar. Bir araya geldik
Anglo-Sakson 'Bu wa-Aard'da' Ilict Sarsfield'a gidiyoruz '
O'Brien Prisididint, Hugh O'Neill Darsey Başkan Yardımcısı, Robert Immitt
Clancy Sicrety, 'Wolfe Tone Malone Üç Kapak. O'Brien iyi olacak
sahip olmak için. Fenian R-Rail'deydi, 'babası bir turneye taşıyor
kırk sekizde. Bir 'o th' klan. Ayrıca, Sthrong Pullası var
eski ordher IV Anglo-Sakson Hibernyans ile.

"Sana söylüyorum, 'th' oğulları iv İsveçli bir 'th' muz kulübü '
Bu 'th' th 'th' pollacky benivolent toplumu bir 'th' francaize
Rooshian Dinnymite Oğulları Bir 'Th' Benny Brith ve 'th' kahve debriyajı
Schwartzmeister R-Run-Run-Run 'th' tur-rnd'ye-Mind bir 'th' holland
Toplum 'th' Afro-Amerikalılar bir 'th' diğer Anglo-Saksonlar
Anglo-Sakson savaş çığlıklarını yükselt, tüm gün sekiz veya
Wurruld'da dokuz kişi, talihsizliği IV 'getirmedi
Anglo-Saksonlar. "

"Doksan sekiz piknikte"
Ogden'in gr-rove'sinde, "dedi Bay Hennessy.

"P'r'Aps," dedi Bay Dooley, "
bir buz topu. "




Önden bir mektupta.


Bay Dooley önemli görünüyordu, ancak ilgisizliği etkiledi, çünkü
çubuk. Arkadaşını incelemeyi öğrenen Bay Hennessy
Kaçış anlaşılmaz komplikasyonlar, sabırla filozofu bekledi
konuşmak için. Bay Dooley, çıtayı sonuna kadar ovuşturdu, bezi bir
Uygulanan bir hareketle gizemli girintiler, bir veya iki bardak hareket ettirdi
Raf, gözlüklerini temizledi ve cebinden bir mektup çizdi.

"Hmm!" Dedi ki: "
Donahue, bana her şeyi anlatmaya izin verdi. "

"Nasıl bilir?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Nasıl bilir, değil mi?" Bay Dooley sıcak bir şekilde istedi. "Ne kadar sessiz değil
Bilmek? Ar 'Ar-Rmy'de bir Sojer değil mi? Orada olan o mu
Sango dövüşü fight 'onur iv th' bayrağı, th th '
Burada bir prens gibi yaşıyor, 'Doin' nawthin '
Ama 'Rollin'-değirmenlerinde kürek? Kim eleştireceksin '
Dayfinders iv 'Trinches,' Hin '
Bu kıyafetler sırtlarından çaldı.
Bilmek? F'r İki pim, Hinnissy, sen bir 'kavga ediyorum.'

"Nawthin demek istemedim," diye özür diledi. "Onun olduğunu bilmiyordum
aşağıda. "

"Nayether yaptım," dedi Bay Dooley. "Ama Mesilf'i bilgilendirdim. Ben olmayacağım
Bu yerde tekrar konuşur. Hakkında söyleyebilirsin
Mack. İyi bir işi var, '' ''
zaman zaman. İyi bir şekilde gösteriyor, bir 'acımasız
o. Ücretini durdurmak için hiçbir şey yok. 'Kasiyer'e' kadar gidiyor
Dhraw, hasta ya da iyi olsun, kırk-altmış altı jus 'th' aynı,
Bir 'Box Reg-Lar mı?
Bu odada. Ama bu 'Ar'rmy'de Casten' Aspersions'a geliyorsun
Hiven ol, beni bu vitrine başparmak koyabileceğimi göreceksin
Wan Lep'te. "

"Annything demedim," dedi Bay Hennessy. "Bilmiyordum
Terry. "

"IV Coorse, yapmadın," dedi Bay Dooley. "Bir 'Ben de öyle diyorum.
Sen burada lüks, tekerlekli pig ur'n fr'm sabah geceye kadar.
Beyant'ta ne olduğunu düşünmüyorsunuz. Sen bir 'Jawn D.
Rockefeller bir 'Phil Ar-Rmour an' Jay Pierpont Morgan ve 't' r-rest iv
Evde yer alıyorsunuz figurin 'nasıl bir şey ödeyebilirsin
Vergiler f'r ye. Nevvew Terry'nin uyuyor
hendek wather bir 'atin' sert yapışır bir 'kahve' bir 'bein' r-robbed be
Leeber Cubians, bir chanst iv olmadan 'yakalayan' bir yeLow ateşi
bir spanard için. Daha fazla düşünün iv bir damga ince yapıyorsun iv ye'er
Konser. Şeker itme gibi. İki cints reddedeceksin
Destek 'Valilik. Seni biliyorum, şişirilmiş monn-polisti. "

"Ben böyle bir şey değilim," dedi Bay Hennessy, sıcak. "Dimmycrat oldum
otuz yıl. "

"Şey, Annyhow," dedi Bay Dooley, "Kuşkusuz IV Thring '
ar-rmy. Terry'nin mektubu fr'm th 'fr-ront. 'M-m: içinde
th 'trinches, iki mil fr'm sango, bir kara yengeç kadar büyük
Lobster Crawlin 'Up Me Back Be Way IV Kingston, 6 Haziran, Sevgili Amca
Martin. ' Bu başlama yolu. Sevgili Martin Amca: Hepimiz iyiyiz
Burada, bu değil, aynı gr-reat 'ümit' olmanın
kutsama. Burada daha sıcak, ince billy-be-dam'd. Onlar
Burada Rollin'-MILL Evde olduğu gibi Jus 'th', ama tüm eller
IV kötü zamanları hesaba kattı. Moda ahşap kullandılar
Kounluklar ve ahşapla ateşlenmiş. Domuzla başa çıktıklarını sanmıyorum
Yaptığımız yol, küçük la-ads. Kola çekilmeli
Çuvallar çete olabilir. Derrick elleri haftada altı aldı, ancak Anny yoktu
birlik. Yardımcılar dört twinty aldı. Puddlers iyi ödendi. Ben wint
'Bitki Beefure Buraya geliyoruz,' tahta jus '
beni elinde tutmak için. Bana çete iv iyi la-ads fr'm th 'frinds söyle'
RODA CUD WURRUK ANNY Üç IV Th 'Çeteler burada. Th 'fabrikaları sahibi
Rockefellar olun, bu yüzden daha fazla PR'm yer affecshunate nevvew,
Peter Casey, bu beni yazıyor. ''

"Bu iyi bir mektup," dedi Bay Hennessy. "Nasıl yaptıklarını görmüyorum
Derrick haftada altı el. "

"Ben frind Jawn D. nasıl olduğunu biliyor," dedi Bay Dooley.




Küba müttefiklerimizde.


"Efendim," dedi Bay Dooley, "Baraj Thim Cubians! Gin'ral olsaydım
Shafter, IV'ün önünde vagonu yedeklerdim, bir 'söyleyeceğim bir'
Gin'ral Garshy, 'Seni istiyorum' diyebilirim; Bir 'Thim'e düşerdim'
istasyon bir 'dacence rezerve edildi' masa çavuş befure th 'sonbahar iv
gece. Th 'ImpyDince IV Thim! "

"Ne yapıyorlar?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Medeniyetimizi anlaşılamamak için başarısız olmak," dedi Bay Dooley. "Görüyorsun
Bu şekilde miydi. Bu 'Yolu: Wan Hundherd ile Gin'ral Garshy
thousan 'erkekler cesurca iki yıldır lanetlemek için savaşıyor
Cubia. İki yıldır, Sivinty-Five Thousan 'adamları
'Down' adası, Desthroyin 'th' th 'haughty Spanyard Millyons.
Whin War ilan edildi, kendi sarikine 'th' sarvices iv teklif etti
AR-RMY IV Elli Thousan 'Amerika Birleşik Devletleri'ne; bir ',
Bekle 'F'r gemilerin gelmesini beklerken,' teneke teneke teneke 'başında yürüdü
SANGAGA DE CUBA'ya inen erkekler '
Kısa süre sonra Rayjoocoocoocooccin 'kalıntıları. Bu pozisyonu tutuyorlardı-
Garshy bir 'Gallant Wan Thousan' adamları-Gin'ral Shafter'ın geldi.
Gin'ral Garshy derhal th 'sarvices iv himsilf ve onun ikisini sundu
Hundherd erkekler f'r th 'yakalama iv sango; Bir ', Gin'ral Shafter
geldi, cesur grubu IV elli ile Gin'ral Garshy vardı
Kübalılar, bir minyitin bildiriminde yemek yemeye hazır.

"Gin'ral Shafter, büyük, coorse, iki yumruklu bir adam Fr'm Mitchigan, bir ',
Gin'ral Garshy'yi 'Twinty-Beş Gallant takipçileri görüyor,
`` Fr-Ront, '' diyor. `` Bu şekilde, '' diyor, 'Step Lively' diyor, 'Bir'
Biraz IV bu şeyleri hareket ettiriyor 'diyor. 'Efendim,' diyor Gin'ral Garshy, '
Beni bir dhray? ' diyor. 'Ben bir Sojer'im' diyor, 'Bagaj değil
Araba, 'diyor. 'Ben Kubian Pathrite,' Bana hayat bırakırdım '
Yaşıyor iv ivry wan iv th 'on sekiz cesur adam iv bana adanmış ar-rmy'
diyor; `` Ama eğer bir Thirk taşırsam barış olacağım '' diyor. Dövüşeceğim
Whiniver 'bu havalı' diyor, 'an' bu on iki adam
Burada, 'zamanında' uyanık olsaydı beni cehenneme takip etmeyecek, o
diyor; 'Ama,' diyor, 'eğer' twas wurruk biz görünüyorduk, biz cud var
Uzun zaman önce buldu 'diyor. 'Bu ülkede çok fazla iv yaparlar
Kimse kullanmıyor 'diyor. 'İstediğimiz,' diyor, 'özgürlük,'
diyor; 'an', eğer th 'woods dodgin' th 'vahşi olduğumuzu düşünüyorsan
Corrysponint f'r iki yıl 'diyor,' f'r 'aşkına iv r-rushin' yer
Laundhry Home, '' '' Bu mucize yok 'diyor,'
Kalamazoo'ya marinette fr'm goold tuğlalarla döşenmiştir.
İnsanlar Yerli Devleti IV'ü 'diyor.

"Yani Shafter kendi Thrunk'u taşımak zorunda kaldı;
Gin'ral Miles değildi, hava sıcak. Bir 'şakacı delirmişti
başından sonuna kadar; Bir ', Whin IV Sango'yu tuttu,' dışarı çıkıyordu
Davetiyeler, Garshy'yi çizdi. Garshy cesur grup IV altı aldı
th 'ormana geri dön; bir 'orada üç iv' thim ar-re,
Kırk R-Rounds IV konserve ıstakoz, 'Ölüm için Işın'a Hazır'. O
Bir 'th' diğer adam Gin'ral Shafter'a ona ne olduklarını söylemek için yazdı
IV'ü düşünün, 'uzun sürmez'.

"Şey," dedi Bay Hennessy, "Sanırım Shafter yanlış yaptı.
Garshy'den F'r'de şovu görmesini istedi, takıldığını görerek '
Ar-round f'r uzun bir süre, 'en iyisini yap. "

"Bu değil," diye açıkladı Bay Dooley. "Throuble th 'Cubians
Medeniyetimizi anlamayın. Burada özgürlük sert wurruk anlamına gelir.
IV. Bizimizi tutmak
iş ya da wan almak için. Wurruk istiyoruz. Sahip olmalıyız. D'E Raymimber th '
TH 'MOBER CARRID'i Alay Las' yılına imzalayın mı? Bize wurruk ver, ya da biz
Yoksa, 'dedi. Başları Polismen Be Bate vardı çünkü hayır
Pilan-Thropist '' Kürek Kömürü Yapın. Şimdi Cubia'da,
Ne çeteler ortaya çıkıyor, wurruds ile bir afiş taşıyorlar, 'Bize ver
Nawthin 'ya da yok ediyoruz.' Whin Bir Küce geceleri eve geliyor
Yüzünde mutlu bir gülümseme, karısına 'Childher' demez, teşekkürler
Gawd, sonunda wurruk var! ' 'Teşekkürler Gawd, kovuldum' diyor.
Bir 'th' childher dışarı çıkar ve 'Pah-pah işini kaybetti' derler. Ve
Bayan Kübalı, yeni bir kaput satın alıyor; Ve kederliler nerede
Bir 'umutsuzluk mutluluktur' bir yazlık organı. "Buradaki insanları anlayamazsın, bir 'Kubili yapamazsın
Özgürlüğün Pinitinchry Sintince ile aynı şey anlamına geldiğinin anlaşılmadığını unutmayın.
Onu Wurruk'a götürmek için thry, şöyle der: 'Neden ben? Yapmadım
Taahhütlü Anny Suç. ' Bu ondan çıkmaya gidiyor. Th 'ilk şey
Cubia'da başka bir savaşımız olacağını biliyoruz.
İşler, günde on iki saat, wan sivinty-five. Th 'Cubyalılar medeni değil
bizim yolumuzda. Bazen içimde bir dokunuş IV Kübalı kanım olduğunu düşünüyorum
damarlar. "




Cervera'nın filosunun yok edilmesi üzerine.


     [Bu yorumlar Bay Dooley tarafından bir grev sırasında yapıldı.
     Chicago'nun İngiliz gazetelerine neden olan klişeler
     geçici olarak yayını askıya almak için.]

"Duydum," dedi Bay Hennessy, "
Sthruck var. "

"Bence wud sanırım," dedi Bay Dooley. "Th 'las' zamanı kasabaydım
Ilection gecesi, Whin Charter Haitch'in büyük LA-AD'si iltihiz oldu, '
Yüzünde siyah olana kadar stereopticons 'th' stereopticons'lardı.
'Haberler nedir? "

"Ne neşelendirin, Ioway, lamba IV özgürlüğü
Tillygram, Shafter'ın Sango de Cuba'yı yakaladığı, 'şimdi yerleşiyor'
Gin'ral Pando'nun göğsünde elleri saçlarında. Ama bu reddedildi
Palo Gazoot, Macoupin County Raygisther, 'th' meridyan
Sthreet Afro-Amerikan. Ayrıca th 'Daily Scoor kartı, th' şarap
Liste, th 'Deef Seet'in sözcüsü,' Morgue Life, Tasarısı IV Fare, Th '
Stock Yards Sthraight Steer, 'Jack'in TH' Races Hakkında İpuçları '
Chicago'da basılmış günlük kağıt, Sampson'un filosu th 'süvey
Kanal Bombardıman Cades. Kuzeybatı Christyan Advycate bunun
Thrue değil, ama George Dixon'un bir İngilizce boksör olarak kabul edildiği bir
Twinty-r-round New York'a gidin. "

"Karışık işler var," dedi Bay Dooley. "Haber sthraight alıyorum.
Bu şekilde iki. 'İspanyol filosu Sango Limanı'nda şişelenmişti'
Cork'u thed. Bu bir şaka. Pa-Apers'ta görüyorum. Th '
Gallant Boys IV th 'Donanma, güverteye yerleşiyordu, onların
Konuk bir 'dhrawin' üç ca-ca-ca-thine
'Ragin' denizinde kaderlenmesi daha iyi olabilen daha iyi olabilen
Bir denizci, filosunun yakalanması için ince. Annyhow,
Bir şans alacaktı; Bir 'denizcilerine diyor:
'Spanyards' diyor, 'Castiles' diyor, 've' las 'var.
Bed-tick, 'diyor; 'Bir', burada çok daha uzun süre kalırsak, 'diyor,'
Zırh tabağı kızarmış bir biftek olması gerekiyor, 'diyor. 'Lave
Biz paramızı bir r-run f'r alabileceğimiz yere çıkıyoruz 'diyor. Bir 'uzakta
Wint. Bunu çok söyleyeceğim, o cesur bir adam, bir baraj cesur bir adam
Adam. Bir Susyard'ı sevmiyorum, Hinnissy. Görüyorum
Wan. Ama, eğer bu burada bir adam olsaydı-bir zulu olsaydı, onun cesur olduğunu söyleyebilirim
Adam. Eğer konvalanmış olan yatlar aboord wan IV bu yatlar olsaydım,
Bu burada Cervera, 'Derim:' Manuel '' Derim 'Demektiniz, ben
erkek çocuk. Bir doktora gitmelisin, 'gözler yeniden ayarlayın, ama sen bir
İyi adam. Alt katta, 'Diyelim ki,' Basemint IV Gemiye ',
'Başın IV' Yatak, Bir 'Dolap' NEX 'diyebilirim.
'Şişe "Floridy Wather" olarak işaretlenmiş bir' Tehdit Ye'ersilf 'olarak işaretleyin.
Cervera'ya söylediğim şey bu. İyi.

"Şey, çocuklarımızın 'İspanyol filosun' out IV th 'limanı gördüklerini görüyor,
'Güverte' bir 'Sang th' ningtional marşı topladılar,
'Ol' kasabasında geceye sıcak zaman. Amiral'in yere geldiği bir asansör
Sampson, Amiral Schley ile Sivin 'Playin' SeVin'e yerleşiyordu. 'Bill'
'Th' İspanyol filosu geliyor 'diyor. 'Ne konuşuyorsun?'
Sampson diyor. Bazı sıra tekneleri bir 'bir yat,' bir Desthroy Thim.
Kulüpler trugatlar 'diyor ve oyun oynamaya Wint'. Th 'İspanyol filosu
tüm taraflara saldırdı br-rave la-ads, asil yardımlı olmak th '
Gazeteleri gönderir. Wan tarafından Wan Desthroyed. Üç
Savaş gemileri, konvartlanmış yat Gloucester'a saldırdı. Th 'gloucester
Eskiden Pierpont Morgan'a aitti; Ama 'Twas konvalandı, bir' şimdi
Bir DaCint hayatı. Gloucester hepsini batırdı, th 'Christobell
Virgül, vissera, bir 'th' amiral o'quinn. İki adede kadar ince wint
İspanyol torpido tekneleri bir 'giv Thim wan yumruk, bir uzakta. Olmak
Bu sefer 'SoSers,' th'de toplandılar 'victhry'den heerd vardı
Kıyı, şarkı söyle 'th' th 'th' th 'th' th 'de sıcak bir zaman olacak
Kasaba geceye, ben babby. ' Washington'un hangi görkemli ol 'chune
Bir 'Grant' Lincoln yürüdü, gemilerde denizciler oldu '' '
Bir 'Amiral Cervera R-Run Wan IV teknelerini karaya çıkardı,' th'ye atladı '
deniz. Sonunda 'takip' gönderileri alındı: '
Willum McKinley: Soylu Noble Victhry için tebrikler. (İmzalı) Willum
McKinley. ' 'Russell A. Alger'a: Sen muhteşem. (İmzalı) Russell A.
Alger. ' 'James Wilson'a, Sicrety IV Tarım: Bu bir GR-Reat Günü
f'r ioway. Ar-re çok acele? (İmzalı) James Wilson. '"

"Bütün bunları nerede duydun?" diye sordu Bay Hennessy, büyük şaşkınlıkla.

"Ben okudum," dedi Bay Dooley etkileyici bir şekilde, "Staats Zeitung'da."




Mr. DePew.


"Bilmeyeceğim," dedi Bay Dooley, "ne frind gin'ral sherman
Ne demek istedi, savaşla ilgili o şeyi söyledi. İki IV Thim'den geçtim
IV Konuşmamak, 'Prim'ries,' divvle 'bit iv har-rm
Bir Accorjeen'i oynatan bir çatıda yer alıyorsam bana artık zayıf değil.
Ama şimdi 'ol' la-ad'ın ne anlama geldiğini biliyorum. Savaşın cehennem olduğu anlamına geliyordu
Twas bitti.

"Ben heerd Anny gürültüsü değil 'thens thenches'
Tıkalı th 'villiyalı spyyard. IV'lerin çoğu tekmelemeyecek kadar zayıf. Ancak
Thimsilves'i kısıtlayan korkusuz bir patritleri gururlandırmadı,
Savaşları ile sert bir şekilde sthrigging olan th 'fr-ront'a gidin.
tindincies, bir 'fin' in thim thim bir 'evde kaldı' pratik
Daktilo üzerine, onlar raint 'bir' yırtılır '
düşmanlar.

"Ben Frind Alger'ın Chansy Depoo'ya ne yazdığını gördün mü? Efendim, Alger
yanlış tehdit edildi. İyi bir adam var. Onun iyi bir adam olduğunu söylüyorum. Bir 'o
öyle. Anny Thrick fr'm iki-dört-dörtlü zona kadar iyi
en iyisi. Ama hiçbir wan onaylandı Alger. Hiçbir şey onu anlamadığı için yok. Wan yok
bile çekildi. Gün ol gün, iv iv özel mektupları yayınladı
İnsanlar, 'Anny'ye Charackter'a ışık tutmayan bir'. Gün Olun
Sürahileri aldı, 'hala th' insanlar bulamadı '
Cur-Rves IV. Gün ol IV.
İnsanlar şöyle dedi: 'Bir' Alger da r-ran '. Ama zaman gelin win alger
Cud artık HIMSILF içermiyor, Chansy'ye yazdı 'bir' set 'yazdı
Depoo.

"'Bay Chansy Depot, Bakım IV Grand Cintrral Depew, New York, N.Y.,
Esquire. Sevgili Chanse: Üç ya da üç ya da
dört gün. Cevap olarak aynı diyecektir: Oh, Chanse, nasıl olduğumu bilmiyorsun
acı çekmek. Ben o kadar alçak ben bir sürü IV tornalar gibi hissediyorum. Ah hayatım,
IV'yi düşünmek için neler yaşadığımı düşünmek. Savaşa hazırlandım. BEN
o kadar çok r-round IV, 'çapraz kesilmiş bir testere,'
MESILF'in Ord'nary ihtiyaçlarını IV yaşamı sağlayamadı. Ama içinde
Bana eksikliklere rağmen, cesurca ilerliyorum. Sthrain
Bana bir şey. Bana tekrar tekrar ver. Düşünmüyorum
Bazen, ama ben niver düştüm. İki ay içinde yeterli malzemem vardı
Cubia'da Ivry Sojer'i beslemek için Maine'de yığıldı. Binlerce i IV
r-rounds iv ivry rig'mint f'r catridges ve tüm th 'rig'mints yapmak zorunda
f'r Thim yazmaktı. Donanma Manila'yı bir 'Cervera'nın filosunu almıştı.
Bir 'th' ar-rmy, Sango'yu 'th' sarı humma almıştı. Savaş bitti
Bir 'barış daha fazla kanatlarını daha fazla sallıyor'. Çam Scantlings
STHRONG'dan alıntı yapılır. Ivrywhere barış 'bir kontint. Ben fotoğraflar açık
Tüm birinci sınıf haber filmlerinde satış. Yine de bana bir ca'm yok.
On thinkin 'wans bana hakaret ediyor. Bana bir Sojer'ın Gin'ral'ı yiyemeyeceğini söylüyorlar
Ordhers. Bana mütevazi eve dönmemi istiyorlar
Mitchigan. Nawthin'i yapmış ama thimsilves al
Çek, süt sor. Beni yiyecek taşımam için soracaklar
nex '. Oh, Chanse, oh, Hivens, ne kadar üzücü olduğumu bilemezsin
Ben! Daha ziyade bir logjam ince ölürdüm,
Ingratichood. Ama geçmiş hayatımdan geri dönerken, düşünebilirim
IV yanlış yaptım. Eğer mim'ry hatalı ise, lütfen unutmayın. Ben
Car-Ee açık bir kitap. Nawthin 'th th th' th 'th' th 'th the kamuoyu
Whin 'twas Mar-Rked özel bile değil. Pote ile söyleyebilirim
Bana neşeli yaptım. Ama, oh, Chanse! İşimi arzulmayın. Olmak
Savaş sicrety, eğer istersen; Ama niver sicrety iv bir savaş. Yapamaz
Bu mektubu th 'gazetelere sunun. Alın. Nasıl
Seninle işler gidiyor, ol 'dostum? Seni sahilde görmeyi umuyorum.
İnceye kadar, ben seninim, kalbinde hasta, ama Reg'lar.    Russ. '"

"Şey," dedi Bay Hennessy, "zavallı adamın hard-rd zamanı geçirmiş olmalı
BT."

"Yaptı," dedi Bay Dooley. "Niver başını daha önce bir yastığa koydu
Sekiz, ayla: hiç kimsenin söyleyemediği gibi acı çekti. Ama olacak
Tüm R-Right Aklının R-Rest'te. "




Başkanın kedisinde.


"Dr. Huckenlooper hakkında bu şekilde iki kez. Mack'in ona verilen bir kedisi var
F'r A Chris'mas Me Be Frind Pierpont Morgan, 'th' kedi bir
Beyaz Saray'da Gr Yinelenen Favor. 'Sicrety IV kadar'
Tarım, 'sicrety IV th' kadar sevgi dolu 'üç aralık. Th '
Kedi goold tahvilleri olarak adlandırıldı, çünkü IV th 'inthrest. O çok
Genellikle 'Sicrety IV' Donanması ile oynadı, 'Ivry Wan'
Beyaz Saray f'r bir iş onu sevdi.

"Ama Wan Day Goold Bonds kötü görünmeye başladı.
IV th 'di'Mon'' smded Saucer. Castin'i göze almayı bıraktı
th 'Cage'de C'nary. Whin th 'sicrety iv th' lacivert
Onunla oynayın, Goold Bonds o iyi bir 'gr-Reat Adamına tükürür. Mack
'Lookin'-Glass th' himsilf, 'Jus' vardı yüzünü aldı
R-round'u wan tarafına çekti F'r iyi bir yara, ne çığlık attı iv
arkasında ag'ny, Goold Bonds'un pençeleriyle sıçradığını görmek için bir tur attı
karnında bir 'hit' ceilin '. Mack IV IV Turror, Bir '
Goold Bonds'a yakalandı. Uzakta wint goold th 'evinden bağlar. Th '
Sicrety IV savaşı, 'denilen' kedi, kedi 'geldiğini gördü. Goold Bonds
Bacaklarından geçin, 'Postmaster-Gin'ral'ın olduğu' dörtnala
Pa-aper'i düzenlemek. Postmaster-Gin'ral Jus '
'biz opize' olarak, goold tahvilleri görüyor
Bıyık ol.

"Şey, Goold Bonds, kömür mahzeninde sona erdi, onlar bir kabindi
Konsey ne yapılacağını görmek için. 'Sind f'r Doktor Heinegagubler,'
Sicrety IV Savaşı diyor. 'O wan iv th' gr 'gr en iyi cerrahlar iv bizim
Zaman, 'diyor ki,' bir 'çiğ plips'i vinalara yönlendirebilir' diyor.
Ünlü Doktor Balscooler çağrıldı. 'Efendim,' diyor Mack, 'Goold
'Gurur iv th' yönetimi olan tahviller, uyum sağladı 'diyor. ''
Küçük evcil hayvanımızı kaybetmek için işiten RT'lerimizi br. 'Diyor' diyor. 'Git' diyor,
'Bir' Soylu Healin 'Ar-rt Sug-Gists gibi önlemler al'
diyor; 'Bir' Mayıs 'Dualar IV IV Agonize bir koruyucu ebeveyn seninle git'
diyor. Bir 'Doktor Higgenlocker th' kömür kulübesine girer; bir 'whin o
Geri dönün, AR-RMS'sinde Goold Bonds'la, zayıf bir 'soluk, ama
dudaklarında bir gülümsemeyle.

"AFTher Embracin 'Goold Bonds'u Yatakta Tutkin', Mack Tur-Rns
Dock'a. `` Rıhtım '' diyor, 'Soylu bir sarmal gerçekleştirdin',
diyor. 'Sana büyük bir güce başvuruyorum' diyor. 'Ben zaten ben' diyor
th 'rıhtım. 'Ben Philadelphia'da Rikriyetli akrabalarım' diyor. 'Ama,' diyor
Mack, '' Soylu Sarvilerin boşa gitmesini düşünmek utanç verici ', o
'Whin Ye'er Counthry çağırıyor' diyor. 'Ben başvuruyorum' diyor,
`` Cerrah-ginal '' diyor. 'Pro-En-Enyed' diyor, 'Cubia'ya, bir pul'
'Dhread'i yıkıyor' diyor, 'IV R-Ringbone' Saçma 'diyor. "Dock böyle oldu. Orada bir Gr-Reat adamıydı, şimdi
O wan iv th 'Vethranaryans iv' savaş. You heerd iv tifo bir 'sarı
thenches'de ateş; Ama IV Spavin'i veya th'yi duydun mu?
ayak-bir ağız hastalığı? Wanst değil. Rıhtım, erken 'bir erken' idi.
Uykusuz bir 'uyanık,' katırlar, allain 'yanında durdu
Acıları, 'yavaş ama kesinlikle dhraggin' thim iv th 'debriyajlar iv
Pinkeye bir 'epizootic. Neşeli bir wurrud, hoş bir gülümseme, '
Şişe IV Liniment f'r wan 'hepsi. Teddy Rosenfelt'in Hor-Rse'yi iyileştirdi
IV intherherserence 'losyon yaptı' losyon iv aks-grease f'r gin'ral
Shafter'ın Buckboard. Onu Anny Time Wandhrin '
Bir yulaf ya da bir samanlık samanı ile kamp. Ona durak dediler
Angel ve sayısız binlerce iv hasta hor-rses onu kutsadı. O bir
Gr-Reat Man th 'rıhtım. Ancak, eğer goold tahvilleri olmasaydı, th '
Counthry Wud Niver'ın sarikleri vardı. Kim bilir ama Mack'in Kedisi
Sango'da Rale Victhor muydu? "

"Anny Men'i tedavi etmedi mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Tabii," dedi Bay Dooley. "Teddy Rosenfelt IV Boltin'i iyileştirdi."




Başkan McKinley tarafından yapılan bir konuşmada.


"Mack'in kasabada olduğunu duyuyorum," dedi Bay Dooley.

"Onu görmedin mi?" diye sordu Bay Hennessy.

"İnanç, yapmadım!" dedi Bay Dooley. "Benimle buluşuyorsa, o
Tek yapması gereken bir CA-AR ve RIDE-RIDE'a ulaşmaktır.
Dokuz double-Naught-Nine Archey R-road, bir 'durdurdu' işaretini durdurun IV
TH 'TIP-P'RARY BOODWEISER BREWIN' Şirketi. Ben buradayım sekiz yaşındayım
Gece yarısına kadar sabah, 'th' r-rest iv th 'zamanı arka odadayım
Hogan'ın dediği gibi ar-rms IV or-rphyus'ta. Bu başkan
Anny Rayspictable Marrid Man olarak. Ona bir dhrink f'r sohbet edeceğim
on beş cint; Bir ', biz olmadığımız gibi,' markette 'bir frind IV madeni olarak
Çukur işi diyor ki,
Onunla birlikte sicrety iv th 'thasury var, iki f'r vereceğim
Uygar arasında standart IV değeri olan Twinty-Beş Cints
Milletler bitti. Prisididt iv th 'Amerika Birleşik Devletleri, diyor? Kuyu,
I'm Priisidint IV Bu Likör Mağazası, Fr'm th 'sürahi IV Th' Chicago Fire
Dure-Adım için arka odada yıkama durağının üstünde. Bunun ötesinde
Bate'teki Polisman'a aittir. Bir Amurrican'ın evi, wan iv th '
Tencere diyor ki, morgedge düşene kadar kalesi. Bir 'divvle a fut
Bir Prisididt, Prens veya
potentate, fr'm th 'czar iv rooshia th' kral iv chiny. Var
Prisididt Mack, th 'audjiotoroom'da, bir' işte Priisidint Dooley
Dokuz double-naught-nine, Thim arasında bir 'th' len. iv 'sthreet.
Diyor ki, 'Hotel'e gel' ve beni gör 'diyor. Ben, 'Bulursan
Ye'ersilf Me Me Memurunda bir ca-Ar, dhrop. ' Bir 'sen
Ar-re.

"Onu görebilirim. Bana bir göz almadan bana mezar olabilirim
Mesilf'in yanı sıra, 'furrin' politikasının ne olduğunu bilmeyen 'wan adamı
Amerika Birleşik Devletleri olmaya gidiyor. Bir o, zavallı adam, bazı wan asts
O, 'Dooley ile tanıştın mı?' 'Demek zorundayım,' Hayır, ben vardı '
Wanst, ama ben acımasız gurur beni ziyaret etmekten alıkoydu. '

"Yine de konuşmalarını okudum, 'ne yaptığını biliyorum'. Biraz iv Thim
Ar-re gr. Prospority Tugay'a verilen banka'ya katıldığı için
th 'otelin durduğu otel'. 'Twas muhteşem bir asimblage iv'
Laborin 'sınıfları, on beş dolarlık bir tabak, bir' rahatsız
Dhry-Woods işinde iyi bir gintleman ne kadar
Bir garsona bir tekme at. Win Mack'in kağıtları okudum
Gelin, IV onayıyla bağırdı. Th '
Hatırın, Providence'ın Remain olabileceği bir dua ile açıldı
'Koruma iv th' uygulama. Th 'sicrety iv th'
Hazine Gran'in konuşmasını izledi, IV IV.
THREASIRE Departmanı geç savaş; 'Ama,' diyor, '
'Diyor ki,' Şimdiye kadar Mesilf'i unut 'diyor,' Mintion'a göre 'diyor,'
'Bu' diyor, eğer yüce olmasaydı '
Pathreetizmi 'cesaret' diyor, 'IV Th' Gintleman onurlandırdığımız '
'Beni foorce üzerine atarken' diyor, 'Burada olmayabilirim
Geceye, 'diyor.

"Sicrety iv th 'thasury th' gin'ral shafter olarak takip edildi.
'Gintlemenler,' diyor, 'bana verir' diyor, 'Gr-Reat zevk',
diyor ki, 'th th th' sis iv 'de çok çeşitli vittles'
diyor. `` IV Coorse '' diyor, 'Bana kendi GR-Reat değerini yeniden düzenliyorum' diyor;
'Ama' diyor, 'daha ince insan olmalıyım' diyor, '
'Borç IV Gratichood', 'Th' Counthry borçlu 'diyor, diyor,
Öngörü, bilgelik, bir ihtiyat beni bana getiren adama getiren adama
Böyle bir opparchune zamanı 'diyor. 'Gintlemenler,' diyor, '
'Buckboard f'r aylarında yaşadı' kavrulmuş çöller IV Cubia '
diyor ki, 'Ne kadar zevk olduğunu biliyorsun,' diyor, 'Dhrink'e,'
Diyor ki, 'Yazar IV IV bizim bein bein' diyor. Bir 'cin-ral mil wint
Bir 'yumruklu' çan boy. Mack R-Rose mükemmel bir Hurcane IV
Alkış, 'diyor' Gintlemen 'diyor,' bir 'adam' 'diyor
'Bana çok fazla onur yap;' diyor. diyor. 'Ben yalnız değilim'
Kredi IV Bu görkemli Victhry. Başkalarını ararlar. ' [Bir ses:
'Shafter.' Başka bir ses: 'Gage'. Başka bir ses: 'Dooley.'] 'Ama ben geçiyorum
Daha konganik bir çizgiye IV düşündü 'diyor. Sadece ortaya çıktık
Turrible bir savaşta 'diyor. 'Yine,' diyor, '
sendika, 'diyor. 'Kuzey yok' diyor, 'Güney yok, doğu yok' diyor, 'hayır
Batı. Kuzey Doğu'nun doğu bir nokta yok 'diyor. "Th 'inimies iv bizim danışım
'diyor' ya da onun ile floridy'de sıkışmış
Rig'mint Talkin ',' 'Allygatarlara' cehennem dokümüşü 'diyor.
diyor. 'Th' Millet daha fazla barışta değil 'Gran' Goold
Standart, 'diyor. 'Şimdi,' diyor, 'th' soru ne yapmalıyız
'Meyveler IV Victhry?' diyor. [Bir ses, 'Thim.'] 'Görevimiz
Medeniyet bize bir 'doin' olmayı emretiyor, diyor. 'Biz Ar-re
bağlı, 'diyor-kaderimizi yeniden ifade etmek için, ne olabilir,'
diyor. 'Tur-rn geri olamayız' diyor, '
Konuşurken bile, 'Hear-Rts IV adamlarından' rushin 'diyor, o
diyor ki, 'Star IV Liberty'ye karşı sprey' 'bir umut,' hayır
Kuzey, güney yok, doğu yok, batı yok, ama en iyisini yapmak için istikrarlı bir amaç
Tüm koşulları 'dava' olarak düşünebiliriz. diyor. 'Umarım
'Matther'i senin için netleştirdim' diyor, 'bir', bu birkaç
Sözler, 'diyor,' Destiny'ye iş yapacağım 'diyor, diyor,
'bizi' bir 'geri', 'ileri' bir araya getireceğimizden emin
'Mutlu insanlar, can' diyor, '
Değerli Prisididt'imiz sayesinde 'onun kapak-ble' ciddi danışmanları
İkincisi hiçbiri, 'diyor. "

"Sizce bu meyveler IV Victhry ile ne yapmalı?" Bay
Diye sordu Hennessy.

"Şey," dedi Bay Dooley, "eğer bana ikiye katlanırsa, r-ripe olanı yerdim '
Bana R-RIPE olmayan şeyi ver. Bir 'sanırım bu Mack
araç."




Siyasette kahramanda.


"'Bu bir erkeğin hayatı bu günlerde değerdir," dedi Bay Dooley, "
oy ver. Buraya bak, "diye devam etti, barın altında dalış ve
bir rulo kağıt üretmek.

"İşte th 'sürahi IV Candydates' Rüzgarlı, bir '
Jus 'burada olduklarını biliyorum beni o gergin f'r th' IV th '
Nakit dhrawer bana bir minyit geri rn geri rn. Ben gidiyorum
Thim'i arka bahçeye atın.

"Tüm kahramanlar da, Hinnissy. Mike O'Toole, th 'Hero IV Sango,
Yakın hayatını kaybeden, koluna giderken dhrink olurdu,
Şehri lavin 'olmadan eve dön. Turror Teddy Mangan var, th '
Flaher-Ty's'te gece adamı, bu silahları yükleyen adamları yükledi
Matoonzas'ta katırlar. O'Brien, listelenen kahraman var
Çok yaşlı olmasaydı, bu kadar iyi bir 'sözleşme' işini
şekil. Bill Cory var, hayatının hayatına yaklaşan bir
Sinematograf IV th 'Battle IV Manila. Hepsi burada, Bedad, R-hazır
Ülkelerini 'acı bir sonuna, bir' to r-rush'a sarmak için
El, bir Minyit'in bildiriminde şehir treasurer ofisi.

"Bir kahramanı başka bir gece ile karşılıyorum, Hinnissy, 'Bu Sthrange
F'r Me. Whin bir adam benim yaşım olur, o 'bağırır'
Gençlik IV 'arazisi, onsuz politik bir işi var. Niver'ın bir işim vardı ama
Wanst. Bu, Cap'n'in önünde değildim; Ben de iyi bir wan vardı.
Yok Bahset. Günümüzde Cinthral Comity'deydim, ama beni hayal kırıklığına uğratıyordum
hırs win run run run bir adam ismi IV Eckstein f'r Aldherman. BEN
Sayin ', Hinnissy, Win bir adam benim yaşım olur, o politik ördek
Meetin's, bir 'R-okur' kağıtları bir 'th' IVendance bir 'th'
ArgyMints,-Argymints bir 'con-argymints,-bir' kararını veriyor
Ca'mly, bir 'oy verir' dimmycratic bilet. Ama genç Dorsey bana git
Finucane'nin salonunda 'kahramanın buluşması' ile onunla.

"Şey, efendim, o'toole bir 'tüm bu' platformda '
Unficform, bayraklar üzerinde, bir 'gruplar oynuyor' 'sıcak olacaklar
'OL' kasabasında tekrar geceye kadar zaman; Bir 'th' başkan Plunkett'ti. Sen
Plunkett'i tanıyın: Gr-Rand jürileri olmasaydı iyi bir adam. O yapmaktı
konuşma. 'Whin' Battle r-raged 'diyor,' 'TH' BULLET'ler '
Kahraman sünnetler 'raypeatin' Mouser Rifles 'diyor,' Neredeydi
Cassidy? ' diyor. `` Onun salonunda, '' diyor ben, 'Benral Av'noo'da,' diyor I.
'Tahribat f'r,' diyor Plunkett. 'Bir' nerede 'diyor,' bizim
Candydate? ' diyor. `` Başka birinin salonunda, '' diyor I. 'Hayır,' diyor.
`` Priisidid '' diyor, 'ulus' ar 'olarak adlandırılan' diyor, 'diyor,
'Bir' Kongre, 'Naytiontial Tercüman' ı ''
'Thomas Francis Dorgan' diyor, o minyit iv naytional
Pearl, 'diyor,' iyi işini boru bahçesinde bıraktı 'diyor,' Bir '
'Raycruitin' ofisine ini, 'diyor, "Manny F'R'yi nasıl çağırıyor
Gönüllüler çıktı mı? "Diyor.
Dorgan, "f'r th 'onuncu çağrı" diyor. Bu, Gintlemen IV th '
Foorth, 'diyor,' diyor, Thomas Francis Dorgan, eğer
Iliced ​​'diyor,' Victhry 'levrek' diyor, 'pankartlarımızın üzerine', o
diyor; 'Bir', 'diyor,' Bu 'Onur Onur sürdürülecek' diyor,
'İlçe Boord'da' diyor.

"Havaya götürmek için dışarı çıkıyorum, 'bana frind clohessy ile tanıştım, küçük
Terzi Sthreet Halsted. Birlikte bir Shell IV birası vardı
th 'Alman; Bir 'ben,' ne düşündüğünü düşünüyorum 'kahramanlar?' Ben diyorum.
'Şey,' diyor, 'Hiç şüphe yok' Twas Cesur IV Dorgan, 'diyor,'
Adını 'onuncu çağrıya' koymak için; 'Ama' diyor, '
Plunkett'i sevme, 'bana öyle geliyor ki bir adam cehennem olmalı iv a
Sthrong adamı, kahraman olsa bile, Plunkett'in adamı olmak için,
IV ye'er cepleri dağıtıyor 'diyor. 'Clancy'nin Candydate'le birlikteyim'
diyor. 'Niver' savaşına katılmayı teklif etti 'diyor,' ama 'Twas
Clancy, Terence'ı 'polis foorce bir' got 'okul f'r aggie'ye koydu
diyor.

"Ben böyle hissediyorum," dedi Bay Hennessy. "Plunkett'i itmedim
Bir inek attığım kadarıyla kuyruk. Dorgan Clancy'nin Savaşı olsaydı
Kahraman, onunla olurdum. "

"Annyhow," dedi Bay Dooley, "Mighty IV Th 'Rale Kahramanları
R-Runnin 'f'r ofisi. IV'lerin çoğu mavi tulumlarını giydi
bir 'bir' ast f'r f'r onların işlerini geri çekti-bir '
Bazen Thim. Manny'yi teneke olarak görebilirsiniz.
Rollin'-Mills TH 'TH' TH 'TH' TH 'TH' NOLE'NİN ŞERİNİ İLE BAŞKA BİR ÇALIŞMA
kürek."




MR. Barışta Dooley




Yeni Yıl kararlarında.


Bay Hennessy, Archey Road'da damlayan yağmura baktı ve
İç çekti, "a-ha," bu kötü bir büyü iv hava var. "

"İnanç, öyle," dedi Bay Dooley, yoksa daha ince yaptık.
Bir başka gün başka bir gün geri dönemiyorum. Ne gençtim, düşündüm
IV yağmur veya kar, soğuk veya ısı. Ama şimdi ısı bir 'th' soğuk alıyor
Bana kemikleri yazıyor; Bir ', daha azımla yağmur yağarsam'
Ton IV lastik, Achin 'J'Ints'te sevgili ödeyeceğim, bu yüzden yapacağım. Bu
Yaşlılık ne anlama geliyor; Bir yıl daha sahip olduğumuz şeylere bir yıl daha yapıldı
Befure, 'eşcinsel olmamız bekleniyor. 'Yaşlılardan Çirkin' diyor bir adam
th 'kardeşler'. 'Eskiden çal, yeni çalın' 'diyor.
'Yalnızca' yanlış, 'thrue içinde çal,' diyor. Güzel
Sintimint, Hinnissy; Ama bunu yapmaya nasıl gidiyoruz? Nawthin'd lütfen
Beni geri döndürmek için incelikli bir geçmişe geri döndüm,
Rayform Me Life, bir 'barışta yaşa' wurruld th th '
günler. Ama bunu nasıl yapabilirim? 'Adamın dediği gibi,' olabilir '
Leopar noktalarını değiştiriyor, 'ya da değil mi?

"Bilirsiniz Dorsey, IV Coorse, Buna gelen çapraz gözlü May-O adamı
Önceden Wan Günü Hakkında Konser IV bir emir f'r koyun-sendel '? Sen
Bana ne yaptığını bil, bende yakalandığımı söyle mahzen
Zavallı bir çubuğa girer mi? Dün gece Mesilf'e, düşündüğümü söylüyor '
IV Dorsey, diyorum ki: 'Yemin ederim, bundan sonra beni temperleyeceğim
adam. Öfkenin veya kıskançlığın 'Betther IV Me' almasına izin vermeyeceğim
diyor. `` Tüm eski kan davalarını kederim; Bir 'benimle tanışırsam inimy'
Sthreet, `` onu salla '' eli kaldıracağım, eğer emin olursam
'diğer elinde' bir tuğla. Oh, Mesilf'e güçlü bir iltifattım. BEN
Set 'soba dhrinkin' sıcak wans, bir 'ivry wan dhrunk beni daha fazla yaptı
iv bir pote. Bu şeylerle 'bu' yol. Whin Dhrink'teyim, Manny var
iyi bir düşünce; Bir ',' görünmek için çok rahat olmasaydım
Mürekkep şişesi, Shakespeare'i bir 'Mike Scanlan'ı yapan pomes yazıyorum
Bir tarakta wurrkin olduklarını düşünüyorum. 'Neden,' diyor ben, '
yıl th 'hathreds iv' eski? ' Ben diyorum. Ölü geçmiş gömülmesine izin ver
Ölü, 'diyor I.' Tur-Rn Ye'er 'mavi gökyüzüne kadar lambalar' diyor. (Oldu
Divvle gibi yağmur, bir 'th' saat gece yarısıydı; Ama dikkat etmem
Buna, sıcak wans ile rahat.) Bir 'durur' durur,
Bir ', Whin Mike Duffy, Wan Hundherd bir' Beş, Ringin '
'Gong iv th' ca-ar, ona bağırdım: 'Eski,' eski, yüzük '
yeni.' 'Ye'er tezgahına geri dön' diyor, '' Bir 'yo'ersilf bir sallama', o
diyor. 'Sen ıslaksın' diyor.

"Bu sabah uyandım, th 'çukurları ortadan kayboldu,
Aldığım 'las' sıcak wan'ı düşünmeye başladım, bununla ilgili bir şey vardı.
Ayrıca, lumbago, wan ayağını zorlaştırana kadar beni tutuyordu
Diğer 'diğeri. Ama bana mesilf'e söz verdim, '
'Sthreet'te Ivry Wan'a' Mutlu Yıllar 'dilerek, bir'
Hope 'In-RT'yi duyduğumu duydum
Divvle'ye, bu yüzden ona göze çarptım. Yarım blok gitmemiştim
Dorsey Acrost th 'sthreet'i gözetlemeden önce. Yarım tuğlayı aldım '
Bana cebine koy, bir 'dorsey de aynı yaptı. İnce her birine geçiyoruz
diğer. `` Mutlu bir yeni yıl '' diyor I. 'sana aynı' diyor, '
Manny IV Thim, 'diyor. `` Elinde bir tuğla var, 'diyor I.' Ben
Düşünmek IV bir Yeni Yıl hediyesi veriyor 'diyor. 'Aynı' senin için bir '
Manny IV Thim, 'diyor, Fondlin' bana kendi mühimmat. '' Hepsi bile
etrafında, 'diyor. `` Öyle, '' diyor I.
Yukarı beni tekrar tutuyorsun 'diyor. `` Aynı düşünceye sahiptim mesilf '' diyor
I. 'Ama yüzünüzü gördüğümden beri' diyor, 'olacağımı düşündüm
Daha rahat bir şapka 'sen bir fren frind' 'diyor. "Sen
Bir adam IV tadı, 'diyor I.' Birbirimizi geri çektik. O bir ipucu
Bir 'bir tüfek gibi bir taş atabilir; bir ', hinnissy, ben bir şey' IV
Bir AMACHOORU HARF TUNU MESILF ile vuruldu. "Şey, onu düşündüm, bir hayatın olduğunu iddia ettim.
Eğer benim inimies tutmazsak ligin 'değmez. Hepsine sahip olabilirim
İhtiyacım var. Anny Man, bir likör sthore tutar. Ama bir rale
Sthrong Inimy, özellikle bir May-o Inimy,-senden nefret eden wan, bir '
kötü bir tur-rn yapmak için ceketi geri alacağın,-bir lüks
Günler içinde olmadan gidemem. Dorsey doğru tür. BEN
Korkmadan evinden geçemez ki, dökülmeye dökülür
Bana kafamda; Bir ', Whin benim yerimi geçer,' orta IV 'içinde yürüyor
Sthreet, bir 'onu geçer. Annything'e yemin edeceğim ama Dorsey.
O iyi bir adam, onu hor görüyorum. İşte onun için uzun hayat. "




Altın arayışında.


"Şey, efendim," dedi Bay Hennessy, "Alaska'nın th 'Gr-Reat Yeri.
'Twas nawthin' diye düşündü ama üzerinde birkaç mühürle bir buzdağı taçlandırın,
Hesap olarak öldürülemeyen bir ya da iki hundherd Ohio politikacısı
IV th 'Tehdit IV Pawrs. Ama burada bana oldukça boğulduğunu söylüyorlar
Goold. Bir adam ayak parmağını th 'zemine sokar, bir asansör th' üst kapalı iv a
Goold Mine. Geceleri yatağa gidiyorsun, 'Goold Filllin ile Uyan'
Sen dişler. "

"Evet," dedi Bay Dooley, "Clancy'nin oğlu bu sabah buradaydı,
Bir frind IV'ü, açık wan gecesinde uyumak için Wint'in
pantolonunu kaldırdı dört ons iv goold 'pound,'
Bıyıklar otuz dolarlık bir net çıkardı. "

"Eğer genç bir adam olsaydım 'buraya bağlı değil," dedi Bay Hennessy, "
Oraya git: Ben öyle. "

"Değil," dedi Bay Dooley. "Ben genç bir adamdım.
Counthry, tüm Amerika hakkında aynı hikaye. Eskiden ayarlardık
'Tur-rf ateş o' geceleri, çıplak bacaklarımızı 'flure' üzerinde tekmelemek
Keşke New York'taydık, tek yapmanız gereken senin şapkayı tutmaktı
Bir 'th' guineas 'dhrop'du. Bir adam olmalıyım, ben
Buraya bir jambon ve bir çanta IV yulaf ezmesi ile gelin, geri döneceğimden eminim
Bir yılda, benim ismim olduğu için bana kendi ca-ar dhrive için yeterince parayla
Martin Dooley idi. Bir 'bu bir cinch.

"Ama inanç, bir hafta buradaydım, nawthin olduğunu gördüm
ama kaldırım çamur,-Bu, IV bir pick axe anlamına gelir.
tin shillin'in th 'günü,-bir', çok fazla IV Goold olsa da, Thim
Dondu olsaydı; Bir 'Batıya geliyorum, hala mayınlara bakıyorum'.
Pittsburgh'da sthruck'um bir delikti. Yaptım
BT. Siven Shillin'in th 'günü. Daha küçük ince New York, ama 'livin'
Daha ucuz, beş atışta Mon'gahela Rye ile, elini koyun.
bardak.

"Hala rüya görüyordum Goold, 'Saint Looey'e geçiyorum.
En yakın bir servete geliyorum, Sthreet'te bir çeyrek buluyordu
Ben th 'dashboort IV bir araba üzerine eğilirken katır bir araba. Win i
Chicago'ya gittim, goold maddesine baktım. Burada injunlardı
ince. Ama gördüğüm Anny Mines değildi. Küreklenecek çamurdaydılar
Bir 'dhrays dhruv bir' dhrays yürümek için ritim. Dhray'ı seçiyorum; f'r i
Niver bir bakır kesti, 'IV Excavatin'i doldururdum'. Bir 'ben
Dhruv th 'dhray iş dünyasına girene kadar.

"Goold Minin ile genişletme her zaman 'nex' ilçesinde mi?
Alaska'ya gitmekti, bana Seeberya'da IV th 'bulduklarını söylerlerdi. Bu yüzden düşünüyorum
Burada kalacağım. Ben gümüş bir adamım Annyhow; Bir 'Ben görebilirsem kontintim
Goold Wanst bir yıl, bazı önde gelen vatandaşlar onun üzerinde gülümsüyor
gazete. Ivry adamın kendi başına bir benimkini olduğunu düşünüyorum.
Dure-Adım veya komşusunun cebinde 'en uzak'.

"Şey, Annyhow," dedi Bay Hennessy, "
Bir ton iv goold bul beni undher me fut. "

"Eğer bulursan ne yaparsın?" Bay Dooley'yi istedi.

"Ben-ben Dinnaw," dedi, rüyası bu kadar ileri gitmemiş olan Bay Hennessy.
Sonra kendini kurtararak, büyük bir coşkuyla bağırdı, "Ben atarım
Yukarı ben bir '-' prens gibi yaşa 'iş.

"Sana ne yaptığınızı söylüyorum," dedi Bay Dooley. "Buraya geri döneceksin '
koltuk altlarında başparmak ile bir 'aşağı' sthreet sthrut; BİR'
Çok fazla, sthreet ca-ars'taki bir yolculuk. İnce sen katlanırsın
Yatalar 'Piannies, bir' bir makara emlak ofisi başlatın. İyi kandırılırsın
Bir 'çok kaybetmek iv ye'er parası,' ince bir sen 'sıkılaştırdınız. İçinde olacaksın
Soğuk bir korku gecesi 'sen servetini kaybedeceğiniz bir gün. Uyandın
'Orta iv' gecesi, dhreamin 'Gaz evine geri döndüğünü
Para gittikçe. Bir hayırsever toplum öncesi öncü olursunuz. Sen
Evde ayakkabı giymek zorunda
Rayciptions bir dans. ' Mitchigan Avnoo'ya taşındınız, bir 'kiraladın
Koçman sana gülüyor. Boys'ların joods olurdu 'utanıyor iv,
Bir 'kızları desteklediniz' kocalarını. Rackrint sen tinantlar
vergilerle ilgili bir 'yalan. Bir ziyarette İrlanda'ya geri döneceksin, '
Ye'er kuzeni Mike ile havalarda. Bir yelek olursun, yakın yumruklu,
Onscrupulous ol 'curmudgeon; Bir ', ne ölürsün, yarısı alırsın
Fortune f'r rayqueems. Senin konuşmasını istemiyorum
Bana göre zengin ol, hinnissy. "

"Yapmayacağım," dedi Bay Hennessy.




Kitaplarda.


"Ivry zamanımı, hurdaların nasıl çıktığını görmek için mornin 'kağıdı alıyorum
Batthry D, "dedi Bay Dooley," th 'ilk işim
Bir şey böyle: 'sıcak bir' yakışıklı hediye f'r Noel Lucy Ann
Patzooni'nin "Jims IV Englewood Düşünce" '; veya 'eğer memnun olursan'
Hear-rt iv yer çocuğu, ona Dr. Harper'ın Monymental Histri IV vereceksin
'Yahudi Thribes Fr'm Musa'ya Dhry-Fuss'a' veya 'Ivrybody R-Readin'
Roodyard Kiplin'in "Meşgul Meşgul İnsanlar".
Kitaplar F'r Noel PRISINTS WHIN TH MAĞAZALARI Tam IV Tin Hor-Rns Bir '
Dhrums bir 'boxin' eldiven bir coo-choo ca-ars! İnsanlar deli olmalı. "

"Onlar ar-re," dedi Bay Hennessy. "Evim çok dolu IV kitapları
Cudden, tumblin 'olmadan tumbin'. Life IV buldum
Eski bir mahkum, 'Mahkum IV Zinders', In High Hat th ', diğer gün,
Mary Ann'in kız kardeşi olduğu yer. Bunun yerine iv th 'chidher
'Eşit' içinde 'bir skylarkin' ile mücadele, 'masa etrafına yerleşiyorlar
burunları kitaplara yapıştırılmış. Th 'ol' kadın okumuyor, ama o
Neler olduğunu alır. 'Bu' Honoria, lor-rd ne oldu
'Adil Aminta' ile evleniyor mu? ya da 'Ama bu Lady Jane bir durumdu.' Bir 'öyle
gitmek. 'Evinde, bir' onlar 'beni kravatlar f'r yok
yer imleri. "

"Bu yanlış," dedi Bay Dooley. "Onlar üç kitapta.
Wurruld okumaya değer,-Shakespeare, th 'İncil, bir' Mike Ahearn's
HISHRY IV Chicago. SHAKESPEARE'im var, Peder Kelly R-Reads
İncil f'r me, bir 'Mike Ahearn'ın sürekli satın almadım çünkü gördüm
Daha ince Cud içine koydu. Kitaplar th 'Roon IV insanlar, özellikle
romanlar. Ne genç bir adamdım, bu cemaat rahibi tekrar vaaz ederdi
Thim; Ama kimse ne demek istediğini bilmiyordu. O zaman Willum Joyce'un
Altıncı Wa-Aard'da kütüphanede. Belediye Başkanı ona bağlı ciltler ver
IV 'Konsey Bildirileri,' çok yakışıklı bir setti. Th 'on'y
Gördüğüm kitaplar, dışarıda 'hayatı iv' papa 'na sahipti
İçeride bir 'set IV dominos'. Onlar iyi okuyorlar. Nawthin 'Cud
Daha iyi ol bir adam, bir günden yoruldu, gitmek için bir gün wurruk zayıf
Kütüphanesine bir 'iv iv th' Gr-Reat Wurruks IV Lithratchoor
Bir 'Oyun IV IV Dominos f'r th' Dhrinks IV It. Anny diğer tür IV
R-Readin ', Barrin' Th 'Gazeteler, Niver'a zarar verecek Anny Onedyced
Adam, kader IV ahlaktır.

"Peder Kelly th 'Bu Mather'in diğer günüyle dışarı çıktım. O
bir ar-rmful iv kitapları ile kasabaya geliyordu.
okul. 'Orada cennetin anahtarı var mı?' diyor I. 'Hayır' diyor, 'th'
Bu kitapları alacak olan Childher, anahtara gerek yok. Onlar altına giriyorlar
Turnstile, 'diyor, gülüyor'. 'IV' Azizleri ya da
Christyan Dooty veya th 'hikaye IV Saint Rose IV Lima?' Ben diyorum. Ben var
değil, diyor. `` İyi hikaye kitaplarım var. Çocukları tercih ederim
R-Read Char-Les dickens daha Anny IV Th 'Tales IV Thim Kutsal Erkekler
Ile veya et yukarı çizgilerle yakıldı 'diyor. Bunlarda iyi değil
Bir adama gelebilecek en iyi olduğunu kanıtlamak için günler degat'rate
Himsilf bir tencerede pişirilecek ya da bir çizgi olmaktır, 'o
diyor. 'Yanlışsın,' diyor I. 'Riv'rince'nin affı, sen
Yanlış, 'diyorum. 'Genç Wans ile ne yapacağınız? Sen
Yakın görüşlü bir 'yuvarlak omuzlu' yapmak için gidiyorum. "Sen
Onlar, eğer thimSilves bir 'kurşun davranırlarsa,
Virchous hayat, zengin bir 'Kongreye gitecekler. Uyanacaklar
Bir gün, 'bir davranışın para kazandığını öğrenin'
Her zaman bir araya gel 'diyorum. Wurruld'da 'bazı iv' th 'en kötü adamlar
Marrid zengin var 'diyorum. Bir erkeğin yapmadığını öğretmeye gidiyorsun
Wurruld'da geçinmek için bir balta kullanmak zorunda. Sen öğretmeye gidiyorsun
Curlin 'Siyah Bıyıklı Bir La-AD' Smokin 'a Sigarare
Her zaman bir villyan, ne sıklıkla lar-rge ailesine sahip bir berber.
Hayat, diyor! Bir kitapta hayat yok. Eğer neyi göstermek istiyorsan
Hayat, etrafa bakmasını söyle. Bir Saturdah'ta daha fazla hayat var
'Ar-rchy yolunda gece, tüm kitaplarda ince' shakespeare to to '
Rayport iv th 'drenaj itme. Hiç kimse, 'diyorum' Iver bir kitap yazdı
Eğer Shakespeare bir 'Mike Ahearn hariç, yazmak için Annything olsaydı.
Shakespeare tüm R-Right'dı. Anny'yi parçalarını okudum, ama onlar
kulağa hoş geliyor; 'Mike Ahearn'ın tamamen R-Right olduğunu biliyorum.' '

"Ne dedi?" diye sordu Bay Hennessy.

"Hepsini aldı," dedi Bay Dooley. “O biraz sırıttı,” diyor
O: 'Söylediğin şey,' bu thrue değil 'diyor. 'Kitaplar f'r
Thimsilves'i Anny'ye başka bir şekilde yaralayamayan '' diyor. Eğer sen
Sağlıklı bir şekilde, günde üç kare 'ar-re', 'ayeter üzgün değil
Ya da çok çok aşık, ama sadece bir 'karn' değil
A '-Rush dedi-' Acele ', kitaplara ihtiyacınız yok' diyor.
'Ama eğer aşağı ruhlu bir şeyseniz,' kaçmak istiyorum 'yapamazsın
Kitaplara ihtiyacım var. 'Bu, evde ince olmak için rahat olmak için th gitmek'
Circus, bir '' th 'th' th 'th' th 'sircus to to r-rour okuman Anny kitabına gitmek.
Ama 'Sirk'e gitmek için ince bir kitap okumak için'
yapamıyor 'diyor. 'Şey,' diyor ben, 'ne büyüyordum, yarısı
Cemaat, Dua Kitapları ile Mass Duydu.
Aşağı, 'Anny kadar dindarlardı. Havariler 'Creed Niver
bana karşı vincin 'anthed'i okumak için büyük bir şekilde okudum gibi
Oku, ama inandım. '"




Reform adayları hakkında.


"Bu frind IV Ye'ers, Dugan, yetersiz bir adam," dedi Bay Dooley.
"Tek ihtiyacı olan bir dizindir '
Bicyclopedja IV yararsız bilgiler. "

"Şey," dedi Bay Hennessy, makul bir şekilde, "o bir SoC-Rate değil '
Soru Yanıtları Yok Solum; Ama o iyi bir adam
onun gülleri, 'bazı insanlar bir kokteyl ile olduğu kadar kullanışlı bir
kaşık. Tekrar ne yapıyor? "

"Nawthin '," dedi Bay Dooley, "ama buradaydı Choosday.
oy?' I. 'Ben yaptım' diyor. 'Hangi wan iv th' seçkin Bunko
Steerers, invalu'ble oy hakkı mı aldınız? ' diyor ki 'Bende yoktu
Benimle, 'diyor,' ama f'r charter haitch'e oy verdim 'diyor. Ben oldum
Onunla altı ilisikte, 'diyor' bir 'o iyi bir adam' diyor.
'En iyi' en iyisi? ' diyor I. 'Neden, adamım', ben
'Charter Haitch üç yıl önce suikaste uğradı' diyor. '
O?' Dugan diyor. `` Ah, bu sefer böyle yaşadı. O bir
İyi adam, 'diyor.

"Bakın, Rayform Lads'in yine WILD'si bu.
RayFormers, Hinnissy, '
ömür boyu, her bir takım elbise IV soğutulmuş çelik, ar-rm Thim ile satın alırdım
Raypeatin 'Tüfekler,' Doğu IV State Sthreet'i Al 'Güney IV
Jackson Bullyvard. PRISINT TH TH TH TH TH TH TH TH TH TH TH TH FADAL '
TH 'Gloryous Ar-rmy IV Rayform, değerinin değerinde olmaması
Bu lar-rge'de 'korkunç bir çöl ama bu' haşere evi '
Bridewell. Ben frind Willum J. O'Brien rayformer değil. Ama Willum J.
Birkaç Hundherds IV binlerce IV insan olduğunu anladıklar.
Bir bölümde iv 'nawthin'e benzeyen ama duman fr'm th' çatı
iv th 'Soğan Ligi Kulübü, hayatta iki zevke sahip, Wurruk'a
Bir 'oy kullanacak, her ikisi de IV' de tekdüze oranda yaptıkları iv wan dolar
Bir yarım gün. Bu yüzden Willum J. O'Brien artık bir Sinitor
Önümüzdeki Perşembe günü bir Aldherman Afther olun, 'Bu yüzden diğer insanlar
Ona çiçekler.

"Bu" bir rayform candydate'in illediği yol.
Heerd bir şekilde r-right'a gitmiyor. Franchise'lar
IV Thim hiçbirine dağıtıldı; Bir 'bir süre içinde bir mimber iv th' kulübü,
Ricon-cile bir çift bir çift iv r-round 'thryin biraz geç geliyorum
İşlemeli bir kaldırım ile ayaklar, iten bir sthrong ar-rm çocuğuyla tanışır
Yüzünde 'tüm mermerlerini götürür. Konuşmaya başlıyor
Bu zaman iyi vatandaşların bir 'bir şey yap' ı desteklemesi için geldi
Bir 'Candydate f'r Aldherman'ı adlandırmayı kabul ederler. Kim koyacağız
yukarı?' diyorlar. Clarence Doolittle nasıl? Wan diyor. ``
Bir kupon başparmak, 'r-run olamaz'. 'Bir' Arthur Doheny'ye ne dersin? ' 'BEN
yemin ettim ne çıktım iv coldedge ben bir adama oy verirdim
yapılmış bir kravat giydi. ' 'Şey, ince, hadi Willie Boye.' 'İyi,' diyor
th 'comity. 'O' th 'adam paramızı.' Bir 'Willie Boye, sonra
Düşünmek, Terzi Bir 'Ordhers Üç Düzine Çift IV
pantolon, bir 'sthandard-taşıyıcı IV th' insanlar olmaya karar verir. Musin '
Kızarmış gözleri üzerinde bir 'kuşkonmaz ve şampanyası, bir polo bahse girer
Tekrar bir kutu golf topu oybirliğiyle iltihaplanacak; 'hepsi th'
İyi vatandaşlar, 'alar-rm saat f'r'
Üç Afthernoon IV ILCUCICING GÜNÜ'te, oy vermek için zamanında hazır olacak
f'r th 'riprrisintitive iv saf valilik.

"Biraz zaman başka şekerler var olduğunu anladılar
Bu alanda. Ama diğer şekerler bunu biliyor. Th 'en sthong iv
Thim-adı Flannigan, 'o şaraplarda yeniden kuyruk satıcısı'
likörler, 'kuruluşu üzerinde yaşıyor. Flannigan aday gösterildi
Bar-rn'sinde düzenlenen bir prim'de coşkuyla; Bir 'Willie Boye'den Önce
'Renk IV th' austreelyan oy pusulası ile eşleşen pantolon seçmişti
Bu, Flannigan'ın gündüz saatine bir adam koymuştu, konuşması için onu tol '
Anny Ray, STHOVE'nin arkasında uyuyacak seçmenlere nazikçe
Bir 'o gece dışarı çıkıyordu'. Pastana kim yargılandı
yürümek? Flannigan. Pall kimdi? Flannigan. Kimdi sthud
Vaftiz? Flannigan. Kimin ca-caard'ları dul yaptı,
TH 'Blushin' damat mı yoksa mutlu baba bind 'hack?
Flannigan's. Bahse girerim hayat. Flannigan'ın iyi olmadığını görüyorsun iyi
IV th 'topluluk. Flannigan, flannigan'ın bir 'th' şeylerden çıktı.

"Eh, Iltion Günü gelir; 'Tüm th' yakın frinds iv iyi
Gover'mint'in özel telleri vardı, 'kulübüne,' bekledi f'r '
iade. Bu ilk önce 28 oy göstermedi, Willie Boye'ye 14 f'r
Flannigan. `` Bu benim değil, '' diyor Willie. ``
On dört? ' `` Koçmen, '' diyor Clarence Doolittle. Otuz beş var
Bu koğuşta önceden değil 'diyor' Lider IV 'Rayform Ilimint. '
Bu oran, eminim IV 440 Meejority. Gossoon, 'diyor,'
'Buz' üzerine şeri şarabı, diyor. 'Şey,' diyor, 'sonunda th'
Topluluk yanlış bir şekilde rahatlamış 'diyor. 'Morrah'a başlayacağım
Tantife th 'th' th 'ar-bitrasyon için amindmints düzenlemek
üçlü, 'diyor. 'Bir' yapmalıyız 'olmalıyız, diyor. 'Hol' orada, '
Wan IV th 'Comity diyor. 'Bu fr'm th'de bir hata olmalı'
Altıncı önceden değil 'diyor. Altıncı nerede değil? ' diyor Clarence. Willie, `` Be 'Be' Be ',' diyor Willie. Bana Futman'a bunu görmem için söyledim. O
Köşede yaşıyor IV desplaines bir Bloo Island av'noo kaz
Ada, 'diyor. 'Ne gösteriyor?' 'Flannigan, üç hundherd'
seksen beş; Hansen, kırk sekiz; Schwartz, Twinty; O'Malley, Sivinteen;
Casey, on; O'Day, sekiz; Larsen, beş; O'Rourke, üç; Mulcahy, iki;
Schmitt, iki; Moloney, iki; Riordon, iki; O'Malley, iki; Willie Boye,
wan. ' 'Gintlemin,' diyor Willie Boye, '
Gözler, 'th' rascal bana bethray yaptı. Waither, şeri şarabı çıkar
Buz. Bu yıl sağlam bir finansal mevzuat umudu yok. Ben
eve gidiyor. '

"Bir", Sthreet'ten aşağı inerken, bir grup oynadığını duyar "
Bir Calceem Işığı Olan Tedarik; bir ', bir arazide, fişiyle
Elinde şapka 'onun di'mond yapımı' th 'calceem bir parça gibi görünüyor iv
Bir duman evinde punk, Flannigan, ilk ziyareti bu tarafı ödüyor iv
thracks. "




Baba görevinde.


"Terence ile bir zamanım var," dedi Bay Hennessy, umutsuzca.

"La-ad ne yapıyor?" diye sordu Bay Dooley.

"Yaptığı şey o kadar çok değil," diye açıkladı Bay Hennessy, "
Yapmıyorum. ' O ev iv geceleri kalmıyor, 'o wurrukin değil';
Ama o 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'köşesinde, dans'
Jig, bir Polisman'ın geçtiği bir 'Whistlin' th 'Rogue'un yürüyüşü.
Tabii, onunla nawthin yapabilirim, o o kadar iyi bir 'evde iyi
bir adam iv taş iv iv iv erirdi. Ama gri hayatım
IV.
Şanslısın, Martin, çocuksuzsun. "

"Tabii, Anny'den başka bir yol değil, 'bana iyi bir isim tut" dedi Bay
Dooley. "Bir ', bazen bana bakıyorum, olduğum için sevindim.
Belki de-ama bu lave. Havada bir şeyler var mı yoksa
Bugünlerde childher'ı lanetlemek için ortaya çıkan bizlerimizde mi?
Bu hayatı veren iv yaşıyor mu? 'Thrainin' içinde olabilir. Fahişe
Ben bir çocuktum, sevgiye getirildiler, onur, 'saygı' saygı '
Millet, günlerinin topraklarda uzun olabileceği. Amin. Eğer yapmadılarsa
Cud'un yaptıkları en iyi şey, bunun hakkında nawthin 'demekti. 'Twas th' geri iv th '
kaşıkını ilk sıraya koyan bir 'th' th 'th' th 'th' fut'a el koyun
Th 'karıştırın. Whalin'ler arasında okulda aldık
IV th 'büyük bir çocuk, Christyan erkek kardeşi olmak için zorlanıyor'
thumpin evinde aldık, bir 'sthraight fr'm wan ağrıyordu
yılın sonu diğerine. 'Bize verdikleri hafif doz yok, ayeter. Ben saklıyorum
Wanst, ne kadar büyüktüm, şimdi olduğum kadar büyüktüm, onkind'i geri verdim
Bana ölü olan zavallı baba yeniden ifade ediyor. Huzur içinde yatsın,
Dominum! IV küçük bir adam olmalı, 'Wurruk ile bükülmüş' bir endişe.
Ama beni çeneye aldı mı? Yapmadı. O çekildi, bana bir r-right ver
Hook Bu 'kötü wurruds fr'm. Güzel bir kavga koydum, ben
yıllar; Ama bu adam kendi babasını yalayabilecek yaşamıyor. O kürek çekti
Bir yulaf alanı, bir 'pes ediyorum. Onu çok iyi sevmedim
o yalıyor, ama ben ona saygı duydum; Bir ', eğer bu yere gelseydi
Geceye,-'Bir Hundherd yakınında olurdu:' Yıl '98'de doğdu, bir'
Pikes, beşiğine saklandı,-eğer buraya gece gelirse beni çekti
Kulak, ona tekrar gitmekten korkarım. Ben çok wud.

"Bu 'şu anda başka bir şekilde.
Ahearn? Yapmadın mı? Belki de o zamandı. O bir ayakkabıcıydı
Tahta ol; Ama IV deri bulguları yaşayacak para aldı '
ahşap mandal, 'satın alınan parçalar iv' prairie, 'açlıktan' satın alındı
Dahası, bir 'açlıktan', kalbi bir
Yasalamamın eli. Ama para kazandı. Bir 'th' daha çok yaptı, daha fazla
istedim, bir ',' nawthin 'daha fazlası, ona gelip divvle,
Kendi zamanına lanet tuttu. Bu adam Ahearn, Whin Acres'e sahipti '
Halsted Sthreet'te dönüm, geceleri dua eden bir 'tinantlar be' scoor
Ona uzun süredir yaşayabileceğini, bir tadı üzüntüsünü, bir kızı evlendiriyor. O
İsim Ryan, biraz, korkmuş, aptalca bir kadındı; Bir çocuk öldü
Bor-rn idi. Ahearn ona ciddi bir Rayqueem High Mass ve 'Bir Anıt Ver
Calv'ry'de Fun'ral thrain'i görebilirsiniz. Bir 'o fr'm th'
Anny Man Iver'in orada gördüğü ilk gülümsemeyle eğlenceli bir
AR-RM'lerinde bir 'th' bebek.

"Ahearn'ın değişmiş bir adam olduğunu söylemeyeceğim. Bu 'aşk iv parası örüldü
kalbine; Bir ', AFTHER TH' LA-AD GELİYOR, YOL OLUYOR 'İNSANLAR
Evinde yaşayan bir yıkım ölümüydü. 'F'r vermeliyim
Kendim, 'dedi. Ama bu, th 'th' th 'th' th 'th' th 'th th th th th' kabuk,
Bir 'tüm th' r-rough, sert-wurrkin 'kiracıları verdiği iyilikleri ödedi
Dolandırıcılık yapmak için Dan'l O'Connell'i seven bir 'beguilin' kadın
Ahearn. Nawthin 'çocuk çok iyiydi. Hemşireleri vardı 'hizmetçileri
Onu bekle. Bu ba-ar f'r'ı bir yıl stoklayacak kıyafetleri vardı. O
Yeterince yaşlıydı, Saint Ignatous'a bayılıyordu. Bir 'th' ol 'adam alacaktı
Bir Sundah üzerinde yürüyor, bir 'pint' sıraları 'satır' IV evleri,
'Büyük Adam Bir' Babaları
Glowin 'fr'm the Windows,' söyle ', hepsi senin olacak
Büyü, Dan'l O'Connell, Avick. '

"Eh, Dan'l O'Connell'in
Bir Bor-rn idjet. Zavallı la-adda rale zararı değildi, o
tembel bir 'aptal' bir tür iv yorgun. Uzun bir hikayeyi kısaltmak için,
Hinnissy, babası onu f'r'ye yakaladı, 'Nawthin' var. O
Çok fazla şey yapmadım, küçük kadınlara önem verdi, ca-card oynamayı severdi
Ama para değil. Bu kötü oldu; bir 'ama o iyi değildi
Hiç, hiç,-sadece yavaş, yorgun, kötü niyetli, shamblin 'la-ad,-th'
Ahearn gibi bir baba iv iv iv iv. Ben ne dinnaw
Fin'lly yaptı, ama wan gecesi benim yerime geldi 'dedi
Babası olduğu ortaya çıktı 'uyumak için bir yer istedi. 'Uyuyacaksın
evde, 'diyor I.
Adam.' Ahearn'a bir 'ceket koydum'. Ben bir güçtüm
Bu günlerde wa -ard, hayatın hayatta kalmasından korkmadı. Th 'ol' la-ad bizi karşıladı
Dure'de. Ne konuşmaya başladım, parladı. 'Mether Dooley,'
Diyor ki, 'Üzüntülerim kendim. Burada tutacağım. F'r sen olarak, 'o
diyor ki, 'bir çocukla bir kaplan gibi turn gibi bir turnu' onu onun ile sthruck '
kömür eli. Th çocuk bir minyit durdu, bir 'ince yürüdü, benimle birlikte
o. O zamandan beri onu görüyorum. Ahearn'ı orada bıraktık, eskisi gibi
IV deyin 'th' ol 'Counthry'de,' nehir ve 'th' arasında köşeye sıkıştırılmış
duvar."

"Yalnız kaldığınız için şanslısın," dedi Bay Hennessy ayrılırken.

"Sanırım," dedi Bay Dooley. Ama yüzünde hiçbir içerik yoktu
Bay Hennessy'yi yakalayan bir çocuğun uzanan bir OAF'ını izledi, değişim
Kesinlikle sevecen bir selamlama ve Bayan Hennessy'nin yere doğru yürüdüğü yere
Salon sobasının yanında "cennetin anahtarı" nı okurken görülebilir.




Suçlularda.


"Lord Bölümümü korusun," dedi Bay Dooley, "Childher bir GR-Reat
Risponsibility,-Agr-Yinesi Risponsibility. Whin sanırım iv, övüyorum
Azizler I Niver evliydim, ancak yeterince whin
Ben genç bir adamdım; Bir 'şimdi bile bana şapka giymek zorundayım, aşağı iniyorum
IV th 'dul grogan hesabında Köln Sthreet olun. Jawn, o kadın
Beni ölü ya da canlı al. 'Orta iv th' de bir kol 'soğukta uyanıyorum
Gece, Dhreamin 'IV onun debriyajlarında.

"Ama bu burada ya da orada değil, Avick. Pa-Apers IV'te okuyordum
bir hanım ismi IV Scanlan Bein 'Sint' Kısa RODA F'R
ömür boyu; onu ilk kez görüyorum,-biraz iv a
Çevremde Tag oynayan kıvırcık saçlı çocuk, '' D Sing 'Blest
Saint Joseph, bir melek gibi yüzünde bir gülümseme ile. Kim ne söyleyecek
Wan adamı bir hırsız 'başka bir adamı aziz mi yapıyor? Ben Dinnaw. Bu burada çocuğun
Peder, fr'm sabahları geceye kadar fr'm th 'fabrikalarda, erken kitledeydi
Sundah Mornin 'Alkalis'i yaktı' mumları yaktı, bir niver bildi
Ayı Jooty'yi başarısızlığa uğrattı. Bir 'annesi tatlı yüzlü küçüktü
Kadın, 'İlçe Kerry'ye rağmen,' Hasta 'Bir' Uyar '
Ölü, bir 'Niver'ın basit zihninde zor bir düşüncesi vardı f'r Anny IV Gawd's
yaratıklar. Zavallı yakalı, şimdi öldü. Huzur içinde yatsın!

"Babası ya da annesinden kaçmaya gitmedi.
Kardeşler 'kız kardeşler Iver'in yaşadığı kadar iyiydi. Ama bu LA-AD
Petey Scanlan, kıvırcık saçlı bir melek olmak için büyümeye başladı.
RODA'daki en zorlu villyun. Hiç neydi? Bazen ben
Büyük bir şehirde hayatta zehirler olduğunu düşünün. Çiçekler büyümeyecek
Burada daha ince bir tabakhane, bir 'th' bur-rds şarkısı yok;
Bir 'th' childher iv dacint erkekleri 'kadınlar' ağzından 'çok başlıyor
elleri tekrar türlerini kaldırdı.

"Th 'la-ad th' scoorge iv th 'polis. Bir kedi kadar hızlıydı
bir kaplan olarak şiddetli, 'Ben iyi raymimber onu alıyor' büyük Kelly
Bu yazıyı boğardı,-'Whistlin' 'Kelly bizi uyandırdı
Taklitler IV ile bir Mochin 'Bur-Rd,-Ben Raymimber onu suttlin'
skorlu bir sokak IV polismin laborin '
Bar-rns veya undher thrucks etrafında dolaşırken ona vurdu. O
Kömürlü slep ', bu' zavallı ol 'adam cud squard itana kadar
ganimet ile. Ama ne dışarı çıkıyor, yüzünün nasıl olduğunu görüyorsun
sertleşti 'yolları değişti. Bir hayvan kadar sessizdi,
Ivrything'i izleyen yan tarz. Tam burada gördüm
O bir iv iv bir 'saat, bir dhrunk adamı duymaya gibi görünmüyor'
Onu taciz ediyor, bir yılan gibi ince bir Lep. Onu gevşemek zorunda kaldık.

"Bu 'ol' millet, en iyisini yaptıkları en iyisini yaptıkları. Onu çektiler iv
istasyon bir 'hapis' bridewell. Uzun süredir onu dhrag ederlerse
Başı aşağıdayken kiliseye gitti: her zaman öyleydi
f'r wan bir şey ya da başka bir şey. Polisler arasında ona ver
Kendi tarafı IV 'Sthreet, bir' On onu sırtını aldı
Tur-rned. İnce, en üstte bir dağ IV Thim ile vagona gider.
O, 'bir' yemin 'bir' sthrikin '
Onu kulüpleriyle yat.

"İlk olarak iyi bir şekilde yerleşti.
Ya-Aard'da bir gürültü, yüzüyle 'ince bir yere' geliyor '
Ölü gri ve dudakları sadece bir dönüş. 'Nereye gidiyor ",
Petey? ' I. diyor ki, 'Ben kısa bir ev alıyordum' diyor. Üçte
Minyits troad tam IV polismindi. Onlar bir soygundu
Halsted Sthreet. Bakkal sthore olan bir adam sıkışmıştı, bir 'whin
Savaştı, ölüme yakın bir sürü; Bir 'R-Run Scanlan'ı
Babasının evine sokaklar. Bu gittikleri kadarıyla. Onlar
Yeterli IV Thim, ağırlarıyla küçük bir kulübeye tekme attı
botlar, ama büyük silahla uğraştığını biliyorlardı
eli; Bir ', orada iyi bir delikanlı olmalarına rağmen, hiçbiri
Bu kısa olasılıklara baktı.

"Dışarıda palavered, 'telefon etti' Şef IV Polis,
Bir 'daha fazla patrol vagonu ortaya çıkıyor. Bazıları f'r setten 'ateşe veriyordu
Builin ', ama hiçbir wan ilerlemedi. İnce th 'fr-ront dure açıldı,
Shud çıktı ama küçük anne. O ince bir 'soluk, sahipti'
Apronu elinde, onu kopardı. 'Gintlemin,' diyor, '
Beni mi istiyorsun? ' diyor. 'Kaldır Cassidy,' diyor, ''
Sthrange f'r Ye, benden önce skandal iv yapmak için çok uzun zamandır bildim
komşular, 'diyor. 'Bayan. Scanlan, 'diyor,' biz istiyoruz '. Ben
Üzgünüm, bayan, ama kötü bir kazıma içinde karıştı, 'ona sahip olmalıyız'
diyor. Thim'e bir pantolon yaptı. Birden daha az iki
Minyit çıkmadan önce, La-ad'ın AR-RM'sine yapıştı. "Gidecek"
diyor. 'Teşekkürler, vahşi olmasına rağmen, kafasında hiçbir suç yok. Ki
Orada canım? ' 'Hayır,' diyor, oyun çocuğu gibi. Wan iv th '
Polismin onu tutmaya itti, ama la-ad onu geri itti;
Annesinin AR-RM'sinde 'vagona' vagon '. "

"Ve gerçekten masum muydu?" Diye sordu Bay McKenna.

"Hayır," dedi Bay Dooley. "Ama Niver bunu biliyordu.
Bir 'Bulundu: önlük ile büyük bir sandalyeye yerleşiyordu.
Kucağında bir 'resim iv th' la-ad. "




Bir arsa üzerinde.


"Şey," dedi Bay Dooley, "Avrupa durumu biraz
eşcinsel. "

"Bu çok," dedi Bay Hennessy. "Eğer conthrollin 'Anny IV
Gr-Reat Güçleri, 'fosfor ve' sultan be 'th' fosforuna giderdim
Geri IV 'Boyun bir' ona iki, üç ver. 'Bu bir utanç
Anny Adam'ın eline uzanması olmayan Beyaz İnsanlar Desthroyin. Th '
Adam Frind IV Madeni yok. Bir 'Thrun'a' ithal edilmelidir.

"Sultanı al," dedi Bay Dooley. "Onu umursadığım küçük
ya da onu ya da ar 'ar' fosforu veya fosforu seviyor. Ben koşuyordum
Bende zavallı bayanlar hakkında aklımda. Beyant f'r
Kraliçe Victorya bir 'th cza-ar iv Rooshia'yı havaya uçurmak için. Glory ol
Ama geniş wurruld'da, anlaşılmayacak şekilde anlaşılmayacak şekilde nawthin
RivoLuchonary arsa kendi halkımızdır. Bir delikanlı iv th 'doğru sıralama göreceksiniz
Bu niver başını açacaktı. Ancak,
Whin Londra'ya bir göreve gitmek için seçti, Niver Lave Offed
onu vapur th 'th' th 'th' th 'th' that'a kadar konuşun. İşte Tynan. Diyorlar
Toboggan'da SININDIN 'Lord Cavendish'de bir eli vardı, ama ben
Me ar-rm. Şimdi o
İrlanda'yı serbest bırakmanın tüccarının bir darbeyi aşmak olduğunu anladı
Winzer Sarayı'ndaki pencereler, 'tesadüfen' kraliçe bir 'th'
Rooshian cza-ar 'a AID iv th' asansör olmadan. Bu ne burada tynan
Yine th 'rooshian cza-ar i niver heerd vardı. Ama çok kötü bir şey,
Emin olabilirsiniz.

"Şey, bu ilk şey yaptığı ilk şey Madison Meydanı'na gitmekti
Bahçe Bir 'gizli bir buluşma', burada verecekti '
Bir parça IV gaz borusunu atmak için th 'kraliçeye ve thim'e paket
CZA-AS'leri söylendi. Th 'gazetesine bir çizgi
THIM th 'Seferi'ni anlatacak ofisler başlamak üzereydi. Th '
yoğun olarak ayrılan komplocular, tekneye uzun sürdü
tedarik. Önce tynan bir vagon yükü iv nitrogliserin üzerinde ridin ';
Gaz-boru bombaları olan diğer komplocular, 'Chuvvels' seçer
F'r Tunnellin 'under Winzer Kalesi; İnce th 'ah-o-haitches; ince th '
Raypoorthers; tugay iv scotland ya -ard casuslar
Polismin. Bir 'o kadar kapalı, gizli görevlerine, th' grubuyla
IV 'Green' 'year' 'Yeşil,' Bir Tynan 'th' Pearter'da oynuyor
Güverte, bir çanta 'bir' bowin '' bowin 'bir çanta iv jint powdher.

"Komplocular, İngiliz yöneticisi başladı '
Şüpheli büyümek için iv. Tynan, belirleyicilerde gölgelendi
vatandaşların kıyafetleri; Bir ', arka bahçesinde görüldü'
Bir şalta dhressed olduğu bir bar 'up up' küçük bir dantel şapkası,
Şüpheler büyüdü. O tynan wint o ivrywhere o purshooed be '
Minyonlar iv zulüm. Kraliçe'ye 'House nex' dure'yi ziyaret etti,
'Boşaltılmamış bir Dhray tam IV patlayıcılar bir' Chuvvels, gerçek şu ki
Ray, mükemmel bir şekilde uyanık hale gelen Polis'e. Bu '
Onu İskoçya Yard'ı takip etti ve burada 'Kaptan IV'ü bilgilendirmek için can attı
th th 'komplo,' çok duyulan çok fazla lanet olası IV th 'arsa
Her ne kadar bir şeyden daha şüpheli olurlar, ancak
Bu 'iv th' komplocuları neydi, fr'm yapmak zordu
Onların kendine özgü eylemleri. Whin Tynan takipçilerini Hyde Park'ta topladı,
'Alacak ve devredilecekleri pozisyonları bildirdi.
Dinnymit Thim arasında, bu 'belirleyiciler kesinlikle şüpheli hale gelir. Onların
Şüpheler yine uyandırıldı Whin Tynan izin verdi IV th 'Common
Konsey, kraliçe yatak odasına yakın bir cump penceresi inşa etmek için. Ama th '
Hareket zamanı gelmemişti, 'kendinizi trackin ile bulmuşlar'
O'ndan 'Sthreets bir' al 'notları IV
'Anny Wan IV.
Mahalle Nex 'Haftası Bir Kürekle Bir' Sepet ', Bir' '
Sen şımarık olmak için kıyafetler 'Çar, en iyi şemsiye taşıyacaksın'. Açık
Tynan'ın izlemesi için izleyen adım attı.
Hükümdarlar üzerinde tasarımları vardı. Fransa'ya döndü.
Bir dinnymiter'in patlaması gerektiği her zaman gözlemlendi
Londra'da Annything, Counthry'yi taşıyor. Polis, şimdi iyice
uyandırdı, iletişim kurabilen hızlı bir şekilde hareket etti. Tynan'ı hazırladılar
Booloon f'r th 'Murdher IV Cavendish.

"Böylece," dedi Bay Dooley ne yazık ki, "bu yüzden bizim
Sevgili Counthry çok uzun süredir gecikti.
Onscrupulious zulüm. Kahramanlarımızın olabileceği gibi sthrive, hiçbir gizlilik güvende değildir
Yolsuzluk IV İngiliz Goold'a karşı. Oh, İrlanda, bu senin olacak mı
Sonsuza dek kader mi? Ar-re Ye Niver, bu 'uyanıklık iv th' polis, Thim
çok düşünceleri okuyor gibi görünen soğuk gözlü kollar
oğullar? "

"Sıralarda bir casus olmalı," dedi Bay Hennessy.

"Tabii bir şey," dedi Bay Dooley, Bay McKenna'ya göz kırparak. "Tabii bir şey,
Hinnissy. İskoçya Yards'da
Gazeteleri yakın bir saat tutun. Ya da olabilir-kim bilir?-
Tynan tartışmasızdı. Dinentiden bir ipucu vermiş olabilir. "




Yeni kadında.


"Molly Donahue yeni bir kadın ol!

"Yine de adam Donahue iyi bir şey oldu, Jawn. O Shtud
o ölümlü adam cud ayakta. Onu yolda göründüğünü gördü
Hiçbir Lady Shud'un bisiklet giydiği kıyafetler giyiyor; O öyleydi
Oynamaya istediği aşağılanmış whin; Gururunu AR-RM'sinin altına koydu
Bir 'analajlı iv th' evi win win, saldırı-an'-batthry yaptı
Piannah. Ama şimdi IV th 'ipi alması gerekiyor. O buradaydı
Las'ın gecesi, nasıl gel-ye-so, şapkası gözünün üstünde bir 'bir bakış
IV yüzünde yükseliş; Beni terk etti, diyor ki, diyor ki
'Dooley,' diyor, 'Conquir, yoksa öleceğim' 'diyor.

"Aylar geliyordu, ama bu büst oh Donahue Las'ın haftası.
Geceleri eve gel, yorgun, '
botlar, whin mollie bir 'th' anne 'haklar hakkında konuşmaya başladı
kadınlar. Mollie, `` Bu 'Yeni Kadın ERA' 'diyor. 'Haklısın'
diyor ki anne. 'Yeni kadın ne demek?' diyor Donahue,
Botunu elinde tutuyor. 'Yeni kadın' diyor Mollie, ''
Fr'm th 'iv iv adam' diyor. 'Kendi yolunu çıkaracak,
Yardım veya engel olmadan 'diyor. O ne kıyafetleri giyecek
istiyor, 'diyor,' bir 'adamın kölesi olmayacak' diyor. 'Olacaklar
Bir palyaço için bir kızı karşılamak gibi bir şey yok
Kaprislerine dipintant 'diyor. 'TH' kadınlar kendi canlılarını kazanacaklar ''
diyor; 'Bir' mebbe 'diyor,' bu 'erkekler evde kalacak'
'ev wurruk' diyor. 'A-ho,' diyor Donahue. 'Bu' yeni
kadın, öyle mi? ' diyor. O gece daha fazla dedi.

"Ama th 'nex' mornin 'Bayan Donahue bir' mollie onun durdu ''
yukarı, 'diyor Bayan Donahue,' 'biraz kömür getir' diyor. "Sen uykulu
Dostum, geç kalacaksın. 'Divvle' bit iv kömürü yapacağım
Getir, 'diyor Donahue. `` Beni yalnız bir şekilde alçalayın 'diyor. "Sen
Beni hayal et. ' 'Ne rahatsız ediyor, adamım?' diyor Bayan Donahue.
'Uyanmak.' `` Git, '' diyor Donahue, 'bir lave bana uyuyor' diyor. 'Th'
idee iv Bir çift IV Your Like You Gibi Büyük Güçlü Kadınlar Beni Wurruk f'r Ye, '
diyor. 'Mollie' bu kömür getirecek 'diyor. 'Bir' sen kadar
Honoria, en iyi, 'cupboord'da ne olduğunu göreceksin ve
Akşam yemeği kovası, 'diyor. 'Ben bir minyit önce ilk düdük darbesi', o
diyor; 'An', tekerlekli değirmenlerde bir kazık IV cürufu var
BeFure th 'Sup'RinTint geliyor' diyor. Biliyor musun
Bu dilate durumda benimle işini kaybetmeyi göze alıyor '' diyor.
'Şimdi uyuyacağım' diyor. 'An', mollie, beni bir fincana getiriyor musun
IV kakao bir 'teneke teneke' yi 'diyor. Ben müzik öğretmeni ixpect
o zaman. IV Wagner ve 'Bootoven'dan bir Wallop'u çıkarmalıyız
Befure öğlen. ' `` Lord bize zarar veriyor, '' diyor Bayan Donahue. 'Th'
Adam temiz deli. ' 'Divvle's Th' Bit 'diyor Donahue, kırmızısını salladı
Havada pazen undhershirt. 'Ben yeni adamım' diyor.

"Şey, efendim, Donahue tam olarak fırladı. Ne olduğunu bilmiyorlardı
söylemek için. Mollie oyundu, 'o' kömür getirdi '; Ama Bayan Donahue
Saat sekiz geldikçe gerginleşti. 'Kalmaya gitmiyorsun
Bütün gün yatağında bir 'işini kaybet' diyor. 'Th' ell benimle iş 'diyor
Donahue. 'Ben değilim' Wurruk'u Whin Whin Indusmrees Women
Nawthin 'yaparak' diyor. 'Bana Pa-Apers göster' diyor. 'İstiyorum
Seksen konut kaputu nereden iki buçuk alabileceğimi görmek için. ' O
o inatçı bütün gün yatakta kalmıştı, ama iyi kadın
zayıfladı. 'Gel,' diyor, 'aptal olma' diyor. 'Wudden't
'Değirmenlerde' kadın wurrukin 'var diyor. '' Twas
şaka, 'diyor. 'Oh-ho, th' ol 'kadın!' diyor. 'Th' ol 'kadın! Kuyu,
Bu bir at iv başka bir renk 'diyor. 'Bir' Söylemiyorum '
'Değirmenler bugüne kadar kapalı, Honoria.' Bu yüzden onu dhresself bir '
Wint dışarı; Bir 'Mollie'ye diyor ki,' Bayan Newwoman 'diyor,'
Wurruk'u 'evin etrafında yeterince bulabilir, diyor. 'An', eğer varsa
Zaman, 'eğik' boyayabilirsiniz, diyor. 'Ol' adam almaya gidiyor
th th 'ol' kadın aşağı iniş sthreet 'bir' üfleme himsilf f'r yeni bir şal
onu f'r. '

"Bir 'o kadar gururlu oldu IV'
Müşteri bir hafta. "




Uzman ifadesinde.


"Annything yeni mi?" dedi Bay Hennessy, sabırla bekleyen
Bay Dooley gazetesini bırakacak.

"Tistimony IV th 'Lootgert davasını okuyorum," dedi Bay
Dooley.

"Ne düşündüğünü düşünüyor?"

"Sanırım," dedi Bay Dooley.

"Ne düşünün?"

"Nasıl bilebilirim?" dedi Bay Dooley. "Ne düşündüğümü nasıl bilebilirim? Hayır
Kombinasyon IV kimyager, doktor, osteolog, polisman, bir '
Sosis yapımcısı, size yarasa bir fikir verebilirim. Bir adam
Bir murdher hakkında Annything Detarmin için tüm IV o şeyler olmalı
Bu günlerde TRILE. Bu, Hogan olarak yöntemlerimizin ne kadar rahatsız olduğunu gösterir
diyor. Büyük bir Alman adamı, karısını uzağa atmakla suçlanıyor
Breakfas'-Dish, bunu yapmadığını söylüyor. Bu soru, ince,
Alphonse Lootgert Stick Bayan L.
Rayjooce onu hızlı bir öğle yemeğine mi? Haklı mıyım? "

"Sen Ar-re," dedi Bay Hennessy.

"Bu yeterince basit. Yapması gereken şey onu aramaktı
Yukarı, bir 'söyle:' Lootgert, neredesin iyi kadın? ' Lootgert cudden't
Söyle, Gin'ral ilkelerine asılmalıdır; Bir adam tutmalı
Karısı, evin etrafında, orada değil, onun bir
Zavallı sağlayıcı. Ama eğer Lootgert 'Karımın nerede olduğunu bilmiyorum' derse,
Coort Shud şöyle diyor: 'Dışarı çık,' onu bul. Eğer onu projelendiremezsen
Hafta, seni düzelteceğim. ' Bir 'olsun' son iv.

"Ama ne yapıyorlar?
bir çete iv genç rayporthers bir 'th' iv yapmak için iv seviyor
Sürahi IV onu. İnce Bir jüri besteleyen bir jüri iv zavallı yorgun, uykulu çağırıyorlar
Ekspresmenler 'bir katip' uyarlar. İnce bir Profissor'u ararlar.
Colledge. 'Profissor' diyor 'avukat f'r f'r'
Ahşap bir KDV Üç Hundherd 'Altmış feet uzunluğunda, yirmi sekiz feet derinliğinde,
'Sivinty-beş ayak genişliğinde,' Üç Hundherd Pound IV Kostik Soda
haşlanmış, bir 'bacak iv bir kobay varsa,'
Bi-karbonat IV soda, bir 'yıkarsa' yıkarsa, 'th'
sümüksü, kaygan şeyler, 'sahte bir diş veya kilit IV saç veya bir
çene kemiği veya goluf topu, mahzen on bir ayak dokuz inç-bu
Bu şekilde iki inç 'beş galon mu?' Sana katılıyorum
sonsuza kadar, 'diyor. 'Bir laboratuvar deneyleri yaptım'
Ir'n Havzası, Bichloride IV Gool ile, çorba stoku diyeceğim '
Ir'n dosyalama diyeceğim kömür katranı. Bir sıcaktan ikisini karıştırdım
Ateş, sert bir yerde bırakıldı. İnce buzda paketledim
Tutkal olarak adlandıracağım, 'kızarmış yumurta diyeceğim bir kaya tuzu,'
Tedavi f'r çilleri olan karanlık, queer bir çözüm elde etti
Antimon, çörek ya da sorumlu olduğum annything arayacak lütfen. '

"Ama, 'avukat' devlet, 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'
Bunun adil testi yapmadığını,-'Supposin'
Bu iki ayak akrostu, Akel'e ayak ayakları yanlara doğru,
Kalın yeşil bir 'sert madde, bir' caresay it wud; bir 'Supposin'
Mayıs, ölçümleri hesaba katmak,-on iki sekiz,-th 'Kd.
'Bir' A RUB IV '' ile başa çıkın sicim altı inç ile yaralandı
Yeşil, ince ar-co-co, insan dişleri sıklıkla danışmanlıkta bulunmuyor mu? ' 'İçinde
'Kış' diyor. 'Ama th' sisimoid kemik bazen
fut'da görüldü, bazen bir saat arması olarak giyildi. İki sisimoid aldım
Poker zar olarak adlandıracağım kemikler,
Fido diyeceğim silindir, bir kutu IV sütünde IG IV.
Gum Arapça arayın, iki kilo IV aldı, rayfuse
Arama; Ama 'Raysult' aynı '. Soru 'Coort:' Farklı mı? '
Cevap: 'Yis.' Th 'Coort:' Aynı '. Mether McEwen olun: 'Kimin kemikleri?'
Cevap: 'Yis.' Mether Vincent olun: '' Divvle'ye gidecek misin? ' Cevap:
'Saçları çözüyor.

"Şimdi bilmek istediğim şey jüri nereden kalkıyor.
Koleksiyon IV saf fikirli pathrites to larn fr'm bu burada kibar
Tartışma, Anny Wan'ın başka ne olduğunu soracak kadar hiçbir Wan'ın olmadığı yer
araç? Teşekkürler 'Rabb, Whin th' davası bitti, jüri konuşacak '
Tistimony Out IV 'Penceresi,' Üç soruyu düşünün: '
Karısını öldürecekmiş gibi mi bakıyor? Karısı sanki sanki
Kilt olmak? Akşam yemeğinin zamanı gelmedi mi? ' Bir ', howiver cevaplar,
Haklı olacaklar, 'bir yol ya da diğeri çok az fark yaratacak'.
'Alman oyu çok büyük' ​​cahil, Annyhow '.




İtfaiyecilerin popülaritesi hakkında.


"Bir adamın adını bildim 'IV Clancy Wanst, Jawn.
İlçe May-O, ama iyi bir adam tüm bunlar; bir ', ne kadar büyümüştü
Büyük, sthrappin 'adam, yangın çıkışını seçti. Onlar
Irishman 'th Two Bu' Fire Departmint an 'th' orduda da, Jawn,
Biraz konuşmayı duymaya rağmen, hepsinin Prim'ries koştuğunu düşünürsen
Bir 'Thryin' Cinthral Comitymen olmak. Yani sen wud. Sen niver iv duyuyorsun
onlar ölürler; 'İnce, Muther, hangi cenaze törenlerine sahipler!

"Şey, bu Clancy Wint 'Fire Departmint, bir' ona veriyorlar
Truck twinty-üç içine yerleştirin. Tüm bu yol ondan gurur duyuyordu, bir 'inanç
IV Himsilf gurur duyuyordu. Sthreet ca-ars, bir '
TH 'Champeen El-Ball oyuncusu Miles. Onu görmeye gittiğini görüyorsun
Mavi gömleği ile 'th' th 'th' düğmeleri ile aşağı inthreet aşağı
Üzerinde, kulağındaki bir kapağı. Ama bir kapak ya da palto ne giydi
Onlar bir ateşti. Ingine House'da soba be 'soba olabilir
başının üstünde bir manda bornozu ile; Ama, ne gong sthruck, twas kapalı
ceket bir 'kapak' manda robe, bir 'dışarı gel bana cesur clancy,
çıplak başlı bir 'çıplak el, wan line ile' spillin 'th' hortum
Wan Wheel'de ivry atlama iv th 'at. Anny Wan Iver bir
İtfaiyeci paltosu veya bir polisman ile kapalı mı? Neden Wanst, Whin
Clancy F'r Grogan'ın sekizinci sırada duruyordu, oğlu geliyor
Ona Vogel'in Packin 'evinde bir ateş olduklarını söyle. O çocuk
Peder Kelly'nin ayaklarında, bir 'uzun ceketini çırptı' Wint Gözyaşı '
f'r th 'dure,' no 'ningox ve' buttin 'ol' mis 'o'Neill
Bu istasyonları söylemek için gelirdi. 'Twas Lucky' Twas wan iv th '
Grogans. Onlar iyi bir aile düşüyor. Jawn Grogan Wurrukin '
th 'en iyi IV Metzri ve' O'Connell'in Bira Fabrikası Wanst, Bir Adam Bulun
IV Dorsey. Fell Wan Hundherd ayaklarını kaydırdı. Whin görmeye geliyorlar
Eğer ölmüş olsaydı, kalktı, 'diyor ki:' Beni ona keder. ' 'Kim?'
diyorlar. `` Deliryous '' diyorlar. `` Dorsey'de, '' diyor Grogan. 'O
beni boğdu. ' Bu yüzden Grogan'ın sekizinci dört düşmesine zarar vermedi.
ayak.

"Şey, Clancy Wint to Fire 'Fire.
'Dördüncü hikayeye kadar hortum ve' fışkırtıyordu 'whin th'
duvarlar düştü. Onu bir 'kürek, bir' alarak kazdılar.
tuğla bir 'tahtalar' selamlı 'şef. 'Clancy,' diyor Şef,
'Bahse girersin' bir dhrink al '. Bunu yaptı, Jawn. Ben heerd. Bir'
Clancy bu kadar gurur duyuyordu!

"Halsted Sthreet'teki Hogan Flats ateş aldı, hepsini aldılar '
insanlar dışında insanlar; Bir 'dördüncü dönüşte uyuyan bir kadındı.
"Kim yukarı çıkacak?" diyor Bill Musham. 'Tabii, efendim,' diyor Clancy, 'gideceğim';
Bir 'yukarı wint. Kaptanı 'IV O'Connell adında bir adamdı, fr'm th'
İlçe Kerry; Clancy Whin Clancy başladı.
Peki, bu iyi adam dumana girer, karısı aşağı iner
altında. `` Kilt olacak '' diyor kardeşi. 'Onu tanımıyorsun' diyor
Bill Musham. Bir 'yeterince, whin ivry onu bıraktı, dışarı çıkıyor
Cesur Clancy, bir Türk kadar siyah, kızları kollarında. Th 'diğerleri
Maymunlar gibi wint, ama o wavin 'thim kapalı,' aşağı gel '
Merdiven öne doğru. "Nerede larn?" diyor Bill Musham. Bir gördüm
Adam bunu 'lyceem win'de bir çocukken yap,' diyor Clancy. Hepsi miydi
Sağ?' `` Sen adamımdan önce alacağım '' diyor Bill Musham. 'Hasta
Sanki bir Quadhrille'deymiş gibi bir laddher inmeyi öğret
At sendeliği, jambonlu may-o adam 'diyor. Ama yapmadı.
Clancy karısını görmeye başladı. 'Ey Mike,' diyor, '' Twas iyi, '
diyor. 'Ama neden bu risk alıyor?' diyor. 'Kaptanı gördün mü?'
Bir kaşıntı ile diyor. Gitmek istedi. Bir Kerry'yi takip edeceğimi mi düşünüyorsun
Tüm 'koğuş lukkin' olan adam mı? ' diyor.

"Şey, bu yüzden Wan Wheel'de hortum arabası dhrivin '
Bir adamı çalmasını sağlamak için bir bardak vurdu. Tüm insanlar
Ona baktı, bir 'th' çocuk onu Sthreet'ten takip etti; Bir '' Twas
th 'gr-en iyi özel özel f'r Anny wan f'r yakınında onunla dominos oynamak için
Joker. Ama yaklaşık bir yıl önce beni görmeye geldi, diyor ki,
'Pekala, bırakmaya gidiyorum.' 'Neden,' diyor ben, 'sen henüz genç bir adam,'
diyor. 'İnanç' diyor, 'Bana bak saça bak,' diyor,-'Genç kalp, ol'
KAFA. Bu twinty yılda bulundum, 'iyi bir kadın istiyor'
Daha Fazla Bkz. 'Ben
Bırakmaya gidiyor, 'diyor,' Wan'ı daha iyi ateş görmek istiyorum ', o
diyor. 'İyi bir rale' sıcak wan 'diyor,' bu 'kazan' ile blowin 'f'r
'Ilivator-Shaft'ta iyi bir dhraft,' yaklaşık iki hikaye,
Sürahi bir 'benzin' bir 'excelsior,' th th th th 'şefini çerçeveliyor
Yellin ': "Oynat' yol, sivinteen. Ne cehennem bir lanet olsun sen
o boru ile 'AROUN'? Bu bir ateş mi?
sürahi? Ivry Man IV on sekiz, dört, altı, bir 'Chem'cal Beş
-Morrah Mornin 'Befure Breakure. "Oh,' diyor, yumruğunu getiriyor
Aşağı, 'Wan daha fazlası,' bırakacağım '.

"Bir 'yaptı, Jawn.
Dindar adamların inşa ettiği büyük, ince görünümlü binalar
IV Selüloid Bir 'Plasther IV Paris. Bir 'Clancy Wan IV th' adamdı
Whin th 'duvar düştü. Onu eve getirdiğini gördüm; Bir 'th' küçük kadın
Onunla tanıştı, önlüğünü elinde rumplin '. "




Futbol oyununda.


"Ben genç bir adamdım," dedi Bay Dooley, "uzun zamandır"
önce,-ama çok uzun zaman önce, IV.
Anny INIMIES vardı,-Futball oynadım, ama 'futball'u değil' twas değil '
Whin th 'Brothers' okulu bir 'th' Saint Aloysius Tigers Las 'Haftası'nı oynadı
Pee-rares üzerinde.

"Ben bir LA-AD, iv bir Sundah Afthernoon'a çıkacağız.
Yulafın kesildiği yerde, bir 'tarafları seçerdik. Wan Cap'n'd
Bir adamı seçin, diğeri diğeri. 'Dooley'i seçiyorum' '
O'Connor, '' Dimpsey'i seçiyorum '' 'Riordan'ı seçiyorum' ve oraya kadar
Twinty-beş ya da bir tarafta otuzdu. İnce wan cap'ne topu 'topu, bir'
Bütün tarafımız Run Run'a bir 'tekme attı; bir 'ince wan iv' diğer
Yan bize tekme attı, bir 'bir süre sonra' oyun 'bu kadar çok timpischous
tüm bu la-ads iv her iki tarafın da wan yığınında olacağını, wan'da tekme attığını
ya da diğer ya da th 'topunda veya th' empire, mos'ly bir la-ad
Bu, daha az oynayabilen bir 'oynamıyor, o whin oldu
O içeri girdi. Bir ', eğer Anny Wan topa eller koyarsa, tekme atıldı
Ivry başka bir 'be' emprire wan. Öğlene kadar öğlen oynadık, bir '
Ay ışığında eve topu tekmeledi.

"Bu futboldu, 'oynamak için harika bir şeydim. Nawthin' diye düşünüyorum
iv HIRDE TH 'AIR'de iki Hundherd Feet, Bir' Wanst veriyorum
O kadar bir destek, th 'ribs iv th' sermaye bakanı-
Şansına, o nazik bir adamdı-bir çit üzerine görünen. Ben
Tüm ilçedeki en iyi oyuncu, ben öyleydim.

"Ama pagan fistival th ivry zamanını gördüğüm bu oyun
IV Şükranlı 'oynadığım oyun olmaz. Gördüm
th 'dorgan la-ad comin' sthreet yestherdah onun futball
Giysiler,-bacaklarında bir çift IV Matthress, arkasında bir yastık, bir maske
Burnunun üzerinde, bir kile kafasında IV saç ölçer. Onu takip etti
Şişeli üç adam olun, Dr. Ryan, 'th' dorgan fam'ly. Jined
Thim. Onlar peerary'de büyük bir kalabalıktı,-sen cud'dan daha büyük bir kalabalık
Bir ödül savaşı görmek için f'r gidin. Her iki tarafın da saçmalıkları vardı
Colledge çığlıkları verin. Wan kalabalığını söylüyor:
Thim. Hooroo, Hooroo, Hellabaloo. Christyan Bro-Booths! ' bir 'th' diğeri
Diyor ki, 'Hit Thim, Thim'i gördüm, kemiren, chaw Thim, Saint Aloysius!' Kuyu,
Bir süre sonra Wurruk'a indiler. 'Sivin, on sekiz, iki, dört,'
LA-AD diyor. İnsanların bedava figürlere kızdıklarını gördüm
Gümüş kampanya, ama görüyorum figürler bir erkeğin dışarı çıkmasını isteyen bir adam
Bir 'arkadaşını öldür. Ama bu rakamlar aynı
Lord Castleriagh'ların sahip olduğu bir la-ads üzerindeki etkisi
Babalar. Wan la-ad çekildi, 'ona bir yumruk at
midede. Boğası akrabası onu kulağına yakaladı. Th '
Cinter Rush IV th 'Saint Aloysiuses, sol akciğere atladı
iv wan iv th 'Christyan kardeşler, onunla çim'. Dört
Christyan Kardeşler, dört Saint Aloysiuses, '
Thim yuvarlandı. 'Cap'n th' aziz aloysiuses th 'cap'n IV th' aldı
Christyan kardeşler bacak olsun, benim gibi bir yığınını dövdü
Bir bölüm gördüm. Bunca zaman Young Dorgan
Standing, bu 'affray'de el yapmayın. Hepsi IV bir
Ağla IV Rage, 'en başta zıplayan bir ayak' yığın. 'Aşağı!' diyor '
emir. `` İnanç, hepsi IV. '' Diyorum, 'kalkacaklar mı?'
`` Yapacaklar, '' diyor adam Dorgan. `` Thim'i durduramazsın '' diyor.

"İnmek için biraz zaman aldı. Ivry Man IV.
Aloysiuses, Wan IV th 'Christyan Kardeşler çevresinde bir düğümle bağlandı. On'y
Wan IV onlar bu alanda kaldı. Burnuyla yüz yüze geçiyordu
Çamurda. `` Kilt, '' diyor I. 'Bence öyle,' diyor Dorgan,
neşeli gülümseme. `` Twas oğlum Jimmy de yaptı 'diyor. O olacak
F'r Murdher'i tutukladı 'diyor I.' Yapmayacak 'diyor. '
Wan Polisman kasabadaki cud onu al, aynı f'r aynı f'r '
Birisi, diyor. Şey, bu 'cesedi' tarafına taşıdılar, bir 'aldı
Midesini bir maymun wrinch ile midesini at, 'th' oyun
Ray-shumed. Saint Aloysius, 'Sivin, on altı, sekiz, on bir' diyor; BİR'
Young Dorgan, tarlada koşmaya başladı. Onlar başka bir genç LA-AD idi
Fr-Front IV Dorgan'da R-Runnin '; bir ', wan iv th' Christyan
Kardeşler 'Git' Yolu Geliyor, Bu burada genç Saint Aloysius
onu yakaladı.
Omzunun üzerinden. 'Bu La-AD ne yapıyor?' ' I. 'interferin' diyor,
diyor. 'Bence olduğunu düşünüyorum' diyor, '' en önemsiz '' diyor.
`` Bu böyle bir müdahale, 'dedim,' bu fam'lies'i parçalayan '; BİR'
Ben uzaklaşıyorum.

"Bu asil bir spor, 'Bizi İrlandalı Ar-Re'nin içine aldığını görmekten memnunum'.
Whin biz onu tütsü, thim colleged joods fr'm th 'turta öğreteceğiz
Bir iki tuğla kayış. "

"Zaten var," dedi Bay Hennessy. "Wisconsin'de bir takım var
la-AD Be 'adıyla IV Jeremiah Riordan f'r Cap'n
Patsy O'Dea arkasında. Buraya geliyorlar, bir 'Bate' la-ads fr'm
Bu 'Chicawgo Colleged, Midway ol. "

"IV Coorse, yaptılar," dedi Bay Dooley. "IV Coorse, yaptılar. Bir 'onlar
Cud Bate Anny Koleksiyonu IV Vaftizciler IV bir tank çıktı. "




Zenginler arasında tevazu gerekliliği üzerine.


"Ben harmanlıyorum," dedi Bay Hennessy, "
TH BOLE, ANNY KIN IV TH 'ALDHERMAN? "

"Şüpheliyim," dedi Bay Dooley. "Bütün insanlarını biliyorum. Onlar Monaghan
insanlar, 'I iv IV Thim thim' ile evlenir 'hadleys,
Joynt's Causeway yakınlarındaki Beyant uzakta. Hangi med indir. "

"Ben böyle bir
Hennessy. Sonra Filistin gitti.
ON: "Bana öyle geliyor ki, adam wr-rong, bir 'th'
Hadley-Markhams haklıydı. İnanç, 'daha fazla th' yoksul çıkabilir iv th '
R-Rich, th 'daha iyi f'r. 'Makaleye' sadece r-right koyduğunu gördüm
diğer gün. Eğer bu insanlar burada madeni para IV'e gitmesine izin vermediyse, alacaklardı
Paris'e veya West Baden, Indiana'ya, bir 'Spind It Instid
IV 'çiçekçiler arasında dolaşımda puttin' 'dhressmakers bir'
Hackmenleri işe almaları gerekecek. Zengin yürümeye teşvik etmeye inanıyorum
onların değişiminden uzak. 'Bu iş. "

Bay Dooley, bu öneriyi bir süre önce söylemeden önce düşündü:-

"Yıllar önce, biraz IV bir çocuktum, bakacak kadar yüksek değil
Turba ateşinde th 'pot iv karıştırarak, onlar zengin bir ev sahibiydi
Bölüm IV İrlanda; Bir 'Yarım'a yakın' bir danışman. Onun adı
Dorsey,-Willum Edmund Fitzgerald Dorsey, Justice IV th 'Barış,
Mimber IV Parlymint.

"Sana o adamın kendi Right'da ne kadar toprak sahibi olduğunu söyleyeceğim.
Cud F'r Lavin 'It Love It Love, Broug' Yulaf Tarlası Bir 'Pasthure an'
Oyun Presparves. Parayla boğuldu, bir evde yaşadı
Audjitoroom otel kadar büyük. Manny's Three '
yer, 'ben babam' başını yükselttim 'Kish IV çiminden bir dokunuş'
Şapkası th 'Gr-Reat Adam. Köpekler '
Gel, küçük yerimizi aktar, lads foller 'afther içeride
R-kırmızı katlar; Bu Dorsey, Gr-Reat Huntsman, Bad Scran idi.
kötü yüz. "Bitkileri olduğu sürece iyi bir ev sahibi olmak için R-Redputation IV'ü vardı
Düzenli gel. O para birleşti, bu, bir '' '' 'bir' 'd
Çiftçi, kırbaçla yüzü ile yüzleşir.
Ama parasıyla liberaldi, ', hinnissy, bu
Çokluklu bir IV günahlarını kapsar. 'Kiliseye özgürce verir, bir'
Parson'a göre rahip için cin. Gintry f'r milleri vardı
Büyük evine, 'yemek yemek' buluşuyor '
Komşu 'kasabadaki yarısı küçük esnafın parası üzerinde yaşadı
Dublin veya Londra'yı getirmediği şeyleri geçirdi. Ben saklıyorum
İngiltere'de tüm sezonda kaldı büyük bir kükreme winst winst winst wint
onun ailesi ile. Yakında 'kasaba halkı, vahşi oldukları'
Whin'in büyük bir evine geri döndüğünü memnun etti.

"Ama Wan yılı bir sel iv yağmuru, 'th nex' yılı diğeri
sel, 'th' üçüncü yıl, bir lumber ortaya çıkmadı
Mavi-siyah th 'hear-rt. Biz çoğundan daha çok bahse girdik, bir 'acı çekti
Bizim payımız, Gawd biliyor; ama bu çıplak
Livin 'fr'm her gün bu' tarladaki sığırlar gibi öldü.

"İnce gel 'bir' tahliye yazıyor. Bu icra memurları
Squads, Sığır 'insanları' insanlara doğru yola çevirir. Nawthin 'Wud
Hear-rt IV Dorsey'i yumuşatın. 'Rahip bir' th '' piscopal gördüm
Bakan, Wan Night'a yalvarmaya devam ediyor; Bir 'th' iyi adam
Bizimle evimizde durdu, geri döndü. Ben heerd
Bana Dorsey'nin ne dediğini söyle. Benimle lib'ral değil miydim
insanlar?' diyor. Kiliselere özgürce vermedim mi? Ben yapmadım
Çorba evlerine koydu 'yansıtılmış bir battaniye' hava soğuktu?
'Dükkanlar IV' Town Beyant Fr'm Starvin '
Bu lanet olası ülkede bir 'kalmak' ile uğraşıyor, whin, eğer ben
Karımın istediği şeyi yaptım, Avrupa çevresinde r-runnin yapıyordum, enj'nin '
hayat? Ben bir risidint ev sahibiyim. Ben Kilduff gibi değilim, bu onun
Emlak `` eller IV bir agint. IV me istasyonunu gururlandırıyorum. Ben Bor-RNiydim
Burada, burada öleceğim; Ama bana R-Rights alacağım. Bunlar burada insanlar
Kiralarını borçlu, aradığım takdirde 'kira alacağım' kira veya th 'çiftlikleri
Ivry rig'mint fr'm bombay Cape Clear, bir 'ivry yulaf sahasını bir
Mera f'r bana sığır. Yasada duruyorum. Ben sadece bir adamım, 'hayır soruyorum
Bana ait olan şey daha ince. '

"Ivry gecesi onlar tepede bir partidi, 'th' insanlar miller geliyor
etrafında; TH 'TINANTS TRUDGIN' TH 'PEELERS ile çamurlu yollar üzerinde
CUD'un arkasında, büyük evin `` hafif fakir ''
Devine'nin grubu 'dansçılara oyun oynuyor. TH 'esnaf, yonca yaşadı,
Bir 'teşekkür etti' lord f'r iyi bir ev sahibi, evde yaşayan bir wan.
Ama bir siyah adamın bir ismi IV Shaughnessy, bu
Acrost th 'tepeler fr'm Galway tam zamanında kiralamak için patates çürümesi,
Wint ve kendini bir çit boyunca bir çitte sakladı.
ceketinin altında donanım ile. Dorsey'd Heerd Konuşma iv insanlar
İcra memurları Hustlin 'adamları iken büyük partilerde mağdur oldu
ve kadınlarının onların dışındaki kadınlar; Ama o yüksek elli bir adamdı, bir 'aptalca
Gururunda, 'başka bir yolu yoktu ama
koruma olmadan. Bu gece th 'CARREDGE IV ile birlikte sürdü IV
Fursları 'diğer tarafı IV kasabasına gidiyor,' th'de yalnız geri dön '
Ay ışığı. İrlandalı zavallı nişancılar, hinnissy, whin hariç
Takımlarda ateş; Ama o büyük adam ay ışığında görünüyor
Black Horse Cud artık kaçırılmayacak, R-Rock IV Cashel. O niver
ona neyin çarptığını biliyordu; Bir 'peter th' paketleyicisi aşağı iner 'takip'
Ay, bir jüri IV esnafı Shaughnessy'yi o kadar hızlı astı.
th 'yargıç gülümsemesi. "

"Şey," dedi Bay Hennessy, "Sanırım onu ​​terk etti; ama olsaydım
Jüri üzerinde, ben karar vermeden önce açlıktan ölürdüm.

"Thrue," dedi Bay Dooley. "Dorsey bir aptaldı. Tahliye edilmiş olabilir
Twinty Thousan 'Tinants, bir' şişesinin üzerinde şaka yapmak için yaşadı.
'Twas th' müzik iv th 'th' th 'danc' th 'th' th 'th' th 'ışıkları
Galway adamı, Babby ile Muddy Yolu'nu Whin'i gördü
'iş f'r Dorsey' yapan arrumlar.




Sevginin gücü üzerine.


"Bu şekilde iki kez," dedi Bay Hennessy, Bay Dooley'e devam ediyor. "Fitz Led
Sağ ışığı kafasına, zayıf Corbett'in Hear-RT'sine başparmağı yapıştırdı.
Bir 'Bu' i IV th 'ile savaşın' IV Pompydour Jim. Ben nasıl
Wud çıktı. Bu işin işine yumruk atın 'iş. "

"Hiç de değil," dedi Bay Dooley. "Hiç de değil. 'Twas Bayan Fitzsimmons
iş. O bayan sürahi IV'ü gördün mü? Sen mi? Kuyu,
'Twud'la Hank ile HAD'la gitti' Yüzüğünde dövüşü kaybettiyse.
Evde bir tane daha kaybetmesi gerekecekti. İlk önce beş dolara bahse gireceğim
Lady iv th 'arazi yalamak th' Champeen th 'yardım iv bir soba kapağı. BEN
Bil.

"Benim gibi iyi bir frind, Jawn Sullivan,"
Küçük hatırlatıcılar IV ev tarafından yakın. Jawn'ın hiçbiri yoktu
Zavallı delikanlı; Bir 'nihayetini açıklayan' bir yol. Th 'ev
IVry Walk IV hayatında infloo-lens hissedilir. Whin Corbett poundin 'th'
İlk Jintleman iv th 'bir adam gibi topraklar bir çatı, th' first bayan
IV 'arazi köşesinde durdu', bir 'kanama' çürük
kahraman. 'Darlin' 'diyor,' Evde düşünün, seviyorum. Düşün, 'O
'IV küçük çocuğumuz' Rahway'deki caddychismini urnin ediyor, yeni
Jersey, 'diyor. 'Düşün' Aşk Ye Love Ye 'diyor,' Bir 'Macun
O, 'diyor' diyor '. Ona 'çeneye' vurma diyor.
`` Orada iyi bir şekilde zorlandı. Ama tuck seni hastalıklılara bağlar
'Achin' kaburgaları 'diyor. 'Ah, aşk!' 'Mutlu hatırla
goolden günler iv bir ortaklık bizim, ne whin 'th' Counthry Lane 'yürüdü
Işık iv 'Ay' diyor, 'çemberlerine bir fırlatma uzmanı', o
diyor. 'Ona çıtalarla vur!' Bir 'fitz omzunun üzerinden baktı' görüldü
Yüzü, 'Tuhaf bir Feelin'in IV tansiyonu onun üzerine gelir; Bir 'Düşünür
Kendisine: 'Saf bir kadını sevmek için bu kadar iyi olan nedir? Eğer yapmazsam
Bu büyük adamı çiviler, başıma sordu. ' Bir 'bununla
Kalbinde Kutsal Sintimint, '
Onu ev f'r çürümüş aktörlere emekli olan tornalar.

"'Twas Woman'ın bunu yaptı, Hinnissy. Seninle bir bahis yapacağım
Bu, eğer 'First Lady IV' 'arazisi' Yüzüğünde IV th 'olsaydı
İlk Jintleman, Corbett Wudden Wan R-Round'u sürmedi. İsterdim
Böyle bir eşim var. 'Cookin' yaparım, bir 'lave' dövüş '
o. Daha çok onun gibi olmalı. Bu yarışla uğraşıyoruz
Getir 'Up, Shakespeare'in dediği gibi adil mezhep, eksik
Kocalarına şikâyetlerine girerler. Bu iş iv adamları
Dövüş, bir 'th' işi IV eşlerini dövüşmek için f'r. Mayıs
Talk IV 'Immyrity IV' çenesinde bir adam, ama bu şekilde
Bu 'WurrruRd'ın mutlulukta artar.
Annywan'ı gördün mü?
Dövüş çıkıyor mu? Sergiyi yeniden bahçeleydiklerini söyleyebilirler.
Acımasız bir 'tiksinti', ama bir wan iv Thim'i bölmek ama etrafta bekliyordum
'köşe f'r th' rayturns, 'duin' f'r wan veya 'diğer iv th'
Büyük bayanlar. Peder Kelly, son Sundah vaazında hurda bahsetti. O
utanç verici bir 'yolsuzluk' olayı olduğunu söyledi,
Bkz.
Ama geç Winsdah Afthernoon, Sthreet'e büst düştü. 'Güzel
Gün, 'diyor. Zavallı yağışlıydı. 'Güzel,' diyor I. 'Geçit töreni değildi
Günümüzde, 'diyor. `` Hayır, '' diyor I. 'Çok kötü' diyor; Bir 'başladı
Gitmek. İnce döndü, 'diyordu:' Bu 'yolu, nasıl faul yaptı
'Carson City'deki Oturhrajous Affray çıkıyor mu?' 'Fitz,' diyor ben, 'th'
On dördüncü. ' 'Söyleme' diyor, etrafta dans ediyor. 'İyi,' diyor. `` Peder Doyle'a bu sabah dedim '
Adam iver diğer delikanlıda wan yumruk attı, yeni bir cassock'a bahse girerim-oh,
Sayın!' 'Ne diyorum' diyor. 'Sen diyorsun' diyor ben, 'ne
Dokuz onda biri iv 'insanlar, laymen bir' Clargy, Sayin 'diyor.
'Şey,' diyor, 'Sanırım haklısın.' diyor. 'Her şeyden önce,' diyor,
'Bir' her şeyden önce, biz sadece çılgınız; Bir 'on'
En iyi iv ABD'de sthreak'i ortaya çıkarmak için dinlenmeden daha acımasız. Foorce
Wurruld kuralları, 'th' kiliseler boştur.
akış.' diyor. 'Çok kötü, çok kötü.' diyor. Söyle bana, Corbett miydi
Çok acele mi? ' diyor. "




Viktorya döneminde.


"Ar-re 'Kraliçe'nin Jubilee'sine mi geçiyorsun?" diye sordu Bay Dooley.

"Bu da ne?" Bay Hennessy'yi şiddetli bir başlangıçla istedi.

"Günümüzde," dedi Bay Dooley, "Zarif Majesteleri Victorya, Kraliçe IV
Büyük Britanya Bir 'O Bölüm IV İrlanda Kuzey IV Sligo, hüküm sürdü
Altmış uzun ve yorucu yıl. "

"Altmış yıl boyunca kar yağışı yapıp yapmadığı umrumda değil," dedi Bay Hennessy.
"Onu sıkıştırmayacağım. Bildiğim kadar iyi bir kadın olabilir ama baraj
Pollytics. "

"Bu konuda yanlısı olmanız gerekmiyor," dedi Bay Dooley. "Ben bir
sivil soru. F'r mezilf, konu hakkında hiç hissetmiyorum. Ben değilim
'Kraliçe' ile tekrar ben değilim. Aynı zamanda Corjally katılıyorum
Benimle gazetesini yas tutan frind kaptan Finerty
th 'ivint. Geçit töreninde yürümeyeceğim, 'Anny Dinnymite'i koymayacağım
Bunu yapar. Yürüyen bir dinnimitörler demiyorum
Her ikisi de R-Right değil. 'Bu tamamen bir soru IV tadı, bir', ixicuve olarak
Her iki şekerlemenin de Whin IV 'kampı takma olduğunu söylüyor, Pathrites kullanacak
kendi haksızlıkları. '

"Bu iyi kadın yive bana har-rm yapmadı; bir ', bir kaya atmanın ötesinde
İkisi bir Orangey'in tedarikine, 'Teneke Dolar' değerine 'abone'
IV Fenian Bonds, onu bir bayan gibi tehdit ettim. Anny Gredge vardı
Yine uzun zaman önce burridim. İkimiz de yıllar içinde iyiyiz, '' hayır
Mezar için Harv-Rd Feelin's Taşıma kullanın. Rab'bin zamanı hakkında
Chamberlain ona kraliçe olduğunu söylemek için geçti, '
Nitey, iyi haberi duymak için, bu wurrrurd iv günahına duyuruldum
bir üzüntü. Öyleyse, aynı ödünç IV zamanı, bir 'i hakkında hüküm sürdüğümüzü görüyorsunuz
Jubilee di'mon beni cillybratin olmalı. Anny olsaydım ben de wud
di'mon. Aldherman O'Brien'in bir 'ödünç twinty veya
otuz f'r me.

"Bu altmış yıl içinde bana bir kraliçe zafer görüyor.
Dünyadaki ikili prisom'umuzu durun 'uluslar R-zengin büyümüş
Bir 'müreffeh. Büyük Britanya, güneşe kadar alan adını izledi
Niver bunu kurar. Artık orijinal sahipler iv th th 'th' th 'th'
Polis olmaya devam etti. İngiltere'de bakarken ben
Bu ülkeye bakıyorum. Amerika'nın yayıldığını gördüm
Atlantik - Pasifik, Şube Ofisi IV Standart Ile
Ivry Hamlet Comp'ny. THE THE THE TH ​​F'M TH TH TH 'SLAVE,
O Ohio'da linç ediliyor. Bu GR yineli şehir kaderini gördüm
Fr'm de Koven Sthreet'e Lake View Pumpin 'istasyonuna ve ince
Felix benzeri yükseliş, külleri, batı tarafı hariç hepsi değildi
yanmış. Jim Mace'in Mike McCool'u yendi, 'Tom Allen Jim'i yendi
Mace, 'Birisi Tom Allen'ı yendi,' Jawn Sullivan onu yendi '
Corbett, Corbett'i yendi Sullivan'ı yendi; Bir ', eğer yaşarsam
Cillybrate beni goold-watch-an'-zincir jübile, biraz wan koyduğunu görebilirim
Fitz'in her yerinde.

"Ah, günümde ne gördüğüm şeyler bir 'victorya!
Gran 'Tedarik IV Litry Men,-Tinnyson bir' Longfellow an 'Bill Nye
Bir 'Ella Wheeler Wilcox ve' Tim Scanlan an '-Bir' hepsini adlandıramıyorum:
Onlar çok Manny. Bir 'th' cesur cin,-von molkey bir 'Bismarck an'
ABD, 'Gallant Phil Shurdan ve' Coxey verir. Beni düşündüğümü düşün
saltanat. Bir 'th' yargısı,-th 'buhar injine bir' th 'printin'-press an'
th 'pamuk-gin bir' çırçır ve 'th' bisiklet ve 'th' flyin'-makine
Bir 'th' nikel-in-slot makinesi bir 'th' croker makinesi ve 'th' sody
Çeşme bir '-Crown' Wurruk IV Medeniyetimizi-Th 'Nakit Raygisther.
GR-Reat'in ne kadar ilerlemeleri, zamanımda bir 'Victorya! Fr,
Kamusal hayata girdik, çıplak tutmayı izlemek üç adam aldı,
Günümüzde saatte sekiz dolar içinde ne aldığını söyleyebilirsiniz.

"Zafer ol, bu gün geriye bakıyorum IV Gin'ral Recjoicin
Rhinestone Jubilee, 'nasıl bir değişiklik olduğunu görün' nasıl Manny
İnsanlar öldüler 'Wurruld'un ne kadar bahisinden' öldü, gurur duyuyorum IV
mesilf. Savaş bir 'haşere' bir kıtlık benim zaman içinde meydana geldi, ama ben
Işığı sayın, yarışa düşen binifitler ile karşılaştırıldığında
Benden beri 'dünyaya geldiğimden beri. "

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye bağırdı Bay Hennessy, derin bir tiksinti içinde. "Tüm
Bu sefer bu barın arkasında duruyorsun
Altıncı Wa-Aard, '
Twinty yılları. Tüm bu şeylerle ne ilgisi vardı? "

"Şey," dedi Bay Dooley, "" Kraliçe kadar çok ilgim vardı. "




Para birimi sorusu üzerinde.


"Burada para birimi sorusu bu zor düğümler var," dedi Bay
McKenna. "Çok yakalamadığım birçok şey."

"Öksürük thim," dedi Bay Dooley. "Ben bir Reg'lar Caddychism IV sikkiyim.
Seni kim yaptı? Gawd beni yaptı. Neden seni yaptı? Onu tanımak için aşk
O, bir 'ona tüm günler. Bu 'yol iv th' caddychism i
Bir çitin arkasında bir LA-AD olduğumu öğrendim; Ama şimdi bu: Seni kim yaptı?
Ladenburg, Thalman bir 'comp'ny beni yaptı. Neden seni yaptılar? F'r
Tahmin et, thim'i seviyorum, tüm günler. O-ho! "

"Hepsi bu R-Right," dedi Kerry Horseshoer Bay Thomas Larkin,
Bay Lincoln, Bay Blaine, ne okurken puro kasasına yaslandı.
Bay Edward Atkinson ve Bay Andrew D. White küçük bir
Broşür. "Hepsi bu R-Right, Martin. Ama bir popülist gibi konuşuyorsun
Bir 'anarşist' büyük bir boğa başı gen'si. İki ya da üçü büyütüyorsun
Yahudi adamlar, bizi Thim ile korkutacak bir 'düşünün. Ama buraya bak. Bir destek
Adam benim yerime giriyor ve bir gümüş dolar, bir örs üzerine uzanıyor '
Benimle bir wallop veriyorum Hammer "-

"İnce," dedi Bay Dooley, "sen valuf '."

"Nasılım?" dedi Bay Larkin. "Niver Mind şimdi: Bunu buradan gümüş alıyorum
Dolar, bir 'benim çekiçle alıyorum. Ne oluyor?"

"Dolar elleri size burnuna veren adamlar," dedi.
Dooley.

"Hiç değil, değil-hepsi değil," dedi Bay Larkin. "Bunu burada sakatlamaya alıyorum
Üç araya kadar 'bir serseri doları' bir 'serseri' doyurdu;
Bir 'Carlisle,' Ne tür bir IV 'bir parça IV Çamur bu
Bana mı kaçıyorsun? ' diyor. 'Alnole: Bana nawthin'. '

"Senin için doğru, Larkin," dedi Bay McKenna. "Doğru yoldasın.
Carlisle, parçaladıktan sonra alamadı. "

"Ama," dedi Bay Dooley, "bak:
Sikkeler IV Gümüş Bir oranda IV On altıdan Wan'a, You Cud bunu buradan al
Mass IV Gümüş Carlisle'ye, bir 'söyle' burada, Jawn, bana bir
dolar'; 'Sana vermek zorunda kalacaktı. "

"Bir dolar ne?" dedi Bay McKenna.

"Bir dolar IV ne?" tekrarladı Bay Dooley. "Bir dolar IV ne? Adam canlı,
Bir doların ne olduğunu bilmiyor musun? Carlisle ona bir dalma, bir dava,
bir kova. 'Burada, Larkin, sen bir baraj aptalsın' th 'th' th '
Currincy IV Yer Adofted Counthry, ama sana bir dolar vermeliyim
Çünkü iyi bir adamsınız 'bir frind IV dooley.' '

McKenna, "Türünün hiçbir şeyi söylemezdi," dedi. "Verecekti
Larkin elli sent. "

"Yapsaydı yüzünü içeri iterdim," dedi Bay Larkin, sıcak bir şekilde. "Ben kadar iyiyim
Anny Day olduğu için bir ma-an. Hiç kimse beni soymaz. "

"Ama seni soymaz," dedi Bay McKenna. "Satın almayı düşün
Güç: Bunu her zaman çözmelisin. O zaman alacağın bir dolar
Şu anda değer olduğu kadar sadece yarısı kadar olurdu. Bir dolar olurdu
Sanki Meksika'da zil sesi çıkarıyorlar. "

"Wan Dolar, başka bir doların yarısına nasıl değer olabilir, eğer
İkisi de la-arge'de olan bir 'th' adam mı? ”Diye cevapladı
Bay Dooley. "İşte bir dolar, 'İşte bir dolar. Wan Akels' diğeri.
Şimdi bunu burada alıyorsun, benim yerime gel. Bana bir brendi ver
Bir 'SaDy', diyorsun. İnce ne diyorum? "

"Sadece brendi ve soda dışında olduğunu söylüyorsun."

"Öyleyse yapıyorum, öyleyse yapıyorum. İnce bira ile biraz likör soruyorsun
Chaser. Bir 'Sana veriyorum. Burada iv iv bu kuvars
dolar. Seksen beş Cint dönüyorum. Larkin daha sonra geliyor, ordhers '
Aynı şey, bir 'ona aynı tehdit veriyorum'. Fav-rites oynamıyorum.
Bir 'canavar' adamı eğlendir.

"Ama ücretsiz gümüşümüz olsaydı, içki için otuz sent ücret alırsın,"
dedi Bay McKenna.

"Değil," dedi Bay Dooley. "Ben bir adamı aşırı yükledim
Hayat, bir kampanya dışında. "

"Kimse sizi aşırı şarj etmekle suçlamıyor," diye açıkladı Bay McKenna. "Herkes
aynısını şarj ederdi. Normal fiyat olurdu. "

"Olsaydı," dedi Bay Dooley, "Onlar bir Rivolution olurdu. Ama ben yapmıyorum
İnanın, Jawn. Sana söyleyeyim. Viski standart IV'dir
değer. Niver dalgalanır; Bir 'bu da komik, o kadar çok şey'
IV aşağı iner. Aynı fiyattı-beşli bir sümüklü bir sümük, iki f'r a
Quarther-Savaş '; Savaşta aynı fiyattı. .
gün befure th 'suç iv sivinty-üç değere değdi:
Aynı güne değiyor. Goold ve Silver dalgalanır, Wan Day,
diğeri aşağı; Ancak viski, 'güçlü, th kadar değişmez' sağlam duruyor
gökyüzü, on beş ya da iki f'r bir kaya olarak taşınmaz. Eğer onlar
Standart IV değeri olarak sağlam bir şey isteyin, Niver'ın
Rajjoocoocced fiyatla, yiyecekleri değiştirebileceğin bir şey
Lüksler Anny Where, Medeniyetli Wurrrurd'un Susuzlukta Olduğu Yerde,
Dahili Rivinue ofisine nane hareket ettirirler ve onu kederler
orada kal. "

Hem Bay Larkin hem de Bay McKenna bu fantezi tarafından yönlendirildi.

"Her iki tarafta da iv 'Quisthion'da bazı iyi argumintler var" dedi.
Kerry adam. "Ben bir adam, bir yardımcı, bir yardımcı, parayı karşılaştırdım
'insan akciğerlerine. "

"Akciğer Argumint iyi," dedi Bay Dooley. "TH" tüm para birimi
Soru bir Matther IV akciğerdir. "




Siyasi geçit törenlerinde.


Bay Hennessy, gümüş boyalı soba borusu şapkası ve gümüş pelerin giyiyor
Ve bir meşale taşımak, içeri girdi, aşınma için çok daha kötü görünüyordu. Şapka
daraltılmıştı, pelerin yırtılmıştı ve Bay Hennessy'nin izleri vardı
yüz.

"Neredesin?" diye sordu Bay Dooley.

"Ma-Archin," dedi Bay Hennessy.

"Be th 'görünüyor.
P'rade. Kim sana bir şeyler yapıyor? "

"Bir adamla bir para birimi tartışması yaptım.
Benimki, 'Audjiotoroom Hotel'de, "dedi Bay Hennessy."
Bu 'IV buğday' 'da IV' 'i büyük rüzgarda, birbirimize ittik.
Bana yüksek cam IV bira ver. Ben bir çakıl çatısı kadar dhry. "

"Şey," dedi Bay Dooley, camı teslim ederek, "sen bir adamsın; bir ',
İyi kitabın dediği gibi, bir aptal henüz en kötüsü. Bu yüzden thry olmayacağım
Con-vince ye iv th 'hata iv ye'er yolları. Ama neden Anny Citizen
Kafasındaki şeyler kendisini bir sandviç adamı gibi yukarı çekti,
Omzunda meşale, fakiriyle bu kutsama kasabasının üzerinde bir todddle
Yuvarlak ayaklar, tüm zeka ile gelebileceğimden daha fazlası.

"Mükemmel bir şekilde katılıyorum, Hinnissy, burada burada bir kriz
sürekli. Wan elinde, 'th' patrites, bir 'shylocks, bir'
'diğer tarafı' patrites bir 'th' arnychistleri. Anayasa
Onaylanın, th 'valu
Bir 'Workin'man haklarını almalıdır. Ama düşünüyor musun, adamım, bu
Bunu yapmaya gidiyorsun, pourin 'domuz le frim ye'er Torch Down Ye'er
Dhray-at thryin 'to
Sirk oynamak? Anayasa Anny geceye daha güvenli mi çünkü yapmalısın
Önyükleme yapmak için bacağın kesilmiş mi, çünkü Joyce
Yüzünüzün geri durma adım iv gibi göründüğünü bir Alman resthrant?

"Jawnny Mack, beni thernoon f'r'de th 'th' th '
P'rade iv th 'Goold Men. Gloryous bir gösteriydi. Sthreets
Goold Bugs ile kalabalık bir 'kadın' polismin 'ambulansları. Th '
Tedarik mil uzunluğunda mil idi. Emek, bir sermaye yürüdü taraf olabilir
Yan, ya da Annyhow Emek, her zamanki yerdeydi, kapitalistler.
'İşveren IV Workin'men Marchin'i görmek asil bir manzaraydı
ileri iv grubu IV sağlam toilers thimsves th th th th this '
Layboryous Meslekler IV 'Haftası Reelin' unher 'afişleri
midelerinde bir delik açtı veya göstermek için iki-dört kiriş taşıdı
Onların onuruna olan iddiaları. Koşa kürek çekmesi gereken bir adam
bir dhray içine veya kereste it iv th 'delik iv bir mavna veya onu yükselt
meslek bir HOD IV ipotek taşıyor.
Bir antilopla, suçlu bir manzara ile yürüyüş. İyi yürümek, bir
İnsanın ayakları arkadaş olmalı; Bir ', her ikisi de iki sol ayağı varsa'
yanlara, onu tutacak parazit botlarına sahip olmalı
Dizlerine ateş. Whin Bir adam sanki bir bacağa bakmayı bekliyormuş gibi yürüyor
Arkasında Sthreet'te sıkışıp kaldı, YARIM YÜKÜMÜ YÜKSEK YÜKSELİ
Ödeme gününden önce saat altı 'avenin'. Ama prace iv bir
Amerikan vatandaşı görkemli bir gösteri iv himsilf. "

"Zorladılar," dedi Bay Hennessy, kasvetli bir şekilde.

"Buna inanmayın," diye yanıtladı filozof. "It inier gerektirir
Bir erkeğin bir önsözünde bir maymun yapması için zorlama
kampanya. Bunu, likör kadar kötü bir şekilde yapıyor, bir 'bu da
Aisy. Onların boyunları üzerinde kereste ya-bayanlar ile inanmayın '
Ayaklarındaki barlar zorlandı. WANDDEN IV IV yoktu
Kaç kez sürüklediğini göstermek için haftanın ücretleri bir chanst ver
Bir mil içinde bir rögar üzerinde. Senden daha zorlu değil, ne whin run aşağı
kasaba 'bir maymun iv yap. GÖRÜYORSUNUZ
Finucane, Willum J. O'Briens ile. 'Adam nex'
köle olmadığını ilan etti. 'TW TH' LA-AD JOHNSON. O öyleydi
R-Right. O köle değil, insanlar sahip olduğu sürece olmayacak
Karısına vermek için yıkama. Bir adamla bir dhrink aldığını görüyorum
Madenlerin açıldıysa, değirmenlerin de açılacağını söyleyen banner.
O demek istedi, eğer para yeterince bol olsaydı, biraz almak için
Wurrukin olmadan bir cin değirmeni açacaktı. 'Ye anallı bir AFTher Willum
J. O'Brien, değil mi? O iyi bir LA-AD. Eğer öyle düşünmeseydim, ben
Bana geri dönene veya cud alana kadar söylemeyin. Ama yaptı
Willum J. O'Brien Mart? Willie değil. At sırtındaydı; bir ', hinnissy,
Dolar IV Babbit Metal'den yapılmış olsaydı, bir 'at değerdi
Altmış-Sivin bir Dhrove Cints, bir Crupper satın almıyorsun. "

"Şey," dedi Bay Hennessy, "Annyhow, bana Hathred IV başkentini kanıtladım."

"Öyleyse yaptınız," dedi Bay Dooley. "Öyleyse yaptın.
Nefretini gösterdi IV Ye. Hangi nefret ettiklerini görmek için kabarcıklarla eşleşmelisin
en kötüsü. Sermaye şimdi bir küvet IV Hot Wather'da oyunlarıyla birlikte evde;
Bir 'whin-Morrah'a iner ve işgücü emeği bir' kare onun
Notlar, dörtlerin hepsine gitmesi gerekecek. F'r olarak, Hinnissy, eğer
'Twill aise ye Anny, birkaç minyit fr'm th' gaz asabilirsiniz
fikstürler. Th 'goold dimmycrats'ın bir p'rade var mıydı? "

"Hayır," dedi Bay Hennessy. "Ama 'gün tedariki fr'm' i rayviewed
Pammer House. Her iki IV Thim de 'standındaydı. "




Hayırseverlik üzerine.


"BR-R-R!" diye bağırdı Bay McKenna, sert bir şekilde girip ellerini yayarak
Potbellied sobanın üzerinde. "Hava soğuk."

"Nerede?" diye sordu Bay Dooley. "Burada değil. "

"Dışarıda soğuk," dedi Bay McKenna. "Shannahan'da onlardı.
Geçtiğimde bakkal ve rüzgarın sahip olduğu gibi esiyor. Lord
Bizi seviyorum, ama gece dışarı çıkması gereken onlara acıyorum. "

"Beni kurtar," dedi Bay Dooley rahatça. "İçeri girmiyor
Burada. 'Pencerede don var, bu sizin için thrue; bir 'th' tekerlekleri
Singin 'th' LiveLong Günü. Ama bu bizim için ne? İşte ben, bir '
Orada, aramızda bir 'th' su ısıtıcısı hummin '. Minyit'te
Safra, 'ince bir tat vereceğim IV bir kral iv yapacak.

"Şey, elbette," bir kömür vagonu ya da bir
sthreet-araba; Ama bu bir ömür boyu. 'Aramda' diff'rence '
Göğsünü elleriyle fırlatan koltukta yer alan adam hayır
Onun arasında daha ince bir 'divvle
Vagonun arkasında kürek omzunda, bir ''
teneke ton IV ha-and kömürü koyan ilk chanst '
Mahzen f'r bir Dolar. Th 'lad soot' dhriver'ı davet ediyor, bir '
Dhriver beni davet ediyor; Bir 'Büyük Cleveland'ı çağırabilirim, eğer olmasaydı
Bu noggin. Bir 'Cleveland kimi davet ediyor?
Tabii, söylemek bana fedakar olurdu.

"Almanak kadar tam olan IV Sayin'in Babası Batmak
Kaşığı '.
Yeşiller bir 'porthter; Ama sanki düşünürsen düşüneceksin
IV 'Cassidys'. Cassidys, bu cemaatte en fakirdi.
En büyük oğlunu küçük bira içinde uyandırdılar, küçük bir düşünce oldu. Yapmış
Babam iver thim'i paylaşmasını ister misiniz? O değil. O
Wurruld'daki en nazik adam. İçinde yumru kadar büyük bir kalbi vardı
IV çim, ama 'ne büyüyorsun, hiçbir şey almaz.
Ye'ersilf, 'diyor. Hayattan geçen bilge adam ''
iv himsilf, kendi midesini doldurur, 'yiyemediği şeyi ortadan kaldırır
Cebi. ' Bir 'R-Right, Jawn. Yeterince dokunuyoruz IV'miz
sahip olmak. Th 'wurruld sadece aynı, bir' söyleyecek elli adam bulabilirsiniz
Lit'ny f'r ye, bu da size hızlı bir tükürükten kurtulacak olanı verecek.
Bu 'ölü ar-re her zaman pop'lar. Bir toplumun oy vermesi için bir toplum bildim
Bir erkeğe monyment 'Wan Night'ta, ailesine yardım etmeyi reddetti. 'Bu
Dışın dışında inek, diyorsun, ama burada savaş rum; Ben bir 'ben
Hivin an '
Cehennem daha geniş değil "-

Bay Dooley'in sözleri arka odadan bir ağlama ile kısa kesildi. Oldu
Açıkça bir bebeğin ağlaması. Bay McKenna aniden şaşkınlıkla döndü
Bay Dooley cıvatalı.

"Peki, Azizler adına, bütün bunlar nedir?" Ağladı, takip etti
arkadaşı arka odaya. Filozofu bir
Yatağının kenarında oturan, en büyük sertliğin ifadesi
Kollarında iki veya üç kişilik küçük bir kız. Filozof
Şarkı söyleme: ----

   Ar-rah rock-a-bye, Babby, üç üstte:
   Whin th 'rüzgar blo wows, th' Cradle ull r-rock;
   Bir ', a-whin' bough molaları, th 'beşik ull fa-a-a-ll,
   Bir 'A-Down Ull Gel Babby, Cradle, bir'.

Sonra şarkı söyledi: ----

   Th Town IV Kilkinny'de adil bir ma-yardımı,
   Town IV IV Kilkinny'de adil bir ma-aid.
   O 'güller gibi yanakları vardı,' saç iv 'aynı,
   Bir 'ağız gibi olgun sthrawburries burrid gibi bir ağız.

Çocuğu ve fro'ya salladı ve şarkı söylerken ağlaması sona erdi: ----

   Chip, Chip, küçük bir at;
       Chip, Chip, yine efendim.
   Manny Miles'a Dublin'e nasıl?
       Bir teneke teneke, efendim.

Küçük kız Bay Dooley'nin beyaz önlüğünde uyumaya gitti. Onu kaldırdı
şefkatle ve onu yatağına taşıdı. Sonra bir
Endişeli yüz ve fısıldadı: "Wandherd bu Jawn Donahue'nin çocuğu
uzakta uzakta, üzerimde uyumak için bir wint dure-adım. Dorsey Boy
Anneye anlatmak için, ama uzun zamandır gitti. Koşuyor musun Jawn, bir '
Tim biliyor. "




Nansen'de.


"Anlıyorum," dedi Bay Dooley, "Doc Nansen geri döndü. "

"Evet," dedi Bay McKenna. "Kışa kadar kalmayacağı bir şaşkınlık. Eğer
Evanston'un kuzeyindeki uppty-opp'taki bir buzdağında yer alıyordum
Bu günlerde beni bir levye ile gözetleyemediler. Onlar değil. "

"Geri dönmek zorunda kaldı," diye açıkladı Bay Hennessy. "Yoksun olduğu kadar uzağa gitti,
'İncimency IV th' havası geri dönmek için bir '
Feechoold, Norveç'teki evi. "

"Nereye?" Diye sordu Bay Dooley aşağılayıcı bir şekilde.

"Foocheeld, Norveç'e," dedi Bay Hennessy, bazı yanlışlarla.

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorsun," diye karşılık verdi filozof. "Sen
Okula geri dönmeli 'bir çalışma gee-lography. Geri döndüğü yer
Oostoc, Norveç, Coopenhaagen arasında bir '-' Rogers Parkı '.

"Belki haklısın," dedi Bay Hennessy. "Annyhow, geri döndü, kovaladı
kutup ayısı ol. İv heyecanlı bir deneyim olmalı, leppin 'fr'm
Buzdağı buzdağına, pantolonunda bir kutup ayısı kapmak '
bir 'ince' ince bir mors '
şapka."

"Hangi ta-Alk var?" Bay Dooley istedi. "Bir mors uçma, aptalca
Adam!"

"Ne yapıyor, inceliyor?" diye sordu Bay Hennessy. "Kır!

"Bir mors," dedi Bay Dooley, "bir hayvan gibi bir hayvan, ama
Daha çok bir balon gibi. Yürümmez, yüzmez veya uçmaz. Whin satır
avı. Bir hızda bir '' yuvarlak bir tur attı
Demiryolu injin, arkasındaki bir olukta buz eritir. Üstü
'eskeemyoos, th' eski yerleşimciler IV bu bölümler olarak kullanılır
Çimenler 'kıyafetlerine basmak için. Th 'vahşi mors bir mos' kısır
Gün boyunca kartopu ile beslenen hayvan, 'ince çıkıyor iv
Geceler AFTHER APTE Explorers, temel diyeti için. Onlar
Walrus f'r artik kaşifler arasında GR-Yenilen bir talebi, İsveçliler tercih etti;
bir 'hesapta iv' 'kıtlığı iv bu yemek,
TWINTY YILLAR TH WALRUS kare bir yemek alıyor. İnce onu yutuyor
kurban, kıyafetler, yaka buttons, 'hepsi'.

"Şey, iyi," dedi Bay Hennessy. "Ben o kadar vahşi değildi.
Onların Bur-Rds gibi olduklarını düşündüm. Yumurta bırakmıyorlar mı? "

"Yumurta bırakmıyorlar mı?" Bay Dooley yanıtladı. "Yumurta bırakıyorlar mı?
IV 'i iv gibi duy, Jawn? Neden, sen de bana sorabilirsin
Pianny yumurta bırakır mı? İv coorse değil. "

"Bunların burada Kuzey Kutup Keşiflerinin ne olduğunu bilmek istiyorum,"
Sayın McKenna'yı barışın çıkarlarına bıraktı.

"Th 'asıl itiraz, IV'den kurtulmaktır.
insanlar, "dedi Bay Dooley." Bu ülkede, bir adam f'r'a başlar
Bkz. Sthrange Şeyler, Bir 'Hamproaches, Bir' Vanderbilt olduğunu düşünüyorum
Dört elden dhrivin, onu benim neye benzetiyoruz
Beyin kolejini çağırıyor. Ama Norveç'te bir 'İsveç onu these'
Kuzey Kutbu, 'onu' kutuplu bir 'th' vals taşır. Bir adam
Bir bisiklet üzerinde kavurucu veya pembe bir gömlek giyiyor veya kızartmaya yakalanıyor
Bir Mutfak Sobası'ndaki IV IV Dinnymite bir tekne verilir.
Flora ile 'dondurulmuş kuzeyde bir fauna' oynamak.

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Bay Hennessy. "Bunlar kim
Flora bir 'fauna? Doc Nansen'in durduğunu görüyorum
Nootchinchoot adaları, bir 'flora bir' fauna; 'İnce, Gelecek'
Buz, yine karşılaştı. "

"Sanırım," dedi Bay Dooley, "sanırım flora bir 'fauna iki küçük
Eskeemy Girls at Skip-Rope bir '' Londra Köprüsü Düşüyor '
Buzdağı bir 'sırllar. O güzel bir idee, o iv 'hayatı var
parçalar. Küçük flora bir 'küçük fauna' Stoop-tag aroun 'a balina veya
Rushin 'th' zavallı yorgun babaları sadece ev fr'm th '
Rollin'-Mills, burada kartopları f'r th 'ihracat Thrad,
Ya da başka bir spoort IV çocukluğuna katılıyor! Git wan ile wan! "

"Ama kimler Annyhow?"

"Anny Woman'ın karakterlerini tartışmamayı hayatımda bir kural yapıyorum,"
diye cevapladı Bay Dooley, sertçe. "Doc Nansen orada Skylarkin '
Flora ile 'fauna, bu onun kendi işi,' hiçbir soruşturma yapmıyorum. A
Leydi bir hanımefendi, o kadar alçakgönüllü olsun; Bir ', Shakespeare'in dediği gibi lanetlenmiş
Ona bir balta kaldıracak, bir şaka iv yolunu kurtaracak adam olun. Kuyu
Bu evde skandal konuş, Hinnissy. "

Ancak, arkadaşı gittikten sonra, Bay Dooley gizlice eğildi,
Ve Bay McKenna'ya fısıldadı, "Ama flora kim bir 'fauna, Jawn?"

"Bilmiyorum," dedi Bay McKenna.

"Kulağa şüpheli geliyor Annyhow," dedi filozof. "Umarım
Doc 'karısı ile kare yapabilecektir. "




Popülist bir kongrede.


"Pops'a göz atın, Jawn. Onlar Gr Yinelenen İnsanlar Bir Gr-Reat '
Pa-Arty. İlkeleri nedir? Anny ol 'diğer şey
Pa-Arties rijected. Bazı iv thim lehine iv coinner para out iv
Ballı saman bir 'dhried elma on altı IV.
IV. Bu enflasyonistlerdir. Diğerleri
Deliğin tüm LA-AD'ler arasında eşit olarak bölmesini istiyorum
Wurruk için çok sthrong. Pops yine bankalar ve yine
Yüksek Mahkeme Bir kez daha üflenebilecek bir gaza sahip
akciğerler. Bir sthrong bölümü, 'ana IV ayrımcının işaretine ayrılmıştır
Hanna onun parası.

"Bir likör evi olan iv Cassidy adlı bir isim
beni bu sabah görmek için; Bir 'Saint Looey'e gel. Yendiğini söyledi
Gördüğü ya da Heerd söylediği. Whin th 'ikna etmek için gel,
'Başkan,' La-Ads, 'th' th 'th' adlı kalmaya açacağız
Hon'rable Rube Spike, fr'm th 'Imploal Territ'ry IV Okalahoma, öksürük
Ünlü şarkısı "Pa-Pa Cleveland'ın dişleri Goold ile dolu." '' Bay
Başkan, 'diyor bir delege New Mexico, botlarını' wavin 'yükseltiyor
'Havada', paten fr'm Okalahoma'nın Anny'ye girmesine izin verilirse
Bu burada asimblage, th 'th' th 'Imploal Territ'ry IV YENİ
Mex-ico, salonunu terk edecek. Biz, 'diyor,' sisimizde 'hon'rable
Lafayette Hadley, notları 'diyor,' kulağına tatlı bir şekilde düşüyor, '
'Th' Plunk IV'ün bir barda yağmuru olarak 'diyor. Annywan ise
Bu salonda bir kanama IV marşları var, LaFe Hadley olacak, th '
Guthrie Batsoon, 'diyor. "Yapmayacağın" diyor, "
Bleedin 'kaşlar' diyor, 'Bu çapraz IV dikenler' diyor. Sen olmayacaksın
Çarmıha germe 'IV' IV New Mexico'yu bu konuda tutar.
Cross IV bir Mississippi Nigger 'Crow Injun Fr'm Okalahoma' diyor.
Bunun üzerine, bana frind cassidy diyor, 'New Mexico'da ayrıldı'
Salon, Okalahoma'dan ayrılmaya devam etti.

"Başkan işini biliyordu." Ordher'de "diyor,"
Ayıklayma olmayın, 'diyor,' Improad devletlerini 'arayacağım, o
'Bir Territ'ries' diyor, 'Impulyal State IV ile' Başlıyor 'diyor
Alabama, 'diyor,' Her Sind Wan şarkıcısına 'platformuna' diyor, diyor,
'Hear-RT'lerimizi melodilerle sıkmak için' diyor. 'Bu arada,' diyor,
Anny sorularında farklılıkları olan Pathritler
Pro-küre eski yardımlar 'silah çavuşuna' başvuruyor. 'Şimdi,'
Mizzoury'nin Imploal Eyaleti 'Diyor,' Gintleman fr'm 'diyor
Ben tam IV onun yein 'tütün' diyor, 'dinleyeceğiz
Willyum G. Rannycaboo, th 'Boy Melodjun IV Th' Imulyall State IV
Alabama, 'diyor,' Tanınmış Ballad'ı kim söyler '' Yüce
Mahkeme tam IV standart ile 'diyor.

"Whin th 'singin' con-clude, bu yüzden ben frind cassidy diyor ki, th 'sandalye
konuşmanın orader olacağını duyurdu, bir 'bu' ikna etti
Wan adamı. AFTHER SORLER 'silah çavuşunun hareket etmesi' zorunlu olmuştu
Yuvarlak, bir 'Lammin' bir çapa ile tutar, uzun boylu bir adam dururken görülüyordu
bir sandalye. Başkan adını çağırmak için bazı anlar oldu, ama
Fin'lly dökmek için bir yer buldu; 'Net bir sesle,' F'r diyor
'Gintleman'ın Improyal State IV Teksas'ı ne amaçla ortaya çıkıyor?'
'Ben ortaya çıkıyorum' diyor 'ma-an,' f'r 'amaç IV bu ikna' uyarıyor
sisimizde bir goold bug var 'diyor. Çığlıklar IV 'onu atın
dışarı!' 'Onu ara!' 'Asla!' ortaya çıktı. 'Wandhrin'de' salonda, ben
Sadece bir ceket olan bir adam gördüm 'diyor. Büyük heyecan en iyisi diyor
Ben frind Cassidy; Bir 'Th' Thremblin kurbanı, koridordan aşağı indirildi.
'Ne diyeceksin? 'Thundhrin'de Başkan' talep ediyor
tonlar. `` Bu üzerinde, '' diyor th 'Goold-Bug. 'Buraya girdim, bak'
F -frinds, 'diyor. 'Ben bir Goold-Bug değilim' diyor. 'Bana ceket giyiyorum'
'Çünkü gömlek yok' diyor. 'Gintlemenler,' diyor '
Başkan, 'bir hata yapıldı' diyor. Bu burada kişi, kim
'Görünüş IV IV bir plütokrat, altının altında' diyor.
'O' gümüş ikna etmek için bir özenle 'diyor. 'Huzur içinde git', o
diyor.

"Bu sefer be 'twas gr rowin' geç, bir 'th' ikna ertelendi.
'Befure Ye Lave' diyor 'Başkan', bunu sorgulamak zorundayım
iv 'Comity Başkanı' bir katın yatağında hapsedildi
Bir 'th' sicrity 'yangın söndürücü bir duş banyosu,
Yarın geceye kadar kurallarda 'iv th' konusunu karşılamayacaklar.
Durin 'Bu' aralığı 'diyor,' bu 'ikna' devam edecek
Ketch-Olarak Yapabilir, 'diyor. "

"Şey," dedi Bay McKenna, "bu ülkeyi burada çıkarmayı düşünmek için
William C. Whitney ve Grover Cleveland ve J. Pierpont'un elleri
Morgan ve Ickleheimer Thalmann ve bunu böyle ellerine koyuyor
erkekler. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Sanırım," dedi Bay Dooley, "diye yalan söyledi."




Bir aile toplantısında.


"Neden Dooley ailesinin yeniden birleşmesine katılmıyorsun?" Bay
McKenna filozof sordu.

"Benim için bir ilişki yok," diye yanıtladı Bay Dooley. "Thim'in çiftçisi
Dooler. Hiçbir şeyimiz iv'miz bir ülkede yaşadı. Biz yaşıyoruz '
Şehir, gaz yaktıkları 'bir polis foorce var. Biz hayır
Çiftçiler, bit. Biz Indushreel sınıflarına aitiz. Zorunlu
Fermanagh dooles, zavallı bir parti, Jawn, bir 'her zaman iyi şartlarda
Bu 'ev sahibi ile kötü ciss, diyor.
Wixford'da bir Dooley ailesi, Ballybone yakınında bir wan.
'Constabulary'ye. Onunla tanıştım ama wanst. Bir iviced'de twas; BİR',
Beni tanımamasına rağmen, mesilf onu geri döndürdüm IV.
Bir beden iv ye'er iki yumrukla birlikte. Yapmadı
Beni aftherwards, ayeter.

"Biz Niver vardı ama wan reunion iv th 'Dooley fam'ly, bir' teneke
Yıllar önce. Ben kuzen Felix'in oğlu Aloysius,-
New York bir 'iyi bir iş buldu
Polis İstasyonu,-O tam IV çukurdu 'şeyler; Bir 'Wan'a Geliyor
Gece, 'diyor,' bilir 'diyor,' ''
Bir yeniden bir araya gelmek için doole'ler 'diyor. 'Gelmeliyiz
Birlikte, 'Bir' Göster İnsanlara Bu Koğuş Iv 'diyor,' Nasıl?
Sthrong biziz 'diyor. `` Bunu yapabilirsiniz, ben kova, 'diyor, ben,
'Değirmenlerde' shovellin 'cürufu' diyor. 'Ama Annyhow, eğer zihnin
üzerine ayarla, devam et 'dedim,' bir 'th' th 'th' polis
Orada, 'diyorum ki,' istasyonda 'bir dhrag var.

"Eh, tüm roscommon doole'lerine Letthers'ı mahvetti;
Çörek Gecesi Bir araya geldik, 'tutulan' bir yeniden bir araya geliyoruz.
Bir süre büyük spor f'r. Biraz IV ABD her birine rahat bir şekilde konuşmamıştı
Diğer f'r twinty yılları, bir 'tol' hikayesi etrafında yer aldık iv roscommon
'Yeşil tarlaları, niver dolu bir' th 'karıştırma kabı, bir'
th 'mavi gökyüzü bir' th 'boggy zemini undherfoot. 'Dooley
'ineklerin' hamshrung? ' 'Mike Dooley'in Pat.' 'NAW böyle bir şey:
'Twas Pat Dooley'den Mike. Ben Pat Dooley'nin Mike'ın Pat'ı. ' F'r 'ile
Bize Halkımızın dinlenmesinde olduğu gibi. Doutchman'ı al: Manny olarak var
Botlarında çivi yaparken Childher'a verilecek isimler, ama
İrlandalı bir kaç tane IV seçti. Bir adamın adı IV olduğunu bildim
Clancy,-Bir adam fr'm Kildare. On beş çocuğu vardı; bir ', whin' las '
Gel, 'Dooley, Anny Saints'i tanıyor mu?' Yok IV Thim
Burada Tahsim, 'diyor I.' Neden? ' diyor I. 'Evde yeni bir çocuk,'
diyor; 'an', benim troth, bildiğim Azizler IV'ü tükettim, bir ',
Biraz bana yardım gelmezse, çocuğun dışarı çıkması gerekecek
'Rag IV olmadan' Wurruld'da sırtına bir isim 'diyor.

"Ama ben birleşimi hakkında söyledim.
Story-Tellin ',' Felix'in çocuğu Aloysius
'Dooley Aboo' ile boyanmıştı. Ama, gecenin geçtiği, bazıları
IV ABD Raymimber'e başladı IV US'un çoğunun uzun süredir saçmalık olmadığı.
Bayan Morgan Dooley, Molly Dooley Befure idi.
Bana dönüyor, 'diyor' diyor, bu hogan'a izin verdiler
kadın, 'diyor,-o hogan kadın, Jawn,' th 'karısı IV onu
kocanın kardeşi. Ona söylediğini söyle, 'diyor'
CUD'un dayandığı IV roscommon'un çıkmadığının anlaşılmadığını unutmayın
'Hogans' ile kafaları diyor. ''
IV th in Landed Gintry IV İrlanda, bir 'f'r iki
Pimler sana bir poke vururum 'diyor. Eğer ben olmasaydı
Thim arasında, sorun olurdu; f'r onlar iyi frinds'di
Wanst. İyi bir kitap, küçümseyen bir kadın hakkında ne söylüyor? İnanç, ben
unutulmuş.

"İnce Me Amca Amca, Iver'in ellerini koyduğu kadar kaba bir adam gibi
Polisman. Felix Dooley, 'Vartues IV th' hakkında bir konuşma yapıyordu
Fam'ly. 'Dooleys' diyor, 'tüm' wurruld, bir 'önünde durabilir.
Hiç kimse onurlarını ya da bütünlüklerini agin yapması gerektiğini söyleyemez 'diyor
O. Mike Amca'nın 'diyor' diyor 'diyor' diyor '
beni 'yılda' beşte gördüm. Felix bana bir katkı ödemedi
Mike Amca, ama Wint, 'Gururla' sloganına işaret ediyoruz 'Dooley
Aboo-Dooley f'river.
Dooleys, 'diyor Felix,' Red Hugh O'Neill'in yanında durdu; bir ', ne
Elini,-'' Anny Wan'ın testeresiyle kesmedi 'diyor
Ben Mike Amca. 'Eski bir Sayin', Felix'te Wint. 'Bir "test testere"
Bana Mike Amca diyor. 'Ama' Yeni Whin'i çaldın. '

"'Şimdi buraya bak,' diyor Aloysius, 'Bu şey yeterince ileri gitti.'
Bu adamın buraya geldiği bir öfke buraya hakaret etmek için buraya geliyor iv
'Fam'ly'. 'Th' baş iv ne aile? ' diyor Morgan Dooley, atla
ateş kadar sıcak. 'Ben' başım IV 'fam'ly' diyor, 'haklı ol iv
SHITHRY. ' Mike Amca, 'Sen bir ineksin' diyor. 'TH' geri iv me el
Bir 'th' All IV bana tüm IV Ye 'diyor. `` Seni bıraktım '' diyor.
'Hepiniz burada yaşıyorsun, isimsiz isimler'; Bir 'o dışarı çıktı, takip et
Her elinde bir sandalye ile Morgan Dooley olun.

"Şey, onlar onlar iki doole değil, 'buluşma' ne konuştu
ayrıldı; Bir 'th' Rab biliyor, ama ben bilmiyorum, kimin başı iv
th 'Dooley Fam'ly. Tek bildiğim, 'nex' mornin 'idi. "




Ünlü bir düğünde.


"Görüyorsun Jawn," dedi "'Bu şekilde iki: Jook IV Marlburrow bir
genç delikanlı bir 'fakir. Bir Jook'un fakir olduğunu düşünemiyorsun, ama bu bir gerçek
Bunda afişe taşıyan birçok wan iv bu
Minyit. Hinnissy, eğer hakları varsa, Jook IV Munster; Bir 'biliyorsun
Ne var. Jook IV Marlburrow, Whin O IV th Academy çıktı
Ona sahip oldukları yerde, ismine bir cint yoktu. Bir wan.

"Onlar genç bir jook için manny işleri değil.
burada la-ad wint round gece bir 'bir gün' bir işaret aradı 'istedi, bir genç
Jook, R-hazır bir 'Willlin' Yapmak İçin Işık Ailesi Jookin ', Bir' işaret yapmadı
Görüyor. Kötü bir yoldaydı; La-AD'nin babası öldü, 'ol'
Jook. O güzel bir kova idi. Karısından boşanma vardı, 'Marrid
bir diğer; Bir ', ne öldü, bir şekilde evlenir, başka bir' aldı
Onunla Roly-Boly. Bu ha-lad.

"Ama o asil bir yarış, Reed burrudları olan bir wan geliyor
Betthers'ın kartopu vardı. Jawn, Jawn'ı okudun mu? Sen yapmalısın.
'Bu, thRue'ye yakın bir' polis gazetesi. Peki, Jawn, bu
İşte genç adam bir gr-eat cin, iyi görünümlü bir la-ad
Manny bir püre onun gününde, 'yive kaybetti para wan iv. Bulacaksın
Casey'nin 'İrlanda'daki IV. İngilizce Misrule: Th'
Hikaye IV bir suç. ' 'Bu iyi okuma'.

"La-ad'ın babası zengin bir kadınla evleniyor. Amcası da öyle. Öyleyse görüyorsunuz
doğal bir Bor-rn fi-nanceer idi. Bir 'etrafında dolaşmaya başladı
Pa-Apers 'finans' diyor.

"Gitmesi gereken çok uzak değildi. Ben nasıl yapmış olsun, dinnaw.
Ganderbilks ona sordu. Annyhow, 'Twas
düzenlenmiş. 'Twas at' at arasında bir at. Ganderbilks'in parası vardı,
O bir Jook'du. Her iki tarafta boşanmışlardı. Böylece ithal ettiler
O bitti, Destekli Donanma dedikleri şey. Uncher gelmedi
Th 'Baş IV yetenekli işçi. Onu yerli olarak sınıflandırmış olmalılar
hizmetkar. Yaptığı ilk şey, HIMSILF'i arrist almaktı. Bir adam ol
th 'isim iv Sweeney,-Bazı iyi Sweeneys var, ancak bir isim
Hesaptan hoşlanmıyorum iv iv bu beni fa-therr's thim
Grin'stone,-bir adam be 'ismi iv Sweeney, bir polisman, onu f'r içinde run
ayrık davranış. Onu bir çekişle dışarı çıkardılar. İnce o
Avukatlar 'Finansının babası,' Konuşmak için yerleştiler
işletme. 'Şey,' diyor Ganderbilk, 'Ne kadar istedi?' diyor. 'Hasta
Sana bir milyon ver. ' 'Goowan,' diyor 'Jook,'
Birazla evlenirdim. ' 'İnce ne kadar istemek istiyor?' diyor Ganderbilk.
'Şey,' diyor th 'Jook, th' kalesi tamir edilmeli. 'Plumbin'
hepsi divvle'ye gitti, yeni bir yakalama havzası olmak zorunda kalacaklar
İçinde, 'diyor. 'Bir' kağıt hangin 'kaliminin'
Millyons teneke. ' "Ama ne çıkarım iv?" diyor Ganderbilk. 'Sahip olmak
'Beni Marrid görmek için kiliseye bir bilet misin?' diyor Jook. 'Hayır,' diyor
Kayınpotu. 'Şey, işte bir çift,' diyor Jook. Wan IV getir
Senle frenluyorsun. ' Böylece Ganderbilk öksürdü.

"Jook'un paltosunu yapması gerektiğine dair fakir olduğunu söylüyorlar iv ne
onun pantolonunu bıraktı, bunu yapıyorlar. Ama o kilisede idi
parlak bir 'erken; Bir 'oradaydı, aynı zamanda, bu da dışarıda durur'
Soğukta adımlar, bıyıklarını birleştir-bir çift giyiyor iv
sümükekler-parmaklarıyla. Bir süre kızı, Jook'un
Finans, gel; Jook'u gören ',' Pappa 'diyor, diyor,
'Beni frind'e inthrojooce.' 'Jook,' diyor Ganderbilk, 'el sıkışın
Benimle kızım. O senin 'diyor. Bir 'Yani onlar evliydiler.

"Şey, Jawn," dedi Bay Dooley, ciddi hale geliyor, "
Bir 'Sanırım' th 'th' th 'ganderbilks ile almalıyız
R-rest. Bir Weddin 'Mesilf Nex' haftasına gidiyorum. Banns
Little Dalia Hogan arasında 'Big Tom Moran arasında. Onlar
üç yıl nişanlandı, onun bir kutuda wurrkin '
Patlamada fazla mesai. Başlayacak kadar paraları var, bir maliyeti olmayacak
Ol 'Ma-an Hogan A Cint. Ama ne hakkında konuştu Las'ın gecesi, ağladı
Sanki kalbi kırıldı. "




İngiltere ve Almanya arasındaki kavgada.


Bay McKenna, Bay Dooley arasında nazik bir kan davasının var olduğunun farkındaydı
ve Archey Yolu'ndaki Alman salon bekçisi Bay Schwartzmeister
birkaç yıl. Irksal farklılıklara dayanıyordu, ancak aksanlı
Bay Schwartzmeister bir bilardo masasına koyduğunda. Tabii ki yoktu
patlama. İkisi sokakta bir araya geldiğinde, Bay Dooley onu selamladı
Komşu samimi, bu terimlerle: "İyi-kimlik, saç Schwartzmeister,
Bay Schwartzmeister'ın
Her zaman karşılık verdi: "Py Chapers, Tooley, nerede olduğun yer
Zaman, Py Chapers? "Ama bu sadece görgü kuralıydı.
Kendi tavernaları birbirlerine büyük saygı göstermediler. Bay
Schwartzmeister, bir arkadaşının Bay Dooley tarafından zehirlendiğini söyledi.
Bira ve Bay Dooley, koşum takımı yapmayı tercih ettiğini itiraf etti
viski için Bay Schwartzmeister'ınkinden. Sonuç olarak, Bay McKenna
Bay Schwartzmeister'ın eğlendiğini öğrenmeye şaşırdı.
filozof ve Archey Road kolunun kolunu geç bir geç
saat.

"Tubby olduğundan emin," dedi Bay Dooley. "Tubby emin. Tam nerede
Şu anda duruyorsun, ben bira 'onu çağırıyorum' f'r sıcak
İrlandalı. `` Islı hale getirin '' diyor. `` Sıcak yap, ben kızdır; Bir 'Yapacağız
Schwartzmeister, 'Aramızdaki İngiliz' 'diyor.

"Bu şekilde ortaya çıkıyor: Bakın Willum Joyce içeri giriyor, diyor ki,
'Biz var.' `` Elbette, '' diyor I. 'Biz komitenin var, değil mi?'
'Bu' Hollandalılar bizimle 'diyor. 'Ben Almanlar bizim frind'lerimiz.'
'Orada çok ileri gidiyorsun,' diyor I. 'Stuckart yine Reed Las'dı'
bahar.' `` Hayır, hayır, '' diyor Willum Joyce, diyor. 'Th' Almanlar
AR-RMS yine sassenach 'diyor. 'Dikkat et' diyor, 'Akıl sen', o
'' Almanlara `` Almanlar ile dolu olmak '' diyor. 'Ben
Şimdi bir kamp düzenlemek için yolda IV IV bana Hollandalı Furnes Down Be '
Slough, 'diyor. Bir 'kapalı.

"'Twas uzun zamandır değil, wind' th 'th gear' iv th 'şarkılarını söyleyen bir adam
Schwartzmeister'da yeşil 'sthreet, bir'. 'Bir Ballagh,'
diyor ki, kibar olmak demek. `` Lieb Vaterland '' diyor I.
Dhrink birlikte.

"'Vell,' diyor ('Murdhrin' yolunu biliyorsun, iv konuştuğunu biliyorsun), burada
Biz, 'Las'a saçıyor' diyor. 'THRU F'R YE,' diyor I. 'Tooley', o
Diyor ki, bana 'Biz geceye, alretty' diyor. 'Biz
bu mu, 'diyor I.' Ama, İrlandalıların yaşadığını düşünen zafer be be
Görüşürüz, Hollandalılar olmak için serbest bırakılacaklar mı? Schwartz, ben Lieber
Frind, 'diyorum,' İşte 'imp'ror, hock için bir sağlık' diyor.
'Slanthu,' diyor; Bir 'Wan vardı.

"'' Grip harika bir kombinasyon olacak 'diyor,' Wa-Aard'ı taşıyacağız '
En büyük çoğunluk IVer Heerd IV, 'diyorum. `` Biz öyle oluruz '' diyor. Ben olurdum
Aldherman. ' 'Ben,' diyor I. '' Bu benim sıram bu 'diyor. Yapmıyorum
Bunu biliyorum 'diyor. `` Şimdi, 'diyorum,' Buraya bak, Schwartzmeister, '
Ben diyorum. 'Bu burada Almanya arasındaki düzenleme bir' İrlanda olmalı
'Altıncı Wa-Aard'a indir, ben de. 'Yolumuzu yapıyorsun'
'Bira Ayinleri' nde bitti mi? Ben diyorum. `` Yapıyorum '' diyor. Bana sahiplerdi
zaman.' 'Şey,' diyor, 'emin misin?
Whin th 'Sarsfield fife bir' dhrum corpse tanıştı 'Frederick Willum Piknik
Bant?' Ben diyorum. `` Yapıyorum '' diyor. 'Bir' Hared "hakkında hiç hissetmiyorsun '
'Köprüler verildi mi?' `` Bir Trace değil, '' diyor. 'Kuyu,'
'Schwartz' diyorum, 'Onlar daha fazla şey wan' diyorum. Biziz
Her iki Pathrite, 'diyorum. 'Ortak bir nedenimiz var' diyor. Sen bir
Hollandalı, 'Ben IV' th 'diğer bir tür, diyorum. 'Ama ikimiz de yine de'
Sassenach, 'diyorum. 'In' in th 'intrests iv th' Freedom iv İrlanda '
'Havuz masası' 'diyor.

"Efendim, Jawn, bir çocuk gibi ağladı." Tooley, "diyor,"
Yan taraf olsun, 'diyor. 'Her ikisi de IV ABD'nin ön rütbesinde' diyor.
'Aldherman Tooley bir' Aldherman Schwartzmeister, İrlanda'yı özgürleştirmek ', o
diyor. "Ama Almanya nereye giriyor?" diyor. 'Almanya!' diyor
'Almanya! Pekala, iv Almanya'ya dikkat edeceğiz, tamam. Almanlara izin vereceğiz
'Prim'ries'e' diyorum. 'Orada' oluşturduk 'bir' orada '
Sarsfield-an'-gatty kampı. Gatty bir Alman Frind IV Schwartzmeister. Biz
Hangi ismin ilk geldiğini görmek için zar salladı. İrlanda kazandı. Onlar benim
zar.

"Schwartzmeister th 'shan-van-voght'u geçmeden öğrendim;
Ben 'Alman naytiontial Chune Be Heart,-' Ich Vice nit wauss allus
Bay Doitan '. Ne içeceksin, Jawn? "

Ve Bay McKenna dışarı çıktıkça arkadaşının mırıldandığını duydu: "Freed ol
Hollandalılar! Freed Hollandalılar! Bir 'biz
Dillygate. "




Siyasette hitabet.


"İlk kez Willum J. O'Brien r-run f'r ofisi, th '
Raypublicans bir 'th' intypintans bir 'th' sosyalistleri 'th'
Yökici (şimdi öldü, adı Larkin idi) genç bir genç
Adam, Halsted'deki hukuk işinde olan IV Dorgan ismi
Sthreet, Köln yakınında, tekrar run '. Smith O'Brien Dorgan onun
isim, bir 'o wan iv th' iLoquint genç la-ads
Yüzünü thrumpet. O, IV A gibi cud holler
temel top oyunu; Bir ', ne kadar Sintimints IV Hear-Rt,
En üstteki IV'teki bir adama güvenmek için thryin olduğunu düşünürsün
Builin '. Kilisede priisidid iv th 'litry kulübü idi; Bir baba
Kelly Tol 'bana, bu' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th' th 'th'
Soord IV th 'kalem, onarmak için bir marangoz kiralamak zorunda kaldılar'
Windows, sarkmışlardı. Ona 'erkek veya rator iv healey adını verdiler
Slough.

"'Kampanya Himsilf'i planladı.' Yeniden seçmeyeceğim 'diyor'
Ordin'ry yöntemleri 'diyor. 'Yapılacak olan şey' diyor, '
'Seçmenlere' IV 'günleri yayınlıyor' diyor. Ivry'yi yakacağım
Benimle birlikte koğuşta değil, iloquince 'diyor. Bir 'uzun aldı
Siyah ceket, ışığı yaymak için bir sargı.

"Ivrywhere konuştu.
Bu zaman, kitlelere R-Rise'a gelmişti. 'Raymimber,' diyor,
'IV. IV novimb'r' diyor. 'Raymimber bir' Cicero an 'demosthens
Oak Park, 'diyor. 'Raymimber th' Thraditions iv Ye'er Babalar, iv
Washin'Ton bir 'Jefferson bir' Andhrew Jackson ve 'John L. Sullivan'
diyor. 'Yapmayacağın, Billy O'Brien,' diyor, 'Seçmenler IV' 'Çarmışın
'Çift haç' üzerinde altıncı koğuş, diyor. Bir buluşma ile konuştu
Deerin 'aynı wuradlarda sthreet. Sthreet-araba durdurdu
Bu 'Bar-Rn patronu olana kadar anayasa hakkında Ree işaretlerini öksürdü
Dhrivin 'Wan' Mike Dwyer'ı Deşarj etmekle Mücadele Etmek
Wintworth Avnoo'ya Thransfered olsa da, Hundherd bir 'sekiz gün içinde sekiz
daha sonra. Squadroom'daki Polismin'e konuşmalar yaptı.
La-ads Hoistin 'Red Bridge'de IV th' dhraw. İnsanlar olurdu
Sett 'Smith Odd Oda' Playin 'Whin Smith O'Brien
Dorgan patladı, 'th th th th' th 'i th th iv' gün.

"Şimdi tüm bunlar Bill O'Brien kendi yolunda kampanya yapıyordu.
Med Wan konuşması. Hiçbir Wan, bir tarife mi yoksa tekrar wan mı olduğunu bilmiyor ya da
Jefferson olsun ya da onu deviriyor isterse ya da sahip olup olmadığı '
Hear-Rt'de Masses IV 'to to to to to to to th to th thy
Hepsi, hiç. Ama o 'SuperinTint IV IV' Rollin'-Mills ile aldı
o; Gaz evinde Wurruk'a üç veya dört iyi faml'i koydu,
'Ana adamı bildiği yerde, reg'lar'ın çağrılarını yaptı' bar-rn patronu
IV th 'sthreet-ca-ars. 'Piknikler,' kiralanmış 'orkesthry
Danslar, 'Kilisede en pop'lar adam oyu' oyladı
Lastte beş hundherd doları iner bir IV iner. Gelen hiçbir şey yok
Yakınında para istedi. Ivry Saloon'da Farlar vardı fr'm wan
iv 'koğuşuna iv' koğuş. Tüm Pa-Apers sürahisini bastı, bir '
Onun tarafından fakir.

"Eh, insanlar ilk başta Dorgan'ı duymaktan hoşlanıyorlardı, ama birkaç ay sonra
Onaisy aldılar. Iv'in şenlikli bir
bir aziz için yeterliydi. İki saat WAN Ödül Mücadelesini geciktirdi,
'Seçmenlerin öne geçmeleri için prizeleri olmaları için teşvik ederken, th'
Prensipler, Polis Run'a kadar corners'da titriyor.
dışarı. Bu, Sthreet'e geldiği sokaklara bağlanmıştı.
Likör işindeki insanlar,
yer. Onun fam'ly et 'kömür kulübesi f'r frep iv konuşmalarından korkuyor
Akşam yemeği. Talkin 've Willum J. O'Brien Wint On Handin' Out
Hamur, gaz şirketine bir 'con-kiliatin' th 'kitleleri aldığı için;
Bir ', Whin Ilication Günü Gel, th' bir katipin hepsi f'r o'brien,
Bir 'Dorgan bir silahı alacak kadar oy almadı. Hepsinin yakınında oturdu
Gece uzun paltosunda, Himsilf'e konuşmalar yapmak; Ama tord sabah o
O'Brien'in la-ads ile oturduğu yerime gel. 'Şey,' diyor
O'Brien, 'Sana nasıl uyuyor?' diyor. `` Sthrange, '' diyor Dorgan.
`` Hiç sthrange değil, '' diyor Willum J. O'Brien. Ne varsın
Siyaset sahip olduğum sürece, bileceksin 'diyor,' Bu 'Roly Boly
Yeryüzündeki en iyi veya rator 'diyor. 'Th' th 'th' th '
Altıncı koğuş iyi bir insandır 'diyor. 'Kartal seviyorlar' diyor,
`` Back IV'de bir dolar 'diyor. 'Şey,' diyor Dorgan, 'yapamam
Anlaşılmadık 'diyor. 'Ben üç Thousan olarak Manny olarak' konuşuyorum, '
diyor. 'Şey,' diyor Willum J. O'Brien, 'Bu benim çoğunluğumdu',
diyor. `` Dhrink al '' diyor. "




Noel hediyeleri.


Noel yaklaşımı Archey Road'da birçoğu tarafından müjdeleniyor.
daha az medeni ve daha müreffeh parçaları tarafından bilinen işaretler
şehir. İnsanlar diğerlerinden daha fakir, daha soğuk ve daha umutlu görünüyorlar
kez. Fırınlar eski bir ülkenin Gayycy görünümünü üstlenir. .
salonlar iyi doldurulur. Ayrıca, gözlerinizle ilgili gözleriniz varsa,
Arada sırada, buzlu bir pencere camından bir bakış yakalayın.
Bodur Noel Ağacı, Cam topları ve halatları ile ince bir şekilde yüklü
Kırmızı patlamış mısır, Childher'dan sonra acı veren ellerin çalışması Abed. Bay
Dooley, Noel'in takvim tarafından geldiğini biliyordu.
üç aylık lisans ve Bay Hennessy cebinde bir bebekle geliyor
ve kolunun altında sallanan bir sandalye.

"PRISINGS?" dedi filozof.

"Yis," dedi Bay Hennessy. "Bunu yapmak zorundaydım. Bu yıl bana bakıyorum
Anny Chris'mas Prizints'i satın almam ya da Anny'yi almam. Yapamam
karşılamak. Times korkutucu Ha-Aard, 'IV IV Acı Geliyor
Bu kadının yüzü whin elli cint fr'm maaş üzerinde duruyorum
Çörek Gecesi. Annything'i istemediğimi veriyorum ama
Çok fazla scurrryin ',' hidin 'bir şey ne olursa olsun, bildiğim için
Bana bir şeyleri var. Artık dayanamıyorum, bu yüzden Wint
kasabada geceye, Shekel'e bir 'whooper's Place,' Bunları satın aldı
şeyler. Bu "para" parası. "

"Öyle," dedi Bay Dooley, bebeği alıp gözle inceleyerek
bir sanat eleştirmeni. "Gözlerini kapatıyor,-yis, bir ', bedad, sen ağlıyor
yumruk. Bunları daha çok insan bein'in Ivry yılı gibi yapıyorlar.
Bir 'Pap-pah' Mam-Mah, ben Dinnaw diyor mu? "

"Hayır," dedi Bay Hennessy, "Pap-Pah an" Mam-Mah bebeklerinin çok maliyeti. "

"Şey," diye devam etti Bay Dooley, "
Wurruld. Bana yol açsaydım, Goold Watches'ı bir 'zincir f'r ivrybody satın alırdım
RODA'da, 'Birkaç IV' 'iyi Almanlar. Ben o cinsin hissediyorum. Ancak
Bu işe yaramaz. İstediğinizi veremezsin. Ivry küçük çocuk bir midilli ixpects
Chris'mas, Ivry küçük bir kız bir zincir 'madalyon; Bir 'Ivry Adam
Kesinlikle gittiğinden emin oluyor.
o geldiğinden beri. Ama hepsi rockin'-hors'lara inişli bir şekilde iner '
Bebekler, 'gömleklerine run pembe çiçekleri bir göz atar'
Yaz aylarında dövme. Bir 'kederlerini gizliyorlar chris'mas sabahını'
Murdher ile kalplerinde hoş görünmek için bir '.

"Bazı Wan bana her zaman bir Chris'mas prizesi verdi, ancak hiçbir wan Anny
R-Right. Ama hiçbir şey vermez bana yıpranıyorum ya da yedim ya da yedim ya da yedim
Dhrink veya duman ya da beni saç ile kıvırın. IV Viski Fazları Verdim
Ben,-Lashin'in IV Viski'ye sahip olan bende dirsek gününde bir gece; BİR',
Whin Thim'i seçtim, mavi bir 'sarı alevler' biraz IV th 'çıkıyor
R-run oval th 'flure üzerinde,' Builine 'için bir ateş. Sigara içiyorum '
Paranın satın alabileceği en iyi beş konuma bakar; Yine de, iyi bir frind IV
Benimki bana bir Noel yapmak istiyor, bir koşum dükkanına gidiyor
Excelsior Filllin'in bir çuval bezi ambalajıyla bir kutu IV See-Gars satın alır.
Bir ', Wan'ı yaşadıysam' yaşadıysam, f'r kundakçılıydım. Bir çiftim var
IV ASSAYERLAR FR'M bir bayan,-Niver adına bak,-bir 'Wurruked
O gün zor; 'Th' dekorasyonları bana geri döndü, 'almak zorunda kaldım
PUMIZ TAŞI İLE YAPILDI. Boya f'r tadı kaybetmedim
haftalar bir haftalar.

"Wan yılı, wurruld'da daha ince bir şey izlemek istedim. Konuştum
Ivry Wan'ın üzerimde tasarımlar olduğunu düşündüğüm saatler. Bir bardak yaptım
Bana sormak için saat kaçtı, 'ince söyle' sevgili ben, ben
Eğer onu affetersem bir saat almalıyım. ' İnsanları aşağı çekerdim
'Jooller's Shop,' Stand Be th 'penceresi aç bir bakışla'
Gözler bana, 'Eğer bir saat almazsam yok olacağım' diyecek kadar da bana göre. BEN
Talked Watches 'düşüncesi' dhreamed saatleri izler. Peder Kelly
Beni geri çekti. 'Oraya nasıl gidebilirim
Gospil, ne zaman olduğunu bilmiyorum? ' diyor I. 'Neden
Sen izliyor musun? ' diyor. `` Ben yok, '' diyor I. Bana bir saat verdi mi?
İnanç, yapmadı. Bana bir kutu IV sabunu kırdı.
Sthreet ca-ar eyaletinde bir topa giderken. Bir kremim var fr'm wan
Adam; Bir ', eğer bir buluşmaya giyersem' IV 'genç İbraniler' char'table
Toplum, beni dışarı atmışlardı. O adam Kilt olmamı istedi. Bir diğer
La-ad bana zavallı burnu kıran ipek bir mendil. Th '
Bir saate en yakın bir saç zinciriydi, çözülen bir saç zinciri vardı, beni yaptı
Sanki bir Shetland midilli curryin yapıyormuşum gibi bak. İstediğimi anladım
Bir I Niver Bekliyor. Hiçbir wan yapmaz. "

"Ne istediğini alacağım," dedi Bay Hennessy, "Bana ne söylersen
'çok pahalı değil.'

"Olacak mısın?" dedi Bay Dooley, hevesle.

"Yapacağım," dedi Bay Hennessy, "eğer içimdeki" anlamına gelirse. "

"Sen şaka yapıyorsun," dedi Bay Dooley.

"Ben değilim. Yemek yapıyorum."

"Dürüst misin?"

"Bunu yapıyorum."

"İnce," dedi Bay Dooley, "beni al.
F'r Manny yıllarıyla oyna. "

Ve Bay Hennessy, kolunun altındaki sallanan sandalyeyle gitti.
Bebek cebinde ve kalbinde aptal öfke.




Anarşistler üzerinde.


"Bu günlerde bir kral olmak," dedi Bay Dooley. "Manny'nin th 'adamı
Bir tahtta babasının ona bir cooper getirmesini diliyor, ne ücretlerle
Docked Be Be Parlymints 'Ragin' Arnychists R-Runnin 'Wild ile
Dinnymit, aralarında bir 'Carvin' bıçaklarını ceplerinde bırakır.

"Onaisy, Hogan'ın dediği gibi, bir taç giyen baş.
Onaisy de başlar; Ama IV'yi duymuyorsun. Ama bir adam GR satır
Wan IV Thim furrin Counithries'de, 'Kral olmak için zulmedi.
Hivin ona en çok bir dooce veya bir kriko ilham vermiş olabilir; Ama var
Babasıyla aynı çizgiyi takip etmek. Bu şekilde piyon gibi.
Ye Niver Heerd IV bir rehinli bir oğlu, başka bir şey yapıyorum. Bir kral wanst,
her zaman bir kral. Diğer erkeklerin oğulları bir gömleği bir Thrunk, Bir '
Bir yükte veya hanımefendi bankacılarında brakin 'wurruld'a çık
bir kabuk oyununa kadar. Ama bir tahtın başını çeken bir adam R-Run yapamaz
uzak. İşi almalı. Eğer tekmeliyorsa, ona sırtını yapıştırırlar
içeri girdi. O
HISSILF öder. Sthrike yapamaz, çünkü o sıraya girmesi gerekecekti '
Polis için subjoo Himsilf. O 'patronuna gidemez,' söyle: 'ben saatler
Çok uzun bir 'th' wurruk tajious. Bana ödeme kontrolü ver. ' O yok
patron. Bir adam bir patronu var. 'THRUE. Yani o
'yerini alır,' bu 'şansı'
Wurrrurd, 'R-Runnin' hakkında daha fazla şey bilmiyorum.
Ladin 'bir orkesthry. Bir ', eğer Annything yapmazsa, o bir kukla, bir',
Eğer Annything yaparsa, deli; Bir 'Whin ölür, ustabaşı
diyor ki: 'Tabii,' bu 'divvle'nin kendi zamanına sahip olduğum boston fr'm
Desthroyin 'HIMSILF. Eğer ben olmasaydı, zavallı şey kapanmıştı
Wurruks'tan aşağı, uzun zaman önce bir 'th'ye gitti'. Bir 'wan günü, whin
Havayı alıyor, p'raps, bir eyetalyan geliyor, bir 'diyor' diyor,
'Ar-re bir kral mısın?' `` Bu benim adım, '' diyor Majesteleri. 'Bether Dead'
diyor th 'eyetalyan; Bir 'Bir Kargaşa, Bir Kral Gidiyor
uzun r-road.

"Arnychistler hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Burada izledik-Wanst. Wint
Yine Polismen, çoğunlukla. Mebbe bunun nedeni polishen'in en yakın
Cud buldukları krallara şeyler. Ama Annyhow, bazen bildiğimi düşünüyorum
Neden bir yerde arnychistler, 'neden başka yerlerde değiller. BT
Bana IV. Onlar
Wan IV IV Thim ol 'Doherty's'de Healey's Slough'un Yakında Yürürüm
evler,-bildiğin doherty değil, th 'j'iner, iyi bir adam değil
Dhrink. Hayır, 'twas' bir grouch iv bir adam be 'ismi IV Malachi Doherty
Bu, beş günlük bildirimleri Thrunk'da tutuyordu, bir 'kendi kendine ait
Özel adalet iv 'barış. Kuzen Terence, Dacint kadar bir adamdı
Iver bir hor-rse attı; Bir karısı da iyi bir kadındı, ancak ben de
Dolans'a çok şey aldı. Tipperary, onlar, çok kullanışlı
Sana bir şeyler fırlat. Bir 'güzel bir ailenin büyümesi vardı,'
Birlikte yaşayan insanları çok daha epik olarak tanıdı. Twas iyi f'r
Settin 'Ar-Roun' th 'th' salonunu görmek için,-Terence Spellin 'out'
Gazete, 'iyi kadını birleştir' çorap, 'honoria' th 'th
'Vale IV Avoca' th 'Pianny'de, bir' th 'çocuk r-rowlin'.

"Ama Wan Day oldu, tüm bu ailenin Wan'ı sallamaya başladığı oldu
bir diğer. Honoria 'th' Pianny'ye, 'th' ol 'adamına girdi:' f'r
'IV th' Azizleri seviyorum, o hurdy-gurdy'yi kapat, 'bir adam lave
Baş ağrısını yaralayın! ' 'Th' iyi bir kadın terence, 'th' çocukları azarladı
o soba bacakını çekti; bir ', ne th' büyük çocuk Mike geliyor
ev fr'm omaha, o 'başkalarına konuşmuyor. O cud yapar
Nawthin ', bir' Peder Kelly'yi canlandırdı. Peder Kelly havayı kokladı
Whin içeri girer; Bir 'diyor,' Terence, ne var 'Matther
Havza yakalayın mı? ' 'Ben Dinnaw,' homurdandı Terence. "Şey," diyor Peder Kelly,
'Bu minyit,' bir tesisatçı dışarı çık 'şapkaya koydun.
`` Burada ihtiyacım yok '' diyor. 'All Right'ın hepsini al-right', o
diyor; `` Sistemler de IV ordher'i dışarı atıyorsunuz 'diyor. '
tesisatçı, 'diyor,' Doherty'ye inerken, onu düşündür
'Beenter üzerindeki kira sözleşmesi arızalı' diyor.

"Haklısınız," dedi argümanı aydınlatan Bay Hennessy.

"IV Coorse haklıyım," dedi Bay Dooley. "Orada neye ihtiyaçları var
Furrin 'Counterhries bir rahip değil, bir tesisatçı. 'Bu iyi dua yok'
Yine Arnychistler, Hinnissy. Arnychistler kanalizasyon gazıdır. "




Dreyfus davasında.


"Pa-Apers olacağını görüyorum," dedi Bay Dooley, "Col. Hinnery, th 'adam
Bu bana fundalık kapağı. Dhry-fuss th 'Cage, devam etti. Sanırım
Şimdi yeni bir Thrile'e verecekler. "

"Umarım olmazlar," dedi Bay Hennessy. "Annything'i bilmiyorum
ama bence suçlu. O bir Yahudi. "

"Şey," dedi Bay Dooley, "bu konudaki düşünceler,
Ama Dorsey'nin söylediği gibi, th 'pollack'e dediği gibi
Onu yala. Sen inion için bir r-right var, bir 'tutacaksın Annyhow,
Bir r-right olsun ya da olmasın. Çoğu IV Ye'er gibi
diğer vatandaşlar, tarafsız başlıyorsunuz. Annything'i bilmiyorsun
dava. Eğer annything'i biliyorsan, bir opinon wan yolunun ya da thin olmazdı
diğer. Niver, benim zamanımda bir Matther geldi.
İnsanlar dhryfliss vakası hakkında çok emindi. Th '
Frinch ar-o pek emin değilim, ama bu ülkede bir polisman değiller
Bu sana dhry-rus'un nerede olduğunu söyleyemez.
kız bulundu. Çünkü Thrile gizlidi. Eğer bir açık
Thrile, bir 'ye heerd' tistimony, 'biliyordu' dili, bir 'testere th'
Güvenli afther 'twas açıldı, şaşkın olurdun,' acele etmiyorum
Dhry-Fuss'ın bir kafeste çıplak olup olmadığı ya da amcasıyla birlikte Tay 'Tay
Benny Brith Club.

"TH'nin çekim yapıp yapmadığını düşünmedim. O
Kesinlikle bu mahallede yangın başladı, bir 'th' polis
Arka bahçesinde çok fazla IV kurşun boru kazdı. Ama bu şey
Bir adam iv bir iş yapıyor '' olduğunu kanıtlamak için başka bir şey.
Ben frind Zola onun masocuce olduğunu düşünüyor, 'th'de' divvle 'yetiştirdi'
Thrile. Whin th 'yargıç, bir' opted th 'Coort, Zola'ya geldi
Avukatlarla aşağıya yerleşiyordu. "Pro-ovalayalım" diyor th '
tarafsız bir 'adil fikirli yargıç'
Cap Dhry-Fuss, 'diyor. Up zola atlar, bir frinch içinde diyor:
'Jackuse,' diyor, Anny Man'a söylenecek bir şey cehennemi.
Bir 'onu fırlattılar. 'Yargıç' diyor 'avukat' difinse ','
Gintlemen iv 'jüri' diyor. 'Yalancisin,' diyor hakim. 'Cap,
Suçlusun, 'biliyorsun' diyor. 'Th' Karar IV 'th' Coort
bir kafese konulursun, 'divvle'nin kendi adası' için bir şey '
R-rest IV Ye'er hayat 'diyor. 'Duymaya karar verelim'
Tistimony, 'diyor. 'Wanst'taki tüm tanıkları çağırın' diyor, 'bir'
Lave Thim bunu 'Flure' üzerine çıkarıyor. Bu sefer Zola geldi
geri; Bir 'atlar, bir' diyor, 'Jackuse' diyor. Bir 'That
O dışarı.

"'Befure Anny'ye gidiyoruz' diyor 'avukat' difinse ', keşke
Bu tamirin bittiğini fark etmek için, 'diyorum' diyor
Dışarıda bekle 'diyor,' bir omlet içine 'çekiç' hon'rable, '
diyor. “Bu birkaç açıklama ile kapatacağım” diyor. 'Th' Coort '
'Yargıç' diyor, her zaman 'onur IV Fransa'yı tanımlamak için hazırdır, o
diyor; 'Bir', eğer 'Larned Danışmanı Con-Sint' diyorsa, '
İşte bir minyit, 'diyor,' th 'coort' ona bir sthrangle tutacak
Bu ona biraz iyi olmayacak 'diyor. 'Ah!' diyor. İşte ben
Ol 'clam' clam 'diyor. "Pat, bu dava hakkında ne biliyor?"
diyor. `` Yok IV Ye'er işi, '' diyor Pat. Bir adam gibi cevap verdi
Sojer, 'diyor. 'Jackuse,' diyor Zola fr'm th 'dureway. Bir 'onlar
onu fırlattı. `` Col. Hinnery'yi arayın '' diyor. Işınlar
cevap.' 'İyi. Dava açıktır. Cap, irade kurdu. Th 'Coort
Şimdi f'r dools, 'tüm ladin' memurları iv 'ar-rmy içinde erteleme
Zahmetli bir şekilde, 'com-mit intihar' olan hapishaneye asim olacak.
'Jackuse,' diyor Zola, bir 'başladı' ormanları, onun peşinde koştu
editörler. O üçü bir yerde bir yerde kapalı
Ivry Wan geçen, Şehit acı çekiyor onun danışmanlığı
Şimdi her şey hakkında ince.

"Cap Dhry-Fuss 'davası hakkında bildiğim tek şey bu,' hepsi Anny Man
bilir. Ben çok bilmiyordun, Hinnissy, sana söyleyene kadar. Bilmiyorum
Cap 'köpek ya da değil.

"Neyle suçlandı?" Diye sordu Bay Hennessy, şaşkınlıkla.

"Sana söyleyeceğim," dedi Bay Dooley. "Sormak için çok fazla."

"Şey, Annyhow," dedi Bay Hennessy, "Suçlu, buna bahse girebilirsiniz."




Yunanistan'ın çöküşü üzerine.


"Bu genç Hogan akıllı bir LA-AD," dedi Bay Dooley. "Akıllı bir la-ad '
İyi bir wan da. "

"Hiçbiri baharat," dedi Bay Hennessy.

"Koğuşta hiçbir şey yok," dedi Bay Dooley,
takdir. "Ama insan doğası hakkında bir 'sürekli şeyler var
Bu Saint Ignateeus'ta öğretilmedi. Hogan'ın LA-AD'sine söylüyorum.

"Wan Las 'Haftası'nı mağaza be' Wan 'Week,' Ben nasıl th 'i'
wa-ar wint. 'Bu sthrange, iki kilisede bir blokta, bir kamuoyu
Lambalar kadar kalın okullar, bu bir adam seni durdurur '
sthreet, o 'scoor iv th' temel top oyunu ya da konuşma iv
Yunanca savaş. O zamandan beri olan annything'i görmedim
Parnell'in Günü, Ar-Rchey Yolu
Yunan savaşı. 'Savaş nasıl gidiyor?' Young Hogan'a, 'Nasıl gidiyor
'AC-Cursed Infidel ve' th 'köpek IV bir Hıristiyan?' Arasındaki savaş? ' Ben diyorum.
`` Kötü gidiyor '' diyor. 'Th' Yunanlılar Thremenjous bir savaş kazandı, Killin '
Manny Milyonlar IV.
dörtnala otuz iki mil. ' 'Böylece?' diyor I. Elbette bu görünüyor
Onların şansı ol 'diyorum. `` Whin-win-kazanıyorlar, kaybediyorlar; bir ', ne
Kaybet, kaybediyorlar 'diyor. 'Neyi rahatsız ediyor?' Ben diyorum. 'Th' rifere
Yine Thim? ' 'Bunu yapamam' diyor, onun içinde bir gözyaşı sthud
göz. 'Bence IV Leonidas' Pass IV termometresinde 'diyor, diyor,
'so-an'-so-th' field iv maratonu bir 'bu ya da bu' spartan
Kahraman, 'diyor,' Anlayamıyorum 'hayatım IV bana neden Yunanlılar
Shud, bir ar-rmy IV kölesi olmak için direk dhruv fr'm direği oldu. Yapmadım
Leonidas, bu içinde Raypublicans olduğu kadar manny adamları ile
Önceden, tekrar vahşi bir kalabalık geçirir mi? ' diyor. 'Yaptı,' diyor I.
'Yaptı.' 'A' Alan IV Maratonunun üstesinden gelmediği için ne yapmadı
Bir 'Desthroy th' ravagin 'ordu IV Persia?' diyor. 'True f'r ye,'
I. diyor ki 'Bu konuda hiçbir şüphe yok' diyor. 'Bir bak
Alexander th 'harika' diyor. 'Aleck bir turror,' hata yok 'idi.
I. '' Miltiades 'diyor. `` Onu ne duyduğumu biliyorum, 'diyor
I. 'Ama tüm hesaplar almış olmalıdır IV bir adam,'
Daha sonraki günlerde 'An' diyor Marco Boozaris, diyor. O adamdı
Bu, con-smore'un korkunç formunda geliyor 'diyor ben,' bir 'korkuyordu IV
hiç kimse. ' 'Şey, ince,' diyor, 'bunu nasıl açıklayacağız
utanç mı? ' diyor.

"'Şey,' diyor ben, 'D'E Raymimber th' dövüş 'Onuncu Önlük? Sen yapmalısın
Heerd Ye'er Baba bundan bahseder. 'Kaliteli' ünlüydü
Miktar IV th 'savaş. Onuncu precint cud'da ivry adam
Hurda demirinde ağırlığıyla savaşın. IV çoğu zaman eski gelir
Yunan IV IV MAY-O; Ama onlar adil bir Sprinklin 'IV Yunanlıydı
Kahramanlar Roscommon bir 'Tipperary, Bir' th'den birkaç 'tarihi noktadan
Head IV IV Kinsale, denize bakıyor, bir 'th' deniz bakıyor
Th 'Baş IV Kinsale. Th 'küçük çocuklar cud box befure dışarıdaydı iv
etekler. Çok geniş, onuncu bir önlük, IV IV INIMIES'iydi.
Leonidas hakkında bir 'th' Pass IV termometresi hakkında konuşuyorsunuz. Görmeliydin
Mike Riordan ve 'onun ailesi tanım' th 'th' pollin'-place whin Eddie
Burke'ün tugayı iyi bir gün şarj etti. O kahraman sthud f'r dört saat
Dureway'de, bir maymun-wrinch ile armed on'y, 'inşa edilmiş bir duvar iv
Hakimler cud'u çıkarana kadar frint IV'teki istilacılar
th 'mahzen,' th 'polis istasyonuna kaçış.

"'F'r Manny Yıllar TH' Banner Presint IV th 'Altıncı oldu
Wa-Aard, 'cesur kahramanları kara veya Healey'in tüm saldırılarını püskürttü
Slough. Ancak, zaman geçtikçe, değişiklikler gelir. 'Hannigans bir'
Leonidases bir 'Caseys taşındı, Hin' yığını yaptı. Bazı iv th '
En büyük IV th 'kahramanlar öldü,' fam'lies ayrıldı. Cila
Yahudiler 'İsveçliler' Almanlar Bir 'Hollanders içeri girdi, yerleşti
'Kutsal siteler' diyorum. Üç yıl önce Wan Night, bir grup IV Rovin '
Bohemiyanlar sekizinci koğuş, nehirden geçin, tekmelemek
Bir 'kül kutusu,' onun onuncu önünde aşağı iner '. Mike
Riordan, th 'th' th th th th th th th th th th th 'IV.
Bu 'Wan iv th' Yarış IV Dünyada Antik Kahramanlar. Ralli için çekildi
Gururlu insanlar IV. Bir süre yaptılar
Halsted Sthreet'te durdu, 'bağırdı kötü ama zor isimler'
Infidel Hordes, 'kendi insanlarını ortaya koyan tuğlalar attı. Ama o
bir an f'r vardı. Bir diğerinde 'r-run, lavin' Mike'ı turnediler
Riordan, sis iv th 'çatalında yalnız durur. Eğer olmasaydı
IV th 'IV' IV 'GÜÇLER IV th' ganimet 'bir vagon yükü iv
Polismin, 'Bohemiler' 'IV th' kalıntılarına kadar harap olmuştu
Gaz evi, 'akropülist hakkında konuştuğunuzla aynı'
diyor I.

"'Hayır, oğlum,' diyor I. 'Hesap IV' 'inide dalgalanmalar'
th 'ev sahibiyle uğraşın, aynı fam'
Her zaman wan evinde yaşıyor. Yunanistan'a çok şey oldu
altıncı koğuşun onuncu önünde oldu. Yunanlılar var
Dışarı çıktı, bir 'th' İsveçliler içeri girdi. Henüz 'gününü' görmek için yaşayabilirsiniz, diyor
I, 'Whin IV Atina ne oldu.
'Altıncı Wa-Aard.' '

"Bunu kastetmiyorsunuz," dedi Bay Hennessy, nefes nefese.

"Yapıyorum," dedi Bay Dooley, ciddiyetle. "Bu thishry."




Hindistan Savaşı'nda.


"Gin'ral Sherman, sahip olduğumuz en akıllı adamlardı," dedi Bay
Dooley. "Çok parlak şeyler dedi."
Bir 'bu wan iv th' en iyi Sayin'in annything'i biliyorum. Savaş
Cehennem ':' Bu bir thruru wurrud 'iyi bir şeytan. Bir 'Gin'ral Sherman
'Bu' iyi Indyun ölü bir Indyun. ' 'Bu iyi bir Sayin',
fazla. Öyleyse, bu güçler olun, yarışı iyileştirmek için tekrar başladık; BİR',
Gatlin 'silahlarına girebilirsek, kış kar yağarları,
Tur-rn Thim Chippeways Bir Çemeri Şubesi IV IV 'Genç Erkekler
Christyan Derneği. Biz öyle yapacağız.

"Görüyorsunuz, Hinnissy, th 'Indyun, ileriye doğru yol vermek için bağlandı
Mart IV Beyaz Medeniyet. Sen bir 'ben, hinnissy, th'
medeniyet. Ben geldim, bir 'buluyorum' Yılanlar-Geziciler Yaşanırlar '
Yeni bir çerçeve evinde oldukça 'bir dacint. Düşünüyorum, ''
Bu vahşi adamı elindeki bu vahşi adamı, bu güzel mesken, bir 'olamaz
'Polis foorce' 'için bir frind olmadan oy vermek için. Yani diyorum:
'Yılanlar,' dedim, 'geçin' diyor I. '"En iyisi
Batı IV th thracks, 'bir DOCK KADA F'R YE'ERSILF' DEDİYORUM.
Snakes, `` Divvle th 'fut bu evi dışarı atacağım' diyor yılanlar. Yaptım
Bu, benim tarafımdaki bir 'yasam var' 'diyor. 'F'r neden Mary'yi almalıyım
Ann, bir 'terence, bir' onur, 'Robert Immitt yıles,' All Me
Küçük yılanlar, 'batı iv th' tracks 'diyor,' çok uzak
'Bones IV bana ataları' diyor, 'Beyond That' su borusu
Uzaklık, 'diyor. 'Çünkü,' diyorum, 'ben dilygate IV'üm
Beyaz medeniyet, 'diyorum. "Ben Jus'um" senin kadar uygar "diyor
Yılanlar. `` Pantolon giyiyorum '' diyor, 'bir fiş şapkası' diyor. "Yapabilirsin
teneke çifti giyin 'diyor ben,' bir 'hepsi wanst'da' dedim, '
Savage, 'diyor; 'Bir' uygar olurdum 'dedim,' çok fazla olmasaydım
Bir bileklik bileziği olarak, 'diyorum. `` Dışa çık, '' diyor I. 'Öyleyse dışarı çık' diyor
Ben, 'f'r th' Pianny taşıyıcıları dışarıda, Wurruk'a gitmeye hazır.

"Şey, yılanlar bana soba kapağı ateş ediyor;
istasyon, 'diyor ben,' yağma 'diyorum,' dhrunken indyun değil
Mills'in yakınında, çirkin, bir 'olmayacak
Bana duvara sürahi asmama izin ver, 'diyor I.' Vile Savage 'diyor th'
Ganimet, 'Onu' Kurallar IV Uygarlığı 'için devireceğim' diyor.
Bir 'vagon yükü çıkarır, bir' yılanlara gider. Eh, ben frind
Yılanlar ona savaş verir, bir ', bil' th 'tesisleri iyi,
GR-Reat Dövüşü Yapın; Ama bir süre onu yırtıyorlar, '
Pathrol vagonunda, bir adam kafasına yerleşti. Bir 'ince
Barışı korumak için bağları koyun, 'onu batı IV th'den dışarı çıkardılar'
tracks; Bir 'eve taşınıyorum' eve, 'cepheyi yırtıyorum' başla
Faro Bank. Bir gün, ne yorulurum ya da İsveçliler beni dışarı çıkar ya da
Schwartzmeister öğle yemeğini çok sthrong f'r yarışıyor, gideceğim
AFTHER yine yılanlar.

"Bu 'umudun, Indyun evini silindirlere koyacak,'
Takım ona, bir ', beyaz bir adam görüyor, f'r th başlamak için'
Sunten 'Sun. Bir mahzeni var. Hepsini koymalı '
'Ajan ve' Be Be 'Booberries'den aldığı fişli dolar
Rowlin 'stokuna. Balonlar hakkında bir şey bilseydi, bir
Chanst; Ama biz beyaz adamlar, Hinnissy, tüm balonlara sahip. Ama Annyhow,
Hogan'ın dediği gibi mahkum oldu. Beyaz medeniyetin itibariyle itibaren
Molgedges ile 'diğer bir modhern iyileştirmeleri, yavaş ama emin adımlarla
Hogan, onu kovalar; bir 'th' son iv onu canlandıracak
Pasifik Okyanusu'nda bir yerde divin'-cell.

"Şey," dedi şişman hayırsever Bay Hennessy, "Sanırım,"
Yine inceliyorum Dinnaw. R-Right'ı tehdit ettiğimizi sanmıyorum. Ben olsaydım
Gover'mint, aldıklarını alırdım, ama diyorum ki, 'Burada, bunu al
Tin-dolar fatura 'Dışa çık' dhrink ye'ersilf ölüme 'derim. Onlar
Biraz şov olmalı. "

"Şey," dedi Bay Dooley, "eğer öyle hissediyorsan, bir listeye gitmelisin
Indyun olarak. "




Golf üzerinde.


"Bir 'Bu oyun IV Golaf nasıl, ben Dinnaw?" dedi Bay Hennessy,
Borusunu çok gereksiz gürültü ile aydınlatıyor. "Sen iyi bir anlaşma iv a
SPOORT, JAWNNY: IVer mi? "

"Hayır," dedi Bay McKenna. "Bir zamanlar bir çember atardım, ama ben
şimdi durum dışı. "

"Base top gibi değil," dedi Bay Hennessy, "
Bir 'çim-teenis gibi değil,' kırk beş gibi değil ''
"-

"Tuval arkası ördek veya Anny diğer oyun gibi, bildiğiniz gibi," dedi Bay Dooley.

"İnce Neye benziyor?" dedi Bay Hennessy. "Pa-imaPy olduğunu görüyorum
Hobart What-D'ye-Call-Him en iyisidir. Diğer gün o
bir scoor iv wan hundherd 'altmış sekiz yaptı, ancak' twas mil veya
Dikişler, raypoorts th 'th' th 'thats yapmıyorum. "

"Bu küçük bilirsiniz," dedi Bay Dooley. "TH 'Game IV Goluf kadar eski
th 'tepeler. Babamın her yerinde golaf bağlantıları vardı, bir ', ben
Bir çocuk, 'Twas wan iv' 'Müdür IV bana hayat, AFTHER KAYAKLAR
Çim f'r th 'avenin', dışarı çıkıp putt "-

"Poot, demek istiyorsun," dedi Bay Hennessy. "Bu kadar wurrud yok '
Putt olarak İngilizce dil. Belinda beni daha fazla aradı
İnce Las gecesi. "

"İşte gidiyorsun!" dedi Bay Dooley, öfkeyle. "İşte gidiyorsun!
İşte Game IV Goluf Spellin 'Match mu? 'Bu senin gibi, hinnissy,
Twinty-Raund Torpisi Yarışması 'Kural IV Üç. Sana söylüyorum
Eskiden 'avenin' bir 'putt bana cehennem gibi mashie'ye çıkıyordum-hepsi
Ben kadar bilene kadar fr'm wan iv th 'ilçesi' diğeri olarak '
Champeen Putter. Wan gününe iki adam fr'm roscommon koydum, '
Bir duruşta eve götürülmeliydi.

"Amerika'da th 'ga-imse daha fazla ginteel olarak oynanıyor, bir' daha çok
akciğerler daha az sağlıksız olsa da. Bu iyi bir oyun
bir çekiçle oynamak için, hepiniz sosyal görevlerden yoruldunuz veya
SHOVELLIN 'KOK. Out-IV-Dure Golf, takip kuralları olarak oynanır. Eğer
"Oyunu görmek için karısı f'r getiriyorsun," ismini var "
kağıt, bu seni sayar. Yani 'ilk şey bulmaktır'
Raypoorter, bir 'ona söyle'. İnce bir şişe iv iv kahverengi
Pop, bir havlu ile ikinci fan yap. Bu dhress,
Bir 'burada baraj olmalısın ya da sıkışıp kalacaksın'
Dhrinks. Eğer kravat sthraight'da değilse, bu sayılır
Rakip Wan. Her ikisi de bir 'bir rakibin koltukları varsa
Çarpık, gören ilk adam bahis alır. İnce sen bir
CARREDGE "-

"Neyi sipariş?" Bay McKenna'yı istedi.

"Bir Araç."

"Ne için?"

"Th 'bağlantılarını almanızı sağlayın. Seni takip eden küçük bir çocuğunuz var
taşıyan kulüpler. En küçük küçük çocuğa sahip olan adam önemli
O ikisi. Eğer 'küçük çocuğun' raşitizleri varsa, 'th' adlı adamı sayar
Üçünü taşıyın. Küçük çocuklara caddies denir; Ama Clarence Heaney
bu bana tüm bunlar-'foorth wa -ard goluf bir' e aittir.
McKinley Club-Küçük erkeklerin oyuncu olarak adlandırdığı şey uygun olmayacak
tekrarlamak için.

"Şey, ne çay zeminlerine kadar"

"TH 'Ne?" Bay Hennessy'yi istedi.

"Te Tea Grounds, bu taban topunda veya ordherin 'a homeplate gibi
Bir Game IV IV IV Tebeşir Beş Şımarık. IV ivrything'i başlatıyor.
Çay zemine ulaştın, dışarı çıkıyorsun, bir 'şapka var mı?
th 'caddy. Aginst'in geldiği ince bir adam geliyor, "diye soruyor
"Potter Pammer'i tanıyor musun?" Potter Pammer'i bilmiyorsan,
Her şey senle: İki puan kaybediyorsun. Ama hemen ona geri dönüyorsun
'Üst kesim ile:' Lake Shore Dhrive'da yaşıyor musunuz? ' Eğer o
Yapmıyor, onu dokuz delikte tutuyorsun. Onunla oynamaya gerek yok Anny
Daha. Ama onunla oynarsan, üç topu tespit etmek zorunda. Eğer o bir
İyi adam ayağının üzerinde kaygan, sana karşı soracaksın '
Yaz geçir. Şimdi ona yazımla geçirdiğini söyleyemezsin
Wan, 'bedava öğle yemeğinde bir' th 'th' thicker kasetinde wan kancası
Üç geri. Bu hiç caydırmaya gerek yok. İşte şan
Karışıklamak için, 'İskoçya'da Iver olup olmadığını sor. Değilse, o
Beş sayıyor. İnce, ona bir teyze olduğunu söyle
Bir fonografta jook iv argyle konuşması; bir 'geri gelir'
Prens IV Galler, Ye Be Be Be Be Be Over O'nun içine vuruyor
Onu tuhaf yap. Jook IV Argyle mi yoksa Prens mi bilmiyorum
IV Galler en çok sayılır. Onlar 'sağ' sol Bower IV gibi
TRUMPS. En iyi oyunculara Scratch-Men denir. "

"Bu f'r nedir?" Diye sordu Bay Hennessy.

"Bu bir Scotch oyunu," dedi Bay Dooley, elinin dalgası ile. "BEN
Günümüzde nasıl çıktığını merak ediyorum. İşte bu. Bir bakayım. McKinley
Canton'da. Hala orada. Niver, kendi ateşinde dolaşmayı umursadı.
Yaka düğmesi erkekler f'r th 'goold standardı. Heykeller iv heidelback,
Ickleheimer Washington'da inşa edilecek bir şirket. Başka bir Vanderbilt
evlilik. Kulağa Golaf gibi geliyor, ama değil. Newport Society IN Civin '
Bayan Potther Pammer'in mahzeni. Yeşil-iyi erkekler dürüst para ilan eder.
Foorth'daki Anson biraz daha yer. Pianny Tuner F'r McKinley. Li Hung
Chang bir sıçan kokuyor. Abner McKinley, th 'Goold standardını destekliyor. Bekle
Minyit. İşte: 'Gay kıyafetlerinde golaf.' Bir bakayım. H'm. '
Kesik, '-Kötü bir şey. 'Topu' topladı. 'Üçü' oynamak için iki '.
Ah, işte Scoor. 'Bunlar arasında Messrs vardı.' Mesdames '-

"Hol 'on!" diye bağırdı Bay Hennessy, kağıdı arkadaşının dışında tutarak
eller. "Bu oradaydı."

"Şey," dedi Bay Dooley, kararlı bir şekilde, "Bu 'Goluf Scoor."




Fransız karakterinde.


"Fr-rinch," dedi Bay Dooley, "Ar-re insan."

"Gibi değil," dedi Bay Hennessy, "Thim'de kanımız var.
İyi Manny IV Halkımız Wanst'a Wint. Her şey yolunda değiller
Fontenoy'da. "

"Hayır," dedi Bay Dooley, "'Bu başka bir tür IV tümülchuse.
İrlandalı öfkeleniyor, 'Bu Wan Idee ile aklında. Yine for'ard gidiyor
Tek bir inimy, 'taş duvarlar veya irne zincirleri' onu durduracak. O yapabilir
bir Dhrink'i duraklat ya da bir polismanda utangaç almak için,-bir polisman
Her zaman bu yolda,-ama o 'deve gözünde iğne kadar üst üste
Hogan'ın dediği gibi, 'objec' i için onun hathred. Yani o dört yaşında
Hundherd yıl, 'Bu yüzden her zaman bir İngiltere'de bir İngiltere'de olacak'
harita. Whin England mırıldanıyor, İrlandalı ölecek IV Hogan'ın dediği şey
Ongwee, bu yorgun wurruld sen sevmiyorum yok.

"Ama 'fr rinch' ile bu diff'rent. 'Bu ile farklı' diyorum
Fr-rinch. Onlar onlar, bir 'thrubbled insanlar. Aşağı başlarlar
'Sokak, Obscenthe bir' Purareets, Pavin 'ile yüklendi Bir bloke'
Walkin 'bir' shtove kapaklarını ellerinde, ağlıyor ', bir temel kapak
Dhry-Fuss! ' Babam tarafından bir kafeste çok uzakta. Şimdiye kadar, çok iyi. 'A
Temel Cap Dhry-Fuss! ' diyor ki; 'an' tüm thraitors için aynı, bir 'manny
IV Thim, olsun ya da olmasın. ' Ama zavallı bir adam geliyor
şapka. `` Şapkayı nereden aldı? ' Moba talep ediyor. Kötü ile aşağı
Fayans! ' diyorlar. 'Bir taban th' kapak! ' 'Hat' şapkası, 'th'
Adam, 'kural iv' çoğunluğu bir 'jines th' mafyasına başardı. Açık
Bir restorana gelene kadar giderler. 'Ha,' diyorlar, 'th' yeniden seçin IV
th 'rezil duclose'. `` Char-rges ar-re yüksek, '' diyor Wan. Bir buldum
Çorbasında balık kemiği, 'diyor bir diğeri. `` O bir thraitor, '' diyor üçte biri.
'Bir taban th' çorba mutfağı! 'Caafe!' diyorlar; bir 'yakaladılar
Talihsiz duclose, bir 'ona bir şey' IV IV et suyunu üzdü.
Manetime Cap Dhry-Fuss nerede? Rahat kafesinde kapalı, sallanıyor
th 'tohum' tohum tohum tohum tohum tohum. Th be '
'Mafya,' Yolda gördüklerini destekledi, onlar f'rgot th '
Kestan bir şekilde kap; Başka bir gün daha güvenli.

"Bu unmorch'nit, ama 'thrue. Th' fr-rinch ar-re in sabit değil
siyasetlerinde veya ahlaklarında. İşte burada bitti
İngiliz nefret etti. Furrin'deki diff'rens politikalar
İkinci sınıf güvenli bir üfleyici arasında 'Birinci Sınıf Boonco Steerer. Th '
Fr rinch bir ton iv dinnimit al, beş yıl dhrillin 'a hole
Çelik bir duruş yoluyla, kasa açın, bir bacağını veya bir AR-RM'yi kaybet, bir '
Firma. Th 'ingilizce dhress up f'r a
Metodist vaiz, bir parça IV kurşun boru th 'Tails IV onların
IV emargency durumunda, 'tüm bu parayı elde edin' satırında.

"Fr-Ront Dure, ayeter'de bir Coon King ile İngilizceye geliyor
AR-RM, Jus'un ona krallıklarını bir nota ödünç verdiler ve
'fr-rinchman emargin' frim th 'roons iv th' kasa. 'Ne
Ar-re burada mı? ' Diyor th 'İngiliz. `` Naygurs '' diyor
th 'fr-rinchman, kibar olduğu kadar kibar. 'Kötü adam' diyor
th 'İngiliz. 'Burada ne yapıyorsun?' Fr-Rinchman diyor.
'' Sakinleri ahlakı iyileştir 'diyor' diyor. '
Öyle değil, Rastus? ' diyor. `` Öyle, '' diyor Wan IV. Ben daha fakirim
Ama geldiğinizden beri bir bahis adamı 'diyor. `` Evet, '' diyor th 'İngiliz,
'Bu onhappy counthry'yi tütçeye dönüştürmek için yanılıyorum' diyor. 'Bu
Bighthed Haythen, bende Sol Sol, Kesmek İçin Yaralandı
İyi Dale IV karısının işi, 'diyor,' Bir 'hayattan geç
Torminted be'y wan eşinde 'diyor. 'Th' r-rest wurruk'a gidecek
F'r ben, 'diyor. 'Tüm Bok Oyunları' Özel Olun.
'Con-Throl IV th' Gover'mint, ki 'diyor, benim. Politika
Mağazalar dikkatlice R-Run olacak, 'Rastus'u buraya ekledim
Majesteleri için bekleyen yazar 'diyor.

"Bu parlamentliklerde dhrink'ler," korkutucu "diyor.
diyor. AC-Cursed Trafik'i durdurmak için ne yapmalıyız? Cinlini sat, '
diyor.
Çıplaklık, 'diyor. `` Giysileri getireceğim; Ama 'diyor, cas th'
Hava çok savaş rum f'r kıyafetler, o zaman satmayacağım
Uzun süredir, 'diyor. 'Relligion olmasaydı,' diyor, '
Wurruld wud'un neye geldiğini bilin 'diyor. 'Relligion kim?'
diyor fr-rinchman. `` Benim Relligion'um, '' diyor th 'İngiliz. 'Bu gözenek,
Birged Savidges, 'diyor,' 'yer odjious ahlakına bırakılmayacak'
yer hootchy-kootchy okul iv, 'diyor' diyor 'ama' diyor, '
th 'binif'cint r-rule iv bilge bir' thrue valisi 'diyor,' '
Thurly hazırladı f'r hivin, 'diyor,' Zamanları gitmeye geliyor ', o
'Bu itme uzun olmayacak' diyor. Bu yüzden sana teşekkür edeceğim
Kaçın, 'diyor,' Yoksa 'Kalın iv iv Sulu Shot'a götüreceğim,'
diyor.

"Bu 'fr-rinchman bir br-rave adamı,' o 'kalacaktı'
Flure; Ama bazı Wan, 'Bir temel' Chinnyman! ' Bir kapalı devam ediyor
başka bir track. Bir ', ne çinnenlere ulaşır, bulur'
İngilizce zaten yoktu. Bir 'bu yüzden par-rt th' dans ediyor '
Riochous gibi bir 'mutlu pire,' divvle 'bit iv gibi
İlerleme yaptığı ilerleme, başkalarına bir 'neşeli bir hayat f'r
Himsilf. "

"İngiltere Fransa ile savaşmaya başlarsa," dedi Bay Hennessy, aniden, "
Fransa ol. "

"Öyleyse, hinnissy. Öyleyse Wud," dedi Bay Dooley. "Bir 'ben demiyorum'
Wan'ı alacak kadar uzun bir Anglo-Sakson olduğumu f'aget yapmam
Prens IV Galler'de bir kupla pin mesilf ile çatlayın. "



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. DOOLEY IN PEACE AND IN WAR***


******* This file should be named 22537.txt or 22537.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/3/22537



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

