*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Misplaced Battleship (Yeri Değiştirilmiş Savaş Gemisi)
Yazar: Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)
Yayın Tarihi: September 8, 2007 [EBook #22541]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22541
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Misplaced Battleship, by 
Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Misplaced Battleship

Author: Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)

Illustrator: Schoenherr

Release Date: September 8, 2007 [EBook #22541]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISPLACED BATTLESHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YERİNDEN KAYBOLMUŞ SAVAŞ GEMİSİ

HARRY HARRISON'DAN

_Bir savaş gemisi kadar büyük bir şeyin izini kaybetmek biraz dikkatsizlik gibi görünebilir... ama yıldızlar arası uzay farklı bir büyüklük ölçeğindedir. Ama yanlış yere
yerleştirilmiş bir savaş gemisi --yanlış ellerde!-- çok tehlikeli olabilir._

Schoenherr tarafından resimlendirilmiştir

Kilitleri açma ve kasaları kırma konusunda hiçbir efendiye itiraf etmiyorum.
Inskipp'in özel odasının kapısında eski moda bir davul vardı
dişlerimi açmaktan daha kolaydı. Adımlarımı kırmadan o kapıdan geçmiş olmalıyım. Ama ne kadar sessiz olsam da Inskipp beni
yine de duyuyordu. Işık yandı ve orada, yatakta oturmuş, .75 kalibrelik geri tepmesiz bir silahı göğüs kemiğime doğrultmuştu.

"Bundan daha fazla beynin olmalı, diGriz," diye hırladı. "Geceleyin odama
gizlice giriyorsun! Vurulabilirdin."

"Hayır, giremezdim," dedim, topu yastığının altına geri koyarken. "Seninki kadar meraklı bir şişkinliğe sahip bir adam her zaman önce konuşur ve sonra ateş eder. Ayrıca, eğer ekranın açık olsaydı ve ben bir çağrı alabilirsem, karanlıkta bu şekilde dolaşmana gerek kalmazdı."

Inskipp esnedi ve yatağın üstündeki dağıtıcıdan kendine bir bardak su koydu. "Özel Birlik'in başında olmam, Özel Birlik olduğum anlamına gelmez," dedi nemli bir şekilde bardağı
içerken. "Bir ara uyumam gerek. Ekranım sadece acil çağrılar için açık, elini tutmaya ihtiyacı olan her ajan için değil."

"Yani ben el tutma kategorisinde miyim?" diye olabildiğince tatlı bir şekilde sordum.

"Kendini istediğin kategoriye koy," diye homurdandı yatağa yığılırken. "Ve ayrıca dışarı çıkıp beni yarın mesai saatleri içinde gör."

Gerçekten benim insafıma kalmıştı. Çok uyumak istiyordu. Ve çok yakında
tamamen uyanık olacaktı.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum, uzun kırık burnunun altına büyük, parlak bir resim
sokarak. Bir gözü yavaşça açıldı.

"Büyük bir savaş gemisi, Empire hatlarına benziyor. Şimdi son kez - git buradan!" dedi.

"Gecenin geç saatlerinde bunun için çok iyi bir tahmin," dedim neşeyle. "Bu, Warlord sınıfından geç bir İmparatorluk savaş gemisi. Şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en verimli yıkım motorlarından biri. Yarım milden fazla savunma perdesi ve silahlanma, muhtemelen bugün var olan herhangi bir filoyu ince radyoaktif küle çevirebilir--"

"Sonuncusunun bin yıl önce hurdaya çıkarılmış olması dışında," diye mırıldandı.

Eğildim ve dudaklarımı kulağına yaklaştırdım. Böylece yanlış anlaşılma ihtimali olmayacaktı. Yumuşak ama net bir şekilde konuşuyordum.

"Doğru, doğru," dedim. "Ama bugün bir tane inşa edildiğini söylersem birazcık bile olsa ilginizi çekmez miydi?"

Ah, izlemek güzeldi. Örtüler bir tarafa, Inskipp diğer tarafa gitti. Tek bir açılımda, uyumlu bir hareketle yatay ve yatay konumdan çıktı ve duvara karşı gergin bir şekilde dik durdu. Savaş gemisinin resmini ışık altında incelerken. Görünüşe göre pijama altlarına inanmıyordu ve o ince bacaklarda yükselen
tüyleri görmek canımı acıttı. Ama eğer bacaklar inceyse, ses farkı telafi etmek için
yeterince dolgundu.

"Konuş, kahretsin diGriz--_konuş_!" diye kükredi. "Bu bir savaş gemisiyle ilgili saçmalık
ne? Bunu kim inşa ediyor?"

Tırnak törpümü çıkardım ve bir şey söylemeden önce bir kütikülü rötuşluyordum, inceleme için
uzatıyordum. Göz ucuyla yüzünün morardığını görebiliyordum--ama sessiz kaldı. Küçük
güç anımın tadını çıkardım.

"DiGriz'i bir süreliğine kayıt odasının başına getirin, dediniz, böylece
işin inceliklerini öğrenebilir. Yüzyıllık, tozlu dosyaların içinde dolaşmak
Kaygan Jim diGriz gibi özgür ruhlu biri için tam da uygun olacaktır. Ona
disiplin öğretin. Ona Kolordunun neyi temsil ettiğini gösterin. Aynı zamanda
kayıtları da düzene sokacaktır. Bir süredir yeniden düzenlenmeye ihtiyaç duyuyorlardı."

Inskipp ağzını açtı, boğulma sesi çıkardı, sonra kapattı.
Şüphesiz herhangi bir kesintinin açıklamamı
kısaltmak yerine sadece uzatacağını fark etti. Kararına gülümsedim ve başımı salladım, sonra
devam ettim.

[İllüstrasyon]

"Yani beni güvenli bir şekilde ortadan kaldırdığını düşünüyordun.
'Bana Kolordunun faaliyetleri hakkında biraz bilgi verme' bahanesiyle
ruhumu kırıyorsun. Bu anlamda planın başarısız oldu.
Bunun yerine başka bir şey oldu. Dosyaları karıştırdım ve onları çok ilginç buldum.
Özellikle C & M kurulumu--Kategorizer ve Bellek.
Galaksideki tüm gezegenlerden gelen haberleri ve raporları alıp sindiren, bunları mümkün olduğunca ilişkilendirebileceği her kategoriye
indeksleyen ve sonra dosyalayan makinelerle dolu bina. Çalışmak için harika bir makine. Benim için uzay gemisi bilgilerini
çıkarıyordum, her zaman ilgimi çeken bir şeydi--"

"Öyle olmalısın," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Inskipp. "Zamanında yeterince
çaldın."

Ona incinmiş bir bakış attım ve devam ettim--yavaşça. "Sabırsız göründüğün için seni tüm
ayrıntılarla sıkmayacağım, ama sonunda bu
planı buldum." Cüzdanımdan çıkmadan önce onu parmaklarımın arasından çıkardı.

"Ne demek istiyorsun?" diye mırıldandı gözlerini planların üzerinde gezdirirken. "Bu sıradan bir ağır yük ve yolcu işi. Benden
daha fazla bir Savaş Lordu savaş gemisi değil."

* * * * *

Aynı anda hem küçümsemeyle dudaklarını büküp hem de konuşmak zor,
ama başardım. "Elbette. Savaş gemisi planlarını Lig Siciline
dosyalamalarını beklemiyorsun, değil mi? Ama dediğim gibi, gemiler hakkında
birazdan fazla şey biliyorum. Bana öyle geldi ki bu şey amaçlanan kullanım için fazla büyüktü. Yeterince eski gemi yakıt israfı, bunun için yenilerini inşa etmek zorunda değilsiniz. Bu beni düşünmeye sevk etti ve geçmişte inşa edilmiş olan bu boyuttaki gemilerin tam listesini istedim. Üç dakikalık inlemeden sonra C&M'nin sadece altı tane ürettiğinde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz. Biri ikinci galakside kendi kendini idame ettiren bir koloni girişimi için inşa edilmişti. Bildiğimiz kadarıyla hala yolda. Diğer beşi ise Genişleme sırasında büyük nüfusların taşındığı D sınıfı kolonizatörlerdi. Artık pratik olmak için fazla büyükler.

"Hala alay konusu olmuştum, çünkü bu kadar büyük bir geminin ne için
kullanılabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu. Bu yüzden C&M'deki zaman kilidini kaldırdım ve uzayın tüm tarihini
araştırıp bir
karşılaştırma
bulup bulamayacağını görmeye
izin verdim. Kesinlikle buldu. İmparatorluğun Altın Çağı genişlemesinde,
dev Savaş Lordu savaş gemileri. Makine benim için bir
plan bile buldu."

Inskipp tekrar yakaladı ve iki baskıyı karşılaştırmaya başladı. Omzuna eğildim ve
ilginç kısımları gösterdim.

"Dikkat edin--makine dairesi özellikleri bu kargo ambarını da içerecek şekilde biraz değiştirilirse, ihtiyaç duyulan canavarlar için bolca yer olur. Bu üst yapı--açıkça planlara eklenmiş--atılır
ve onun yerini taretler alır. Gövdeler aynıdır. Burada bir değişiklik, orada bir değişiklik ve ağır yük gemisi hızlı savaş arabasına dönüşür.
Bu değişiklikler inşaat sırasında yapılabilir, sonra planlar dosyalanır.
Birlik'teki herhangi biri neyin inşa edildiğini öğrendiğinde gemi
tamamlanmış ve suya indirilmiş olurdu. Elbette, bunların hepsi
tesadüf olabilir--yeni inşa edilmiş bir geminin planları bin yıl önce inşa edilmiş bir geminin planlarıyla altı yeri kabul ediyor. Ama öyle düşünüyorsanız, size
yüzde bir oranında yanılıyorsunuz, istediğiniz kadar bahis yapın."

O gece hiçbir aptalca bahsi kazanmıyordum. Inskipp benim kadar
dolandırıcı bir gençti ve şüpheli bir anlaşmayı koklamak için yardıma ihtiyacı yoktu.
Giysilerini giyerken bana sorular yöneltti.

"Ve geçmişten bu kötü
hafızayı oluşturan barışsever gezegenin adı?"

"Cittanuvo. Corona Borealis'teki bir B yıldızının ikinci gezegeni. Sistemde başka
kolonileşmiş gezegen yok."

Inskipp, ofisine özel iniş paraşütünü kullanırken "Hiç duymadım," dedi. "Bu iyi ya da kötü bir işaret olabilir.
Hiçbir zaman varlığından haberdar olmadığım
ucra bir yerden sorun çıkması ilk kez olmazdı."

Gerçekten adanmış olanların başkalarına karşı otomatik bir umursamazlıkla
masasındaki karıştırma düğmesine bastı. Çok hızlı bir şekilde uykulu gözlü memurlar
ve asistanlar dosyalar ve kayıtlar getiriyorlardı. Onları
birlikte inceledik.

Alçakgönüllülük önce konuşmamı engelledi, ancak Inskipp benimle aynı sonuca varmadan önce çok kısa bir süre bekledim.
Odanın uzunluğuna bir klasör fırlattı ve sert şafak ışığına kaşlarını çatarak baktı.

"Bu şeye ne kadar çok bakarsam," dedi, "o kadar şüpheli oluyor. Bu
gezegenin bir savaş gemisi için olası bir amacı veya kullanımı yok gibi görünüyor. Ama
bir tane inşa ediyorlar--_bu_ bin kredi notu yığınına yemin edebilirim ki bu bina kadar yüksek. Ama inşa ettiklerinde onunla ne yapacaklar? Genişleyen bir kültürleri, işsizlikleri yok, ağır metal fazlaları ve ürettikleri her şey için hazır pazarları var. Kalıtsal düşmanları, kan davaları veya benzeri şeyler yok. Bu savaş gemisi olayı olmasaydı, onlara ideal bir Lig gezegeni derdim. Onlar hakkında daha fazla
bilgi edinmem gerek."

"Zaten uzay limanını aradım--elbette senin adına," dedim ona.
"Hızlı bir kurye gemisi sipariş ettim. Bir saat içinde gideceğim."

"Biraz fazla ileri gitmiyor musun, diGriz," dedi. Sesi
buzul kadar soğuktu. "Ben hala emirleri veriyorum ve bağımsız bir komuta için
hazır olduğunda sana söyleyeceğim."

Ben tatlı ve neşeliydim çünkü çok şey onun kararına bağlıydı. "Sadece
yardım etmeye çalışıyorum, şef, daha fazla bilgi istersen her şeyi hazırla.
Ve bu gerçekten bir operasyon değil, sadece bir keşif. Bunu
deneyimli operatörlerin herhangi biri kadar iyi yapabilirim. Ve bana
ihtiyacım olan deneyimi kazandırabilir, böylece bir gün ben de
saflara katılmaya hak kazanabilirim..."

"Tamam," dedi. "Ben hala nefes alabiliyorken bunu yapmayı bırak.
Dışarı çık. Neler olduğunu öğren. Sonra geri dön. Başka bir şey
--ve bu bir emir."

Bunu söyleyiş biçiminden, bunun böyle olma ihtimalinin düşük olduğunu düşündüğünü biliyordum. Altı ay önce Kolorduna zorla kabul ettirildiğimden beri, karargahı ve ana üssü olan bu süper gizli gezegende sıkışıp kalmıştım. Zaten çok az oturma sabrım vardı
ve çoktan tükenmişti.

* * * * *

İlk başta ilginçti. Özellikle Özel Birliğe alınıncaya kadar
gerçekten var olduğundan bile emin değildim. Gerçek olamayacak kadar bir dolandırıcının kabusuna benziyordu. Gizli bir endişe. Başarılı suçlarla geçen birkaç mutlu yıldan sonra
ne kadar süreceğini merak etmeye başlarsınız. Gezegen polisi hep kolay lokmadır ve tek rakibiniz
olursa sonsuza kadar devam edebileceğinizi hissetmeye başlarsınız. Peki ya Lig? Onlar suçla hiç ilgilenmiyor mu? Tam o sıralarda Özel Birlik hakkında ilk söylentiyi duyarsınız ve
kötü rüyalara uyar. Sessizce yıldızların arasına
kaybolan, yıldızlararası kanunsuzları alçaltmaya hazır, karanlık, güçlü bir grup.
Bir televizyon dizisi gibi duruyor. Gerçekten var olduklarını
öğrendiğimde oldukça şaşırmıştım.

Onlara katıldığımda daha da şaşırdım. Elbette o zamanlar biraz baskı vardı. Anında ölmek gibi bir alternatifim vardı. Ama yine de bunun akıllıca bir hareket olduğunu düşünüyorum. "Bir hırsızı yakalasın" sloganıyla, Kolordu'nun evreni istila eden daha antisosyal tiplerden kurtulmak için benim gibi adamları iyi kullandığı söyleniyordu.

Bunların hepsi benim için hala söylentiydi. Karargaha çekilmiştim ve eğitim için rutin idari işler verilmişti. Altı ay boyunca biraz ga-ga oldum ve çıkmak istedim. Kimse bana bir görev vermek için acele etmiyormuş gibi göründüğünden kendime bir görev bulmuştum. Ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu ama iş bitene kadar geri dönmeye de niyetim yoktu.

Malzeme ve kayıt bölümlerinde kısa bir mola vermek bana ihtiyacım olan her şeyi sağladı. Güneş ufuktan zar zor yükselmişti ki, gemimin gümüş iğnesi gri alanda yükseldi ve sonra uzaya fırladı.

Yolculuk sadece birkaç gün sürdü, Cittanuvo hakkında bilmem gereken her şeyi ezberlemek için fazlasıyla yeterli bir zamandı. Ve ne kadar çok şey bilirsem, bir savaş gemisine olan ihtiyaçlarını o kadar az anlayabiliyordum. Uygun değildi.
Cittanuvo, Cellini sisteminden ikincil bir yerleşim yeriydi ve bu yerleşim yerlerine daha önce rastlamıştım. Hepsi gevşek bir ittifak halinde birleşmişlerdi ve kendi aralarında çok çekişiyorlardı, ama asla yumruklaşmadılar.
Her şeyden önce, savaşa karşı evrensel bir nefretleri vardı.

Yine de gizlice bir savaş gemisi inşa ediyorlardı.

Bu düşünceyle sadece kuyruğumu kovaladığım için, bunu aklımdan çıkardım ve birkaç üçlü satranç problemi üzerinde çalıştım.
Cittanuvo pruva ekranına göz kırpana kadar geçen zamanı doldurdu.

En etkili sloganlarımdan biri her zaman "Gizlilik bir aşikarlık olabilir." olmuştur. Sihirbazların yanıltma dediği şey. İnsanların görmelerini istediğiniz şeyi çok aşikar bir şekilde görmelerine izin verin, o zaman gizli olanı asla fark etmeyeceklerdir. Bu yüzden öğle vakti, gezegenin en büyük alanına, çok gösterişli bir
yaklaşımdan sonra indim. Rolüm için çoktan giyinmiştim ve iniş destekleri titreşmeyi bırakmadan önce gemiden indim. Kürk pelerinimi platin tokayla omuzlarıma doladım ve rampayı hızla indim. Sağlam küçük M-3 robotu çantalarımla birlikte arkamdan geldi. Doğrudan ana kapıya doğru yönelirken, gümrük binasının etrafındaki hareketliliği görmezden geldim. Sadece üniformalı bir alt görevli yanıma koştuğunda alana biraz dikkat ettim.

Konuşmadan önce kapıyı açtım ve tepede kaldım.

"Burada güzel bir gezegeniniz var. Hoş bir iklim! Bir kır evi için ideal bir yer. Dost canlısı insanlar, her zaman yabancılara ve hayal ettiğim her şeye yardım etmeye istekli. İşte bu hoşuma gidiyor. Minnettar hissettiriyor. Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum. Ben Büyük Dük Sant' Angelo'yum." Bu noktada elini
coşkuyla sıktım ve avucuna yüz dolarlık bir kredi notu
kaydırdım.

"Şimdi," diye ekledim, "Acaba gümrük memurlarından çantalarıma bakmalarını
isteyebilir misiniz? Zaman kaybetmek istemiyoruz, değil mi? Gemi açık,
istedikleri zaman kontrol edebilirler."

Tavırlarım, kıyafetlerim, mücevherlerim, parayı kolayca dolaştırma şeklim ve çantalarımın lüks
parlaklığı tek bir anlama gelebilirdi. Cittanuvo'ya veya Cittanuvo'dan kaçak olarak sokmaya değer çok az şey vardı. Kesinlikle zengin bir adamın ilgisini çekecek hiçbir şey. Görevli gülümseyerek bir şeyler mırıldandı, telefonuna birkaç kelime söyledi ve iş bitti.

Gümrük memurlarından oluşan küçük bir grup bagajıma çıkartmalar astı, uygunluk adına bir veya ikisine göz attı ve beni içeri aldı. Herkesle el sıkıştım -elbette hışırtılı bir el sıkışma- sonra yola koyuldum. Bir taksi
çağrıldı, bir otel önerdi. Başımı sallayarak onayladım ve
robot çantaları etrafıma yüklerken arkama yaslandım.

* * * * *

Gemi tamamen temizdi. İş için ihtiyacım olabilecek her şey
bavulumdaydı. Bazıları oldukça ölümcül ve patlayıcıydı ve çantalarımda keşfedilirse çok
utanç vericiydi. Otel süitimin güvenliğinde kıyafetlerimi ve kişiliğimi değiştirdim. Robot odalarda böcek olup olmadığını kontrol ettikten sonra.

Ve çok güzel aletler de vardı, bu Corps robotları. Her zaman bir
aptal M-3 gibi görünüyor ve davranıyordu. Her şeyden uzaktı. Beyin, tanıdığım diğer tüm robot beyinleri kadar iyiydi, ayrıca tıknaz gövdenin
çeşitli kullanımlara sahip cihazlar ve makinelerle tıka basa dolu olması. Odanın etrafında yavaşça ilerledi, çantalarımı taşıdı ve eşyalarımı yerleştirdi. Ve tüm bu süre boyunca süitin her santimini kapsayan dikkatli bir rota izledi. İşini bitirdiğinde durdu ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi.

"Tüm odalar kontrol edildi. Sonuçlar o duvardaki bir optik böcek dışında negatif."

"Böyle işaret etmeli misin?" diye sordum robota. "İnsanları
şüphelendirebilir, biliyorsun."

"İmkansız," dedi robot mekanik bir kesinlikle. "Ona
sürttüm ve artık kullanılamaz durumda."

Bu güvenceyle gösterişli giysilerimi çıkardım ve Lig Büyük Filosu'ndaki bir amiralin gece yarısı siyah elbise üniformasını giydim. Süslemeler, altın külçeleri ve gerekli tüm
belgelerle birlikte geldi. Kendim biraz gösterişli olduğunu düşündüm ama Cittanuvo'da doğru izlenimi
yaratmak için tam da gereken şeydi. Diğer birçok gezegen gibi, bu da
üniforma bilincindeydi. Teslimatçılar, sokak temizleyicileri, katipler--hepsinin
karakteristik üniformaları olması gerekiyordu. Bunlara çok fazla prestij eklenmiş ve
siyah elbise kıyafetim galaksideki herhangi bir üniforma kadar yüksek puan almalıydı.

Otelden ayrılırken uzun bir pelerin üniformayı gizlerdi ama
altın işlemeli miğfer ve bir evrak çantası sorun teşkil ediyordu. Sahte M-3 robotunun tüm olasılıklarını hiç keşfetmemiştim, belki
yardımcı olabilirdi.

"Sen oradaki, kısa ve tıknaz," diye seslendim. "Çelik postunuzun içine yerleştirilmiş gizli bölmeleriniz veya çekmeceleriniz var mı? Varsa, bir bakalım."

Bir an için robotun patladığını düşündüm. O şeyin içinde bir kasa
kümesinden daha fazla çekmece vardı. Büyük, küçük, düz, ince,
her taraftan fırladılar. Birinde silah vardı ve ikisinde daha el bombaları vardı; geri kalanlar boştu. Şapkayı birine, evrak çantasını
başka birine koydum ve parmaklarımı şıklattım. Çekmeceler kayarak kapandı ve metal postu her zamanki gibi pürüzsüzdü.

Şık bir spor şapka taktım, pelerinimi sıkıca bağladım ve gitmeye
hazırdım. Bagajın tamamı tuzaklarla doluydu ve kendini savunabilirdi. Silahlar,
gaz, zehirli iğneler, her zamanki şeyler. Son çare olarak
kendini havaya uçuracaktı. M-3 bir yük asansörüyle aşağı indi. Arka
merdivenleri kullandım ve sokakta buluştuk.

Hala gün ışığı olduğu için helikoptere binmedim, bunun yerine bir kara aracı kiraladım. Kırsala doğru keyifli bir yolculuk yaptık ve
Başkan Ferraro'nun evine hava karardıktan sonra ulaştık.

Zengin bir gezegenin en üst düzey yetkilisine yakışır şekilde, yer bir malikaneydi.
Ancak güvenlik önlemleri en hafif tabirle gülünçtü.
Kendimi ve üç yüz elli kiloluk bir robotu
en ufak bir karışıklığa sebep olmadan muhafızların ve
alarmların arasından geçirdim.
Bekar olan Başkan Ferraro
akşam yemeğini yiyordu. Bu bana çalışma odasını
aramak için yeterince rahatsız edilmeden vakit kazandırdı.

Kesinlikle hiçbir şey yoktu. Savaşlarla veya savaş gemileriyle hiçbir ilgisi yoktu.
Yani şantajla ilgileniyor olsaydım,
elimde beni ömür boyu geçindirecek kadar kanıt vardı. Ancak,
politik yolsuzluktan daha büyük bir şey arıyordum.

Ferraro akşam yemeğinden sonra çalışma odasına girdiğinde oda karanlıktı.
Uşaklar hakkında bir şeyler mırıldandığını ve düğmeyi aradığını duydum. Robot kapıyı bulmadan önce kapıyı kapattı ve ışıkları yaktı.
Masasının arkasına oturdum, önümde tüm kişisel evrakları vardı - bir tabancayla
ağırlaştırılmıştı - ve yüzümde olabildiğince sert bir
kaşıntı vardı. Şoku atlatmadan önce ona bir emir verdim.

"Buraya gel ve otur, _çabuk_!"

Robot onu aynı anda odanın karşısına doğru itti, bu yüzden itaat etmekten başka
seçeneği yoktu. Masanın üzerindeki evrakları gördüğünde gözleri
büyüdü ve hafifçe gırtlak sesi çıkardı. Kendine gelemeden
öncesine kalın bir
dosya fırlattım.

"Ben Amiral Thar, Lig Büyük Filosu. Bunlar benim kimlik bilgilerim. Bunları
kontrol etseniz iyi olur." Bunlar gerçek bir amiralinki kadar iyi oldukları için en ufak bir endişem yoktu. Ferraro sarsılmış haliyle bunları olabildiğince dikkatli bir şekilde inceledi, hatta UV altında
mühürleri bile kontrol etti. Bu ona
biraz kontrolü yeniden kazanması için zaman verdi ve bunu blöf yapmak için kullandı.

"Özel odama girip hırsızlık yapmakla ne demek istiyorsun--"

"Çok büyük bir beladasın," dedim toparlayabildiğim en kasvetli sesle.

Sözlerim üzerine Ferraro'nun bronzlaşmış yüzü kirli griye döndü.
Avantajı
bastım.

"Bu belgeleri dikkatlice inceledikten sonra komplo, gasp, hırsızlık ve ortaya çıkan diğer suçlamalardan seni tutukluyorum. Onu yakala."
Bu son emir, rolü hakkında iyi bilgilendirilen robota yönelikti. İleri doğru gürledi ve elini Ferraro'nun bileğine kelepçe gibi geçirdi.
Zar zor fark etti.

"Açıklayabilirim," dedi çaresizce. "Her şey açıklanabilir.
Böyle suçlamalarda bulunmaya gerek yok. Orada hangi
evrakların olduğunu bilmiyorum, bu yüzden hepsinin sahte olduğunu söylemeye çalışmam. Biliyorsun,
birçok
düşmanım var. Eğer Birlik, bu gibi geri kalmış bir
gezegende karşılaşılan zorlukları bilseydi...."

"Bu tamamen yeterli olacaktır," diye çıkıştım, elimi sallayarak sözünü
keserek. "Bütün bu sorular, uygun zamanda bir mahkeme tarafından cevaplanacak. Şimdi tek bir soru var. Neden o savaş gemisini
yapıyorsun?"

* * * * *

Adam harika bir aktördü. Gözleri kocaman açıldı, çenesi düştü,
sanki hafifçe çekiçle vurulmuş gibi sandalyeye gömüldü.
Konuşmayı başardığında, kelimeler tamamen gereksizdi; o
zaten yaralı masumiyetin her kanıtını kaydetmişti.

"Hangi savaş gemisi!" diye soludu.

"Cenerentola Uzay Bahçeleri'nde inşa edilen Warlord sınıfı savaş gemisi. Bu planların arkasına gizlenmiş." Bunları masanın üzerinden ona fırlattım ve bir köşeyi işaret ettim. "Bunlar senin baş harflerin, inşaatı yetkilendiren."

Ferraro hala şaşkınlığını sürdürüyordu, kağıtları karıştırıyordu, baş harfleri ve benzerlerini inceliyordu. Ona bolca zaman verdim. Sonunda
başını sallayarak onları bıraktı.

"Ben hiçbir savaş gemisi hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bunlar yeni bir
kargo gemisi için planlar. Bunlar benim baş harflerim, onları oraya koyduğumu hatırlıyorum."

Sorumu dikkatlice ifade ettim, çünkü onu tam istediğim yerde yakalamıştım. "Bu değiştirilmiş planlardan inşa edilen Warlord savaş gemisi hakkında herhangi bir bilgin
olduğunu inkar ediyorsun."

"Bunlar sıradan bir yolcu-yük gemisi için planlar, bildiğim tek şey bu."

Sözleri küçük bir çocuğun masumiyetine sahipti. Hiç
yakalandı mı? Rahat bir iç çekişle arkama yaslandım ve bir puro yaktım.

"Seni tutan o robot hakkında bir şeyler bilmek istemez misin?" dedim. Röportaj sırasında robotun onu bileğinden tuttuğunu ilk kez fark etmiş gibi aşağı baktı.
"Bu sıradan bir robot değil. Parmak uçlarına yerleştirilmiş bir dizi ilginç cihaz var. Termokupllar, galvanometreler, bunun gibi şeyler.
Konuşurken cilt sıcaklığınızı, kan basıncınızı, terleme miktarınızı ve benzerlerini kaydediyordu. Başka bir deyişle, etkili ve hızlı çalışan bir yalan dedektörü. Şimdi yalanların hakkında her şeyi duyacağız."

Ferraro, sanki zehirli bir yılanmış gibi robotun elinden uzaklaştı. Rahat bir duman halkası üfledim. "Rapor et," dedim robota. "Bu adam
hiç yalan söyledi mi?"

"Birçok," dedi robot. "Yaptığı tüm açıklamaların tam yüzde yetmiş dördü
sahteydi."

"Çok iyi," başımı salladım, tuzağıma son kilidi attım. "Yani bu
savaş gemisi hakkında her şeyi biliyor."

"Konu savaş gemisi hakkında hiçbir bilgiye sahip değil," dedi robot soğuk bir şekilde.
"Bu geminin inşasıyla ilgili tüm açıklamaları
doğruydu."

Şimdi Ferraro kendini toparlarken ağzı açık ve göz kamaştırıcı hareketin sırası bendeydi. Diğer
sahtekarlığıyla ilgilenmediğimi bilmiyordu ama alçak bir darbe yediğimi anlayabiliyordu. Bir çaba gerektirdi ama
aklımı toparlamayı ve kanıtları değerlendirmeyi başardım.

[İllüstrasyon]

Başkan Ferraro savaş gemisini bilmiyorsa, örtbas etme
işine kanmış olmalıydı. Ama eğer o sorumlu değilse, kimdi? Onu devirip iktidarı ele geçirmek isteyen militarist bir klik mi? Gezegen hakkında yeterince bilgim yoktu, bu yüzden Ferraro'yu kendi tarafıma aldım.

Bu kolaydı, hatta dosyalarında bulduğum belgelerin ifşa olma tehdidi olmadan bile. Onların ifşasını bir dürtme olarak kullanarak onu çemberlerden atlatabilirdim. Gerek yoktu. Ona farklı planları gösterip olasılıkları açıkladığım anda anladı. Her şeyden önce, yönetimini bir maşa olarak kullananın kim olduğunu bulmak için benden daha istekliydi. Sessiz bir anlaşmayla
belgeler unutuldu.

Bir sonraki mantıksal adımın Cenerentola
Uzay Tersaneleri olacağı konusunda anlaştık. Önce sessizce etrafı koklayıp
siyasi rakiplerine bir mesaj
aktarmaya çalışmak gibi bir fikri vardı. Ona,
Birliğin ve özellikle de Birlik Donanmasının
savaş gemisinin inşasını durdurmak istediğini anlattım. Bundan sonra kendi politikasını oynayabilirdi.
Bu noktayı anladıktan sonra arabasını ve muhafız filosunu çağırdı ve
tersanelere doğru bir geçit töreni yaptık. Dört saatlik bir yolculuktu ve
aşağı inerken planlar yaptık.

* * * * *

Uzay Tersanesinin yöneticisinin adı Rocca'ydı ve biz vardığımızda mutlu bir şekilde uyuyordu.
Ama uzun sürmedi. Gecenin bir yarısı üniformalar ve silahlar geçidi onu korkutup
yürüyemeyeceği bir hale getirmişti.
Sanırım Ferraro kadar küçük çaplı hırsızlıklarla doluydu. Hiçbir masum adam
bu kadar dehşete kapılmış görünemezdi. Durumdan faydalanarak,
motorlu yalan dedektörümü ona taktım ve
soruları sormaya başladım.

Daha tüm cevapları almadan bile, işlerin ne demek olduğunu anlamaya başlamıştım.
Biraz da korkutucuydular. Gemiyi inşa eden uzay sahasının müdürü, geminin gerçek doğası hakkında hiçbir fikre sahip değildi.

Benden daha az özsaygıya sahip olan veya daha dürüst bir erken yaşam
süren biri, o anda kendi mantığından şüphe edebilirdi. Ben
demedim. Yoldaki gemi _hâlâ_ altı kat öteye giden bir savaş gemisine benziyordu.
Ve insan doğasını bildiğim için, bunu beklemek
çok fazla bir tesadüftü. Occam'ın usturası her zaman yolu gösterir. Eğer iki seçenek varsa, daha basit olanı seçin. Bu durumda, kör şans ve kazaya karşı insanın doğal edinim içgüdüsünü seçtim.
Yine de teoriyi test ettim.

Orijinal planlara tekrar baktığımda, büyük üst yapı gözüme çarptı. Gemiyi bir savaş gemisine dönüştürmek için ilk önce
gitmesi gereken şeylerden biri bu olmalıydı.

"Rocca!" diye bağırdım, umarım gerçek eski uzay köpeği tavrıyla.
"Bu planlara bak, şu uzaya giden ön verandaya. Hala gemiye
inşa ediliyor mu?"

Hemen başını iki yana salladı ve "Hayır, planlar değişti. Gezegensel enkaz kuşağında çalışmak için
bir tür yeni meteor savar teçhizatı
yerleştirmemiz gerekiyordu." dedi.

Çantamı karıştırdım ve bir plan çıkardım. "Yeni teçhizatın buna
benziyor mu?" diye sordum, onu masanın üzerinden ona fırlattım.

Bakarken çenesini ovuşturdu. "Şey," dedi tereddütle,
"Kesin olarak söylemek istemiyorum. Tüm bu detaylar benim
departmanımda olmadığı için, ben sadece son montajdan sorumluyum, ünite işinden değil. Ama
bu kesinlikle taktıkları şeye benziyor. Büyük bir şey. Bir sürü
güç kablosu--"

Bu kesinlikle bir savaş gemisiydi, artık bundan şüphem yok.
Kendimi
sırtüstüne vurmak için zihnimde uzanıyordum ki, sözlerinin anlamı
aklıma geldi.

"Takıldı!" diye bağırdım. "Takıldı mı dedin?"

Rocca kükrememden uzağa yığıldı ve tırnaklarını kemirdi. "Evet--" dedi,
"çok uzun zaman önce değil. Bir sorun olduğunu hatırlıyorum..."

"Ve başka!" diye sözünü kestim. Soğuk nem omurgam boyunca toplanmaya başlamıştı. "Sürücüler, kontroller--onlar da var mı?"

"Evet, evet," dedi. "Nereden bildin? Normal planlama
değiştirildi ve bu da gereksiz yere çok fazla soruna yol açtı."

Soğuk ter artık bir korku nehriydi.
Bütün hat boyunca gemiyi kaçırdığım hissine kapılmaya başlamıştım.
Asıl tahmini tamamlanma tarihi neredeyse bir yıl sonraydı. Ama
bunun da değiştirilememesi için gerçek bir sebep yoktu.

"Arabalar! Silahlar!" diye bağırdım. "Uzay alanına. Eğer o gemi tamamlanmaya
yakınsa, büyük, _büyük_ bir beladayız!"

* * * * *

Sıkılan tüm gardiyanlar sirenler, ışıklar, zemindeki hızlandırıcılar ve bu tür şeylerle harika vakit geçirdiler. Gece boyunca uzay alanına ve kapıya doğru çığlık atan bir delik açtık. Hiçbir fark yaratmadı, hâlâ çok geç kalmıştık. Üniformalı bir bekçi çılgınca bize el salladı ve tüm konvoy sarsılarak durdu.

Gemi gitmişti.

Rocca buna inanamadı, başkan da inanamadı. Geminin inşa edildiği boş yollarda aşağı yukarı dolaştılar. Ben sadece arabanın arkasında oturdum, puromu parçaladım ve aptal olduğum için kendime
sövdüm.

Bir gezegen hükümetinin savaş gemisi inşa etmesi düşüncesiyle sürüklendiğim için bariz gerçeği kaçırmıştım. Hükümet kesinlikle işin içindeydi -- ama sadece bir piyon olarak. Hiçbir küçük gezegene bağlı politik zihin
bu kadar büyük bir planı hayal edemezdi. Bir fare kokusu aldım -- paslanmaz çelikten bir fare. Benim dönüşümden önce yaptığım gibi hareket eden biri.

Artık kemirgen çantadan çıktığına göre nereye bakacağımı biliyordum ve
ne bulacağım konusunda oldukça iyi bir fikrim vardı. Uzay sahası yöneticisi Rocca sendeleyerek geri çekilmişti ve saçını çekiyordu, aynı anda küfür ediyor ve ağlıyordu. Başkan Ferraro silahını çıkarmıştı ve ona sert bir şekilde bakıyordu. Cinayet mi yoksa intihar mı düşündüğünü söylemek zordu. Hangisi olduğunu umursamıyordum. Tek endişelenmesi gereken bir sonraki seçimdi, seçmenler ve siyasi rekabet onu gemiyi kaybettiği için parçalayacaktı. Benim sorunlarım biraz daha büyüktü.

Galaksi boyunca yolunu açmadan önce savaş gemisini bulmam gerekiyordu.

"Rocca!" diye bağırdım. "Arabaya bin. Kayıtlarını görmek istiyorum--tüm_
kayıtlarını--hemen şimdi görmek istiyorum."

Yorgun bir şekilde arabaya bindi ve sürücüye ne olduğunu tam olarak anlamadan önce talimat verdi. Şafağın hastalıklı ışığında gözlerini kırpmak
onu yavaşça gerçeğe döndürdü.

"Ama ... amiral ... saat! Herkes uyuyacak..."

Sadece homurdandım, ama yeterliydi. Rocca fikri ifademden yakaladı ve
araba telefonunu kaptı. Oraya vardığımızda ofis kapıları açıktı.

Normalde bürokrasinin kağıt karmaşalarına lanet okurum, ama bu
bir keresinde hepsini kutsadım. Bu insanlar bunu ince bir bilime dönüştürmüşlerdi.
Bir perçin düşmedi, ama düşüşü not edildi --beş nüsha halinde. Ve daha sonra
bir not, _perçin, israf, sorgu_ ile devam etti. İhtiyacım olan gerçekler
hepsi kağıt mezarlarına özenle yerleştirilmişti. Tek yapmam gereken
onları koklamaktı. İlk nedenleri aramaya çalışmadım, bu çok uzun
sürerdi. Bunun yerine dikkatimi, bana suçlu taraflara
hızla bir iz
verecek olan silah kulesi gibi son değişikliklere yoğunlaştırdım.

Memurlar aklımdakini anlayınca, vatanseverlik ateşi ve üstlerinin yakıcı
sesleri tarafından teşvik edilerek kendilerini işlerine
attılar. Tek yapmam gereken bir arama hattı önermekti
ve ilgili belgeler hemen ortaya çıkmaya başlayacaktı.

* * * * *

Azar azar bir düzen ortaya çıkmaya başladı. Sahtecilik,
rüşvet, hile ve yalandan oluşan hassas bir ağ. Bunu ancak benimki kadar
zekice çarpık bir zihin tasarlayabilirdi. Kıskançlıktan dudağımı ısırdım.
Tüm harika fikirler gibi, bu da temelde basitti.

Bilinmeyen bir parti veya partiler gemi inşa
programını kendi amaçları doğrultusunda düzgünce çarpıtmışlardı. Şüphesiz ki daha sonra kontrol edilmesi gereken
dev nakliye
programını başlatmışlardı. Ve program başladıktan sonra, dehaya yakın bir beceriyle yönlendirilmişti. Emirler birçok yerde oluşturuldu, iletildi, değiştirildi ve
karıştırıldı. Her birinin kaynağını acı içinde izledim. Çoğu zaman kaynak sahteydi. Bazı değişiklikler açıklanamaz görünüyordu, ta ki söz konusu subayların normal yardımcıları hastayken geçici bir sekreterleri olduğunu fark edene kadar. Tüm kızlarda gıda zehirlenmesi vardı, düzenli bir salgın gibi görünüyordu. Her biri sırayla aynı kızla değiştirilmişti. Her pozisyonda savaş gemisi planının bir kademe daha ilerlediğini görmek için yeterince uzun süre kalmıştı. Bu kız açıkça planı başlatan Mastermind'ın yardımcısıydı. O, bir örümcek ağının üzerindeymiş gibi arsanın ortasında oturuyordu,
her şeyi harekete geçiren ipleri çekiyordu. Bir
çetenin dahil olduğu yönündeki ilk düşüncem yanlış çıktı. Tüm ikincil şüphelilerimin
bireyler değil, basit sahtekarlıklar olduğu ortaya çıktı. Sahteciliğin
yeterli olmadığı birkaç vakada, gizemli _X_'im görünüşe göre işi
kendisine yaptırmıştı. _X_'in kendisi Yardımcı Mühendislik
Tasarımcısı olarak kalıcı bir işe sahipti. Birer birer çözülmüş ipler bu ofise doğru uzanıyordu. Ayrıca, diğer
ofislerdeki istihdamıyla çakışan "hastalıkları" olan bir sekreteri vardı.

Masamdan doğrulduğumda sırtımdaki ağrı sıcak bir tel gibi saplandı. Bir ağrı kesici yuttum ve uykusuz yetmiş iki saatlik görevi paylaşan sarkık, torba gözlü asistanlarıma baktım.
Sonuçlarımı bekleyerek oturdular veya mobilyalara yaslandılar. Başkan Ferraro bile oradaydı, avuç avuç çıkardığı saçları dağınık görünüyordu.

"Buldunuz mu, suç şebekesi?" diye sordu, parmakları
yeni bir tutuş için kafa derisinin üzerinde geziniyordu.

"Buldum, evet," dedim boğuk bir sesle. "Ama suç şebekesi değil.
Esinlenmiş bir usta suçlu--görünüşe göre tüm rüşvet şişkin bürokratlarınızdan
daha fazla yöneticilik yeteneğine sahip bir kulak memesinde--ve onun kadın
asistanı. Tüm işi tek başlarına hallettiler. Adı veya
şüphesiz takma adı, Pepe Nero. Kızın adı Angelina..."

"Hemen tutuklayın onları! Muhafızlar... muhafızlar--" Ferraro odadan
çıkarken sesi kesildi. Kaybolan sırtıyla konuştum.

"Bizim yapmak istediğimiz tam olarak bu, ancak şu anda biraz zor, çünkü sadece savaş gemisini inşa edenler değil, şüphesiz onu çalanlar da onlardı. Tamamen otomatikti, bu yüzden mürettebata gerek yok."

"Ne yapmayı planlıyorsunuz?" diye sordu katiplerden biri.

"Hiçbir şey yapmayacağım," dedim ona, yaşlı bir uzay köpeğinin keskin hassasiyetiyle. "Birlik filosu şimdiden kaçaklara yaklaşıyor ve
size yakalama hakkında bilgi verilecek. Yardımınız için teşekkür ederim."

* * * * *

Onlara elimden geldiğince hızlı bir selam verdim ve dışarı çıktılar.
Arkalarına kasvetli bir şekilde bakarak, Birlik Donanmasına olan basit inançlarını bir an kıskandım. Oysa ki intikamcı filo, amiralimin derecesi kadar hayal ürünüydü. Bu hala Kolordu'nun işiydi.
Inskipp'e en son bilgilerin hemen verilmesi gerekiyordu. Hırsızlık hakkında ona bir psigram göndermiştim ama henüz bir cevap yoktu. Belki hırsızların kimliği onda bir tepki uyandırabilirdi.

Mesajım şifreliydi ama biri yeterince çabalarsa hemen kırılabilirdi. Mesaj merkezine kendim götürdüm. Psiman şeffaf bölmesindeydi ve kendimi onunla birlikte kilitledim. Gözleri
odaksızdı, yumuşak bir şekilde bir mikrofona konuşuyordu ve galaksinin bir yerinden bir mesaj çekiyordu. Dışarıda aceleyle gelen transkripsiyoncular mesajları kopyaladı, şifreledi ve dosyaladı ama yalıtımlı
duvardan hiçbir ses geçmiyordu. Dikkatinin odaya geri dönmesini bekledim ve
ona kağıt parçalarını uzattım.

"League Central 14--acele et," dedim.

Kaşlarını kaldırdı ama hiçbir soru sormadı. İletişim kurmak sadece birkaç saniye sürdü çünkü iletişimleri için bir psiman bataryası vardı. Şifre kelimelerini dikkatlice okudu, onları ağzıyla şekillendirdi ama yüksek sesle konuşmadı, düşüncelerinin gücü
ışık yılları uzaklığında taşındı. Bitirir bitirmez
sayfayı geri aldım, yırttım ve parçaları cebime koydum.

Cevabımı yeterince çabuk aldım, Inskipp mesajımı
bekleyerek etrafta dolaşmış olmalı. Mikrofon, dışarıdaki
yazıcılara kapalıydı ve şifre gruplarını kendim kısaltarak
aldım.

"... xybb dfil fdno ve eğer yapmazsan--geri dönme!"

Mesaj sonunda netleşti ve psiman kelimeleri
söylerken gülümsedi. Kalemimin ucunu kırdım ve ona bu mesajın _hiçbirini_ tekrarlamamasını, çünkü gizli olduğunu ve bunu yaparsa onu şahsen vuracağımı
söyledim. Bu gülümsememi yok etti ama
kendimi daha iyi hissettirmedi.

Çözülen mesajın hayal ettiğim kadar kötü olmadığı ortaya çıktı.
Başka bir duyuruya kadar
çalınan savaş gemisini takip edip ele geçirmekle görevliydim. İhtiyacım olan her türlü yardım için Birlik'i arayabilirdim.
İşin geri kalanında amiral kimliğimi saklayacaktım. Onu ilerlemeden haberdar edecektim. Sadece o uğursuz son kelimeler mutluluğumun tamamlanmasını engelledi.

Uzun zamandır beklediğim görevim bana verilmişti. Ancak basit terimlerle ifade etmek gerekirse, emirlerim savaş gemisini almaktı, yoksa boynum kırılacaktı.
Başlangıçta komployu ortaya çıkarma çabalarım hakkında tek bir kelime bile yoktu. İçinde yaşadığımız dünya kalpsiz bir dünya.

Bu öz acıma anı beni rahatlattı ve hemen yatağa gittim.
Artık asıl işim beklemek olduğu için, uyurken de bekleyebilirdim.

* * * * *

Ve yapabileceğim tek şey beklemekti. Elbette ikincil görevler vardı,
örneğin kendi kullanımım için bir Deniz kruvazörü sipariş etmek ve hırsızlar hakkında daha fazla bilgi edinmek gibi,
ama bunlar gerçekten de asıl amacımın ikincil göreviydi. Kötü haber beklemek. Cittanuvo'dan daha iyi bir kovalamaca için gidebileceğim bir yer yoktu.
Kayıp gemi herhangi bir yöne gidebilirdi. Her geçen dakika,
olası yerlerin küresi kare küpün gücüyle daha da büyüyordu.
Kruvazörün nöbetçi mürettebatını görev istasyonlarında tuttum ve
geri kalanını geminin yüz yarda yarıçapında tuttum.

Pepe ve Angelina hakkında pek fazla bilgi yoktu,
izlerini iyi örtmüşlerdi. Kökenleri bilinmiyordu, ancak ikisinin de hafif bir aksanla konuşması, dünya dışı bir kökene işaret ediyordu.
Pepe'nin tombul ama mutlu bir şişman çocuk olmak için fazla asık suratlı olduğu belirsiz bir resmi vardı. Kızın resmi yoktu. Az sayıdaki
buluntuyu karıştırdım, sabırsızlığımı kontrol ettim ve geminin psimanını meşgul ettim
uzayda herhangi bir sorunla ilgili tüm raporları çektim.
Navigatör ve ben, tankındaki yerlerini çizdik,
çalınan geminin tüm olası yerlerini çevreleyen büyüyen küreye göre konumları karşılaştırdık. Bazı felaketler ve
görünürdeki kazalar bu bölgenin içinde meydana geldi, ancak daha fazla araştırma, hepsinin doğal sebeplere sahip olduğunu kanıtladı.

Tehlike bölgesine düşen tüm raporların bana her an getirilmesi için kalıcı emirler bırakmıştım. Haberci beni derin bir uykudan uyandırdı, ışığı açtı ve bana kağıt parçasını uzattı. Kendimi
gözümü kırpıştırarak uyandırdım, ilk iki satırı okudum ve ranzamın üzerindeki _action
station_ alarmına bastım. Şunu söyleyeceğim, Deniz Kuvvetleri çocukları işlerini biliyorlar. Sirenler çaldığında, mürettebat gemiyi emniyete aldı ve
ben raporu okumayı bitirmeden
gitti. Gözlerim

odaklanır odaklanmaz, raporu baştan sona okudum, sonra bir kez daha, dikkatlice,
en baştan.

Beklediğimiz gibi görünüyordu.

Trajediye tanık olan yoktu, ancak birkaç izleme istasyonu büyük bir enerji silahının
ateşlenmesinin
deşarj statik sesini yakalamıştı. Üçgenleme, araştırmacıları
bir yük gemisi, _Ogget's
Dream_, üzerinde bir demiryolu tüneli kadar büyük bir delik bulunan noktaya götürmüştü.

Yük gemisinin plütonyum yükü gitmişti.

Mesajın her satırında _Pepe_ okudum. Az sayıda mürettebatı olan bir savaş gemisi uçurduğu için, onu mümkün olan en
etkili şekilde kullanmıştı. Başka bir gemiyle pazarlık yapmaya veya onu tehdit etmeye kalkışırsa, şans
elemanı devreye girecekti. Bu yüzden, şüphesiz
yük gemisine doğru kükremiş ve savaş gemisinin
donandığı canavar silahlarla onu patlatmıştı. Gemideki on sekiz adamın hepsi anında öldürülmüştü.
Hırsızlar artık katil olmuştu.

Artık harekete geçmem için baskı altındaydım. Ve herhangi bir
hata yapmamam için daha büyük bir baskı altındaydım. Tıknaz Pepe acımasız bir katil olduğunu göstermişti. Ne istediğini biliyordu ve sonra uzanıp aldı. Yoluna çıkan herkesi yok etti. Bu bitmeden önce daha fazla insan ölecekti,
bu sayıyı olabildiğince küçük tutmak bana kalmıştı.

* * * * *

İdeal olarak silahlar patlayarak filodan dışarı fırlayıp onu adalete teslim etmeliydim. Çok güzeldi ve keşke bu şekilde yapılabilseydi.
Ama neredeydi? Bir savaş gemisi bazı açılardan devasa olabilir, ancak galaksinin enginliğinde mikroskobik olarak
sonsuz derecede küçüktür. Ticaretin normal yollarından uzak kaldığı ve dedektör istasyonlarından ve gezegenlerden uzak olduğu sürece asla bulunamazdı.

O zaman onu nasıl bulabilirdim ve bulduğumda nasıl yakalayabilirdim? Cehennem gibi şey, karşılaşabileceği herhangi bir gemiyle boy ölçüşemezken. Benim sorunum buydu. Geceleri uyanık kalmama ve günlerce kendi kendime konuşmama neden olmuştu,
çünkü kolay bir cevap yoktu.

Yavaşça ve dikkatlice bir çözüm bulmam gerekiyordu. Pepe'nin bir sonraki durağının neresi olacağından emin olamadığım için, onu istediğim yere
götürmem gerekiyordu.

Benim lehime olan bazı şeyler vardı. En önemlisi, onu
kesinlikle hazır olmadan önce oyununu oynamaya zorlamış olmamdı. Cittanuvo'ya vardığım gün gitmesi şans eseri değildi. Onunki kadar ayrıntılı bir
plan, kesinlikle yaklaşan bir tehlike konusunda uyarı içeriyordu. Savaş gemisindeki tahrik, kontroller ve birincil
silahlar, ben gelmeden haftalar önce kurulmuştu. Gemi ayrıldıktan sonra, yardımcı işlerin çoğu henüz yapılmamıştı. Hırsızlığın bir tanığı, geminin kilitlerinden
sarkan elektrik hatlarını ve kabloları grafiksel olarak tarif etmişti.

[İllüstrasyon]

Benim varışım Pepe'nin dengesini bozmuştu. Şimdi düşene kadar
itmeye devam etmeliydim. Bu, onun gibi düşünmem, planına uymam, önceden düşünmem ve sonra onu tuzağa düşürmem gerektiği anlamına geliyordu. Bir hırsızı yakalamak için bir hırsızı görevlendir. Harika bir teori, ancak
uygulamaya çalıştığımda kendimi rahatsız hissettim.

Bir içki ve bir puro işe yaradı. İçkiyi tüttürmek, pürüzsüz bölmeye bakmak beni biraz rahatlattı. Sonuçta--bir savaş gemisiyle yapabileceğiniz çok fazla şey yok. Büyük bir dolandırıcılık yapamazsınız, kasaları patlatamazsınız veya
burmedex yapamazsınız. Uzay korsanlığı için cehennem jetleri, ama hepsi bu.

"Harika, harika--ama neden bir savaş gemisi?"

Kendi kendime konuşuyordum, normalde kötü bir işaret ama şu anda umursamıyordum. Uzay korsanlığı havası beni ele geçirmişti ve gayet iyi gidiyordum. Ta ki bu apaçık tutarsızlık ortaya çıkıp tam gözüme çarpana kadar.

Neden bir savaş gemisi? İki kişinin zar zor idare edebileceği bir gemiyi elde etmek için neden bu kadar zahmet ve yıllarca çalışma? Pepe'nin onda biri kadar çabayla, amaçlarına uygun bir kruvazöre sahip olabilirdi.

Uzay korsanlığı için de aynı derecede iyi, ama _kendi_ amaçları için değil. O
bir savaş gemisi istemişti ve kendine bir savaş gemisi edinmişti. Bu da onun
basit korsanlıktan daha fazlasını düşündüğü anlamına geliyordu. Ne? Pepe'nin
tek fikirli, egoist ve kısa devre yapmış bir bilgisayar kadar psikopat olduğu açıktı. Bir gün, resmi test ekranından nasıl
kaybolduğu gizemi araştırılacaktı. Şimdi benim endişem bu değildi. Hala yakalanması gerekiyordu.

* * * * *

Aklımda bir plan şekillenmeye başlıyordu, ama acele etmedim.
Önce onu iyi tanıdığımdan emin olmalıydım. Bir savaş gemisi inşa etmek için tüm dünyayı kandırabilen ve sonra da onu onlardan çalabilen herhangi bir adam burada durmayacaktır. Geminin bir mürettebata, yakıt ikmali için bir üsse ve bir göreve ihtiyacı olacaktır.

Önce yakıt halledilmişti, _Ogget's Dream_'in içi boşaltılmış gövdesi buna sessiz bir tanıklık ediyordu. Üs olarak kullanılabilecek sayısız gezegen vardı. Bu barışçıl zamanlarda bir mürettebat edinmek daha zor olurdu, ancak buna da birkaç cevap düşünebiliyordum.
Akıl hastanelerine ve hapishanelere baskın yapın. Bunu yeterince sık yaparsanız, herhangi bir korsan şefinin gurur duyacağı bir mürettebatınız olur. Korsanlık, elbette, bu çocuğa atfedilecek kadar büyük bir hırstı. Tüm bir gezegeni mi yönetmek istiyordu -ya da belki tüm bir sistemi? Ya da daha fazlasını? Bu düşünce beni
ettiğinde biraz ürperdim. Böyle bir planı
durdurabilecek bir şey var mıydı? Kraliyet Savaşları sırasında Pepe'nin kurduğundan daha az beyin ve birkaç gemiye sahip birçok
tür tam da bu tür bir imparatorluk kurdu. Hepsi sonunda yıkıldı, çünkü başarıları tek kişilik yönetime bağlıydı. Ama önce ödenmesi gereken bedel!

Bu plandı ve içimden haklı olduğumu hissettim. Bazı küçük
ayrıntılarda
yanılıyor olabilirdim, önemli değillerdi. Fikrin genel hatlarını biliyordum, tıpkı bir hedefe
çarptığımda onun ne kadar kandırılabileceğini ve bunu nasıl yapacağımı bildiğim gibi. Suçta da insan çabasının diğer tüm alanlarında olduğu gibi doğal yasalar vardır. _Bunun
o olduğunu_ biliyordum.

"İletişim Subayı'nı hemen buraya getirin," diye bağırdım
interkomdan. "Ayrıca yazıcıları olan birkaç memur. Ve hemen--bu bir ölüm kalım meselesi!" Sonuncusunun içi boştu ve
hevesimin beni karakterimden çıkardığını fark ettim. Yakamı ilikledim,
kurdelelerimi düzelttim ve omuzlarımı dikleştirdim. Kapıyı çaldıklarında
tekrar amiral olmuştum.

Emirlerim doğrultusunda gemi warpdrive'dan çıktı, böylece psimanımız
diğer operatörlere ulaşabildi. Kaptan Steng, motorlar sessiz bir şekilde orada süzülürken, değerli günlerimizi
harcarken homurdandı, mürettebatının yarısı ise çılgınca görünen talimatları
vermekle meşguldü. Planım onun anlayışının ötesindeydi. Elbette, bu yüzden o bir kaptan ve ben geçici bile olsa bir amiralim.

Emirlerime uyarak, navigatör tankında tekrar bir
spekülasyon küresi inşa etti. Kürenin yüzeyi, çalınan savaş gemisinin maksimum uçuşundan bir gün önce tüm yıldız sistemleriyle temas kurdu. İlk başta bunlardan çok fazla yoktu ve psiman
hepsiyle başa çıkabilirdi, her birini sırayla arayıp oradaki Deniz Halkla İlişkiler subaylarına basın bültenleri gönderebilirdi. Küre büyüdükçe
geride kalmaya başladı ve giderek geriledi. Bu sırada, kullanım ve takip talimatlarıyla birlikte genel bir bülten hazırlamıştım,
bunu Central 14'e gönderdi. Oradaki psimen bataryası, bireysel gezegenlerle temas kurdu ve yapmamız gereken tek şey gezegenler listesine eklemeye devam etmekti.

Bölüm ve takipler aynı temaya odaklanıyordu. Bunu genişlettim,
coşkulu oldum, kınadım ve bir röportaja dönüştürdüm. Mümkün olduğunca çok sayıda varyasyon yazdım, böylece mümkün olduğunca çok sayıda farklı formata kaydırılabilirdi. Bir şekilde, o genişleyen kürenin içindeki her dergi, gazete ve gazetedeki temel bilgileri istiyordum.

"Bu saçmalık ne anlama geliyor?" diye sordu Kaptan Steng sinirli bir şekilde. Uzun zaman önce tüm operasyonu boşuna bir şey olarak bırakmıştı ve zamanının çoğunu kamarasında bunun hizmet
siciline olan etkisi konusunda endişelenerek geçiriyordu. Can sıkıntısı veya merak onu dışarı
çıkarmıştı ve benim bültenlerimden birini dehşetle okuyordu.

"Milyarder kendi dünyasını kuracak... lükslerle dolu uzay yatı, yüz yıl dayanacak," kaptanın yüzü kıpkırmızı oldu, not destesini karıştırırken. "Bu saçmalığın o katilleri yakalamakla ne alakası var?"

* * * * *

Yalnız kaldığımızda bana karşı hiç de nazik değildi, sahte bir amiral olduğumu çok da gizli olmayan sorularla kendine güvence vermişti. Hala sorumlu olduğum konusunda hiçbir şüphem yoktu, ancak ilişkimiz
resmi olmaktan çok uzaktı.

"Bu saçmalık ve saçmalık," dedim ona, "balıklarımızı yakalayacak yem. Pepe ve suç ortağı için bir tuzak."

"Bu gizemli milyarder kim?"

"Ben," dedim. "Her zaman zengin olmak istedim."

"Ama bu gemi, uzay yatı, nerede?"

"Şu anda Udrydde'deki deniz tersanesinde inşa ediliyor. Bu talimat paketi yayınlanır yayınlanmaz, oraya gitmeye neredeyse hazırız. "

Kaptan Steng, serbest bırakmaları masaya bıraktı, sonra olası
enfeksiyonu gidermek için ellerini dikkatlice sildi. Adil olmaya ve
görüşlerime karşı anlayışlı olmaya çalışıyordu ve en ufak bir şekilde başarılı olamadı.

"Bu mantıklı değil," diye homurdandı. "Bu katilin bunlardan birini okuyacağından nasıl emin olabilirsin? Ve eğer okursa--neden
ilgilensin ki? Bana öyle geliyor ki, parmaklarının arasından
kaybolurken sen zaman kaybediyorsun. Alarm verilmeli ve her gemiye haber verilmeli.
Donanma alarma geçmeli ve tüm uzay yollarına devriyeler yerleştirilmeli--"

"Bunu kolayca etrafından dolaşarak önleyebilirdi, ya da daha iyisi hiç uğraşmazdı, çünkü sahip olduğumuz her gemiyi
yenebilir. Cevap bu değil," dedim ona. "Bu Pepe zeki ve sabit bir kumar makinesi kadar
hırslı. Bu onun gücü--ve aynı zamanda zayıflığı. Bu tür karakterler başka birinin onları
alt etmesinin mümkün olduğunu asla düşünmezler. _Benim_ yapacağım şey de bu."

"Mütevazısın, değil mi?" dedi Steng.

"Olmamaya çalışıyorum," dedim ona. "Sahte mütevazılık beceriksizlerin
sığınağıdır. Bu haydutu yakalayacağım ve sana nasıl yapacağımı
söyleyeceğim. Yakında tekrar vuracak ve vurduğu her yerde
içinde benim bitkimin olduğu bir tür dergi olacak. Başka ne
istiyorsa, bulabildiği tüm dergileri ve gazeteleri alacak. Kısmen kendi egosunu tatmin etmek için, ama çoğunlukla da ilgilendiği şeyleri takip etmek için. Mesela gemi seferleri."

"Sadece tahmin yürütüyorsun--bunların hepsini bilmiyorsun."

Otomatik olarak benim yetersizliğimi varsayması beni
sinirlendirmeye başlamıştı. Öfkemi dizginledim ve son bir kez denedim.

"Evet, tahmin yürütüyorum--bilgili bir tahmin--ama bazı gerçekleri de biliyorum.
_Ogget's Dream_ tüm okuma materyallerinden temizlenmişti, kontrol ettiğim
ilk şeylerden biriydi. Savaş gemisinin tekrar saldırmasını engelleyemeyiz, ancak bundan sonraki sefer bir
tuzağa doğru yelken açmasını sağlayabiliriz."

"Bilmiyorum," dedi kaptan, "bana öyle geliyor ki..."

Hiçbir zaman nasıl bir ses duyduğunu duymadım, bu sorun değil çünkü
beni rahatsız ediyordu ve
sahte rütbemi çekmeye
çekinmiş olabilirdi. Alarm sirenleri cümlesini kesti ve biz de iletişim odasına doğru hızla koştuk.

Kaptan Steng burun farkıyla kazandı, bu onun gemisiydi ve tüm
kısayolları biliyordu. Psiman bir transkripsiyon tutuyordu, ancak bunu tek bir cümleyle
özetledi. Konuşurken bana baktı ve yüzü
sert ve soğuktu.

"Tekrar saldırdılar, bir Donanma ikmal uydusunu devre dışı bıraktılar, otuz dört adam
öldü."

"Planınız işe yaramazsa, _amiral_," diye fısıldadı kaptan kısık bir sesle kulağıma, "Ben şahsen diri diri derisinin yüzüldüğünü gör!"

"Eğer planım işe yaramazsa, _kaptan_--cımbızla alabileceğim kadar derim
kalmayacak. Şimdi lütfen, Udrydde'ye gidip gemimi mümkün olan en kısa sürede almak istiyorum."

Tüm arkadaşlarımın rahat nefreti ve aşağılaması beni rahatsız etti,
beni dengesizleştirdi. Artık mantıkla değil, öfkeyle düşünüyordum.
Biraz kontrol etmeye çalışarak düşüncelerimi düzenledim, zihinsel bir
listeyi kontrol ettim.

"Son emri emniyete al," diye bağırdım, eski uzay köpeği
ruh halime geri dönerek. "Önce bir çağrı al ve baskın sırasında bitkilerimizden herhangi birinin alınıp alınmadığını öğren."

Psiman gözlerini odaksızlaştırıp mırıldanırken ben
rahat ve sakin bir şekilde birkaç kağıt karıştırdım. Dereceler ve subaylar gergin bir şekilde
beklediler ve bana olan nefretlerini gizlemek için ufak bir girişimde bulundular. Cevap almak yaklaşık on dakika sürdü.

"Olumlu," dedi psiman. "Saldırıdan yirmi saat önce bir depo gemisi
yanaştı. Diğer şeylerin yanı sıra, makaleyi içeren
gazeteler bıraktı."

"Çok iyi," dedim sakince. "Yerleştirilen salımlarla ilgili tüm gelecekteki
faaliyetleri askıya almak için genel bir emir gönderin. Bunu yalnızca psimen ile gönderin,
başka hiçbir Deniz sinyalizasyon ekipmanında bahsetmeyin, artık 'duyulması'
olasılığı yüksek."

Duruma hakim bir şekilde yavaşça dışarı çıktım. Yüzümü
soğuk teri görmesinler diye çevirdim. * * * * *

Milyarderimin yatı _Eldorado_'nun beklediği Udrydde'ye hızlı bir koşuydu. Tersane komutanı bana gemiyi gösterdi ve
merakını kontrol etmek için asil bir çaba gösterdi. Ona görevim hakkında tek kelime etmeyerek Donanma'dan sadistçe bir intikam aldım. Teknisyenlerle
kontrolleri ve özel cihazları kontrol ettikten sonra gemiyi
boşalttım. Otomatik navigatörde beni tüm makalelerde belirtilen rotaya
götürecek bir bant vardı, sadece bir düğmeye
basmam yeterliydi ve yola koyulacaktım. Düğmeye bastım.

Güzel bir gemiydi ve tersane ayrıntılara gösterdikleri özenle cömert davranmıştı. Pruvadan arka borulara kadar saf altınla kaplanmıştı.
Daha yüksek albedoya sahip başka metaller de vardı ama hiçbiri daha zengin bir
etki
vermiyordu. İçerideki ve dışarıdaki tüm bağlantı parçaları ya makinede döndürülmüş ya da
kaplanmıştı. Tüm bu çalışmalar ayrılan sürede yapılamazdı, Donanma lüks bir yatı benim ihtiyaçlarıma göre uyarlamış olmalı.

Her şey hazırdı. Ya Pepe harekete geçecekti ya da ben milyarder cenneti gezegenime yelken açacaktım. Eğer bu olursa, orada kalmam en iyisi olurdu.

Şimdi uzaydaydım, geri dönüşü olmayan noktayı geçmiştim,
önceden reddettiğim tüm şüpheler dikkat çekmek için savaşıyordu.
Çok net ve mantıklı görünen plan şimdi yamalı ve çılgın bir geçici çözüm gibi görünmeye başlamıştı.

"Dur bakalım denizci," dedim kendi kendime. En iyi amiralim sesiyle. "Hiçbir şey değişmedi. Bu hala koşullar altında mümkün olan en iyi ve _tek_ plan."

Öyle miydi? Pepe'nin, dağ gibi gemisini uçurup
Donanma erzaklarını yerken, hayatın konfor ve lükslerinden bazılarıyla ilgileneceğinden emin olabilir miydim? Ya da lüksler dikkatini çekmeseydi, gezegensel çiftlik ekipmanlarıyla ilgilenir miydi? Kartları isteyebileceği
her şeyle doldurmuştum ve bilgileri alabileceği
bir yere yerleştirmiştim. Artık yemi vardı - ama oltayı yakalayacak mıydı?

Anlayamıyordum. Ve endişe döngüsünde koşmaya devam edersem kendimi nevrotik bir duruma sokabilirdim. Başka bir şeye
konsantre olmak için çaba sarf etmek gerekiyordu, ama bunun yapılması gerekiyordu. Sonraki dört gün çok
yavaş geçti.

Alarm çaldığında, hissettiğim tek şey yoğun bir rahatlama hissiydi.
Birkaç dakika içinde ölmüş ve toza dönüşmüş olabilirdim, ama bunun pek bir farkı yok gibiydi.

Pepe yemi yutmuştu. Galakside bu kadar büyük bir darbeyi bu kadar uzaktan geri püskürtebilecek tek bir gemi vardı. Savaş gemisi motorlarının ham enerjisini kullanarak hızla yaklaşıyordu. Gemim, çekme kirişleri maksimum mesafede kilitlendiğinde biraz sarsıldı. Radyo aynı anda dikkatimi çekmek için bip sesi çıkardı. Cesaret edebildiğim kadar bekledim, sonra açtım. Ses gürledi.

"... Bir savaş gemisinin silahları altındasın! Kaçmaya,
sinyal vermeye, kaçamak cevap vermeye veya başka bir şekilde davranmaya çalışma..."

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye geveledim mikrofona.
Tarayıcım açıktı, böylece beni görebiliyorlardı ama
kendi ekranım karanlıktı. Hiçbir resim göndermiyorlardı. Bir bakıma bu,
gösterilerimi kolaylaştırıyordu, sadece görünmeyen bir izleyici kitlesine oynuyordum. Elbiselerimin zengin kesimini,
arkamdaki lüks kabini görebiliyorlardı. Elbette
ellerimi göremiyorlardı.

"Kim olduğumuz önemli değil," diye gürledi radyo tekrar. "Eğer yaşamak istiyorsan emirlere uy. Bağlanana kadar kontrollerden uzak dur, sonra da tam olarak söylediklerimi yap."

Manyetik kancalar gövdeye çarptığında iki uzaktan gelen şangırtı duyuldu.
Biraz sonra gemi yalpaladı, savaş gemisine doğru çekildi.
Gözlerimi korkuyla devirdim, kaçmanın bir yolunu aradım ve
dışarıdaki tarayıcılara bir göz attım. Yat, diğer geminin uzayı
dolduran kütlesine yaslanmıştı. Meşale kullanan robotu
yollayan düğmeye bastım.

* * * * *

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim," diye bağırdım mikrofona, endişeli milyarder ifademi
silerek. "Önce kendi uyarınızı tekrarlayacağım--yaşamak istiyorsanız emirlere uyun. Size nedenini göstereceğim----"

Büyük düğmeye bastığımda dikkatlice çalışılmış bir sıra gerçekleşti.
Önce, elbette, gövde mıknatıslandı ve bombalar füzyona uğradı. Kabindeki tarayıcı
kapanırken bir ışık yanıp söndü ve jeneratör odasındaki
yandı. Emin olmak için monitör ekranını kontrol ettim, sonra
uzay giysisine başladım. Hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu, aynı zamanda
doğal bir şekilde konuşmak gerekiyordu. Hala beni kontrol odasında
oturuyor olarak düşünüyor olmalılar.

[İllüstrasyon]

"Gördüğünüz şey geminin jeneratörleri," dedim. "Çıkışlarının yüzde doksan sekizi artık bu geminin gövdesini bir elektromıknatıs
yapan bobinlere besleniyor. Bizi ayırmanız çok zor olacak. Ve denememenizi tavsiye ederim."

Takım elbise giymiştim ve kasktaki mikrofondan geminin vericisine ileterek gevezeliği sürdürdüm. Monitördeki
alıcıdaki sahne değişti.

"Şu anda gemilerimizi bir arada tutan manyetik alanın farkında olan ve hazırlanmış bir hidrojen bombasına bakıyorsunuz. Elbette,
çekip gitmeye çalışırsanız patlayacaktır."

Monitör alıcısını aldım ve hava kilidine doğru koştum.

"Bu artık farklı bir bomba," dedim, bir gözüm ekranda,
diğer gözüm yavaşça açılan dış kapıdaydı. "Bunun gövdesinde
alıcılar var. Bu geminin herhangi bir parçasını yok etmeye veya hatta
girmeye çalışırsanız, bu patlayacaktır."

Şimdi uzaydaydım, diğer geminin devasa duvarına
atlıyordum.

"Ne istiyorsun?" Pepe'nin ilk tehditlerinden beri söylediği ilk sözlerdi bunlar.

"Seninle konuşmak istiyorum, bir anlaşma yapmak istiyorum. İkimiz için de
kârlı olacak bir şey. Ama önce sana geri kalan
bombaları göstereyim, böylece işbirliği hakkında garip fikirlere kapılmazsın."

Elbette ona geri kalan bombaları göstermem _gerekiyordu_, bundan
kaçış
yoktu. Gemideki tarayıcılar planlı bir
programı takip ediyordu. Savaş gemisinin gövdesindeki delikten
tırmanırken, ikimizi de
yıkıma götürecek olan tüm devasa silahlarımdan
hafifçe bahsettim. Bu noktada zırh veya uyarı cihazı yoktu,
planlardan dikkatlice seçilmişti.

"Evet, evet... Sözüne inanıyorum, sen uçan bir bombasın. O yüzden
bu gezgin muhabir
söylemeyi bırak ve bana aklından ne geçtiğini söyle."

Bu sefer ona cevap vermedim, çünkü koşuyordum ve bir köpek gibi
soluyordum ve mikrofon kapalıydı. Tam ileride, eğer planlar doğruysa, kontrol odasının kapısı vardı. Pepe orada olmalıydı.

İçeri girdim, silahımı çıkardım ve kafasının arkasına doğrulttum.
Angelina yanında durup ekrana baktı.

"Oyun bitti," dedim. "Yavaşça ayağa kalk ve ellerini görüş alanında tut."

"Ne demek istiyorsun," dedi öfkeyle, önündeki ekrana bakarak. Kız önce anladı. Döndü ve işaret etti.

"O _burada_!"

İkisi de bana baktı, ağzı açık bir şekilde bana baktı, hazırlıksız yakalandı ve tamamen hazırlıksızdı.

"Tutuklusun, suç kralı," dedim ona. "Ve kız arkadaşın."

Angelina gözlerini devirdi ve yavaşça yere kaydı. Gerçek ya da sahte, umurumda değildi. Pepe onu kucaklayıp duvara dayalı bir hızlanma koltuğuna taşırken silahı onun tombul vücuduna doğru tuttum.

"Ne... şimdi ne olacak?" Soruyu titrek bir sesle söyledi. Keseli çeneleri titriyordu ve gözlerinde yaşlar olduğuna yemin edebilirim. Uzayda yüzen ölü adamları net bir şekilde hatırladığım için oyunculuğundan etkilenmemiştim. Bir sandalyeye doğru sendeleyerek gitti, yarı yarıya düştü.

"Bana bir şey yapacaklar mı?" diye sordu Angelina. Gözleri artık açıktı.

"Sana ne olacağı hakkında hiçbir fikrim yok," dedim ona dürüstçe.
"Buna mahkeme karar verecek."

"Ama o bana bütün bunları yaptırdı," diye sızlandı. Genç, esmer ve güzeldi, gözyaşları bunu bozmaya yetmiyordu.

Pepe yüzünü ellerinin arasına aldı ve omuzları titredi. Silahı ona doğru
vurdum ve ona sertçe çıkıştım.

"Otur, Pepe. Ağladığınıza inanmak benim için çok zor. Şu anda yolda olan bazı Deniz Kuvvetleri gemileri var, otomatik alarm yaklaşık bir dakika önce tetiklendi. Eminim ki adamı görünce sevineceklerdir...."

"Lütfen beni almalarına izin vermeyin!" Angelina şimdi ayağa kalkmıştı, sırtı
duvara yaslanmıştı. "Beni hapse atacaklar, zihnime bir şeyler yapacaklar!"
Konuşurken geri çekildi, duvar boyunca sendeleyerek yürüdü.
Pepe'ye baktım, gözlerimi ondan bir an bile ayırmak istemiyordum.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok," dedim ona. Ona doğru baktım ve küçük bir
kapı açıldı ve gitmişti.

"Kaçmaya çalışma," diye bağırdım arkasından, "hiçbir işe yaramaz!"

Pepe boğuk bir ses çıkardı ve ben hemen ona baktım. Şimdi
oturuyordu ve yüzü gözyaşlarından kurumuştu. Aslında gülüyordu,
ağlamıyordu.

"Demek seni de yakaladı, Bay Akıllı-polis, zavallı küçük Angelina yumuşak gözlerle." Tekrar yıkıldı, titredi kahkaha.

"Ne demek istiyorsun," diye homurdandım.

"Daha anlamadın mı? Sana anlattığı hikaye doğruydu--sadece biraz
çarpıttı. Savaş gemisini inşa etmek, sonra
çalmak, bütün plan _onun_du. Beni içine çekti, beni bir
akordeon gibi çaldı. Ona aşık oldum, kendimden nefret ediyordum ve aynı
zamanda mutluydum. Eh--şimdi bittiğine sevindim. En azından ona kaçma şansı verdim, ona bunu borçluyum. Yine de o masumiyet
oyununa girdiğinde patlayacağımı düşünmüştüm!"

Soğuk his şimdi beni felç etmekle tehdit eden bir buz topuna dönüşmüştü.
"Yalan söylüyorsun," dedim boğuk bir sesle ve ben bile buna inanmadım.

"Üzgünüm. Durum bu. Beyin oğlanların kafatasımı parçalara ayırıp
gerçeği öğrenecekler zaten. Şimdi yalan söylemenin bir anlamı yok."

"Gemiyi arayacağız, uzun süre saklanamaz."

"Gemiye gerek kalmayacak," dedi Pepe. "Hızlı bir keşif gemisi aldık, ambarlardan birinde saklı. Şimdi ayrılmak üzere olmalı." Titreşimi uzaktan, zeminden hissedebiliyorduk.

"Donanma onu yakalayacak," dedim ona, hissettiğimden çok daha fazla inançla.

"Belki," dedi, aniden çökmüş ve yorgun, artık gülmüyordu. "Belki de yakalayacaklar. Ama ona bir şans verdim. Benim için her şey bitti artık, ama o
benim onu ​​sonuna kadar sevdiğimi biliyor." Aniden gelen acıyla dişlerini gösterdi.
"En ufak bir umurunda bile olmayacak."

Silahı ona doğrulttum ve Donanma gemileri yanaşıp botları dışarıda gürültüyle ilerlerken ikimiz de kıpırdamadık. Savaş gemimi ele geçirmiştim
ve baskınlar bitmişti. Ve kız
kaçtıysa beni suçlayamazdım. Donanma gemilerinden kaçtıysa bu onların hatasıydı, benim değil.

Zaferimi kazanmıştım.

O zaman neden ağzımda kül tadı vardı?

Bu büyük bir galaksi, ama Angelina'yı saklayacak kadar büyük olmayacaktı.
Bir kez kandırılabilirim--ama sadece bir kez. Bir dahaki sefere karşılaştığımızda her şey
çok_ farklı olacaktı.

SON

Yazıcının Notu

Bu e-metin _Astounding Science Fiction_ Nisan'dan üretilmiştir 1960.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının
yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)

tarafından yazılan The Misplaced Battleship adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISPLACED BATTLESHIP ***

***** This file should be named 22541.txt or 22541.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22541/

Produced by Greg Weeks, Bruce Albrecht, Stephen Blundell
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
