*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reign of Mary Tudor (Mary Tudor'un Saltanatı)
Yazar: James Anthony Froude
Yayın Tarihi: September 9, 2007 [EBook #22546]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22546
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Reign of Mary Tudor, by James Anthony Froude

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reign of Mary Tudor

Author: James Anthony Froude

Editor: Ernest Rhys

Release Date: September 9, 2007 [EBook #22546]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF MARY TUDOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkriptörün notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi,
diğer tüm tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın
yazımı korunmuştur.

Sayfa numaraları {p.xxx} biçiminde tutulmuştur.]

EVERYMAN'S LIBRARY
ERNEST RHYS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

TARİH

FROUDE'S
İNGİLTERE TARİHİ

MARY TUDOR . GİRİŞ
W. LLEWELYN WILLIAMS
M.P., B.C.L.

_EVERYMAN'S LIBRARY_ YAYIMCILARI, TÜM BAŞVURU SAHİPLERİNE AŞAĞIDAKİ ON ÜÇ BAŞLIK ALTINDA YER ALABİLECEK YAYINLANMIŞ VE TASARLANMIŞ CİLTLERİN BİR LİSTESİNİ ÜCRETSİZ OLARAK GÖNDERMEKTEN MUTLULUK DUYACAKTIR:

SEYAHAT * BİLİM * KURGU
İLAHİYAT VE FELSEFE
TARİH * KLASİK
GENÇLER İÇİN
DENEYLER * HİTAP
ŞİİR VE DRAMA
BİYOGRAFİ
REFERANS
ROMANTİK

İKİ CİLT STİLİ, KUMAŞ,
DÜZ SIRT,
RENKLİ ÜST VE
DERİ, YUVARLAK KÖŞELER, YALDIZLI ÜST.

Londra: J. M. DENT & SONS, Ltd.
New York: E. P. DUTTON & CO.

"TARİHİ BAŞLANGIÇLARIYLA BİRLİKTE DÜŞÜNÜN
UZAK ZAMANLARA SÖNÜK UZANAN; GİZEMLİ SONSUZLUKTAN
KARANLIK BİR ŞEKİLDE ÇIKIŞAN:

GERÇEK EPİK ŞİİR VE EVRENSEL İLAHİ
KİTAP...."

CARLYLE

MARY TUDOR'UN HÜKÜMDARLIĞI
_JAMES ANTHONY FROUDE

LONDRA: J. M. DENT & SONS Ltd
TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
VE NEW YORK'TA
E. P. DUTTON & CO TARAFINDAN

{s.vii} GİRİŞ

Hiçbir İngiliz hükümdarının anısı Mary Tudor'unki kadar lanetlenmemiştir. Ölümünden sonraki nesiller boyunca, korkunç
lakapıyla Nessus'un gömleği gibi
üzerine yapışan ismi, binlerce Protestan evinde bir korku
ayıydı. Kısa saltanatı sırasında yaklaşık 300 kişinin kazıkta yakıldığı doğrudur. Ancak kendisi, tahttaki seleflerinin neredeyse hepsinden daha merhametli idi.
Stubbs, babasının kurbanlara yönelik "soykırımlarından" bahseder.
Edward dönemindeki Papistlere yönelik zulüm,
Mary dönemindeki Protestanlara yönelik zulümden daha az katı değildi.
Sicili, İspanya Kralı Philip'in,
Hollanda'daki Kan Konseyi'nin veya Fransa'daki
Charles IX'un
sicili ile karşılaştırıldığında, hoşgörünün bir havarisi olarak görünür. Öyleyse,
anısı neden yüzyıllar boyunca küçümseme ve aşağılamayla örtülmüştür?

Froude, bunun din adına işlenen suçlara yönelik ulusal bir nefretten kaynaklandığını ileri sürecektir. Tarihe daha tarafsız bir bakış açısına sahip olanlar, bu varsayımı destekleyecek çok az kanıt bulabilirler. Bir bütün olarak ulus, zulme boyun eğmiş gibi görünüyordu. Hükümet zayıftı, daimi bir ordu yoktu ve Mary, tüm Tudorlar gibi, otoritesini halkın onayına dayandırıyordu. Kendisine karşı komplolar azdı ve hepsi kolayca bastırılabiliyordu. Parlamento düzenli olarak toplanıyordu. VIII. Henry'nin itaatkar parlamentosu değildi. Mary'nin en değerli projelerinden bazılarını engelledi. Bir süre, İspanyol evliliğine aktif olarak direnmese bile, muhalefet etti. Kilise mülkünün iadesine karşı amansızca karşı çıktı. Mary'nin istediği gibi Tacın varisini değiştirmeyi reddetti. Ancak Protestanların zulmüne asla karşı çıkmadı. Lollard sapkınlarının yakılması için eski yasaları neşeyle canlandırdı. Froude, İngilizlerin daha sonra bunların nasıl kullanıldığına dehşete düştüklerini öne sürüyor. Ancak Smithfield yangınları yakıldıktan sonra parlamento üstüne parlamento toplanmasına rağmen, onaylamama veya kınama belirtisi yoktu. Edward öldüğünde, Katolikliğe anında geri dönüş oldu. Mary öldüğünde, Elizabeth dinde yenilikler getirmekte temkinli olmak zorunda kaldı. Mary, Katolik Kilisesi'nin törenleriyle taç giydi. Elizabeth taç giydiğinde, "kanlı" Bonner da dahil olmak üzere neredeyse tüm piskoposlar katıldı ve ayin ayini kullanıldı.
İngiltere'de sapkınları kazığa oturtmaya mahkum eden son kişi olan Canterbury'nin kötü şöhretli Başdiyakozu Harpsfield, Elizabeth'in tahta çıkmasından haftalar sonra dinde hiçbir değişiklik olmaması gerektiğini açıkça belirtti. Sonraki nesiller, olayları ve karakterleri kendi standartlarına göre yargılayarak, Marian zulmünü acımasızca kınadılar. O günlerin İngilizleri bu kadar tiksindirici veya kayıtsız değildi.

Mary'nin kendi çağdaşları arasında popüler olmadığı konusunda şüphe yok. Bunun iki nedeni olabilir. Birincisi, İspanya Kralı Philip ile evlenmesiydi. Avrupa'da yabancı hükümdarlara karşı İngilizlerden daha hoşgörülü olan hiçbir ulus yoktur. Senlac'tan sonra neredeyse hiç mücadele etmeden Normandiya Kralı William'a boyun eğdiler. Plantagenet'i ulusal kral soyları olarak benimsediler.
Tudorlar Galliydi; Stuartlar İskoçtu; III. William bir Hollandalıydı; Hanover hanedanı Alman'dı. Ancak yabancı hanedanlara karşı hoşgörülü olmalarına rağmen, İngilizler, John'un günlerinden beri yabancı etkilere karşı aşırı kıskançtı. Henry III'ün sevilmemesinin başlıca nedenlerinden biri, yabancı favorilerinin aşırı etkisiydi. I. Edward'dan aşağı doğru Plantagenet'ler İngiliz hükümdarları olarak hüküm sürdüler. VII. Henry, savaş meydanında taç giymesine ve fetih hakkıyla tahtı ele geçirmesine rağmen, Mary'nin bir zamanlar Galli muhafızların yardımıyla yapmaya
çalıştığı gibi, gücünü
korumak için fazla ihtiyatlıydı. En şiddetli düşmanlık, James I, William III ve ilk iki George tarafından, kendi ülkelerinden favorilerle
çevrelendikleri için uyandırıldı. Yabancılar İngiltere tahtına oturabilirlerdi, ancak İngiliz hükümdarları olarak hüküm sürmek ve güçlerini İngiliz halkının desteğine dayandırmak zorundaydılar. Bu yoğun ulusal kıskançlık, Mary tarafından talihsiz bir şekilde uyandırıldı. Kocasının yetkilerine getirilen katı sınırlamalar, onu
tehlikesi konusunda uyarmalıydı. Philip'e boş kral unvanı verildi,
ama iktidarın gerçeklerinden titizlikle dışlandı. Philip, yükümlülüklerinin hem ruhunu hem de harfini korumaya dikkat etti. Mary'nin egemenliğine tecavüz etmeye
hiçbir teşebbüste bulunmadı. Ona tavsiyelerde bulundu, çünkü bunu yapması gerekiyordu, ama ülkenin hükümetine
karışmadı. Hiçbir {s.ix} İspanyol askeri, Fransa ile savaş çıktığında ve İngiltere kıyıları korumasızken bile İngiltere'ye
çıkmadı. Yine de halkın hastalıklı şüpheleri yatıştırılmadı. Dudley komplosu ve Stafford işgali, yazarları tarafından Mary'nin kanlı zulümleri
ne dayanarak değil, Philip'in bir _coup d'etat_
planladığından korkulduğu için haklı çıkarıldı. Mary'nin popülaritesi evliliğiyle birlikte azalmaya başladı; İngiltere, İspanya'nın çıkarları için Fransa ile savaşa sürüklendiğinde neredeyse yok olana kadar giderek daha da battı.
St. Quintin ve Gravelines bir süre savaşa karşı zayıf bir coşku
u uyandırdı, ancak Calais'in kaybı sonunda Kraliçe'nin
popülerliğini söndürdü. Mary'nin, eğer vücudu açılırsa
Calais'in kalbine yazılmış olarak bulunacağını söylediği bildiriliyor. Froude bu
rapora inanmıyor. Ancak hikaye uydurma olsun ya da olmasın, Calais'in kaybının Kraliçe'nin ölümünden değilse bile
şöhretinin kalıcı olarak yok olmasından sorumlu olduğu konusunda şüphe yok. Calais, "İngiliz tacının en parlak mücevheri" olarak adlandırılıyordu. Plantagenet'lerin Fransız mülklerinin son kalıntısıydı. On altıncı yüzyılın Cebelitarık'ıydı. Dar denizlerin bir İngiliz kanalı olmasına yardımcı oldu. İngiliz malları için bir pazardı. Kıta girişimleri için bir dayanak noktası sağladı. Bir dereceye kadar İngiltere'yi geleneksel müttefikleri olan Hollanda'daki eski Burgonya mülkleriyle bağladı. Son üç yüzyılın inişli çıkışlı hikayesine baktığımızda, Calais'in kaybının gizli bir lütuf olduğu görülüyor. İngiltere bundan, John yönetimindeki Normandiya'yı ve Kraliçe Victoria'nın tahta çıkışıyla Hanover'ı kaybettiği gibi kazançlı çıktı. Ancak Mary'nin tebaası için bu, aşındırıcı bir aşağılanmaydı.

"İspanya aniden eski gücüne kavuşursa," diye belirtiyor Froude, "ve Cebelitarık'ı bizden koparırsa, bizim mahcubiyetimiz, Calais'in kaybının Mary'nin tebaasını rahatsız ettiği aşağılanmış gururun acısıyla karşılaştırıldığında çok az kalır."

Zavallı Kraliçe'nin karalanmasını taçlandıran şey, Calais'in İspanyol bir kavgada Fransızlara kaptırılmış olmasıydı. Kraliçe, onu küstahça ihmal ederek kaybetmişti. Wentworth ve Grey'in uyarıları dikkate alınsaydı, Calais kurtarılabilirdi. Kraliçe, İngiliz çıkarlarını daha çok, İspanyol kocasının ihtiyaçlarını daha az düşünseydi, Calais asla tehlikeye girmezdi.

{s.x} Mary'nin anısının içinde bulunduğu nefret, yeni dinin dostları tarafından hesaba çekildi. Bir sonraki saltanatın başlarında, şimdiye kadar yazılmış en dikkat çekici kitaplardan biri ortaya çıktı: Foxe'un _Şehitler Kitabı_. Anlatısının gerçekliği Lingard ve diğer Katolik tarihçiler tarafından sorgulanmıştır; Froude, tamamen söylentiye dayalı kanıtlarla ilgilendiği durumlar hariç,
güvenilirliğine dair her yerde tanıklık eder. Foxe'un korkunç Guernsey davası anlatısı, Elizabeth döneminde bir Katolik tartışmacı tarafından sorgulandığında, konu araştırıldı ve anlatının kesinlikle doğru olduğu bulundu. Ancak, günümüzde, açıkça taraf tutan birinin, eleştirel olmayan bir çağda, şeylerin doğası gereği kişisel olarak hiçbir bilgisinin olamayacağı işlemleri kaydeden bir kitabın bazı kısımlarında çok fazla renklendirilmediğini ve bazı kısımlarında kesinlikle güvenilmez olduğunu iddia edecek kimse bulunmayacaktır. Yine de, çok az kitap, ulusal yaşamımızın gidişatı üzerinde bundan daha kalıcı bir etki yaratmıştır. Basitliği, doğrudanlığı, dokunaklı üslubu ve dramatik gücü bir araya gelerek onu bir İngiliz klasiği haline getirmiştir. Bonner ve Gardiner'ı utanç ve nefretle doldurduysa, Mary Tudor'un popüler tahminini üç yüzyıl boyunca sabitledi. Froude bunu olağanüstü bir beceriyle kullandı. Essex'li bir çırağın, genç bir Protestan şehidin ölümünü anlatması, neredeyse tamamen Foxe'dan alınmış gibi, okuyucularının en az duygusal olanını bile heyecanlandırmış olmalı. Mary'nin iğrenç unvanının kalıcılığı ve onun sürekli sevilmemesi, çağdaş standartlara göre Katolik Kraliçe'deki herhangi bir olağanüstü kusurdan ziyade, bir deha eserinin zorlayıcı gücünden kaynaklanmaktadır. Zavallı Mary Tudor, ebedi bir rezalete mahkûm olmak yerine, gelecek nesillerden daha adil ve daha hayırsever bir karar bekleyebilirdi. Çocukluğundan mezarına kadar hikayesi üzüntüsünde trajikti. Kızlığının ilk çiçek açtığı dönemde, babası tarafından 1525'te Ludlow'da Galler Sınırları Sarayı'nı

tutmak üzere götürüldü. Galler Prensesi unvanı kendisine verilmedi, ancak
tüm ihtişam ve egemenlik amblemleriyle
çevriliydi. Saray, babasının gençliğinde Prens Henry'nin Sarayı olduğu gibi
Prenses Sarayı'ydı. Üç yıl sonra en yüksek
malikanesinden aşağılandı ve Sarayı'ndan mahrum bırakıldı. Bundan sonra, babasının
saltanatı boyunca Prenses Mary değil, Leydi olarak tanındı. Annesinin trajedisinin tüm acısını hissedecek kadar yaşlıydı.
Ölüm gününe kadar Boleyn evliliğinin
aşağılanmasını hatırladı. Kız kardeşi Elizabeth'in doğumuna hiç kızmadı. Kardeşi Edward, Kraliçe Catherine'in ölümünden sonra yasal bir evlilikte doğdu ve Mary, babasına olduğu gibi ona da her zaman mükemmel bir şekilde sadık ve itaatkardı. Ancak Elizabeth'in filizlenen vaadine soğuk bir hoşnutsuzlukla karışık hastalıklı bir kıskançlıkla baktı. Onun varlığı Mary'nin annesine bir hakaret ve Mary'nin dinine bir tehditti. Elizabeth meşruysa, Arragonlu Catherine haklı olarak boşanmıştı ve Mary'nin tahtta babasının iradesi dışında hiçbir hakkı yoktu. Elizabeth, Anne Boleyn'in onuruna leke sürmeden Roma ile asla uzlaşamazdı.

Hiçbir kadın, talihsiz ve çirkin Kraliçe Mary'den daha yalnız ve sevgisiz olmamıştı. İngiltere'de Elizabeth dışında yakın akrabası yoktu ve Elizabeth, kaderin cilvesi olarak, onun için bir yabancıdan daha kötüydü. Tahtın korkunç yalnızlığı, onu, kendi
sağlıksızlığı ve düşünceli mizacından bile daha fazla,
dostluğun sevinçlerinden dışladı. İspanya Kralı Philip, annesinin tarafındaki en yakın akrabasıydı ve Kardinal Pole dışında güvendiği tek adamdı. Sevilmeyen bir varoluşun tüm bastırılmış sevgisini
kocasına saçtı. Soğuk ihmal, çalışılmış ilgisizlik ve
açık ve kaba sadakatsizlikle karşılığını aldı. Philip, karısına değer veriyormuş gibi
hiçbir şey yapmadı. Yaşça büyüktü, kişisel olarak çirkindi,
hiçbir tavır çekiciliği veya konuşma zarafeti yoktu, sesi bile
bir erkeğin derin basıydı. Londra'ya neşeli girişinin olduğu günlerde, halkın alkışları arasında, yüksek ruhu,
iyi kalbi ve maceranın heyecanı solgun yanaklarına geçici bir ışıltı kattı. Ancak hastalık ve hayal kırıklığı bunu izledi. O,
hasta ve somurtkan oldu, bazen günlerce donuk bir uyuşukluk içinde kalıyor,
diğer zamanlarda histerik tutku fırtınalarına yol veriyordu. Ama onun
yasaklayıcı dış görünüşünün altında,
seveceği ve değer vereceği birini özleyen sıcak, şefkatli, kadınsı bir kalp atıyordu. Annesi henüz
gençken ölmüştü, babası ona olan sevgisini
göstermesi için onu asla teşvik etmemişti ve Philip'i
görmeden önce orta yaşa yaklaşıyordu. Philip onun kahramanı, efendisi oldu. Karısının itaati onun için
en büyük erdem oldu; kendini ve İngiltere'yi onun hizmetinde tuttu.
Kocasını kendine daha sıkı bağlayacak ve {s.xii} İngiltere'yi nefret ettiği Elizabeth'ten ve daha da çok Elizabeth'in nefret ettiği dininden kurtaracak bir oğul özlüyordu. Yaşlı ve hastayken ve
ölümün eşiğindeyken, hala İngiltere'nin kurtarıcısını ve inancın şampiyonunu
doğurmanın boş hayalini besliyordu.

Ancak Froude, zavallı kadının umutlarının hayal kırıklığı üzerinde kötü niyetli bir ironiyle durur. Olayı, tüm hassas zihinleri rahatsız edecek bir alayla örtbas eder. Kardinal Pole'un onun inancını teşvik etmesi, Froude'un memnuniyetine tat katar. Hiçbir saf ruh, Reginald Pole'dan daha
saf bir şekilde dünyayı düzeltmeye girişmemiştir; hiç kimse onun değerli
planlarında daha
tamamen başarısız olmamıştır. O ve Mary aynı gün ölmüşlerdir;
çaldıkları çanlar, temsil ettikleri düzeni
çınlatmıştır. Ancak umutlarının tamamen başarısızlığa uğraması, Froude'da acı bir küçümseme dışında hiçbir duygu uyandırmamıştır. Dini uğruna her şeyini feda eden "histerik hayalperestte" hiçbir meziyet görmemiştir; neredeyse beşikten itibaren sevgisiz bir varoluşa ve perişan bir ölüme mahkûm edilen o yalnız kadının hayatında hiçbir acıma duygusu görmemiştir. Onun hakkındaki son mezar taşında "beş yıldan biraz fazla hüküm sürmüştü ve tahta çıkışını karşılayan alkışlardan daha derin küfürler arasında mezara indi." yazıyor. Onun için bulabildiği tek mazeret, deliliğe benzer "histerik bir bozukluktan" muzdarip olması ve bunun onu kesinlikle Gardiner ve Pole'un egemenliği altına sokmasıydı. Tahta çıkışında Leydi Jane Grey'e karşı gösterdiği yüce gönüllülüğü hatırladığımızda, Elizabeth'e karşı olan tutumunu Elizabeth'in İskoç Kraliçesi Mary'ye karşı olan tutumuyla, yüreğinde taşıdığı davalara olan cömertliğini Elizabeth'in bitmeyen cimriliğiyle ve hem Kilise hem de Devlet meselelerinde kız kardeşinin aşağılık ve çetrefilli entrikalarıyla olan açık ve dürüst ilişkilerini karşılaştırdığımızda, sadece kadına acımamızı değil, Kraliçe'ye de biraz hayranlık duyabiliriz. En azından Froude'un "çok az erkek veya kadının bilerek yanlış bir şey yapma kapasitesinden daha az yaşadığı" yönündeki görüşüne katılabiliriz.

W. LLEWELYN WILLIAMS. _3 Şubat 1910._

{s.xiii} Kaynakça

Aşağıda J. A. Froude'un yayınlanmış eserlerinin bir listesi bulunmaktadır--

St. Neot'un Hayatı (İngiliz Azizlerinin Hayatları, J. H. Newman tarafından düzenlenmiştir), 1844; Bulutların Gölgeleri (Hikayeler), Zeta
(_pseud._), 1847; Rahip George May'in Ölümü Üzerine St. Mary Kilisesi'nde Vaaz Edilen Bir Vaaz (2 Kor. vii. 10 üzerine)
Coleridge, 1847; Spinoza Üzerine Makale (_Oxford ve Cambridge
Review_), 1847; İnancın Nemesis'i (Hikaye), 1849; İngiltere'nin
Unutulmuş Değerlileri (_Westminster Review_), 1852; Eyüp Kitabı
(_Westminster Review_), 1853; Matthew Arnold Şiirleri
(_Westminster Review_), 1854; İngiliz Tarihini Öğretmenin
En İyi Araçları Üzerine Öneriler (Oxford Denemeleri, vb.), 1855;
İngiltere Tarihi, 12 cilt, 1856-70; Reformasyonun İskoç Karakteri Üzerindeki
Etkisi. 1865; St. Andrews Üniversitesi'ne
Verilen Açılış Konuşması, 19 Mart 1869, 1869; Büyük Konular Üzerine Kısa Çalışmalar, 1867, 2 cilt, 2-4 serisi, 1871-83 (_Fraser's Magazine_, _Westminster Review_, vb.'den makaleler); Kedinin
Hac Yolculuğu, 1870; Kalvinizm: St. Andrews'da Konuşma, 1871;
İrlanda'daki İngilizler, 3 cilt, 1872-74; Bunyan (İngilizce
Edebiyat Adamları), 1878; Sezar: Bir Taslak, 1879; Güney Afrika Üzerine İki Ders, 1880; Thomas Carlyle (hayatının ilk
kırk yılının tarihi, vb.), 2 cilt, 1882; Luther:
Kısa Bir Biyografi, 1883; Thomas Carlyle (Londra'daki
hayatının tarihi, 1834-81), 2 cilt, 1884; Oceana, 1886; Batı Hint Adaları'ndaki
İngilizler, 1888; Özgürlük ve Mülkiyet: Bir
Adres [1888]; Dunboy'un İki Şefi, 1889; Lord
Beaconsfield (Bir Biyografi), 1890; Arragonlu Catherine'in Boşanması, 1891; Armada'nın İspanyol Hikayesi, 1892;
Erasmus'un Hayatı ve Mektupları, 1894; On Altıncı Yüzyılda İngiliz Denizcileri, 1895; Trent Konseyi Üzerine Dersler, 1896; Carlyle ile İlişkilerim, 1903.

Düzenleyenler:--Carlyle'nin Anıları, 1881; Bayan Carlyle'nin Mektupları, 1883.

{s.xv} İÇİNDEKİLER

Bölüm Sayfası

I. Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary 1

II. İspanyol Evliliği 79

III. Roma ile Uzlaşma 147

IV. Şehitler 201

V. Calais 260

VI. Mary'nin Ölümü 305

Dizin 321

{s.001} MARY TUDOR

BÖLÜM I.

KRALİÇE JANE VE KRALİÇE MARY.

7 Temmuz'da VI. Edward'ın ölümü. işaretlerle ve harikalarla karşılandı, sanki cennet ve dünya devrim için çalışıyormuş gibi.
Dolu, Londra bahçelerindeki çimenlerin üzerinde kan kadar kırmızıydı.
Oxfordshire'daki Middleton Stony'de, endişeli dudaklar
bir çocuğun tek vücut, iki kafa, dört ayak ve ellerle
doğduğunu bildirdi.[1] Patent mektuplarının
imzalandığı sıralarda, yaşayan hiçbir İngiliz'in hatırlamadığı bir fırtına geldi. Yaz akşamı gece kadar karardı. Su şelaleleri şehirdeki evleri sular altında bıraktı ve
sokakları nehirlere çevirdi; ağaçlar köklerinden koparıldı ve
havada döndü ve daha da korkunç bir alamet -çatallı şimşek- sapkın ayinin ilk kez okunduğu kilisenin
çatı kulesine
çaktı.[2]

[Dipnot 1: _Grey Friars' Chronicle_: Machyn.]

[Dipnot 2: Baoardo'nun _İngiltere'de Edward VI'nın Ölümü Üzerine Devrim Tarihi_, Venedik'te basılmıştır, 1558. Bu nadir kitabın bir kopyası Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndedir.]

Kral perşembe akşamı saat dokuzdan biraz önce öldü.
Ölümü gizli tutuldu; ancak aynı saatte bir haberci alacakaranlıkta dörtnala Hunsdon'a giderek Mary'ye binmesini ve uçmasını söyledi. Planları
günlerdir hazırlanmıştı. Sessiz kalması, ancak bir an
uyarıyla kalkıp gitmeye hazır olması yönünde talimat verilmişti. Onu kapatacak olan lordlar görev yerlerinde olmayacaklardı ve birkaç saatliğine yollar açık olacaktı. Howard'lar onu Norfolk'ta arıyorlardı; ve oraya en iyi hızıyla gidecek, giderken tahta çıkışını ilan edecek ve sadık İngilizleri savunmak için
çağrıda bulunan mektuplarını gönderecekti.

Bu yüzden Mary'nin gizli arkadaşları ona tek şansı olarak hareket etmesini söylemişlerdi.
Tüm Tudor'lar gibi en büyük tehlike anlarında en kendisi olan Mary, kendi fikriyle uyuşan bir tavsiyeyi cesurca takip etti; ve Lord Robert Dudley {s.002} sabah onu aramak için bir atlı birliğiyle geldiğinde, çok uzaktaydı. Yol boyunca atlıların ayrılması ve şüphe uyandırmadan alınabilecek diğer önlemler şüphesiz gözden kaçırılmamıştı.

İmparatorun yeni elçileri ona çok farklı tavsiyeler göndermişti. İngiltere'yi ve İngiliz alışkanlıklarını anlayan ve
başarısından emin olan Scheyfne, muhtemelen kendisiyle birlikte ayarlanmış bir yolu kabul etmişti; ancak 6'sında, Edward'ın ölüm günü, Renard ve M. de Courieres Brüksel'den geldiler.
Hükümetlerin her şey, halkların ise hiçbir şey olduğu ülkelere alışkın olan Renard için, krallığın silahlı kuvvetleri ellerinde olanların karşısında tek bir kadının kendisini kraliçe ilan etmesi
çılgınca görünüyordu.
Sözde arkadaşlarına pek güvenilmiyordu, çünkü onlar onun tahttan indirilmesine ilişkin belgeye imza atmama kararı istiyorlardı. İmparator hareket
edemedi; Her ne kadar onun davasına iyi niyetle yaklaşsa da, İngiltere'nin ittifakı onun için hayati önem taşıyordu ve Scheyfne'nin güvencesine rağmen başarısını kesin olarak gördüğü hizip ile uzlaşmayacaktı. Bu nedenle Renard, prensese kaçınılmaz bir yıkım beklediği bir yola girmemesi için yalvarmakta bir an bile kaybetmedi. Soylular veya halk onu kraliçe olarak görmek isterse, onu kraliçe yapacaklardı. Onun kıpırdamasına gerek yoktu.[3] İtiraz, Charles'ın kendi görüşüyle ​​tamamen örtüşüyordu ve Charles, Renard'ın davranışına ilişkin açıklamasına tam bir onayla karşılık verdi.[4] İmparatorun gücü artık bir tehdit tavrına eşit değildi; Reginald Pole'un tekrarlanan gafları ona popüler İngiliz duygularına ilişkin açıklamalara güvenmemeyi öğretmişti; ve Mary'nin
ve arkadaşlarının, Fransa'nın desteğiyle bu kadar geniş çaplı olarak kurgulanmış bir komployla başa çıkma yeteneğine tamamen inanmıyordu.[5] Fakat Mary, muhtemelen tavsiye gelmeden önce Hunsdon'dan ayrılmıştı ve eğer dinlemiş olsaydı,
kaybolmuştu. Gece gündüz durmadan yüzlerce mil boyunca Keninghal'a, Waveney nehri üzerindeki Howard'ların bir kalesine gitmişti. Orada, güvenli ellerde, ülkesine bir çağrıda bulunmanın etkisini deneyecekti. Eğer ulus sessizse, o zaman Aşağı Ülkelere kaçacaktı. [6]

                   [Dipnot 3: Yeni gelenler elle sis en
                   müzakere avec aulcungs de ses plus condens ce
                   qu'elle debvroit faire, advenant la dicte morte; la
                   quelle treuva, que incontinant la dicte morte
                   decouverte, elle se debvoit publier royne par
                   harfler ve escriptz, et qu'en ce faisant, elle
                   conciteroit plusieurs ve declairer pour la
                   bakımını yapmak, (et aussy que y a quelque)
                   şu anda veya şu anda yapılması gerekenlere uyulması
                   appele a la couronne se doit inkontinans tel
                   deklarer et publier) pour la haine qu'ilz alametinin
                   audict duc, le kiracı tiran ve indigne; şu anda
                   absolument resolue qu'elle debvoit suyvre ceste
                   sonuç ve tavsiye, aultrement elle tomberoit en
                   kişisel tehlike ve büyük qu'elle n'est et
                   perdroit l'espoir de parvenir a la couronne. La
                   quelle result avons treuve estrange, difficile,
                   ve tehlikeli, pour les raisons soubzcriptes: dökün
                   aultant que les powers du pays sont es mains'i öne sürüyor
                   dudict duc: que la dicte dame n'a espoir de
                   donner pied için ny d'asistans kuvvetlerine aykırı
                   bir ceulx qu'ilz yapıştırıcısı luy vouldroient; que se
                   publiant royne, le roy et royne tasarımları par le
                   vasiyetname dikte etmek (qu'il soit mal'ı tekrarlar)
                   fondement, de l'invahir par la power et que n'y
                   aura moien d'y resister ve vostre majeste ne s'en
                   empesche; ce que avons pese pour les grands
                   işler ve empeschemens qu'elle a contre les
                   Francoys ve pek çok farklı yer, birbirine benzeyen
                   İngilizlerin karşı karşıya olduğu bu sezonda özetlediğim şey
                   vostre Majeste et ses öder.

                   Comme n'avons peu communiquer sözelement avec
                   elle, l'avons advertie zorlukları desdicts.... Que
                   asilzadeler bağlıysa, ya da insanlar la
                   Arzu ve bakım, royne için, il le pourroit
                   gösterici par l' effect; que la soru estoit
                   Barbarlar ve Telle'nin büyükleri arasında büyük bir fark var
                   les Angloys'un durumu ... luy touchant ces
                   kişiye saygı duymak ve bunu yapmak zordur
                   sonuncusu olan talimatın sonuna kadar devam edin
                   le royaulme au desadvantaige de vostre'yi rahatsız ediyor
                   Majeste - İngiltere'deki İmparatorun Büyükelçileri:
                   _Papiers d'Etat du Cardinal de Granvelle_, cilt. iv.
                   s. 19, 20.]

                   [Dipnot 4: Nous avons veu par vos lectres
                   l'advertissement qu'avez donne soubz main a Madame
                   la prenses nostre kuzeni, affin qu'elle ne se
                   laisse forcompter par ceulx qui luy ikna edici
                   Royne için acele etmek zorundasın, que
                   nous a semble tres bien pour les raisons et
                   hususlar touschez en vosdictes lectres.
                   İmparatordan Büyükelçilere: Age. s. 24, 25. ]

                   [Dipnot 5: Ne se pouvoient faire grand fondement
                   en sevdiğim ve en sevdiğimiz parçalar
                   et le peuple peuvent porter a nostredicte quantume,
                   ne fust que y en y eust plus isim veya des ver
                   principaulx, n'estant cela souffisant pour
                   müzakereyi ve fonları kontrol etmek ve bunu yapmak
                   Longue main que le dict duc de Northumberland a
                   şüphelenilen yardım hakkında bilgi
                   Fransa.--Ibid. s. 25, 26.]

                   [Dipnot 6: Baoardo.]

Londra'da Cuma ve Cumartesi günleri Edward'ın ölümü biliniyordu
ve bilinmiyor. Herkes bundan kesin olarak bahsediyordu. Yine de
Northumberland Dükü onun hala hayatta olduğunu söylüyordu ve kamu işleri
onun adına yürütülüyordu. 8 Temmuz'da belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri
Greenwich'e patent mektuplarını imzalamaları için gönderildi. Gerçek onlardan
gizlenemezdi , ancak saraydan ayrılmalarına
izin verilmeden önce gizlilik yemini ettiler. Komplocular, gizem dünyaya
yayınlanmadan önce Mary'nin Kule'de güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasını istediler ve bir başka zorluk henüz aşılmamıştı.

Bir kadın hükümdar ve buna karşı varsayılan anayasal itiraz, Northumberland'ın vazgeçmek istemediği değişikliğin lehinde noktalardı. "Ayar" Leydi Jane lehine değiştirilmişti; ancak Leydi Jane tek başına hüküm sürmeyecekti:
Northumberland dizginleri kendi ellerinde sıkıca tutmayı, gücü kendi ailesinde tutmayı ve
Mary'nin cinselliğini en önemli olaylardan biri olarak teşvik etmeyi amaçlıyordu onun yetersizliği.[7]
İngiltere'nin hala bir kralı olacaktı ve bu kral Guilford
Dudley olacaktı.

[Dipnot 7: Yukarıdaki açıklamada
                   Salı günü İmparator'un büyükelçilerine yapılan ziyaretin ardından,
                   Madam Marie'ye şöyle denildi: "N'estre yetenekli dudict
                   Roy'dan boşanmak için sabırsızlanıyorum
                   Henry ve Royne Katherine; bu referans yardımcı nedenleri
                   aians meu boşanmaya karar verdi; _et mesme n'estre
                   suffisante pour l'icelluy comme
                   estant femme_, et pour la din."--_Papiers
                   d'Etat du Cardinal de Granvelle_, s. 28.Noailles
                   Fransa Kralı'na bilgi vermesi talimatı verildi.
                   "Yeni Kral"ın sevgisi ("le nouveaulx)
                   Roy"). Yaklaşan taç giyme töreninden haberdardı.
                   "Kral"ın; ve Hollanda'da Edward'ın ölümünün Hoby ve Morryson'a ilk iletilmesinde, onun yerine tahtta bir "kraliçe" değil, bir "kral" olarak
tanımlanmıştır.]

Suffolk Dükü'nün en büyük kızı Jane Grey, Edward ile neredeyse aynı yaştaydı. Edward bir hastalığa erken yakalanmıştı; zihninin faaliyeti, vücudunun zayıflığının bir
semptomu veya nedeni olmuştu. Jane Grey'in başarıları, Edward'ınki kadar kapsamlıydı; olgun erkeklerde nadir bulunan bir öğrenme derecesi,
ki bunu zarifçe kullanabilirdi ve başkaları tarafından
kibir veya bilinç olmadan görülmesine izin verebilirdi. Karakteri
onların yetenekleriyle birlikte gelişmişti. On beş yaşında İbranice öğreniyordu ve
Yunanca yazabiliyordu; on altı yaşında Bullinger ile en azından kendi diline eşit Latince yazışıyordu; ama mektuplarının konusu dilden daha çarpıcıdır ve
hayranlık duyan saraylıların en ayrıntılı
övgülerinden daha çok onun adına konuşur. Kendisinin kendi eliyle çizdiği
bir portresini bırakmıştır; dindarlığın, saflığın ve özgürlüğün bir portresi, asil
masumiyet, renksiz, hatta kusurlu, insanlığın duygusal zayıflıklarıyla
birlikte. [8] İngiltere Reformunun etkileri, alçakların dışsal egemenliğinde ve ulusal karakterin kalıtsal erdemlerinin gölgelenmesinde başlıca görünürken, Leydi Jane Grey, kusurun reform edilmiş inançta değil, tüm inançların yokluğunda olduğunu göstermek için yaşamıştı; bir St. Elizabeth'in zarafetinin Cranmer ve Ridley'in öğrencisiyle rekabet edebileceğini. Katolik azizin Jane Grey'in vaat etmediği hiçbir mükemmelliği yoktu; ayrım, Protestanın dünyevi olmayan bir doğaya yönelik histerik tutkudan özgür olması ve daha akıllı bir inanç aracılığıyla güçlü ve pratik bir anlayışın varlığındaydı. [Dipnot 8: Leydi Jane Grey'in Bullinger'a Mektupları: _Epistolae Tigurinae_, s. 3-7.]

Guilford Dudley ile evlendiğinde, Jane Lady, kendisi çok genç ve kocası da ondan pek de büyük olmadığı için, annesiyle birlikte yaşamaya devam edebileceğini {s.005} rica etmişti.[9] Leydi Northumberland buna
rıza göstermişti; ve yeni gelin, Edward'ın ölüm döşeğinde olduğu söylentisi yayılana kadar evde kalmıştı; sonra, "Tanrı kralı merhametine çağırana kadar" kayınpederinin evine taşınması gerektiği söylendi; o zaman Kule'de bulunması gerekecekti, kral onu tacın varisi olarak atamıştı.

[Dipnot 9: Baoardo--hikayeyi bizzat Lady Jane'in Abbot Feckenham'a anlattığı şekliyle anlatır.]

Bu, kendisine
hazine olacak olan servetin kendisine ilk ipucu olarak ulaşmasıydı. Bunun bir şaka olduğunu düşündü ve
Kuzeydoğu Düşesi onu almaya gelene kadar ikametgahını değiştirme emrini hiç dikkate almadı.
Leydi Suffolk ile şiddetli bir sahne yaşandı. Sonunda düşes Guilford Dudley'i getirdi, o da
Leydi Jane'e, bir eş olarak sadakati üzerine, kendisiyle birlikte dönmesini emretti;
ve "kocasına itaatsizlik etmeyi seçmeyerek" kabul etti.
Düşes onu alıp götürdü ve üç veya dört gün boyunca esir olarak tuttu. Daha sonra Chelsea'deki dükün evine götürüldü ve 9 Temmuz Pazar gününe kadar orada kaldı.
Kraldan bir emir almak için Sion House'a acilen gelmesi gerektiği
mesajı gelinceye kadar orada kaldı.

Tek başına gitti. Saraya vardığında kimse yoktu; ancak
hemen ardından Northumberland geldi ve Pembroke,
Northampton, Huntingdon ve Arundel eşlik etti. Pembroke Kontu yaklaşırken elini öpmek için diz çöktü. Leydi Northumberland ve Leydi Northampton içeri girdi ve dük, Konsey Başkanı olarak konuşmak için ayağa kalktı.

"Kral," dedi, "artık yoktu. Tanrısal bir yaşamın ardından, üzüntülerine bir teselli olarak, tanrısal bir son gelmişti ve dünyayı terk ederken tebaasına olan görevini unutmamıştı. Majesteleri, ölüm döşeğinde Yüce Tanrı'nın ülkeyi yanlış görüşlerden, özellikle de değersiz kız kardeşinden koruması için dua etmişti; hem Leydi Mary'nin hem de Leydi Elizabeth'in parlamento kararıyla gayri meşru olarak verasetten çıkarıldığını düşünmüştü;[10] Leydi Mary babasına itaatsiz olmuştu; yine kardeşine itaatsiz olmuştu; Tanrı'nın sözünün baş düşmanıydı; hem kendisi hem de kız kardeşi gayrimeşru doğmuştu; Kral Henry, tacın ikisinin de giymesini istemiyordu; bu nedenle Kral Edward, ölümünden önce onu kuzeni Leydi Jane'e miras bırakmıştı; ve Leydi Jane onsuz ölür
çocuklar, küçük kız kardeşine; ve konseye ricada bulunmuştu, çünkü
onların şerefi ve memleketin hatırı için, onun
irade gözlendi."

                   [Dipnot 10: La detta maesta haveva ben
                   Parlamentonun niteliği açısından dikkate alınması gereken bir konu
                   Maria'nın Riconoscere'i ile ilgili kasıtlı olarak karar verildi
                   Overo Elizabetha Sorelle per Heredi della Corona
                   Fusse Tenuto Traditore.--Baoardo. ]

Northumberland, sözlerini bitirirken, dizlerinin üzerine çöktü; dört lord
onunla birlikte diz çöktü ve Leydi Jane'e kraliçe olarak saygılarını sunarak,
inançlarını koruyacaklarına ya da onu savunmak için canlarını vereceklerine yemin ettiler.

Leydi Jane titredi, yüzünü elleriyle örttü ve bayılarak
yere düştü. İlk basit kederi Edward'ın ölümüydü; bunu
çok sevdiği bir kardeşini kaybetmek gibi hissediyordu. Kendi servetinin ağırlığı
daha da rahatsız ediciydi; kendine geldiğinde, bunun olamayacağını haykırdı; taç onun için değildi, buna dayanamazdı--ona
uygun değildi. Sonra, Northumberland'ın kendisine söylediği yalanlardan habersiz, ellerini kavuşturdu ve bir tiksinti duygusuyla Tanrı'ya, eğer çağrıldığı büyük yer gerçekten de kendisine aitse, ona hizmet ve halkının refahı için yönetme lütfunu vermesi için dua etti.[11]

[Dipnot 11: Camden Derneği'nin en iyi yayınlarının çoğunun başarılı editörü olan Bay John Gough Nichols, bu sahnenin gerçekliği konusunda şüphe
duyuyor, çünkü bunun için çağdaş bir kaynak
bulamıyor. Bize, Baoardo aracılığıyla, Leydi Jane'in kendisinden geliyor.]

Böylece 9 Temmuz Pazar günü Sion Evi'nde geçti. Londra'da, ilk önce Mary'yi güvence altına alma umudu hayal kırıklığına uğramıştı, kralın ölümü alenen kabul edilmişti; Şeriflere, belediye başkanlarına ve yargıçlara her zamanki tarzda genelgeler gönderildi ve Kraliçe Jane'in tahta çıkışı duyuruldu ve birlikler adam adama yeni hükümdara yemin etti. Sir William Petre ve Sir John Cheke, imparatorun elçisini bekledi ve halefiyetteki değişikliğin İngiltere ve Flanders mahkemeleri arasındaki iyi anlayışı etkilemeyeceği umudunu dile getirdi. Vaizler vatandaşları yatıştırmak için çalışmaya koyuldu; ve Scheyfne'e inanılacaksa, yeni tahtı güçlendirmek için bir kan çimentosu tasarlandı; ve Norfolk Dükü Gardiner ve Lord Courtenay[12] üç gün içinde ölüme hazırlanmaları yönünde talimat aldı.[13] Ancak Northumberland, gereksiz bir tiranlık eylemine girişme riskini göze alamazdı. Norfolk, tutukluluk altında olduğundan, kanunun _biçimleri_ ihlal edilmeden, tacın emriyle idam edilebilirdi; ancak, Gardiner mahkum edilmemişti ve Courtenay
hiçbir zaman suçla itham edilmemişti.

[Dipnot 12: Edward Lord Courtenay, idam edilen Exeter Markisi'nin
oğlu ve IV. Edward'ın
büyük torunuydu. Küçük bir çocukken babasıyla birlikte Kule'ye atıldı ve o hapishanede,
on beş yıl içinde yetişkinliğe erişti.
Onun ve
talihinin söylenmesi gereken her şey kendiliğinden ortaya çıkacak.]

[Dipnot 13: Scheyfne'den Charles V.'e, 10 Temmuz: _MS.
Rolls House_.]

Ertesi gün, Pazartesi, 10 Temmuz, kraliyet mavnaları Richmond'dan Thames'e doğru geldi; ve öğleden sonra saat üçte Leydi Jane, kraliçe olarak, istenmeyen bir ihtişamla Kule'deki geniş merdivenlere indi. Birkaç dağınık seyirci grubu, gelişi izlemek için ayakta duruyordu; ancak sessizliklerinden, esas olarak meraktan bir araya geldikleri anlaşılıyordu. Kapılar kapanırken, muhafız okçularından oluşan bir bölükle silahlı müjdeciler şehre girdiler ve Cheapside, Paul's Cross ve Fleet Street'teki haçta "Leydi Mary'nin yasadışı olarak doğurulduğunu ve Leydi Jane Grey'in kraliçe olduğunu" ilan ettiler. Londra'nın kötü mizahı bir sır değildi ve Mary'nin lehine bir gösteri bekleniyordu;[14] ancak burada yine sadece sessizlik vardı. Müjdeciler "Tanrı kraliçeyi korusun!" diye bağırdılar. Okçular şapkalarını salladılar ve tezahürat ettiler, ancak kalabalık duygusuzca baktı. Sadece bir genç, Gilbert Potter, o birkaç gün boyunca adı şöhretin trompetine geçen, "Leydi Mary daha iyi bir unvana sahip." diye haykırmaya cesaret etti. Gilbert'in efendisi, "Ninian Sanders", çocuğu gardiyana ihbar etti ve çocuk yakalandı.
Ancak, birkaç saat içinde, ilahi bir lütuf olduğu düşünülen bir talihsizlik, Ninian Sanders'ın başına geldi. Temmuz akşamı, nehrin aşağısındaki evine giderken, teknesinde Londra Köprüsü'nü vururken devrilip boğuldu; İlahi Takdir'in araçları olan kayıkçılar kaçtı.

[Dipnot 14: Noailles.]

Kuledeki grup da ilk gecelerini mükemmel bir memnuniyetle geçirmedi. Akşam, doğu bölgelerinden gelen haberciler, Leydi Mary'nin haberlerini ve kendisinden gelen mektupları getirdi. Renard ve Scheyfne'e, kendisinin iyi ellerde olduğunu ve şu an için güvende olduğunu söylemek için yazmıştı. Kendini kraliçe ilan etmişti. Akranlarına, sadakatleri için kendisine gelmelerini emreden adresler göndermişti; ve elçilerden, Flanders'tan yardım isteyip istemediğini hemen söylemelerini rica etmişti; imparatorun aktif desteğine, yargılayabildiği kadarıyla, arkadaşlarının hareketleri buna bağlı olacaktı. Elçiler, talimat almak için Brüksel'e bir kurye gönderdiler; ancak, Charles'ın aksi yöndeki yargısına bağlı olarak, olayların nasıl döneceğini görene kadar Mary'nin başvurusunu cevapsız bırakmanın daha iyi olacağını düşündüler. Gerçekten de, yanında on ila on beş bin adam olduğu yönünde bir söylenti vardı; ancak buna inanmaları zordu. Kendileri için, her saat onun peşinde olan Lord Warwick ve Lord Robert Dudley tarafından alındığını ve öldürüldüğünü duymayı bekliyorlardı.[15]

[Dipnot 15: Renard'dan Charles V.'e: _Papiers d'Etat
du Cardinal Granvelle_, cilt iv.]

Yeni kraliçeyle birlikte olan lordlar o kadar emin değillerdi. Northumberland Düşesi ve Suffolk Düşesi ile son zamanlarda istişarede bulunuyorlardı, gece karanlığında Mary'den onlara bir mektup getirildi. Lordlar habercinin tutuklanmasını emretti. Paketin mührü kırıldı ve mektup yüksek sesle okundu. Bir önceki gün, Pazar, 9 Temmuz'da yazılmıştı:--

"Lordlarım," diye yazmıştı Mary, "sizi iyi karşılıyoruz ve merhum kardeşimiz kralın, merhum Egemen Efendimizin Tanrı'nın merhametine kavuştuğu kesin bir haber aldık; bu haberin kalbimizi ne kadar üzdüğünü yalnızca O bilir, kimin iradesine ve zevkine boyun eğmeliyiz ve eğiyoruz ve tüm iradelerimizle. Ama bu çok acıklı durumda, yani şimdi, Majestelerinin ayrılışından ve ölümünden sonra, İngiltere krallığının tacı ve yönetimiyle ilgili olarak, parlamento kararı ve sevgili babamızın vasiyeti ve son vasiyetiyle sağlananlar, biliyorsunuz - krallık ve tüm dünya biliyor.
Rulolar ve kayıtlar, adı geçen babamız kralın ve adı geçen kardeşimiz kralın ve bu krallığın tebaasının yetkisiyle ortaya çıkıyor;
bu yüzden, gerçekten de, iddia edebilecek gerçek bir tebaa olmadığına inanıyoruz
bunun farkında olmamak; ve bizim tarafımızdan kendimiz sebep olduk ve Tanrı bize yardım edip bizi güçlendirdiği sürece, bu konudaki hakkımızın ve unvanımızın buna göre yayınlanıp ilan edilmesine sebep olacağız.

"Ve, bu kadar önemli bir konuda, geçen perşembe gecesi söz konusu kardeşimizin ölümüyle ilgili olarak, şimdiye kadar sizden hiçbir bilgimiz olmaması garip görünüyor; yine de sizin bilgeliğinizin ve sağduyunuzun öyle olduğunu düşünüyoruz ki, aranızda kısa süre içinde mevcut durumu, bizim durumumuzla, sizin kendi durumunuzla, devletle ve tüm onurlarımızla birlikte tartışıp, düşünüp tarttıktan sonra, sizin sadakatinize ve hizmetinize büyük bir güvenle büyük bir umut ve güven besleyeceğiz ve besleyebiliriz; ve bu nedenle, şimdilik, olayları en kötüsü olarak yorumlamıyor ve almıyoruz; ve sizler, asilzadeler gibi, en iyi şekilde çalışacaksınız. Bununla birlikte, terfimiz için yapılan hükümleri bozmak için yaptığınız istişareden veya Tanrı ve sizin bildiğiniz gibi, sizin bir araya getirilip
hazırlandığınız büyük ve sıkı bir şekilde düzenlenmiş hükümlerden habersiz değiliz; ve doğa bazı kötülüklerden korkabilir. Ancak, siyasi bir düşünce veya
başka bir şey sizi buna yöneltmiş olabilir; yine de şüphe etmeyin, lordlarım, tüm bu yaptıklarınızı lütuf olarak kabul edebiliriz, ayrıca bunları bağışlamaya ve affetmeye hazırız, ayrıca bunları yapabilecek veya yapmak isteyecek olan herkese karşı kan dökmekten ve intikam almaktan özgürce kaçınabiliriz; Ayrıca, bu lütuf ve erdemi uygun şekilde kabul edip kabul edeceğinizden ve diğer gerçek tebaamızın ve dostlarımızın hizmetini kullanmaya zorlanmayacağımızdan emin olarak, bu haklı ve haklı davamızda, tüm bağlılığımızın olduğu Tanrı bizi gönderecektir. "Bunun üzerine, lordlarım, sizden ve her birinizden, Tanrı'ya ve bize ve başka hiç kimseye borçlu olduğunuz sadakatiniz üzerine, onurumuz ve krallığımızın teminatı için, yalnızca kendinizi işe almanızı ve derhal, bunu aldıktan sonra, bu krallığın tacı ve hükümetine ilişkin hakkımızın ve unvanımızın, bilgeliğinize uygun görünen
ve bu davaya ilişkin olarak, bu konuda başarısız olmamak üzere, size olan güvenimiz gibi, şehrimiz Londra'da ve diğer yerlerde ilan edilmesini talep ediyoruz; ve kendi ellerimizle imzaladığımız bu mektubumuz, sizin yeterli teminatınız olacaktır."[16]

[Dipnot 16: Holinshed.]

Lordlar, mektup sonuna kadar okunduğunda, birbirlerinin yüzlerine tedirgin bir şekilde baktılar. Hanımlar çığlık attılar, hıçkırdılar ve histerik bir şekilde götürüldüler. Geri dönmek için hâlâ zaman vardı; ve eğer Reformasyon, iddia ettiği gibi, Northumberland Dükü'nün gerçek kaygısı olsaydı,
Mary'yi, içinde bulunduğu tehlikede kabul edeceği koşullara bağlı olarak, kendisi geri getirirdi. Fakat Northumberland, dine, diğer iyi şeyler kadar önem vermiyordu. O büyük bir suçluydu, bir taç için kazık atıyordu; ve ihanet, ilk adımdan geri çekilmenin mümkün olduğuna
inanmayacak kadar suçluluğunun bilincindeydi.

O gece, başını yastığına koymadan önce, onu bir darbe daha bekliyordu. Mary'den gelen mektuptan habersiz olan Lady Jane,
Winchester Markisi ona mutluluk dilemek için içeri girdiğinde dairesine çekilmişti. Mary'nin göndermediği tacı da yanında getirmişti; tacı takmasını ve değişiklik gerekip gerekmediğine bakmasını istiyordu. Tacın olduğu gibi çok iyi olacağını söyledi. Sonra ona, taç giyme töreninden önce, kocası için başka bir taç yapılacağını söyledi. Lady Jane irkildi; ve sanki ilk kez, dükün ailesini tahta çıkarma hırsının
kuklası olduğu yönündeki kasvetli {s.010} şüphesi aklına gelmiş gibiydi. Winchester emekli oldu ve Guilford Dudley ortaya çıkana kadar öfkeyle oturdu[17], ona genç olmasına rağmen İngiltere tacının
hafife alınacak bir şey olmadığını bildiğini söyledi. Edward'ın vasiyetinde Dudley yoktu ve taç giymeden önce, önce Parlamento'nun onayı alınmalıydı. Çocuk-koca annesine sızlanarak giderken, Jane Arundel ve Pembroke'u çağırdı ve onlara kralları atamanın kendisine düşmediğini söyledi. Kocası isterse onu dük yapacaktı; bu onun yetkisi dahilindeydi; ancak onu kral yapmayacaktı. Konuşurken,
Northumberland Düşesi, Mary'nin mektubunun yarattığı heyecandan yeni
dolu oğluyla birlikte içeri daldı. Anne öfkeyle bağırdı; Guilford şımarık bir çocuk gibi
duygulandı, dük olmayacaktı, kral olacaktı: ve,
Jane dik durduğunda, düşes ona gitmesini ve nankör ve itaatsiz bir eşin
yatağını paylaşmamasını söyledi.[18]

[Dipnot 17: Le quale parole io senti con mio gran
dispiacere.--Baoardo.]

[Dipnot 18: Baoardo. ]

Kraliyetin ilk deneyimi, beraberinde pek de hoş olmayan bir zevk getirmişti.
Dudley'nin krallığı bir anlığına bir kenara bırakıldı ve kısa süre sonra daha endişe verici
olaylarla unutuldu. Annesini memnun etmek veya kibrini yatıştırmak için ona "Majesteleri" deniyordu.
Bir konsey kaldığı sürece konseyde başkanlık yapmasına izin verildi ve tek başına yemek yedi[19]--zavallının pahalıya malolması gereken gösterişli
ayrımlar.

[Dipnot 19: Se faisoit servir de mesme.--Renard
Charles V.'e: _MS. Rolls House_.]

Ertesi gün (11 Temmuz) komplocuların cesaretini yeniden kazandı.
Kargaşalarla ilgili hiçbir gerçek
anlatım gelmedi. Londra hâlâ sessizdi; o kadar sessizdi ki Gilbert Potter'ı
tezgâha çivilemek ve yeterince acı çektikten sonra onları bir
bıçakla kesmek güvenli
görüldü. Lord Warwick ve Lord Robert hala yoktu ve onlardan hiçbir haber gelmemişti - hala takipte olduklarının bir kanıtı. Dük, Mary'nin sadece Flanders'a kaçmak için fırsat kolladığına karar verdi; ve nehirdeki gemiler, bin silahlı adamla birlikte, Essex kıyılarını gözetlemek ve fırsat bulurlarsa onu ele geçirmek için gönderildi. Bu arada, kendisi mektubuna bir cevap yazdı. "Leydi Jane," dedi, "krallığın eski yasalarına göre" ve "geçmiş kralın patent mektuplarına göre", kendisi tarafından imzalanmış ve soylular tarafından karşı imzalanmış, İngiltere'nin meşru kraliçesiydi. Arragonlu Catherine'in VIII. Henry'den boşanması, İngiltere Kilisesi tarafından ilan edilen ve parlamento kararıyla onaylanan Tanrı yasaları tarafından belirlenmişti; Catherine'in kızı, bu nedenle, gayri meşruydu ve miras alamazdı; ve dük, yasal hükümdarını rahatsız etmekten veya halkını bağlılıklarından döndürmekten
kendisi için tehlike arz edecek şekilde kaçınması konusunda onu uyardı. Eğer boyun eğer ve bir tebaanın konumunu kabul ederse, kraliçenin ona gösterebileceği her makul ilgiyi görecekti.

Gün boyunca her türden söylenti dolaşıyordu, ancak Mary'nin Londra'daki arkadaşları umut için makul bir sebep göremediler. Lord Robert'ın, Renard[20] tarafından, prensesi esir alarak Kule'ye doğru yolda olduğu varsayıldı; ve eğer bir kez Kule duvarlarının içindeyse, tüm umutlar
bitti. Dük ancak Çarşamba sabahı (12 Temmuz) gerçekten endişelendi. Sonra, hemen, her taraftan, istenmeyen haberlerle haberciler geldi. Dudley'ler, Keninghal'dan Framlingham'a giderken, bir gün önce Mary ile birlikte gelmişlerdi. Onlar onun eskortuna doğru
hızla koştular, ancak kendi adamları
hızla dönüp prensesi seçtiler ve onları yakalamaya çalıştılar; sadece
atlarının hızı sayesinde
kurtarılmışlardı.[21] Önceki iki günün sahte sakinliğinde, Lord Bath ülkenin diğer ucuna, Norfolk'a
girmişti. Lord Mordaunt ve Lord Wharton oğullarını göndermişti; Sir
William Drury, Sir John Skelton, Sir Henry Bedingfield ve daha birçok kişi
aynı yöne gitmişti. Lord Sussex de Mary'yi seçmişti; ve hepsinden kötüsü, Lord Derby Cheshire'da ayaklanmıştı ve yirmi bin adamla
güneye doğru yürüdüğü bildirilmişti.[22] Bu haberler sindirilir sindirilmez, hanenin
kasabası Sir Edmund Peckham'ın hazineyi sorumluluğunda alıp
gittiği
bulundu. Sir Edward Hastings, Lord Huntingdon'ın kardeşi, Buckinghamshire'daki askerleri Mary adına çağırmıştı ve Peckham da ona katılmıştı; Batı Protestanlarının umudu ve dayanağı olan Sir Peter Carew ise Devonshire kasabalarında Mary'yi ilan etmişti.

[Dipnot 20: Renard'dan Charles V.'e: _MS. Rolls
House_.]

[Dipnot 21: Aynı yerde.]

[Dipnot 22: _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary._ Renard'dan
Charles V.'e.]

Artık çok geç olsa da, prensesin kaçmasına izin vermenin ne kadar büyük bir hata olduğu görülmüştü. Ancak pişmanlıklarla zaman kaybetmek boşunaydı. Aceleci askerleri en iyi ihtimalle kaba bir şekilde silahlandırılmış olabilirdi; dük eğitimli birlikler ve toplar kullanmıştı ve eğer hareket etmekte özgür olsaydı, ona karşı sahadaki düşmanlar dışında hiçbir düşman olmasaydı bile, yine de oyunun en iyisiydi. Ancak konseyin en az yeteneklisi olan Suffolk ve Northampton, yine de güvenebileceği tek üyelerdi. Mary ile sahada buluşması gereken orduya kendisinden başka kime güvenebilirdi? Orduyu bizzat yönetiyorsa, Londra, Kule ve Leydi Jane'i kimin sorumluluğunda bırakabilirdi? Winchester ve Arundel onun ikilemini biliyorlardı ve bundan kasıtlı olarak yararlandılar. Muhafızlar, sahaya çıkacakları ilk bildirildiğinde, yürüyüşe geçmeyi reddettiler. Winchester Markisi ile görüştükten sonra, itirazlarını geri çektiler ve gitmeye istekli olduklarını söylediler. Davranışlarından rahatsız olan veya daha büyük bir kuvvete ihtiyaç duyan Northumberland, Leydi Mary'yi getirmeye gidecek gönüllülere günde on peni teklif eden bir bildiri yayınladı. Listeler kısa sürede doldu ancak gizli düşmanlarının hizmetkarları ve hizmetkarlarıyla doldu.[24]

                   [Dipnot 23: _Grey Friars' Chronicle._] [Dipnot 24: "Ille impigre quidem, utpote cujus res agebatur, proponit magna stipendia; conducit militem partim invitum partim perfidum; constabant enim majori ex parte satellitia nobilium qui secreto Mariae favebant."-Julius Terentianus'tan John 'ab Ulmis'e : _Epistolae Tigurinae_, s. 243.]

Adamlar böyle toplandığında, önce Suffolk'un onlara liderlik etmesi düşünüldü, ya da Lord Grey de Wilton;[25] ancak Suffolk yetersizdi ve kızı ondan ayrılmaya cesaret edemiyordu; Grey iyi bir askerdi, ancak Somerset'in bir dostu olmuştu ve dük onu Somerset'in yıkımında Arundel ve Paget ile birlikte dahil etmek için çok uğraşmıştı.[26] Northampton'ın gerçeğine güvenilebilirdi, ancak Northampton dört yıl önce Norfolk köylülerinden oluşan bir kalabalık tarafından yenilmişti. Konsey, Northumberland'ın kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi - "hiçbir çare yoktu." Her bakımdan, hiç kimse onun kadar formda olamazdı; "Norfolk'ta bir kez zafer kazanmıştı ve o kadar korkuluyordu ki, kimse ona karşı silah kaldırmaya cesaret edemedi:"[27] Suffolk onun yokluğunda Kule'ye komuta etmeliydi. Dük cesaret etseydi, erteleyecekti; ancak hareketsiz kaldığı her an Mary'nin gücüne güç katıyordu ve ne yaparsa yapsın bir şeyi riske atmak zorundaydı. Gitmeye karar verdi ve komplo yoğunlaştıkça Sir Henry Dudley'i Paris'e göndererek kraldan, kuzeninin çıkarları doğrultusunda Charles'ın harekete geçmesi durumunda Calais'i korumasını rica etti.

[Dipnot 25: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 26: Aynı eser]

[Dipnot 27: _Kraliçe Jane'in Günlüğü._]

Noailles ona bunun ve daha büyük iyiliklerin
zorluk yaşanmadan verileceği konusunda güvence vermişti; Öte yandan, ne Renard ne de arkadaşları henüz Leydi Jane'i tanımadıkları ve Mary ile açıkça yazıştıkları için, Fransız elçisi {s.013} ayrıca inisiyatifi kendisinin üstlenmesinin, Renard'a pasaportlarını göndermesinin ve ülkeyi imparatorla savaşa sokmasının akıllıca olacağını söyledi.[28]
Northumberland, Noailles'in kendisini davet ettiği tüm mesafeyi göze alamazdı; ancak Sir John Mason ve Lord Cobham'ı, İngiliz ihanet yasalarının hafife alınmaması gerektiği yönünde bir imayla Renard'a gönderdi. Kendisi ve arkadaşları, kendilerini ilgilendirmeyen konulara karışmaya cesaret ederlerse, elçiler olarak sahip oldukları ayrıcalıklar onları aşırı cezadan koruyamazdı.[29]

[Dipnot 28: Noailles, cilt. ii.] [Dipnot 29: Ajoutant menace de la rigeur de leurs lois barbares.--Renard'dan Charles V.'ye: Granvelle Papers, cilt. iv.] Ordunun buluşma yeri için Newmarket seçildi. Adamlar, silahlar ve cephane arabalarıyla birlikte, en hızlı şekilde seyahat edebilecekleri şekilde, bölükler halinde aşağı ineceklerdi. Dükün kendisi Cuma günü şafak vakti yola çıkmayı planlıyordu. Şans hesaplamalarında, umut hala baskındı; topu ona sahada avantaj sağlayacaktı ve yokluğunda bir devrimi önlemek için Londra'daki Protestan ruhuna güveniyordu. Ancak, ordunun generali olarak Büyük Mühür altında bir komisyon çıkararak konseyin daha da iç içe geçmesini sağlamak için önlem aldı ve bunu imzalamaya zorlandılar; ve Kule'den ayrılmadan önce, onların iyi niyetlerine bir veda çağrısı yaptı. Eğer ona ihanet edeceklerine inanırsa, kendi güvenliğini sağlayabileceğini söyledi; ancak, Leydi Jane'in tahtta kendi isteğiyle değil, onun ve onların etkisiyle olduğunu çok iyi bildikleri için, yemin ettikleri yeminleri yerine getirmesi için ona güvendi. "Hepsi aynı suçluluk duygusu içindeydi," diye cevapladı içlerinden biri; "hiçbiri kendini mazur gösteremezdi." Arundel özellikle dükün Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi ve sadece ona sahaya kadar eşlik edemediği için pişmanlık duydu.[30]

[Dipnot 30: _Kraliçe Jane'in Günlüğü._]

Bu perşembe akşamıydı. Northumberland o gece Whitehall'da uyudu. Ertesi sabah dört oğlu Northampton, Grey ve yaklaşık altı yüz adam eşliğinde Londra'dan ayrıldı. Sokaklar seyircilerle doluydu, ancak hepsi habercilerin bildirisini aldıkları aynı uğursuz sessizliği gözlemledi. Dük, "Halk bizi görmek için baskı yapıyor," dedi, "ama hiçbiri Tanrı bize hız versin demiyor."[31]

[Dipnot 31: Aynı yer.]

Baş komplocu artık ortadan kalkmıştı; kendi özel
yaratıkları--Sir Thomas ve Sir Henry Palmer ve {s.014} Kule muhafızlarına komuta eden Sir John
Gates onunla birlikte gitmişti.
Northampton gitmişti. Genç Dudley'ler gitmişti, Guilford hariç.
Düke kesin olarak bağlı olan gruptan geriye sadece Suffolk kalmıştı;
ve dük, onun için
hazırladıkları yıkıma doğru yürüyordu. Ancak ihtiyat, Mary'ye sadık olanları kendilerini
açıklamadan önce beklemeleri konusunda uyarıyordu; olay hala belirsizdi;
ve Pembroke Kontu'nun eğilimi belki de henüz
tam olarak belirlenememiş olabilirdi.

Tahsisatların siyah cildinde Pembroke, en derinden
tehdit edilen kişiydi. Yeni topraklarının bulunduğu Wilts ve Somerset'teki Pembroke,
yoksullara uyguladığı baskı nedeniyle nefret ediliyordu ve bir
Katolik hükümdardan çok korkuyordu, bir Katolik hükümdar hem gerçekliği hem de
gücün adını elde edebilir miydi; Northumberland'ın söylediğine göre Pembroke, komployu ona ilk öneren kişiydi, en büyük oğlu ise Catherine Grey ile evlenmişti. Ancak Northumberland'ın planları olgunlaşmaya başladığında, saraydan çalmaya çalışmıştı; o seçkin bir askerdi, ancak Mary'ye karşı gidecek olan orduya komuta etmek üzere hiç atanmamıştı; Lord Herbert'in evliliği sadece dışsal ve isimseldi; henüz gerçekleşmemiş ve asla gerçekleşmeyen bir biçimdi. Pembroke, Jane'e saygı gösteren konseydeki ilk kişi olmasına rağmen, Northumberland ondan şüphe ediyordu. O, sadece kendi kişisel çıkarları için hareket ediyordu ve hareket etmeye devam edecekti. Güney Galler'deki ve Sınır'daki geniş mülkleri ve geniş kalıtsal etkisiyle, İngiltere'deki herhangi bir diğer asilzadeden daha büyük bir gücü sahaya getirebilirdi; ve edinimlerinin güvenli mülkiyetini, Mary'ye zamanında bir yardımda bulunarak, rakibinin tahtını desteklemek için gücünü ödünç vererek satın alabilirdi.

Konseyin geri kalanından Winchester ve Arundel, bir fırsat çıktığında Northumberland'ı terk etme veya ona ihanet etme ve Mary'nin lehine gizli önlemlerini daha fazla güvenlikle sürdürme niyetiyle patent mektuplarını imzalamışlardı.[32] {s.015} Kuledeki diğer soylular belki de birbirlerini tam olarak anlayamıyorlardı. Cranmer, Lady Jane ile istemeyerek de olsa bir araya gelmişti; ancak bir kez verdiği sözünü tutmayı planlıyordu. Bedford, düke imzaya kadar karşı çıkmıştı ve ilk görüşüne bağlı kalması bekleniyordu; ancak büyük ihtimalle tereddüt ediyordu,
Lord Russell ise Windsor'daki garnizonun komutasıyla görevlendirilmişti. Sir Thomas Cheyne ve Shrewsbury, Mary'nin arkadaşları arasında sayılabilirdi; ikincisi kesinlikle. Üç sekreterden,
Cecil'in muhalefeti hayatını tehlikeye atmıştı; Petre, Paget'in arkadaşı ve sırdaşıydı ve Paget'in tavsiyesi doğrultusunda hareket edecekti; zayıf bir hayran olan Cheke, düke bağlıydı.

[Dipnot 32: "Aliqui subscripserunt, id quod postea compertum est, ut facilius fallerent Northumbrum, cujus consilio haec omnia videbant fieri et tegerent conspirationem quam adornabant in auxilium Mariae." -Julius Terentianus'tan John ab Ulmis'e: Epistolae Tigurinae, s. 242. John Knox, şiddetinin kendisini, tartışmasız Northumberland planını tavsiye edenlerden biri olmayan Winchester Markisi'ne karşı çok ileri götürmesine izin verdi. Julius Terentianus'un "aliqui"sinde Scheyfne'li Renard'ın mektupları hem onu ​​hem de Arundel'i tanımlamamıza olanak sağlar; ancak
konseyde veya dışında, onlarla birlikte hareket eden çok daha fazla kişi olmalıydı.]

Konseyi bir araya getirme görevi Cecil tarafından üstlenildi.
Cecil ve Winchester Bedford'da çalıştılar; Bedford ise kendini oğlundan, Windsor'daki birliklerden ve genel olarak batı bölgelerinden sorumlu tuttu. İlk önemli adım, Paget'i konseye yeniden kabul etmekti. Northamptonshire ve Lincolnshire'da yeni ayaklanmalar bildiriliyordu;[33] Sir John Williams, Oxford'da Mary'yi ilan ediyordu;
ve Cuma gecesi veya Cumartesi sabahı (15 Temmuz) filodan dükün geleceği açısından belirleyici sayılabilecek haberler geldi.
12'sinde Thames'ten ayrılan ve çok dikkatli bir şekilde donatılan gemiler,
hava koşullarının stresiyle Yarmouth Limanı'na sürüklenmişti. Sir Henry
Jerningham, Mary için adam yetiştirmek üzere şehirdeydi; ve mürettebatın baskı altında olduğunu ve gemiye binmeden önce askerler arasında firarlar olduğunu bilerek[34] gemilerin arasında cesurca dolaştı. "Kaptanlarımızı mı istiyorsun?" diye sordu biri. "Evet, evlen," diye cevap verdi. "O zaman seninle gelecekler," diye bağırdı adamlar, "ya da
dibe inecekler." Subaylar, denizciler, askerler, hepsi
Kraliçe Mary'yi seçtiler ve silahları ve toplarıyla karaya çıktılar. Rapor
rüzgarla taşındı; Londra'da birkaç saat içinde öğrenildi;
Dük'ün ordusunda öğrenildi, ki artık Cambridge'e yakındı ve
önceden planlanmış isyanın işaretiydi. "Soyluların kiracıları
Kraliçe Mary'ye karşı lordlarına hizmet etmeyi reddetti."[35] Northumberland
takviye için konseye tam hızla bir kurye gönderdi. Kurye "sadece zayıf bir cevapla" geri döndü.[36]

[Dipnot 33: Cecil's Submission, Tytler tarafından basıldı, cilt ii.]

[Dipnot 34: Scheyfne'den Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 35: _Chronicle of Queen Jane._]

[Dipnot 36: A.g.e.]

Ancak Londra'daki lordlar hala onları dikkatle izleyen Kule garnizonunun gözleri altındaydı. Planlarını oluşturmak için ilk {s.016} toplantıları Kule duvarları içindeydi ve Arundel "havayı sevmediğini" söyledi.[37] Pembroke ve Cheyne kaçmaya çalıştılar ancak muhafızdan kaçmayı başaramadılar; Winchester kendi evine gitmek için bir bahane uydurdu ancak çağrıldı ve gece yarısı geri getirildi. Mary
başarılı olsa bile, yine de değer verdikleri kendi hayatlarını kaybedebilirler. [Dipnot 37: Cecil'in Gönderimi: Tytler, cilt ii.]

Pazar günü, 16'sında, vaizler yine kendilerini zorladı. Ridley
Paul's Cross'ta Mary'ye bağırdı;[38] John Knox, daha akıllıca bir şekilde,
Buckinghamshire'daki Amersham'da, geçmiş yılların baş döndürücü yollarından yaklaşan intikamı önceden haber verdi; Buckinghamshire, Katolik ve Protestan, dişlerine kadar silahlanıyordu; ve Sir Edward Hastings'in askerleri arasında hayatını tehlikeye atarak konuşuyordu.

[Dipnot 38: Stow.]

"Ah İngiltere!" Kederli Reformcu haykırdı, "Tanrı'nın gazabı şimdi sana karşı alevlendi - şimdi gerçek peygamberleri ve habercileri tarafından tehdit edildiği gibi cezalandırmaya başladı. Senden ihtişamının tacını aldı ve seni onursuz bıraktı ve bu sadece üzüntülerin başlangıcı gibi görünüyor. Bir İngiliz'in kalbi, dili, eli diğerine karşı eğildi ve ülkede bölünme var, bu da gelecek yıkımın bir işareti. Ah, İngiltere, İngiltere! Eğer denizcilerin ve valilerin birbirlerini yok ederse, sen gemi kazası
yapmayacak mısın? Ah İngiltere, ne yazık ki! Bu belalar sana yağıyor
çünkü en nazik ziyaretinin zamanını
bilmiyorsun."[39]

[Dipnot 39: Amersham'daki Bir Vaazın Anlatımı:
_İngiltere'deki Sadıklara Öğüt_, John
Knox.]

Aynı gün Cambridge'de, bir başka önemli adam vaaz verdi - o zamanlar Üniversitenin Protestan Rektör Yardımcısı ve daha sonra York Başpiskoposu olan Edwin Sandys. Northumberland, önceki akşam isyancı birliklerini şehre getirdi. Parker, Lever, Bill ve Sandys'i kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye çağırdı ve onlara dualarını istediğini, aksi takdirde kendisinin ve arkadaşlarının "diyakoz" olarak atanacağını söyledi.[40]
Rektör yardımcısı Sandys, ertesi sabah kürsüden üniversiteye hitap etmeliydi.

[Dipnot 40: Belki de kesilmiş bir taç üzerine bir şaka; her neyse, başın kesilmesi için bir eufemizm;
Foxe, hikayeyi anlatırken, "ve öyle oldu, çünkü o ve o sırada masada olan Sir John Gates, Tower Hill'de uzun süre kalmadan diyakoz oldular." diyor. - Foxe, cilt viii. s. 590.]

Sandys yaz alacakaranlığında saat üçte kalktı, İncil'ini aldı
ve uygun bir metin bulabilmek için gözlerini kapatarak dua etti. Gözlerini kaldırdığında, Yeşu'nun 1'inin 16'sındaydı: "Halk Yeşu'ya cevap verdi ve dedi ki, Bize emrettiğin her şeyi yapacağız; bizi nereye gönderirsen oraya gideceğiz; Musa'yı dinlediğimiz gibi seni de dinleyeceğiz, sadece Tanrın Rab seninle olsun, tıpkı Musa'yla olduğu gibi."

Uygulama açıktı. Edward Musa'ydı, dük Yeşu'ydu; ve eğer bir vaaz davayı kurtarabilseydi, Leydi Jane tahtında güvende olurdu.[41]

[Dipnot 41: Foxe, cilt viii. s. 590.]

Ancak, eğer bir karşılaştırma varsa, yalnızca en az
hoş özelliklerde geçerliydi. İngiltere'yi Papalık'ın Mısır esaretinden kurtaranlar, halkı mannanın liderler tarafından çalındığı ve vaat edilmiş bir topraktan hiçbir
şeyin olmadığı bir çöle götürmüşlerdi. Reformasyon üniversitelere
beraberinde yıkım getirmişti. İngiltere halkına sefalet ve yoksulluk getirmişti. Bir zamanlar açık olan el kapanmıştı; bir zamanlar açık olan kalp katılaşmıştı;
insanın insana olan kadim sadakati, bencilliğin
kavgasıyla yer değiştirmişti; inançtaki değişiklik beraberinde özgürlükte bir artış getirmemiş ve hayırseverlikte bir azalma getirmişti. Hapishaneler, daha önce olduğu gibi, görüşlerinden dolayı acı çekenlerle doluydu ve bin yıllık inanç, dünün bir doktrini tarafından suç haline getirilmişti; rahipler ve rahibeler, hoşnutsuzluk misyonerleri olarak çitlerde ve otoyollarda dolaşıyorlardı ve binlerce İngiliz köylüsünün kanıyla kızaran yeni inancın meyvelerine acı bir şekilde işaret ediyorlardı. İngiliz halkı henüz sefalete o kadar aşık değildi ki,
zararları onun için yalvaran,
ünvanı parlamento kararıyla onaylanan
bir prensesi bunun uğruna bir kenara koyacak kadar.
Ülkenin inlediği
tiranlıkta, tüm inançlardan ılımlı insanlar,
Mary'nin tahta çıkışına, kötü bir kara kabusun
ortadan kalkması gibi bakıyorlardı.

Pazartesi günü Northumberland ilerlemek için bir çaba daha gösterdi.
Birlikleri onu Bury'ye kadar takip etti ve sonra ona kesin bir şekilde
yasal hükümdarlarına karşı silah kullanmayacaklarını bildirdi.
Cambridge'e geri döndü ve yardım için tekrar Londra'ya mektup yazdı. Son bir kaynak olarak, Sir Andrew Dudley, muhtemelen, kardeşi tarafından talimatlandırılarak, Kule'deki hazineden yüz bin kron değerinde tabak ve mücevher topladı ve Henry'nin ilgisini çekmek için Fransa'ya doğru yola çıktı - Guisnes ve Calais'in bir ordu göndermesi için ona rüşvet verdiği söyleniyordu. [42] Dük, halkın öfkesini önceden gördü ve buna cesaret etti; ancak ülkeye ihanet etmek veya artık kaçınılmaz olan yıkım arasında kendine başka seçenek bırakmamıştı. [43] Fransa'nın yardımını istediğinde, İngiltere'de başarılı bir orduya sahip olan müttefikinin Mary Tudor'un tahta çıkmasını engelleyeceğini, ancak kesinlikle mevcut kraliçenin kağıt üzerindeki unvanını parçalayacağını ve tacı kendi Mary'si, İskoçların Kraliçesi ve Veliaht'ın gelini için kapacağını çok iyi biliyor olmalıydı. [Dipnot 42: Renard'dan Charles V.'ye: _Rolls House
                   MSS._]

                   [Dipnot 43: La peine ou se retreuve ledict time
                   est qu'il ne se ose en fier enpersonne, pour n'avoir
                   eğer bir kişiye fırsat vermezseniz, --que
                   Fransa'daki elçim Le Millor Dudley'nin oğlu,
                   bu sözlerin yerine getirileceğine dair güvence sağlamak için
                   le roy de France, et le prier en faire
                   gösteri, on yıl boyunca gözdağı vermek için. Araba
                   qu'il entende qu'il degoustera davantage'ı tekrarlar
                   Ceulx du pays pour y amener Francois, si est ce
                   craignant d'estre de son emprinse hakkında, et
                   insanların ve nesillerin katliamı ve que
                   ma dicte dame Marie ne parvienne a la couronne, il
                   ne saygı quelconque'u seçti: plustot donnera il
                   alacalı François veya peys: tel est le couraige
                   d'ung homme tiran, inatçı, et kararlı, işaret
                   bu soru için sorulacak miktar
                   regner.--Renard'dan Charles V.'ye: _Granvelle Papers_,
                   cilt iv. P. 38.]

Ama konsey Dudley için çok hızlı davrandı. Gizli bir haberci onu Calais'e kadar takip etti veya eşlik etti, burada tutuklandı, hazine
geri alındı ​​ve mesajları ondan alındı.

Karşı devrim artık kan dökülmeden ve
daha fazla gecikmeden gerçekleştirilebilirdi. 19 Temmuz Çarşamba günü Oxford Kontu'nun Mary'ye katıldığı haberi geldi. Lord Rich'e Oxford'un örneğini takip etmemesi, ancak Kraliçe Jane'e sadık kalması yönünde bir mektup yazıldı ve konseyin imzalaması gerekiyordu. Reddetselerdi,
muhtemelen katledileceklerdi.[44] Gün ortasına doğru Winchester, Arundel, Pembroke, Shrewsbury, Bedford, Cheyne,
Paget, Mason ve Petre kapılardan geçmenin bir yolunu buldular ve Baynard Kalesi'ne doğru yola çıktılar[45] ve burada belediye başkanını, belediye meclis üyelerini ve şehrin diğer önemli kişilerini çağırdılar. Hepsi bir araya geldiğinde, ilk konuşan Arundel oldu.

[Dipnot 44: Mektup _Lansdowne
Elyazmaları_ arasındadır. Sir John Cheke'nin el yazısıyla yazılmıştır ve
19 Temmuz tarihlidir. İmzalar Cranmer,
Goodrich, Winchester, Bedford, Suffolk, Arundel,
Shrewsbury, Pembroke, Darcy, Paget, Cheyne, Cotton,
Petre, Cheke, Baker, Bowes.]

[Dipnot 45: Nehrin önünde, Londra Köprüsü'nün yaklaşık üç çeyrek mil yukarısında. Norman Baynard'ın orijinal kalesi on beşinci yüzyılın sonunda harabeye dönmüştü.
VII. Henry, kalenin bulunduğu yere ismini koruyan bir saray inşa etti.]

Ülkenin iç savaşın eşiğinde olduğunu ve eğer
Leydi Jane Grey'in taç iddialarını desteklemeye devam ederlerse,
kaçınılmaz olarak iç savaş çıkacağını söyledi. Birkaç gün veya hafta içinde
çocuk babasına karşı silahlanacaktı, kardeş kardeşine karşı; din kavgaları mücadeleye
öfke katacaktı; Fransızlar bir tarafta, İspanyollar diğer tarafta müdahale edecekti ve böyle bir çatışmada her iki tarafın zaferi İngiltere'nin onuru, birliği, özgürlüğü ve mutluluğu için neredeyse eşit derecede zararlı olacaktı. Milletler topluluğunun dostları, böylesine büyük bir tehlikeyle karşı karşıyayken, bir hizbin iddialarını teşvik etmekte inatla ısrar etmeyeceklerdi. Barış mı yoksa savaş mı olacağına karar vermek onların göreviydi ve ülke adına, tacı yasal hükümdarları olan kişiye geri vermeleri için onlara yalvardı. Pembroke daha sonra ayağa kalktı. Lord Arundel'in sözlerinin doğru ve iyi olduğunu ve reddedilmemesi gerektiğini söyledi. Başkalarının ne düşündüğünü bilmiyordu; kendisi ise, herhangi bir adamla kavga edeceğinden o kadar emindi ki; ve eğer kelimeler yeterli değilse, diye haykırdı, kılıcını kınından çıkarıp, "bu kılıç Mary'yi Kraliçe yapacak, yoksa hayatımı kaybedeceğim."[46]

[Dipnot 46: E quando le persuasioni del conte
d'Arundel non haogo apppresso di voi, o
questa spada fara Reina Maria, o
chapter io la
vita.--Baoardo.]

Noailles tarafından alaycı bir acımayla, Leydi Jane olarak adlandırılan On İkinci Gün Kraliçesi için tek bir ses bile yükselmedi. Birkaç kişi, kararlı bir adım atmadan önce, Northumberland'a haber vermeleri ve affını güvence altına alması için ona zaman vermeleri gerektiğini düşündü. Fakat bunun
gereksiz bir düşünce olduğu kabul edildi; Shrewsbury ve Mason Renard'la iletişim kurmak için aceleyle yola çıktılar; bu sırada yüz elli adam doğrudan Kule kapılarına götürüldü ve anahtarlar kraliçe adına talep edildi.

                   [Dipnot 47: Renard, tekil bir bildirimle onların gelişini beklemeye ve iyi niyetlerinden şüphelenmeye hazırlanmıştı. Karşı-devrimi İmparator'la ilişkilendirirken Ce matin diye yazdı; ce matin, a bonne heure, il y a venu une vieille femme de soixante ans en nostre logis pour nous advertir que l'on deust faire scavoir a madicte dame Marie qu'elle se donna garde de ceulx de conseil araba onun la vouloient tromper soubz couleur de luy canavar sevgisi.--_Granvelle Papers_, cilt. iv.]

Suffolk'un hazırlıksız olduğu söylenir: ancak kalbinin iyiliği ve zihninin zayıflığı onu
birlikte boşuna bir direnişe girişmekten kurtardı: kapılar açıldı ve mutsuz baba
kızı'nın odasına koştu. Altında oturduğu gölgeliğe tutundu ve onu
yıktı; artık kraliçe olmadığını ve bu tür
ayrımların onun mevkilerinden biri için olmadığını söyledi. Daha sonra ona konseyin isyanından kısaca bahsetti. O, onun şimdiki sözlerinin, ona
tacı kabul etmesini tavsiye ettiği sözlerden daha hoş karşılandığını söyledi;[48] saltanatı sona erdiğinden, masumca Kule'den ayrılıp eve gitmek isteyip istemediğini sordu. [49] Fakat Kule
çok sık kullanılan bir rota dışında, terk edilmesi kolay bir yer değildi.

[Dipnot 48: Baoardo'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazması_]

[Dipnot 49: Edward Underhill'in Anlatımı:
_Harleian El Yazması_ 425.]

Bu arada lordlar, belediye başkanı ve müjdecilerle birlikte, Mary'yi Kraliçe ilan etmek için
Cheapside'daki Haç'a gittiler. Pembroke kendisi okumak için
dışarı çıktı; ve bu sefer sessiz bir dinleyici kitlesinden
şikayet etmek için hiçbir sebep yoktu. Sesi havaya yükselen sevinç
çığlığında kaybolmadan önce sadece bir cümle söyleyebildi. "Tanrı kraliçeyi korusun,"
"Tanrı kraliçeyi korusun," on binlerce gırtlaktan yankılandı. "Tanrı kraliçeyi korusun," diye bağırdı Pembroke, işini bitirdiğinde ve mücevherli şapkasını fırlatıp
cüzdanını kalabalığın arasına attığında. Sevinçli haber Londra'da şimşek gibi yayıldı ve vatandaşların bastırılmış
kalpleri bir coşku seliyle dışarı aktı. İnsan çığlıklarının
üstünde, uzun süredir sessiz olan kilise çanları tekrar canlandı;
ilk olarak St. Paul's başladı, orada mutlu şans onları yıkımdan kurtardı; sonra, birer birer, kurtulmuş olan her çan sesi sesi yakaladı; ve yaz akşamı ve yaz gecesi boyunca ve
sonraki gün boyunca, kule ve çan kulesinden gelen metal diller İngiltere'nin sevincine ses verdi. Bağıran kalabalığın
etrafında bulunan lordlar, koronun tekrar bir Te Deum söylediği ve kullanılmayan org'un bir kez daha güçlü sesini çıkardığı St. Paul's'a doğru görkemli bir şekilde yürüdüler. Ayinin sonunda tekrar dışarı çıktıklarında,
çıraklar kavşaklarda yakılacak şenlik ateşleri için odun yığınları yığıyorlardı.
Vatandaşlar sokaklara masalar seriyorlardı, eşleri
en şişman horozlar ve en seçkin şaraplarla yüklüyordu; gelen herkes için ücretsiz ziyafet vardı; ve toplumsal kıskançlıklar, dinsel nefretler,
ortak zevkin coşkusunda bir anlığına unutulmuştu.
Hatta Dudley'lerin hizmetkarları bile, korku veya sevinçle,
şapkalarından rozetlerini yırtıp üzerlerine bastılar.[50]

[Dipnot 50: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._ Tüm yetkililer Londra'nın genel durumunun tanımı konusunda hemfikirdir. Renard,
Noailles ve Baoardo en açık ve
ilginç olanlardır.]

Konseyin bir gece oturumunda, Cranmer, Suffolk ve Sir John Cheke'nin imzalamayı kabul ettiği
Northumberland'a bir mektup yazıldı ve Kraliçe Mary adına silahlarını bırakması emredildi.
Eğer kabul ederse, lordlar onun affı için araya girmeyi üstlendiler. Eğer reddederse, onu bir hain olarak kabul edeceklerini ve ona karşı savaşta hayatlarını harcayacaklarını söylediler.[51]

[Dipnot 51: Bu mektup Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki _Tanner
El Yazmaları_ arasındadır. Stowe tarafından basılmıştır.]

Bir takipçi konseyin emirlerini düke taşırken,
Arundel ve Paget, Framlingham'daki Mary'ye af dilekçelerini götürmeyi üstlendiler ve bu dilekçede komploda herhangi bir payları olmadığını,[52] ve sadece kan dökülmesini önleme arzusundan dolayı onun lehine öne çıkmayı geciktirdiklerini beyan ettiler.

[Dipnot 52: "Bağlı görevlerimiz en alçakgönüllülükle
siz Majestelerine hatırlatılır. Aynı şekilde, en mütevazı, sadık ve itaatkar tebaanız olan bizler, Tanrı'nın tanıklığına dayanarak, merhum Egemen Efendimiz ve efendimiz Majesteleri'nin kardeşinin ölümünden beri, kalbimizde Majesteleri'nin gerçek ve mütevazı tebaası olarak kaldığımızı anlamak
isteyebilir, Tanrı onu affetsin ve bugüne kadar hem kendimiz hem de başkaları için büyük yıkım ve kan dökülmesi olmadan kararımızı dile getirmenin
şimdiye kadar mümkün olmadığını görerek, bugün Londra şehrinizde Majesteleri'ni gerçek doğal egemen efendimiz Leydi ve Kraliçemiz olarak ilan ettik; Majestelerinden, eski zaaflarımızı affetmesini ve bağışlamasını ve Majestelerine gerçekten hizmet etmek için her zaman var olan ve tüm gücümüz ve kuvvetimizle, kanımızın akması için, bu taşıyıcılar, çok iyi Lordlarımız, Arundel ve Paget Kontları, yapabilecekleri ve daha da özel olarak beyan etmeye hazır oldukları anlamlarımızı en alçakgönüllülükle kabul etmenizi rica ediyoruz; ve böylece
biz her gün Yüce Tanrı'ya, en asil kişinizin uzun süre üzerimizde hüküm sürmesi için dua ediyoruz ve edeceğiz."--_Lansdowne El Yazmaları._ 3. Cecil'in el yazısıyla onaylanmış, "Lordların Kraliçe Mary'ye Baynard Kalesi'nden Mektubunun Kopyası." İmzalar, ne yazık ki, eksik.]

İki lord hemen atlarına binip karanlığa doğru dörtnala koştular,
ardlarında otuz at vardı ve arkalarında aydınlatılmış Londra'nın ışıklarını
parıldatarak bıraktılar.

Dükün durumu zaten umutsuzdu: 18'inde, Londra'daki bildiriden önce, Mary, Cambridge Belediye Başkanı'na tutuklanması için emirler gönderecek kadar kendini güçlü hissetmişti;[53] ve henüz kişisel olarak rahatsız edilmemiş olmasına rağmen, Mary'nin hizmetinde olan bir ordunun ortasında güçsüzdü. Londra'daki devrimin haberi ona ilk olarak özel bir el aracılığıyla ulaştı. Hemen Sandys'i çağırdı, ve onunla pazar haçına giderken,
sakalına sert bir dokunuştan sonra, konseyin emirleri doğrultusunda hareket ettiğini
açıkladı; konseyin, anladığı kadarıyla, fikirlerini değiştirdiğini
ve kendisinin de fikrini değiştireceğini; bu nedenle, "Tanrı Kraliçe Mary'yi korusun," diye bağırdı ve memnuniyet gösterisinde bulunmak için zorlanarak, o da,
Pembroke gibi, şapkasını çıkardı. Kraliçe, Sandys'e, merhametli bir kadın olduğunu ve genel bir af olacağını söyledi. "Kraliçe sana bir af verse bile," diye cevapladı Sandys, "lordlar asla bunu yapmayacak;
şu anda hüküm sürenlerden hiçbir şey umamazsın."[54]

[Dipnot 53: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 54: Foxe, cilt. viii.]

Hiçbir şey ummadığı doğruydu -- tüm ulusun nefreti, ki kendisi daha önce ihanete uğramıştı,
kendisine karşı yargılanmak için göklere kadar haykıracaktı. Mary'nin bildirisinden bir saat sonra (20 Temmuz), Rouge-cross habercisi Londra'dan lordların mektubuyla geldi. Aynı anda askerlere, artık dükün komutası altında olmadıklarını bildiren bir emir okundu ve ardından kasabanın bir belediye meclisi üyesi, kraliçenin tutuklanması için verdiği emri yerine getirmeye cesaret etti. Northumberland, kendi askerlerinden oluşan bir muhafıza emanet edildi; ancak konseyin tutuklanması için hiçbir talimat göndermediğini söyledi; ve bir belirsizlik içinde,
ya da belki de kaderine karşı şefkatle, askerler ona bir kez daha itaat ettiler ve onu serbest bıraktılar. O zaman geceydi. Uçmayı planlıyordu; ama
sabah erteledi ve sabah şansı tükendi.
Odasından çıkmadan önce kendini
Arundel ile karşı karşıya buldu. Kraliçeye konseyin mektubunu teslim ettikten sonra onu güvenceye almak için
aceleyle Cambridge'e gitmişti.

Suçsuz olmasına rağmen karada ve denizde bir asker ve beyefendi gibi ölümle yüzleşmiş olan Northumberland, kontun ayaklarına
atıldı. "Tanrı aşkına bana iyi davranın," diye haykırdı; "sadece sizin ve konseyin onayıyla hiçbir şey
yapmadığımı düşünün." Konseyden ne tür bir onay aldığını biliyordu. "Lordum," dedi Arundel, "Kraliçe Majesteleri tarafından oraya gönderildim; ve onun adına sizi tutukluyorum."--"İtaat ediyorum, lordum," diye cevapladı dük; "ama bana merhamet göster, durumu olduğu gibi bilerek."--"Lordum," soğuk bir cevaptı,
"daha erken merhamet aramalıydın; emrime göre hareket etmeliyim."[55]

[Dipnot 55: Holinshed.]

Aynı anda Sandys vaazının cezasını çekiyordu.
Üniversite, sapkın unsurlarından kendini arındırmak için aceleyle,
başkan yardımcısını görevden almak için gün doğumundan kısa bir süre sonra bir araya geldi.
Meselesini düşünmek için çayırlarda erken bir yürüyüşe çıkan Dr. Sandys, cemaat çanının çaldığını duyunca, cesur bir adam gibi servetini ortaya koymaya karar verdi; senato binasına yürüdü,
içeri girdi ve yerine oturdu. "Bir Papist kalabalığı" onu hemen
çevreledi. Konuşmaya çalıştı, ancak sanat ustaları "Hain" diye bağırdılar;
kaba eller onu sarstı veya sandalyesinden sürükledi: ve sabırsız ilahiyatçı, ani bir öfkeyle hançerini çekti ve arkadaşlarından bazıları onu silahsızlandırmasaydı "bir kötülük yapardı {s.023}".[56] O da bir gardiyana teslim edildi, topal bir atın sırtına bağlandı ve Londra'ya götürüldü.

[Dipnot 56: Foxe, cilt viii. ss. 591-2.]

Bu arada Mary, lehine olan devrime rağmen, Framlingham'da birkaç gün daha kaldı, ya ihanetten şüpheleniyordu ya da başka bir değişiklik olup olmayacağından emin değildi. Ancak, tehlikeye giren lordların ve beyefendilerin ayaklarının dibinde af dilemelerinin acelesiyle, tehlikenin sona erdiğine hızla ikna oldu. 21 ve 22'sinde Clinton, Grey, Fitzgerald,
Ormond, Fitzwarren, Sir Henry Sidney ve Sir James Crofts kendilerini tanıttılar ve affedildiler. Cecil, gizli hizmetlerini açıklayan bir mektup yazdı ve itibar kazandı. Lord Robert ve Lord Ambrose Dudley, Northampton ve dükle Bury'ye eşlik eden diğer yüz beyefendi -aralarında Sir Thomas
Wyatt da vardı- o kadar şanslı değildi. Kraliçe onları görmek istemedi ve tutuklanmışlardı. Ridley de suçlarını itiraf etmek için Norfolk'a doğru yola çıktı;
ama mahkemeye varmadan önce yakalanması için bir emirle karşılaştı ve bir tutukluyu Kule'ye geri götürdü.

Komplo bastırıldı ve kan dökülmeden mutlu bir şekilde bastırıldı.
Kökeni ve suçluların cezalandırılmasıyla ilgili soruşturma
rahatça yürütülebilirdi. Ancak, gecikmeden kabul edilen bir konu vardı. Mary'nin tacını güvende hissettiğinde ilk endişesi, tüm bu sahneler boyunca hala Greenwich'teki odasında yatağında yatan ölü kardeşinin gömülmesiydi. Arundel ve Paget'in saraya varmasından sonraki gün İmparatorluk elçilerine yazdığı ilk mektupta, bundan en büyük endişesi olarak bahsetti; onların sonsuz endişesine, Requiem ve Dirige ile saltanatını başlatma ve ruhunun huzuru için bir ayin yapma niyetini duyurdu. Rahatsızlıkları açıklama gerektiriyor.

İngiltere'de din konularında neredeyse her türlü görüş
var olsa da, kraliçenin bir yabancıyla evlenmemesi gerektiği konusunda çok genel bir fikir birliği vardı. Mary'nin bir kıta prensiyle bağlantı kurma korkusu, Northumberland'ın davasında en güçlü unsuru oluşturmuştu; Papalık otoritesinin yeniden kurulmasını isteyen önemsiz grup hariç tüm Katolikler,[57] tüm ılımlı Protestanlar, {s.024} ona iyi dileklerde bulunuyorlardı, ancak onu bir İngiliz asilzadesiyle evlendirmek istiyorlardı; ve tahta çıkışı henüz belirsizken, genel görüş, kuzeni, Exeter Markisi'nin tutuklu oğlu Edward Courtenay'in şahsında, onun için bir koca bulmaya karar vermişti. Kamuoyunun bu genç asilzadenin uzun süreli tutukluluğuna olan ilgisi, ona zihin ve beden açısından hayali tüm zarafetleri kazandırmıştı. Bir Plantagenet'in torunu ve Beyaz Gül'ün temsilcisiydi. Zorbalıktan muzdaripti ve tüm İngiltere'nin en çok nefret ettiği adamın elinden kıl payı kurtulduğu düşünülüyordu. Doğa, doğum, koşullar, hepsi
onun kralın eşi olduğunu gösteriyordu.[58]
İmparator, oğlu için Mary'yi düşünmüştü; ve böyle bir ittifaktan duyulan korkunun Fransızları Northumberland'ı desteklemeye yönelttiği görülmüştür.
İngiltere'de itibar görürse, raporun davasına vereceği zararı önlemek için Mary, Keninghal'a ilk uçuşunda,
Renard'ı konseye bir yabancıyla evlenmeyi hiç düşünmediğine dair güvence vermeye yetkilendirdi.
İmparator ve Arras piskoposu, Sir Philip Hoby'ye Fransızların İskoç Kraliçesi için grev yapmayı
düşündüklerine dair güvence verirken,
kendileri için sadece kraliçenin tebaasının istediği gibi kendi ülkesinde yerleşmesini istediklerini ve
özellikle de onların rızası olmadan dinde yeniliklere kalkışmasını veya onların onayı olmadan evlenmesini
önleyeceklerini ilan ettiler.[59]

[Dipnot 57: Okuyucularıma Katolik ve Papist arasındaki ayrımı tekrar hatırlatmalıyım.
İngiliz halkının dörtte üçü Katolikti; yani, Kilise'nin kalıtsal ve geleneksel doktrinlerine bağlıydılar. Protestanlar kadar, laik veya manevi olsun, yabancı bir gücün İngiliz özgürlüğüne müdahalesinden nefret ediyorlardı.]

[Dipnot 58: "Zorluklar iyi bir şeydir. Rab'bin, lütfunun
zorlukların ne anlama geldiğini bilen biriyle evleneceği günü göreceğime inanıyorum; böylece hem merhametli bir kraliçemiz hem de tebaamıza bir kralımız olacak; ve Tanrı'ya bir başka erdemli Edward'a sahip olmak için yaşamayı diliyorum."--13 Temmuz'da yazılan Zavallı Pratt'ın Gilbert Potter'a Mektubu:
_Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, Ek, s. 116. Bu ilginç mektubun sebebi, Gilbert'in
tezgahta cezalandırılmasıydı. Yazar bir Protestandı ve Reformasyonun Northumberland'dan Mary'den daha büyük bir tehlike altında olduğunu düşünüyordu. "Birçok peygamber ve gerçek vaizimiz oldu," dedi, "ki onlar kralımızın bizden alınacağını ve bir tiranın hüküm süreceğini ilan ettiler. İncil ortadan kaldırılacak ve hak sahibi
elinden alınacak; ve hepsi bizim nankörlüğümüz yüzünden. Ve, Gilbert,
bu dünyanın artık geldiğini düşünmüyor musun? Evet! gerçekten! ve eğer zamanında tövbe etmezsek, bundan sonra ne olacak? Aynı Tanrı, yasal Kraliçemiz olan erdemli Leydi Mary'yi bizden alacak ve bizi yönetmesi için Ragged Bear gibi zalim bir Firavun gönderecek, o da bizi çekip oyup yok edecek ve bizi tamamen yok edecek ve büyük felaketlere ve sefaletlere
sürükleyecek. "]

[Dipnot 59: _MS. Harleian_, 523.]

Ancak imparatorun ilgisizliği sadece umutsuzluğunun sonucuydu. Kriz devam ederken, ne Charles ne de Fransa'dan Henry belirgin bir eylem yoluna giremedi. Charles, 20 Temmuz'da Londra'daki olaylardan habersiz, {s.025} Mary'nin başarısından umudunu keserek Renard'a yazmıştı. Jane Grey'i
tanımıyordu; İskoç Kraliçesi'nin yakında İngiliz tahtına çıkacağını düşünüyordu. Henry, her halükarda, sorunlu sularda bir şeyler yakalayabileceğini düşünerek, Northumberland'ın taleplerine uymayı taahhüt ederek Lord William Howard'a[60], onun adına Guisnes ve Calais'te garnizon kurması için gönüllü oldu. Howard, Fransızların isterlerse Calais'e gelebileceklerini ancak karşılamalarının
kendilerine uygun olmayabileceğini söyledi. zevk.[61] 19. yüzyıldaki devrim, hem Paris hem de Brüksel saraylarındaki durumun görünümünü değiştirdi. Mary'nin tahta çıkması, İngiltere'de evlenebildiği sürece Fransa'ya zarar vermeyecekti; ve Henry hemen Noailles'e konseyi tahta çıkışından dolayı tebrik etmesini söyledi. Noailles'in kendisi de, Courtenay'i koca olarak alması durumunda, değişimin
sonuçta kendi lehlerine olabileceğini düşündü. Öte yandan imparator,
ilk planını tekrar düşünmeye başladı.
İngilizlerin Papalık'tan nefret etmekte samimi olduklarını ve
Katolik geleneğine genel bağlılık ile Katolik birliğine kayıtsızlık arasındaki ada ayrımını
eksik bir şekilde kavrayabildiğini bilerek,
ülkenin genel olarak reform edilmiş görüşlere bağlı kalmakta gerçekten kararlı olduğunu varsaydı. Ancak siyasi ittifak onun için
hâlâ sonsuz önem taşıyordu; ve bu nedenle,
her şeyden öte, ikna etmeyi planladığı prensesin,
evliliğiyle ilgili sözünü
bozması için din konusunda ihtiyatlı ve uzlaşmacı
olması konusunda endişeliydi. Kraliçe ilan edildiğini duyduktan sonra, ona tebriklerini göndermek için bir an bile kaybetmedi; fakat onlarla birlikte, ihtiyatlı olması, kendi inancını özgürce
uygulamakla yetinmesi, parlamento onayı olmadan hiçbir adım
atmaması ve
kendi otoritesini kullanarak, Tekdüzelik Yasası'nı iptal etmesini
öneren hiç kimseyi dinlememesi yönünde ciddi bir uyarı gönderdi.
İlk görevi, krallığın huzurunu sağlamaktı; ve ihtiyatlılık ve ılımlılıkla, tebaasına her görüşten makul bir memnuniyet
vermeye çalışmalıydı. Her şeyden önce, iyi bir
İngiliz kadını olmayı (_bonne Anglaise_) hatırlasın.[62]

[Dipnot 60: Calais Valisi.]

[Dipnot 61: Noailles.]

[Dipnot 62: Charles V.'den Renard'a, 22 Temmuz:
_Granvelle Belgeleri_, cilt iv.]

Sonuç olarak, Renard, imparatorun tavsiyesiyle çok çelişen ve hemen bir partinin renklerini gösterecek bir eylemle saltanatına başlama niyetini Mary'den öğrendiğinde hafif bir endişe duymadı. Merhum krala, yasa tarafından yasaklanmış bir törenle kamuya açık bir cenaze töreni düzenlemek, Latin ayini ile İngiliz ayini arasındaki farkın kesinlikle hayati olmadığı kişiler arasında bile kıskançlık yaratmadan edemeyeceğimiz bir ayrıcalık ihlali olurdu; ve daha iyi türden laik devlet adamlarının eğilim gösterdiği sağduyulu serbestlikçilik, onları devrimcileri cesaretlendirecek bir eğilimin ortaya çıkmasından korkutacaktı. Tacını Protestanlara olduğu kadar Katoliklere de borçluydu. Eğer ikincisinin önyargılarını memnun etmek için yasayı çiğnerse, Renard'a şu anki popülaritesinin uzun süre devam etmeyeceği konusunda uyarıda bulunuldu.[63]

[Dipnot 63: Elle sera odieuse, doubte, et
dangereuse.--Renard İmparatora: _Rolls House
MSS. _]

Ancak, elçinin bilmekten titrediği gibi, sonuçlara karşı bir umursamazlık ve doğru olduğuna inandığı bir yolda inatçı bir sebat, Mary'nin karakterindeki temel özelliklerdi.
Mary hala Framlingham'dayken, ona, kendisinin geçerli olması gerektiğini düşündüğü her argümanı kullanarak bir mektup yazdı. Ona, imparatorun Almanya'yı sapkınlıktan kurtarmak için verdiği uzun ve sonuçsuz mücadeleyi hatırlattı. Orada, Romalıların inatçılığı, Luthercilerin fanatizmi kadar ona zarar vermişti. "Tanrı'ya olan görevi elbette ilk düşünülmesi gereken şeydi; ancak böyle bir zamanda ihtiyatlılık bu görevin bir parçasıydı. Protestan sapkınlıkları tebaası üzerinde derin ve güçlü bir etki yaratmıştı. Sadece Londra'da on beş bin Fransız, Flaman ve Alman mülteci vardı, çoğu inatçı ve yönetilemez hevesliydi. Ülke yeni sarsıntılardan korkuyordu ve majesteleri, ona konseye haksız yere şüphelenildiğini ve krallığın mevcut yerleşimine müdahale etmeyi
düşünmediğini söylemesini talimatlandırdığını hatırlamalıydı."[64]

[Dipnot 64: Renard'dan Kraliçe Mary'ye, ekteki kopya
Charles V.'e: _Rolls House MSS._]

Ancak Renard, tüm çabalarına rağmen kraliçeyi birkaç günlük gecikmeye razı etmeye çalışabildi; ve onun amacına döneceğinden korkarak, imparatora mektubunun bir kopyasını gönderdi ve onu takip etmesi için
zorladı. Charles 29'unda tekrar cevap verdi, elçinin ihtiyatını övdü ve kamu politikasının en sağlam değerlendirmelerinden daha çok kuzenini etkileme olasılığı olan bir argüman önerdi.
Edward sapkınlık içinde yaşamış ve ölmüştü ve Katolik ayinleri yalnızca Kilise'nin sadık oğulları içindi.[65] Renard'ın ona en değerli arkadaşlarının ortodoksluktan uzak görüşlere sahip oldukları bilindiğini hatırlatmasını istedi; ve bir kez daha parlamento tarafından yönlendirilmesini ve parlamentonun özgür olmasına dikkat etmesini rica etti. Northumberland'ı taklit edip Avam Kamarası üyelerini aday gösterip göstermemesi gerektiğini sormuştu. Charles onu böylesine tehlikeli bir örneğe karşı uyardı; ilçelerin ve kasabaların kendi seçtikleri temsilcileri göndermelerine izin vermesini tavsiye etti; ve eğer emirler Cornwall'a ve Katolik dinine en sadık kalan kuzey bölgelerine gönderilirse, bu yerlerin kendi duygularını destekleyecek kişileri geri getirmesi beklenebilirdi.[66]

[Dipnot 65: Vous avez tres bien faict de desconseillier a la dicte Royne qu'elle fist les obseques du feu Roy, ce qu'elle peult tant plus delaisser avecque le repos de sa vicdan, puisque comme escripvez il est decede soustenant jusques a la fin, selon, qu'il avoit este ikna de depuis sa jeunesse, eski eski dinin desvoyez görüşleri: par ou l'on ne peult sans scrupule luy faire l'enterrement et obseques accoustumez en nostre dicte dine. Bu, kendi dikte mektubunuzu dikte genişlemeye ikna etmek için yeterli. - Charles V.'den Renard'a, 29 Temmuz: Granvelle Papers, cilt. iv.] [Dipnot 66: Et il seroit a que y appellant ceulx du Noort et de Cornuailles avec les autres comme ce sont ceulx qui sont demeurez plus ferme en la din, et qui ont gösteri plus d'affection en son endroit qu'elle trouveroit envers iceulx pour tout ce qu'elle vouldroit ordonner plus de faveur.- -Aynı yerde.] Eğer imparator, Mary'yi evliliği konusunda tebaasının isteklerine danışmaya teşvik etmekte aynı derecede ciddi olsaydı, ona göründüğünden daha sadık bir arkadaş olurdu. Ancak ihtiyatlı argümanlar
hevesli kraliçe üzerinde hiçbir etki yaratmadı; Renard ona Northumberland'a direnmemesi konusunda uyarmıştı; kendi yargısına göre hareket etmişti ve Northumberland
bir tutukluydu ve tahttaydı. Kendi isteğiyle ayini ve zamanla papanın otoritesini geri getirebileceğinden emindi. Cenaze törenine yönelik dini itiraz daha da belirgindi ve bu noktada tereddüt etti. Bu arada Londra'ya doğru yavaşça hareket etmeye başladı ve ayın sonunda Essex'teki eski evi Newhall'a ulaştı ve şehre girişi için hazırlıklar tamamlanana kadar orada dinlendi.

Şimdi karar vermesi gereken ilk nokta, hükümeti kiminle yürüteceğiyle ilgiliydi. İmparator yine tavsiyesinde netti ve burada uymak zorunda olduğunu
gördü. Kardeşinin devrime kendi lehine katkıda bulunan eski bakanlarını otoritelerinde rahatsız edilmeden bırakmak zorunda kaldı. Framlingham'da ona destek olmak için acele eden Derby, Sussex, Bath, Oxford sadık tebaasıydı ve sadakatlerine güvenebileceği için onları ihmal etmeyi göze alabilirdi. Pembroke ve Winchester, Arundel ve Shrewsbury, Bedford, {s.028} Cobham, Cheyne, Petre, hakaret edilemeyecek kadar güçlü, tebaa olarak güvenilemeyecek kadar belirsizdi, ancak onların ofislerini ve maaşlarını koruyarak kendine bağlanabilirdi. Norfolk Dükü'nü konseye geri getirecekti; Gardiner tekrar göreve gelmeliydi; ve tüm profesyonel devlet adamlarının en yeteneklisi ve en dürüstü olan Paget'in iyi niyetine güvenebilirdi. Ancak Norfolk yaşlıydı ve
geniş görüşlü Paget ile bağnaz Gardiner birbirlerine hiç iyi niyet beslemiyorlardı; bu yüzden, kraliçenin pozisyonunu düşünmek için vakti olduğunda,
kolay olmayacağına dair bir vaatte bulunmuyordu. Kilise ganimetleriyle
dolu, sapkınlıkla
düşünülen ve en iyi ihtimalle dine karşı kayıtsız olan adamların yardımıyla yönetmek zorunda kalacaktı.

Mary'nin yokluğunda, Londra'daki lordlar hükümeti kendi sorumlulukları altında
olabildiğince sürdürdüler. 21'inde Courtenay Kule'den serbest bırakıldı. Gardiner'a özgürlük teklif edildi, ancak
kraliçenin kendi elinden kabul etmeyi bekledi. Konseye tekrar katıldı,
ancak, ve kurula dönüşünün birinci veya ikinci gününde,
Southwark'taki evinin, Northampton Markisine tahsis edilmiş olan, restore edilmesini talep ederek ve Pembroke'a Winchester Piskoposluğundan çalınmış mülklerin sahibi olduğunu hatırlatarak,
tartışmalarını kışkırttı.

25'inde Northumberland ve Lord Ambrose Dudley, Grey ve Arundel eşliğinde, dört yüz muhafızla birlikte Cambridge'den getirildi.

Dükün gireceği Bishopsgate'ten Kule'ye kadar tüm sokaklara, kalabalığın onu parçalamasını önlemek için birlikler yerleştirildi.

Gücünün ihtişamıyla o kapıdan dışarı çıkalı henüz on iki gün olmuştu; şimdi her taraftan bağırışlar ve küfürlerle saldırıya uğruyordu; başı açık, elinde kepiyle, sanki onlardan biraz şefkat
kazanmak istercesine binerken kalabalığa eğildi; ama bu kadar yakın bir zamandaki alçakgönüllülük hiçbir iyilik göremedi.
Kırmızı pelerini sırtından çekildi; kulaklarını
karşılayan tek sesler, "Hain, hain, haine ölüm!" oldu.
Yüzünü sakladı, yüreği utançla doluydu ve Lord Ambrose, Kule'nin kapısında gözyaşlarına boğuldu.[67] Edwin Sandys,
Northampton, Ridley, Lord Robert Dudley, suçlu yargıçlar Cholmley
ve Montague ve diğer birçok kişi, sonraki birkaç gün içinde onları takip etti.
Montague, kraliçeye sadece zorlamayla hareket ettiğini
itiraz etmişti, ama mazeretleri tam olarak kabul edilmedi. Leydi
Northumberland {s.029} oğulları için merhamet dilemek üzere Newhall'a gitti, ama Mary onu kabul etmeyi reddetti.[68]

[Dipnot 67: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._ Baoardo. _Grey Friars' Chronicle. _]

[Dipnot 68: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

Ancak genel olarak tutuklulara
sertçe baskı yapma isteği yoktu. Birinci dereceden çok azı suçluydu; ikinci dereceden o kadar çok suçlu vardı ki, hepsi cezalandırılamazdı ve
istisnalar yapmak adaletsiz ve kıskanç olurdu. İmparator, yalnızca asıl suçluların hariç tutulacağı genel bir af önerdi ve Mary'nin kendisi de sertliğe pek meyilli değildi. Şu anki arzusu, geçmiş olan her şeyi unutmak ve
yüreğine en yakın şeyler için gücünü ele geçirmekti. Şu anki en büyük utancı, tebaasının aşırı sadakatinden kaynaklanıyordu. Norfolk'tan gelen hizmetkarlarıyla birlikte ona hizmet eden eski moda lordlar ve taşra beyefendileri, Newhall'un etrafında kamp kurmuşlardı, gaspın bakanları olan adamların arasında onu güvende bırakabileceklerine kendilerini ikna edememişlerdi.[69]

[Dipnot 69: Aynı eser.]

Kraliçe en yakın güvenini Renard'a saklamıştı. 28 Temmuz'da gece yarısı onu çağırdı. 2 Ağustos'ta tekrar yanındaydı ve düşüncelerinin başlıca konusu hâlâ cenazeydi.
"Kardeşinin bir köpek gibi toprağa verilmesini göze alamazdı," dedi. Talihi belirsizken, Renard'ın kendisi adına dinde hiçbir değişiklik yapmayacağına dair söz vermesine izin verdi, ancak "şimdi lordlara azınlıkta kabul edilen yasaların hiçbirini tanımayacağını açıkça söylemişti[70] ve cesurca hareket etmeyi düşünüyordu; çekingenlik insanları sadece küstah olmaya teşvik ederdi;" "lordlar kendi aralarında kavga ediyor ve birbirlerini suçluyorlardı; son komplonun hiçbir noktasında gerçeği öğrenemiyordu; kimin suçlu kimin masum olduğunu bilmiyordu; ve kendisine dayatılan dikkatsiz tavsiyeler arasında Londra'ya güvenli bir şekilde gidip gidemeyeceğini bilemiyordu; ancak seçtiği yolda dışarıdan onay vermesinin onu zorlayabileceğine ve Tanrı'nın onu yönlendirdiği şekilde yöneteceğine inanıyordu. İmparatorun, kendisine evliliği hakkında yazdığını, belirli bir kişiyi belirtmediğini, ancak konu hakkında düşünmesini istediğini ekledi. Prensesken evlenmeyi hiç istememişti, şimdi de istemiyordu; ancak kilisenin çıkarları içinse, onun tavsiye ettiği her şeyi yapacaktı."

[Dipnot 70: Belki de reddetmesiyle yasal hakkını aşmadığını düşünüyordu. VIII. Henry'nin 28. 17. maddesi, kralın vasiyetinde adı geçen tahtın varislerinden herhangi birine, yirmi dört yaşına geldiğinde, yalnızca kendi
azınlığında çıkarılan yasaları değil; aynı zamanda, ilk varisin reşit olmadan
öldüğü gibi, fiilen meydana gelen
koşullar altında çıkarılan yasaları yürürlükten kaldırma yetkisi verdi. VI. Edward'ın 1. 11. maddesi, Henry'nin yasasını değiştirerek, yürürlükten kaldırma yetkisini, yürürlükten kaldırılacak yasanın
kendi saltanatında çıkarıldığı hükümdarla sınırladı. Ancak, Edward'ın bu yasası, kendisi, bir azınlıkta çıkarılmıştı ve Mary, babasının eylemi sayesinde, saltanatında çıkarılan diğer tüm yasalar gibi, bunu da yürürlükten kaldırmayı isteyebilirdi.]

Bu son noktada Renard, imparatorun niyetlerini Mary'den daha iyi biliyordu ve ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldı; diğer noktalarda etkisini
akıllıca kullandı. Charles'ın argümanlarıyla onu, cenaze
planından vazgeçmeye zorladı. "Edward, bir sapkın olarak, Westminster Abbey'de sapkın bir cenaze töreni yapmalı; orada bulunmasına gerek yok ve kendisi
Kule'de onun için bir ayin düzenleyebilir. Londra'ya taşınmaya gelince, onun fikrine göre hemen oraya gitmesi, tahtını ele geçirmesi ve Northumberland'ı yargılamaya göndermesi daha iyi olurdu. Kardeşinin cesedi de incelenmeli ki, zehirlenip zehirlenmediği
tespit edilebilsin; ve zehirlendiyse, kim tarafından ve hangi amaçla."[71]

[Dipnot 71: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

Mary nadiren bir karar üzerinde dururdu. Renard'ın dediği gibi, Londra'ya gitmesinin kendisi için daha iyi olacağına karar vererek, ertesi gün, 3 Ağustos Perşembe günü oraya doğru yola çıktı. Heyecanı, sert yüz hatlarına neredeyse güzellik ifadesi katıyordu[72], şövalyeler ve soylulardan oluşan görkemli bir alayda ilerlerken.
İki bin at ve bir hanım maiyeti eşliğinde Elizabeth, onu kapıların dışında karşılamak için bekliyordu.
Tebriklerinin ilki, bildiriden sonra, ancak kimseyi gücendirmekten korkarak, Elizabeth kraliçenin yas tutarak görünmesinin onun için uygun olup olmadığını sormak için yazmıştı; ancak kraliçe yas tutmak istemiyordu ve başkalarının da onun huzurunda yas tutmasını istemiyordu. Son yıllarda sarayı bulandıran kasvetli
renkler derhal ve sonsuza dek ortadan kaldırılacaktı; ve koyu renklerle birlikte, bir süre
sanki eski hoşnutsuzluklar ve şüpheler aynı anda ortadan kalkacakmış gibi göründü.
Kız kardeşler kucaklaştı; kraliçe sıcak ve şefkatliydi, Elizabeth'in maiyetindeki tüm
hanımları öptü; ve yan yana
VIII. Henry'nin kızları, akşam yedide Aldgate'ten, halkın bağrışları, topların gümbürtüsü ve kilise
çanlarının
çınlaması arasında geçtiler.[73] Kule kapılarında, eski Norfolk Dükü, Gardiner, Courtenay ve Somerset Düşesi {s.031} Mary yaklaşırken diz çökmüş olarak görüldü. "Bunlar benim tutsaklarım," dedi atından inerken, eğilip onları öptü. Coşkulu karşılama ve endişelerinin hoş hayal kırıklığıyla büyülenen Jane, kimsenin sert düşüncelerine yer bulamadı; Renard'ın yazdığına göre, o kadar yumuşamıştı ki, adaletin gerekli şekilde uygulanmasına
razı olmakta zorluk çekiyordu. Northumberland'a karşı
kin duygusu yoktu ve esas olarak bir itirafçının ona eşlik etmesi konusunda endişeliydi; Northampton kesinlikle affedilecekti; Suffolk zaten özgürdü; Northumberland mümkünse bağışlanmalıydı; ve Lady Jane'e gelince, adaletin masum bir kızın başkalarının suçları için acı çekmesini yasakladığını söyledi.[74]

[Dipnot 72: "La beaute de visage plus que
mediocre," Renard'ın Charles'a söylediği sözlerdir.]

[Dipnot 73: Renard; Noailles; Machyn; _Grey
Friars' Chronicle_.]

[Dipnot 74: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

İmparator merhamet önermişti; ancak Renard'ın aceleyle ısrar ettiği gibi genel bir
tazminat önermemişti. Emperyalist merhamet anlayışı
kraliçenin anlayışından farklıydı; ve ilk başta elçileri çok ihtiyatlı yapan aynı çekingenlik şimdi ölçülü bir
zulüm biçimini almıştı. Renard, Leydi Jane'in bağışlanmaması için yalvardı;
"komploculara ihanet edenlerin tek bir cezası olduğunun öğretilmesi gerekiyordu; dük ölmeli ve rakip kraliçe
ve kocası da onunla birlikte ölmeliydi." "Onun önüne" - Renard'ın kendi
eli ona karşı tanıklık ediyor - "İmparator Theodosius tarafından idam edilen Maximus ve oğlu Victor'un örneklerini koyuyoruz; Maximus, çünkü moru gasp etmişti; Victor, çünkü babasının mirasçısı olarak, yaşasaydı bir tehlike kaynağı olabilirdi. "[75] [Dipnot 75: Et luy fust, Maximus ve Victor'un son filz örneğini, Theodose l'Empereur'un, tyrannie'ye atfedilen isim olarak anılması için feit mourir'i önermektedir ve l'avoir voulu devamı en son diyet filz'i Victor, hikayeyi anlatıyor: Skandal ve tehlikenin ardından yaşananlar. - Renard'dan Charles V'e: Rolls House MSS. Hikaye için bkz. Gibbon, xxvii. ] Ayrıca, Renard'ın zaten yaptığı gibi, etrafındaki sahnelere esas olarak veya yalnızca efendisinin oğlunun çıkarlarını etkileyebilecek şekilde bakarken, Elizabeth'i çevreleyen çevre ve onun popülerliği karşısında gergin bir şekilde etkilenmişti. o ve kraliçe açıkça bundan zevk alıyordu.

Artık kadınlığa geçiş yapan Elizabeth, İngiltere'deki liberal partinin
en çok ilgisini çeken kişiydi. O
tacın varisiydi; din meselelerinde o, kitleye karşıydı ve kesinlikle hizipçi ve dogmatik Protestanlığa karşıydı; siyasi karışıklıklardan uzak durduğu dikkatli olmasına rağmen, parlak entelektüel yeteneklerinin tek başına veya en
korkunç hediyeler. Zaten halkın iyiliğini kraliçeyle paylaşmıştı. Mary onları gücendirsin (ve amaçlanan evlilik suçunda
şüphesiz verilmesi gerekecekti), tüm kalpleri ona
aktarılabilirdi. Kamuoyunun parmağı Courtenay, İngiltere'nin kraliçe için arzuladığı
koca olarak. Courtenay, Mary tarafından
bir kenara çekildiğinde, Elizabeth tarafından kabul edilebilir; ve Elizabeth'in, söylentiye göre, ona göz ucuyla baktığı söyleniyordu.[76] Bu nedenle, Elizabeth her bakımdan tehlikeliydi. Sahnede Renard'ın memnuniyetle ortadan kaldıracağı bir figürdü; ve bir veya iki hafta sonra Mary'nin ona bakmasını, onu izlemesini ve eğer iyi şans izin verirse onun tökezlemesini yakalamasını emretti: "engellenmektense engellemek daha iyiydi."[77]

[Dipnot 76: Renard'dan Charles V.'ye: _Rolls House
MSS._ ]

[Dipnot 77: Majestelerinin
Madame Elizabeth'e
iyi bir noktada olduğunu ve
hükümetin ne olduğunu bilmediğini ve
din noktasına ne olduğunu
öğrenmediğini söyleyen imza ny bizim
messe; Majestelerine olan saygımız için bu çok adil, ve nezaketimiz için, yardımcımız ve eşlikçimiz olmak için en son encores'u kullanmayın. Yeni dini pratikte sürdürmek için iyi bir keşif yapmak, kötü niyetli niyetlerden kaçınmak için dini dini bir yardımcı olarak giydirmek ve bağlılık kazanmak; ve jacois l'on se pour roit four compter quat a son niyet, bu başlangıçta, qui'il est plus kesinlikle önlenecek ve daha sonra gelişeceğini düşünecek; actendu que les objects sont evidens.--Les
Ambassadeurs de l'Empereur a Marie, Reine
d'Angleterre: _Granvelle Papers_, cilt ii. s.
64-69.]

Kraliçe bu kötü fısıltılara kulaklarını kapatmadı; ama Kule'ye geldikten sonraki ilk birkaç gün boyunca düşünceleri
başlıca dinle meşguldü ve ilk aktif adımı, mahrum bırakılmış ve hapsedilmiş piskoposları serbest bırakmak ve
piskoposluklarına geri döndürmek oldu. Ağustos ayının ilk haftasında, Ponet, kraliyet emriyle , Winchester'dan, Ridley Londra'dan ve Scory Chichester'dan atıldı. Durham Piskoposluğu yeniden kuruldu. Tunstal, Day ve Heath serbest bırakıldı ve piskoposluklarına geri döndüler. Ely Piskoposu şansölyelikten alındı ​​ve mühürler Gardiner'a verildi. _Grey Friars' Chronicle_'da şöyle deniyor: "5 Ağustos'ta akşam yedide, Edmond Bonner Marshalsea'dan bir piskopos gibi eve döndü ve yol kenarındaki tüm insanlar, hem erkekler hem de kadınlar, onu eve hoş geldin dediler ve mümkün olan tüm kadınlar onu öptü; ve böylece Paul'e geldi ve {s.033} basamaklara diz çöktü ve dualarını etti ve insanlar sevinçten çanları çaldı."[78]

[Dipnot 78: _Chronicle of the Grey Friars of London_, s. 82.]

Mary adaletsizlik eylemlerini onarırken, Gardiner Sir William Petre ile birlikte kamu hesaplarına bakıyordu. Son hükümetin borçları, para birimi dikkate alınmadan, 190.000 £'a düşürülmüştü.[79] Verasetin iptali girişiminden sonra kraliçenin bu yükümlülüklerin sorumluluğunu üstlenmek zorunda olup olmadığı konusunda bir şüphe ortaya çıkmıştı, ancak Mary rahatlığa göre onuru tercih etti; her şeyi mümkün olan en kısa sürede ödemeye söz verdi. Ayrıca, kısmen Gardiner'ın elinde, Mary'nin saltanatının aynı ilk haftalarında yazılmış, hem Mary'nin hem de kendisinin genel olarak işe koyulduğu niyetleri asil bir şekilde anlatan bir dizi aceleyle yazılmış notlar kaldı. Evin masrafları VII. Henry'nin veya VIII. Henry'nin ilk yıllarının ölçeğine düşürülecekti; Berwick ve Calais'deki garnizonlar daha ekonomik bir zemine oturtulacaktı, donanma küçültülecekti, düzensiz muhafızlar görevden alınacaktı veya azaltılacaktı. Rüşvet, Westminster mahkemelerinde, çeyrek oturumlarında ve sulh hakimleri arasında sona erdirilecekti;
"yasalar, yasaların belirlediğinden farklı bir şekilde hiçbir şeyin düzenlenmesine izin verilmeden yetkilerine iade edilecekti."[80]
Bu ilk temel hususlar halledildikten sonra, taç topraklarının ünlü veya kötü şöhretli satış, hibe ve değişim defterine bakılacaktı; yardımların kötüye kullanılması sona erecek ve cemaat kiliselerine nezaket geri verilecekti, burada seyisler ve avcılar yetenekli papazlara yol verecekti; ekonomi, düzen, adalet ve saygı, İngiltere'nin ahlaki yaşamını çok uzun süre kemiren
savaşçı küfürün yarasını iyileştirecekti.

[Dipnot 79: Ağustos 1553. Tacın borçları.
İrlanda borcu, 36.094 L 18 şilin. Ev borçları, 14.574 L 16 şilin. Diğer ev borçları, 7.450 L 5 şilin. Berwick
borcu, memurların maaşlarıyla birlikte, 16.639 L 18 şilin.
Calais borcu, 17.000 L kredi ve diğer şeylerin yanı sıra, 21.184 L 10 şilin. Cephanelik Dairesi, 3134 L 7 şilin.
Kamu işleri, 3200 L. Amirallik borcu, 3923 L 4 şilin.
Oda Ofisi'ndeki borçlar, 17.968 L. Sir Thomas Gresham'ın özel
faturasıyla denizlerin ötesindeki borçlar, 61.068 L. Alderney'nin borcu, 3028 L. Scilly borcu,
3071 L.--_MS. Mary, Domestic_, cilt i. Devlet Gazetesi
Ofisi.]

[Dipnot 80: Dikkat edilmesi gereken hususlara dair not:
_MS. Mary, Domestic_, cilt i.]

Daha mutlu zamanlarda Mary değerli bir kraliçe ve Gardiner da seçkin bir papaz olabilirdi;[81] ancak dini ortodoks görüşle karıştıran ölümcül batıl inanç {s.034} ikisi için de çok güçlüydü.

[Dipnot 81: Bu tuhaf günlerin bir diğer doğal özelliği de şüpheli kişilerin tutuklanmasıydı;
bunlardan biri olan Edward Underhill, Hot Gospeller,
kendi maceralarının anlatımında, o zamanın çok canlı bir resmini geride bırakmıştır.
Underhill muhafızların bir yeoman'ıydı. Fransız savaşlarında hizmet görmüştü, ancak
özellikle son saltanat döneminde Katolikleri hapse atmada gösterdiği gayretle
biliniyordu. Böylece
Saray'ın gözüne girmişti. Jane Grey'in kısa
sal
krallığı sırasında, karısı hapse atılmıştı.
Çocuğu Tower kilisesinde vaftiz edildi ve
Suffolk ve Pembroke "dedikoduculardı" ve Jane'in kendisi de vaftiz annesiydi. Meryem'in
ilan edildiği gün, beklediği gibi başını derde sokan bir balad
yayınladı. "Ertesi gün," kendi hikayesini anlatıyor, "kraliçe kuleye geldikten sonra, söz konusu balad Sekreter Bourne'un eline geçti ve hemen Lymehurst'te yaşayan söz konusu Edward'ı sordu; haberi olunca Middlesex şerifini bir grup banknot ve mızrakla gönderdi, yatağımda olan ve karım yeni doğum yapmış olan evime geldi. Adı Thomas Joy olan yüksek rütbeli polis memuru, şerifin de beraberinde getirdiği yanımdaki evde oturuyordu. Çok yakınım olan o, karımı korkutmak için şerif ve arkadaşlarının dışarıda kalmasını istedi ve beni yanına almaya gitti; kapıyı çalarak benimle konuşması gerektiğini söyledi. Onu duyabilmek için çok yakınımda yattığımdan, onu çağırdım ve bana gelmesini istedim, çünkü o her zaman çok yakınımdı ve İncil'e sadıktı, Bana şerifin
ve büyük bir topluluğun beni almaya gönderildiğini bildirdi. Bunun üzerine
ayağa kalktım ve yanına gelmeye hazırlandım.

"Efendim," dedi, meclisten sizi tutuklayıp onlara götürmem için emir aldım.

"Neden," dedim, saat gecenin onu;
şimdi beni onlara götüremezsin.

"Hayır, efendim," dedi, benimle Londra'daki evime gideceksin,
orada bir yatağın olacak ve
yarın seni Kule'ye, onlara götüreceğim.

"Tanrı adına," dedim ve onunla birlikte gittim,
sebebini anlayıp anlayamayacağımı sordum. O,
hiçbirini bilmediğini söyledi."

Ancak Underhill, bunun ballad olduğunu tahmin etti. "Hiçbir şekilde şaşırmadı;" ve sabahleyin, emeklilerle konuşmak için
hazırlık odasında beklediği Kule'ye hemen gitti.

Sir Edward Hastings oradan geçti ve onu
gördüğünde, "ciddi bir şekilde kaşlarını çattı." "Geldin mi?" dedi Hastings, "Ayrılmadan önce seninle konuşacağız, sana garanti ediyorum." Eski tanıdıklardı.
Underhill, Lord Huntingdon orada komutadayken
Calais'deki mühimmatın kontrolörüydü.
Kont'un sağlığı kötü olduğundan, kardeşi Sir Edward da onunla birlikteydi ve ofisin görevlerine yardımcı oluyordu; Underhill, çalıp şarkı söyleyebildiğinden,
Hükümet Binası'na sık sık geliyordu. Kont, ayrıca, Sir Edward ile tartışma noktalarında -özellikle de mühimmat kontrolörünün (kendi ifadesine göre) Kutsal Kitap'tan alıntı yaptığı ve Sir Edward'ın "özellikle Lord'un ayağına yemin ettiği" gerçek varlık konusunda "onun muhakeme ettiğini duymaktan büyük keyif aldı;" Underhill, "Hayır, o zaman öyle olmalı ve bunu böyle yeminlerle kanıtlamalısın" dedi ve kont gülerek, "Kardeşim, onu bana ver, Underhill senin için fazla iyi" diye haykırdı. Hastings, bu nükteli pasajları affedemiyor gibiydi ve Underhill onlar için fazla akıllıydı. O beklerken, Sekreter Bourne içeri girdi, "kuzuya bakan kurt gibi" ve çağırdığı adamı görünce onu meclis odasına götürdü. Hastings gitmişti, Bedford Başkan olarak oturuyordu ve "Bedford," diyor Underhill, "benim arkadaşımdı, çünkü benim şansım, oğlu Lord Russell'ın Lymehurst tarafından Thames'e atıldığında kurtarılmasında bulunmaktı, onu evime aldım ve hava çok soğuk olduğu için hayatını büyük bir tehlike altında olan yatağına yatırdım."

Bedford, ancak hiçbir tanıma belirtisi göstermedi.
Bourne, Underhill'in kraliçenin unvanına yönelik bir saldırı olmadığını söylediği baladı okudu. Hayır! Bourne, ancak kraliçenin unvanını, asi bir sapkın olan Tyndal'ın yardımıyla koruyor dedi. Underhill, Papist kelimesini kullandı. Sir John Mason bununla ne demek istediğini sordu: "Efendim," dedi, "Sanırım, Paul'deki rahiplerin
arasına bakarsanız, orada birkaç eski mumpsimuss bulacaksınız.

"Mumpsimusses, düzenbaz, dedi, mumpsimusses! Sen
Tanrı'nın
kanı üzerine, sapkın bir düzenbazsın!

"Evet! Ayin adına, dedi Bath Kontu, ona gerçekten sapkın bir düzenbaz olduğunu garanti ediyorum.

"Saygıdeğerler," dedi Underhill, "masada oturan Lordlara (diğerleri
yanlarında durup konseyde olmayanlar için) hitap ederek, benim iyi Lordlarım olun. Hiçbir yasayı ihlal etmedim. Kraliçe Majestelerinin babasına ve kardeşine uzun süre hizmet ettim ve hayatımı orada geçirdim ve tükettim. Majestelerine karşı çıkmadım, emredilmiş olmama rağmen."

Arundel tarafından sözü kesildi, "yazısıyla" "hepsinin kulağını çekmek istediğini" söyledi. Hastings o anda tekrar içeri girdi ve konseye kraliçeye gitmeleri gerektiğini söyledi ve Hot Gospeller derhal Newgate'e gönderildi.

Şerif onu sokaklarda gezdirdi, arkadaşı Joy "Peter'ın Mesih'i takip ettiği gibi uzaktan takip etti."
Newgate'in kapısında karısına birkaç kelime yazdı, "geceliğini, İncil'ini ve lavtasını" göndermesini istedi; ve sonra hapishaneye girdi, hayatını anlatmaya devam ediyor.

Newgate'in merkezinde "büyük bir açık salon" vardı.
"Akşam yemeği vakti gelir gelmez" tahta aynı salonda örtüldü. Adı "Alisander" olan gardiyan karısıyla birlikte gelip oturdu,
ve orada bulunan yarım düzine mahkum, Underhill "din için o hapishaneye gönderilen ilk kişiydi." Suçlulardan biri Fransa'da onunla birlikte görev yapmıştı. "Akşam yemeğinden sonra," diye devam ediyor hikaye, "bu iyi adam,
adı Bristow'du,
benim için odasında bir yatak ayarladı,
bir rebeck'te iyi çalabiliyordu.
Uzun boylu bir adamdı ve Kraliçe Mary'nin muhafızlarından biriydi; yine de bir Protestandı, bunu gizli tutuyordu,
aksi takdirde,
muhafızın ve karısının elinden
bu kadar iyilik göremeyeceğini söyledi, çünkü
müjdeyi sevenlere karşı çok zalimlerdi.
Peki, dedi Underhill, İncil'imi getirdim,
ve Tanrı'nın lütfuyla, günlük egzersizimi orada yapacağım; bunu onlardan saklamayacağım. Efendim, dedi,
ben fakirim; ama onlar size katlanacaklar, çünkü
sizin mal varlığınızın iyi para kazandıracağını
görüyorlar; ve ben size onların doğasını ve davranışlarını göstereceğim; çünkü
uzun zamandır buradayım. İkisi de müziği çok seviyor. Bu nedenle sen lavtanla, ben de
seninle
çalarak
onları çok memnun edeceğiz. O, eğlenmeyi ve şarap içmeyi sever,
ve o da. Onlara her akşam yemeğinde bir quart şarap ve biraz müzik bahşederseniz, onların beyaz oğlu olursunuz ve size gösterebilecekleri tüm iyiliği elde edersiniz."

Newgate valisi ve mürebbiyesinin "beyaz oğlu" olma onuru, arzulanmaya değerdi.
Underhill, istenen eğlenceleri uygun şekilde sağladı.
Vali ona hapishanedeki en iyi odayı,
diğer tüm kabul edilebilir hoşgörülerle birlikte verdi.

Ancak, "sonunda," "kötü kokular, büyük
huzursuzluk, çok fazla hava
çekimiyle" zavallı beyefendiyi yakıcı bir titremeye sürükledi.
"Yatak odasını" değiştirdi, ama boşuna; "kötü kokular" onu takip etti. Gardiyan ona kendi salonunu teklif etti, orada hapishanenin gürültüsünden kaçtı; ama mutfağa yakındı ve etin kokusu
hoş değildi. Sonunda, karısı onu en iyi tabak, çanak çömlek ve giysilerinin arasında, mağaza dolabına koydu ve orada Eylül ayının ortasına kadar hayatta kalmaya devam etti,
Bedford Kontu'nun müdahalesiyle kefaletle serbest bırakılana kadar.--Underhill'in
Anlatısı: _Harleian MSS._ 425.]

{s.035} Bu arada Edward'ın bedeni incelendi. Doktorlar
{s.036} şüphesiz zehirden öldüğünü bildirdiler ve Northumberland Dükü'nü cinayetten dolayı suçlama düşüncesi vardı:
ama daha fazla soruşturma sonucunda vazgeçildi; eğer doktorlar haklıysa zehir ihmalkarlık veya kaza sonucu verilmiş olmalıydı. Ceset daha sonra (6 Ağustos) İngiltere Kilisesi'nin formlarıyla birlikte Westminster Abbey'e gömüldü; şimdiye kadar serbest bırakılmış olan Canterbury Başpiskoposu ayini okudu; kamusal görevinin son ve en üzücü göreviydi ki bunu yapmaya mahkûmdu. Aynı anda, Mary'nin kararlaştırdığı gibi, Kule Şapeli'nde requiemler söylendi; ve Gardiner, kraliçe ve dört yüz kişinin huzurunda, ölüler için büyük bir ciddiyetle ayin söyledi. Ancak tören bir talihsizlikle zedelendi; İncil'den sonra tütsü taşındı ve tütsüyü taşıyan papaz evlendi; daha sonra zina nedeniyle Windsor dekanlığından mahrum edilen Doktor Weston öne atıldı ve papazın elinden buhurdanı kaptı. "Görevini yapmamak ayıp mı," dedi, "bir karın varken, senin gibiler kraliçeyi tütsüleyemez."[82] Ve en kötü yanı skandal değildi. Elizabeth'in katılması istenmişti ve reddetmişti; Winchester Piskoposu'na karşı öfkeli mırıltılar ve küfürler muhafızların uşakları arasında duyuluyordu;
kraliçe ise kendisinin örnek teşkil etmesi arzusunu gizlemedi. Renard sonuçlardan korkuyordu;
Noailles bir iç savaş bekliyordu; yirmi bin adam, dedi, İngiltere sapkınlıktan
kurtulmadan önce hayatını kaybedecekti;[83] yine de Mary bir başlangıç ​​yapmıştı ve başladığı gibi başkalarının da devam etmesi gerektiğine karar vermişti.

[Dipnot 82: Strype.]

[Dipnot 83: Noailles, cilt ii. s. 111.]

Kulede hareketlerinin kısıtlandığını hissetti. Hala binlerce silahlı adamla çevriliydi, Derby ve Hastings'in askerleri, Pembroke ve Arundel ve Bedford'un hizmetkarları; konsey onun hareketlerini gözetliyorlardı; kapılardaki nöbetçiler ziyaretçilerini kontrol ediyorlardı. Lordlara işi
açıklanmayan ve kabul etmek
için onay vermedikleri hiç kimseyi kabul edemezdi; Renard bile bir süre ondan dışlandı
ve onu görme endişesiyle, ona kılık değiştirerek gelebileceğini söyledi.[84] {s.037} Böyle bir esaret can sıkıcı ve rahatsız ediciydi. Renard'ın din hakkında kendisine verdiği sözü bozmuştu; inanması kolay, öfkeyle karşılık vermesi pek olası olmayan itirazlarla rahatsız edilmişti; Pembroke kendini huzurdan
uzaklaştırdı; kraliçe Newhall'dayken başlayan kavgalar her zamankinden daha şiddetli bir şekilde patlak verdi; Lord Derby, Renard'a tacını kurtaranların ihmal edildiğinden, Arundel, Bedford ve Pembroke gibi kendisine karşı ihanetlerde
ortak olan adamların iktidarda kaldığından şikayet etti; Lord Russell kısa süre sonra tutuklandı; Pembroke ve Winchester'a evlerinde kalmaları emredildi ve mahkeme şüphe, anlaşmazlık ve belirsizlik yüzünden dikkati dağıldı.[85]

                   [Dipnot 84: Monseigneur, je n'ay sceu trouver moien jusques a ceste heure de communiquer avec la royne, ce que je deliberois faire avec l'occasion des lectres de sa Majeste, şüphe olmadan, j'eusse pen avoir acces, que n'a este mümkün pour estre les portes en la Tour de Londres veya elle bu çok mantıklı, eğer mümkün değilse ve uygun olmayan bir yere girerseniz; o gerçekten korkunç eğer
benim kılık değiştirmem ve bir elbise almam mümkünse, ama
ben daha iyi ve daha çok katılımcı için
gibi görünüyorum ki Richemont'ta.--Renard'dan Charles V.'e:
_Granvelle Papers_, cilt iv. s. 71, 72.]

[Dipnot 85: Renard'dan İmparatora: _Rolls House
El Yazmaları. Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, s. 15.]

Mary böyle bir sahneden, en azından kendi hareketlerinin efendisi olabileceği bir yere kaçmak istedi; sabırsızlığı, bir rahibin ayin yapmaya çalıştığı St. Bartholomew'daki bir isyanla daha da arttı; ve 12 Ağustos Cumartesi günü, Richmond'a taşındı. Onun yokluğu halkın itaatsizliğini teşvik etti. Pazar günü, 13'ünde, bir başka rahip sunakta saldırıya uğradı;
cübbesi sırtından yırtıldı ve kadeh elinden
kapıldı. Kraliçenin papaz olarak atadığı Bourne, Paul's Cross'ta vaaz verdi. Mültecilerden ve İngiliz fanatiklerinden oluşan bir kalabalık kürsünün etrafında toplanmıştı; ve Bonner'ı öven bir şeyler söylediğinde ve haksız yere hapsedildiğini söylediğinde,[86] "Papist,
Papist! Onu yıkın!" diye bağırdı. Vaize bir hançer fırlatıldı, kılıçlar çekildi, belediye başkanı müdahale etmeye çalıştı, ancak isyancıların yoğun
kalabalığının arasından geçemedi; ve Bourne, annesi Exeter Markizi ile birlikte popüler bir gözde olan Courtenay kürsü basamaklarına atlayıp Bradford yanına sıçramasaydı ve götürülene kadar insanları geri tutmasaydı, pervasızlığının bedelini hayatıyla ödeyecekti.

[Dipnot 86: Renard, öfkenin bu sözlerden sonra
ortaya çıktığını söylüyor.]

Ancak tehlike burada bitmedi. Protestan hatipler Londra'da alarmı çaldılar. Toplantılar düzenlendi ve kışkırtıcı
pankartlar sokaklara
dağıtıldı. Eğer dinin
sahtekârlığı yapılacaksa, insanların, Northumberland'ı Kule'den hemen getirmenin daha iyi olduğunu söyledikleri duyuldu.

Kime güvenebileceğinden emin olmayan Mary, Renard'ı (16 Ağustos) çağırdı.

O da yalnızca önceki uyarılarını tekrarlayabildi ve bunları haklı çıkarmak için
olanlara başvurabildi. Lord Derby'yi yatıştırmayı üstlendi;
ama acil durumlarında ona, bir yabancıya, başvurma zorunluluğuna çok kısa sürede düştüğünde, ona bu kadar yüksek bir elle bir şeyler
taşıyamayacağını hissettirdi. İskoç Kraliçesi'nde, iç düşmanlarının ötesinde, bilgeliğinin korkması gereken bir rakibi vardı; tebaasının yüzüne
çarpacak olursa kendini mahvedecekti; ve kraliçe ona karşı o kadar etkili oldu ki, parlamento toplantısına kadar başka bir adım atmayacağına söz verdi. Belediye başkanıyla görüştükten sonra, aceleyle bir bildiri hazırladı, daha fazla emir gelene kadar genel hoşgörü gösterdi, Protestan ve Katolik tebaasının birbirlerinin ibadetlerini
kesmesini yasakladı ve aynı zamanda kendisinin izni olmadan her iki tarafta da vaaz vermeyi yasakladı.

O anda, büyükelçi Mary'nin evlilik meselesindeki eğilimini tekrar deneme fırsatını yakaladı. Londra'ya vardığından beri umutları azalmıştı; Paget ile konuşmuştu, o da İspanya Prensi ile bir ittifakın
kraliçenin umut edebileceği en muhteşem şey olduğunu kabul etti; ancak zaman uygun değildi ve insanlar
çok düşmancaydı. Pozisyonun zorunlulukları, diye düşündü,
kraliçeyi karşı çıkamayacağı isteklere boyun eğmeye ve Lord Courtenay'i kabul etmeye zorlayabilirdi; ya da muhtemelen kendi eğilimi aynı yöne yönelebilirdi; ya da yine imparatorla erken ilişkisini
yenilemek isteyebilirdi. Aynı belirsizlik Brüksel'de de hissedilmişti; bu nedenle Arras Piskoposu, Renard'ı yolunu dikkatlice yoklaması ve hiçbir hata yapmaması için görevlendirmişti. Eğer kraliçe imparatora
eğilirse, Philip'ten daha uygun olarak bahsedebilirdi; eğer Courtenay'i
beğenirse, müdahale etmenin faydası olmazdı - sadece onun muhalefetine
kızardı.[87] Renard talimatlarına uydu ve sonuç güven vericiydi. Büyükelçi "evlilik" kelimesini söylediğinde, kraliçe bir kez değil, birçok kez anlamlı bir şekilde gülümsemeye başladı; konuyu açıkça beğenmişti: ayrıca, düşünceleri hiçbir İngiliz kocaya yönelmiyordu; rütbesinden ve bir tebaaya tenezzül etme isteksizliğinden bahsetti;
Polonyalılar hariç Beyaz Gül'ün kalan tek temsilcisi olan Courtenay, kendisi için herhangi bir şekilde uygun olduğu düşünülebilecek tek İngiliz'di; ancak imparatorun kendisine bir eş sağlamasını beklediğini ve bir kadın olduğu için ilk teklifleri yapamayacağını söyledi. Renard, onun tavrından, İspanya Prensi teklif edilirse teklifin tamamen hoş karşılanacağından emin oldu. [88] [Dipnot 87: Araba si elle y avoit fantasie, elle ne laisseroit, si elle este du natural des autres femmes, de passer oultre, et si se ressentiroit a jamais de ce que vous en pourriez avoir dit.-Arras to Renard: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 77.] [Dipnot 88: Arras Piskoposu'na Renard: Granvelle Belgeleri, cilt. iv. P. 79. Renard'dan Charles V.'ye, 16 Ağustos: _Rolls House MSS._] Komplocuların duruşmaları artık karara bağlanmıştı. Kraliçe, Renard'ın tüm ısrarlarına rağmen Leydi Jane Gray'i bağışlamaya kararlıydı; ancak Londra durumu, gerçekten suçlu olanların cezasının artık güvenli bir şekilde ertelenemeyeceğini gösterdi. Bu noktada konseydeki tüm
taraflar hemfikirdi. Bu nedenle, 18 Ağustos Cuma günü Westminster Hall'da bir
akran mahkemesi kuruldu , Norfolk'un yaşlı Dükü'nü Yüksek Vekil olarak, Northumberland Dükü John Dudley, Warwick Kontu ve Northampton Markisi'ni vatana ihanetten yargılamak için.
Kırk dört yıl önce, meraklıların belirttiği gibi, Norfolk'un babası Northumberland'ın babasını aynı suçtan yargılayan komisyonda.

İddianameler, tutukluları yasal egemenlerine karşı savaş açmakla suçladı. İlk önce mahkemeye çağrılan Northumberland,
kendisine yöneltilen eylemlerden suçlu bulundu, ancak mahkemenin değerlendirmesine iki nokta sundu.

1. Büyük
Mühür altında bir emirle sahaya çıktığında, yasal olarak vatana ihanetle suçlanabilir miydi?

2. Kendisine komisyon verilen ve
mektuplarıyla yaptığı şeyde kendisine talimat verilen akranlar , yargıçları olarak
duruşmasında oturabilirdi.

Büyük Mühür, kendisine kısaca cevaplandı, bir gaspçının mührüydü,
ve ona hiçbir yetki veremezdi. Lordlar onun söylediği kadar suçlu olsalar bile, "kendilerine karşı hiçbir mahkumiyet kararı kaydedilmediği sürece, onlar kanunen herhangi bir davada karar alabilecek ve prensin isteği dışında itiraz edilemeyecek kişilerdi."[89 ]

[Dipnot 89: _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary._ Mahkemenin anayasasındaki
anomali,
İngiltere ve İngiliz karakterinin bir örneği olarak
İmparator'a yorum yapan Renard'ı eğlendirdi.--_Rolls House MSS._]

dük eğildi ve sessiz kaldı.

Northampton ve Warwick sonra geldi ve Northumberland gibi
itiraf ettiler. Ancak Northampton, savunmasında kriz sırasında hiçbir kamu görevinde bulunmadığını {s.040}; Edward'ın cihazının yapımında hazır bulunmamış ve kırsalda avlanarak eğlenmişti.[90] Warwick, gururlu bir üzüntüyle, yalnızca babasını takip ettiğini ve babasının servetini paylaşacağını söyledi; eğer mülküne el konulursa, borçlarının ödeneceğini umuyordu.[91]

[Dipnot 90: Renard'dan Charles V.'e : _Rolls House
Elyazmaları._ _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, Ek.
Baoardo, Northampton'ın yalvardığını söylüyor--Ch' egli non si
era mai messo in governmento et che sempre attese alla
caccia.]

[Dipnot 91: Aynı eser.]

Ancak Northampton tartışmasız bir şekilde orduyla birlikte sahadaydı ve
yargıçlarının gayet iyi bildiği gibi, Suffolk'la birlikte, Dük'ün en uç önlemlerinde bile tek tip destekçisi olmuştu; kraliçe onu affetmeye karar vermişti; ancak mahkeme onun mazeretini kabul edemedi.Norfolk
ayağa kalktı, birkaç kelimeyle olağan cümleyi söyledi ve
asalasını kırdı; Kule baltasının soğuk, parıldayan ucu mahkumlara doğru çevrildi ve akranlar ayağa kalktı. Northumberland götürülmeden önce
dizlerinin üzerine çöktü; çocuklarının küçük olduğunu ve kendisinin
emriyle hareket ettiğini söyledi; kraliçenin onlara merhamet göstermesine izin verdi; kendisi için
Cennetle barışması gerekiyordu; birkaç günlük yaşam ve bir itirafçının yardımını istedi; konseyden ikisi
kendisiyle görüşmeye gelirse, iletmesi gereken önemli devlet sırları vardı; ve son olarak, bir asilzade gibi
baltayla ölmeyi diledi.[92]

[Dipnot 92: _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, s. 17,
Renard konseyden hayatı için
arabuluculuk yapmasını istediğini söylüyor.]

19'unda, Sir John ve Sir Henry Gates, Sir Andrew Dudley ve Sir
Thomas Palmer özel bir komisyon önünde yargılandı. Dudley, ihanet mesajıyla
Fransa'ya gitmişti; Diğer üçü Dük'ün taraftarlarının en cesur ve en vicdansızlarıydı, Palmer ise Somerset'in ölümündeki payı nedeniyle özellikle nefret ediliyordu. Bu dördü de suçunu kabul etti ve mahkûm edildi, Palmer sadece komisyon üyelerine alaycı bir şekilde onların da kendisi kadar hain olduğunu ve kendisinden daha kötü olduklarını söyledi.[93]

[Dipnot 93: Renard böyle diyor. _Kraliçe Mary'nin Tarihi_'nin yazarı sadece kraliçeye karşı silah taşıdığını reddettiğini, ancak orduyla birlikte olduğunu kabul ettiğini söylüyor.]

Yedi kişi mahkûm edilmişti; sadece üçü, dük Sir John Gates ve Palmer acı çekecekti.

Suç tek başına ölümü korkunç kılar: Kanlı sonları tehlikede veya darağacında olan kurbanların uzun listesinde, on altıncı yüzyılda İngiltere tarihçisi, yalnızca iki tanesinin korkaklık belirtileri gösterdiğini, bunlardan birinin de dört yıl önce, aşırı tehlike anında yoldaşlarıyla kılıç öpüp Norwich'teki isyancıları yenmeye yemin eden bir asker ve bir asilzade olduğunu anlatır. O zamandan beri dünyada Tanrı olmadan çok belirgin bir şekilde yaşayan Northumberland Dükü, din olmadan yaşamamıştı. Dini taklit etmiş, din hakkında konuşmuş, dinle oynamıştı,
ta ki aptallar ve dalkavuklar ona bir aziz olduğunu söyleyene kadar; ve şimdi,
aşırı ihtiyacı içinde, biçimler ve kelimelerle
oynadığını,
ta ki bunların iğrenç bir ikiyüzlülüğe dönüştüğünü fark etti. Ölümün Sonsuzluğu ayaklarının dibinde açılıyordu ve onun hiçbir inancı, umudu, inancı yoktu, sadece boş ve korkunç bir dehşet vardı ve belki de geriye
kendisi için geriye acı içinde kendini batıl inancın açık kollarına
atmaktan başka hiçbir şey kalmadığını hissediyordu. Konseyin bir üyesiyle konuşmak istemişti; bir itirafçı istemişti. Winchester Piskoposu Gardiner'da ikisini de buldu.

Cezadan sonra Gardiner onu Kule'de ziyaret etti ve orada
acıklı hikayesini anlattı; Katolik olduğunu, her zaman Katolik olduğunu söyledi; Edward döneminde bu kadar gayretli olduğunu iddia ettiği
bütün doktrinlerin hiçbirine inanmamıştı. "Ah!" diye haykırdı, "Bana yardım edecek kimse yok mu?" "Biraz daha yaşayıp birçok günahımın kefaretini ödeyeyim." Gardiner'ın kalbi bu aşağılayıcı manzara karşısında yumuşadı; kraliçeyle konuşacağını söyledi ve konuştu, tamamen başarısız da değildi; Protestanların Yeşu'sunun yaşayan tövbesinin kilise için ölümünden daha yararlı olacağını doğru bir şekilde yargılamış olabilir.[94] Zaten Mary, mümkünse zavallı adamın bağışlanması yönünde bir dilekte bulunmuştu;
ve Renard'ın kendi adına ve imparatorun adına tekrarlanan
protestoları dışında yaşamasına izin verilecekti.

[Dipnot 94: Bu hikayenin otoritesi, görüşmede bulunan konsey üyelerinden birinden öğrenen Cizvit Parsons'dır. Parsons, Mary'nin dükü bağışlayacağını söylüyor;
ama birisi imparatora yazmış ve imparator onun öldürülmesi konusunda ısrar etmiş.
Bu mümkün olamazdı, çünkü Brüksel ile Londra arasında, hüküm ve idam arasındaki sürede mektupların gidip gelmesi için zaman yoktu; ama Renard, Mary'nin onu affetmek istediğini ve kendisinin de bunu engellemek için
etkisini kullanmak zorunda olduğunu açıkça söylüyor.]

Sonunda ölmesi gerektiğine karar verildi; ve ruhunu
hazırlaması için bir rahip görevlendirildi. Cranmer'ın uzun zaman önce Canterbury'de zincire vurduğu aynı adam olan Doktor Watts veya Watson, Palmer ve geri kalanını üstlendi. Onlar için, {s.042} kaba askerler olarak, herhangi bir düzgün inançtan bir rahipten gelen manevi teselli hoş karşılanıyordu.

İdamlar başlangıçta 21 Pazartesi gününe ayarlanmıştı; ancak
dükün dönüşümü Katolik davası için bir zaferdi, biraz daha üzerinde durulmaması gereken çok önemli bir konuydu. Ne Northampton, ne Warwick, ne Andrew Dudley ne de Sir Henry Gates, kendilerine erteleme yapılacağının farkındaydı ve hepsi bir itirafçının hizmetlerinden ve Katolik inancının biçimlerinden yararlandıkça, onların uyumu
kamuoyuna açık ve öğretici bir dersin aracı haline getirilebilirdi.
Acı çekecek olanların hayatları yirmi dört saat uzatıldı.
Pazartesi sabahı "Londra'nın bazı vatandaşlarından" Northumberland, Northampton, Dudley, Henry Gates ve Palmer'ın getirildiği Kule şapelinde hazır bulunmaları istendi; ve,
"önce diz çökerek, her biri dizlerinin üzerinde, ayini dinlediler, piskoposla birlikte dindar bir şekilde,[95] her biri,
_Confiteor_ dedi."

[Dipnot 95: Gardiner.]

"Ayin bittikten sonra, dük ayağa kalktı ve lord marki'me baktı ve yanına geldi, hepsine, birbiri ardına, dizlerinin üzerinde, birbirlerine af diledi; ve biri diğerini yürekten affetti. Sonra hepsi geldi, her biri, sunağın önüne, diz çökerek ve piskoposa, daha önce kendisine itiraf ettikleri gibi, inançta aynı kişiler olduklarını ve hepsinin Katolik inancında öleceklerini itiraf ettiler." Hepsi sakramenti aldıktan sonra ayağa kalktılar ve halka döndüler ve dük şöyle dedi:--

"Gerçekten, iyi insanlar, burada hepinizin önünde itiraf ediyorum ki, sakramenti gerçek Katolik inancına göre aldım: ve şu anda krallığın ve bizim başımıza gelen bela, bu on altı yıldır inançtan sapmış olmamızdır; ve bunu hepinize kalbimin derinliklerinden protesto ediyorum."

Northampton, geri kalanıyla birlikte, "aynı şeyi ağlayan gözyaşlarıyla doğruladı."[96]

[Dipnot 96: _Harleian MSS._ 284. Tarihçi _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_'nin 18, 19. sayfalarını karşılaştırın.]

Seyirciler arasında Somerset Dükü'nün oğulları da görülüyordu.

İncil profesörlerinin aşağılanmasını dünyaya sergilerken, Katolik parti affedilebilir bir zafer kazandı. Northumberland, gösteride rol alarak, zavallı hayatını kurtarmayı umuyordu. Bittiğinde (22 Ağustos) Arundel'e tutkulu bir
yakarış yazdı.

{s.043} "Ah, efendim," dedi, "suçum o kadar iğrenç mi ki, kanımdan başka hiçbir kurtuluş lekelerini yıkayamaz? Eski bir atasözü vardır ve bu çok doğrudur: Yaşayan bir köpek, ölü bir aslandan daha iyidir; keşke bana hayat, evet, bir köpeğin hayatını verse, eğer yaşayıp ayaklarını öpebilsem ve hem hayatımı hem de her şeyimi onun onurlu hizmetinde geçirebilsem."

Fakat Arundel onu kurtaramadı - belki de kurtarabilseydi onu kurtaramazdı - ve onun tek yapması gereken, emredebildiği kadar kararlılıkla sona yüzleşmekti. Ertesi sabah saat dokuzda Warwick ve Sir John Gates, Kule şapelinde ayin dinlediler; iki Seymour tekrar Courtenay'le birlikteydi: ve Gates ayini almadan önce, ikincisine uzun süreli hapis cezası için pişmanlık duyduğu birkaç söz söyledi; bu cezanın kısmen kendisinin olduğunu kabul etti.[97] Şapelden ayrılırken Warwick odasına geri götürüldü ve kendisine erteleme verildiğini öğrendi. Gates, Watson'la bahçede yürüyen ve orada toplanan beyefendi gruplarıyla konuşan Palmer'a katıldı. Hemen ardından dük dışarı çıkarıldı. Gates'e, "Sir John," dedi, "Tanrı bize merhamet etsin; beni affettiğim gibi beni de affet, her ne kadar siz ve meclisiniz bizi buraya getirmiş olsanız da." Gates, "Sizi affediyorum, efendim," diye cevapladı, "ben affedilmek istediğim gibi; yine de her şeyin tek orijinal sebebi siz ve otoritenizdiniz." Her biri eğildi. Dük
geçti ve alay Tower Hill'e doğru ilerledi.

[Dipnot 97: "Size karşı herhangi bir nefretten değil," diye ekledi, "ama bunun genç efendime zarar vermesinden korktuğum için."--_Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, s. 20.]

Değersiz bir adamın son sözleri kendi başlarına pek önemli değildir;
ama Northumberland'ın ölüm konuşmasının etkisi ona
yapay bir önem kazandırır. Hayatı için son ana kadar umut besleyip beslemediği,
ya da ateizm ve batıl inanç arasında bölünmüş bir şekilde,
eğer herhangi bir din doğruysa, Roma Katolikliğinin doğru olduğunu ve bir şansı
atmamanın ihtiyatlı olduğunu düşünüp düşünmediğini kim bilebilir? Her halükarda,
Worcester Piskoposu Heath'le birlikte darağacına çıktı;
ve sonra kalabalığa kasıtlı olarak isyanının ve
şimdiki düşüşünün, onu Mesih'in Katolik inancından sapmaya
yöneten sahte vaizlerden kaynaklandığını söyledi; babalar ve azizler her zaman
bir doktrinde hemfikir olmuşlardı; şimdiki nesil,
özel görüşlerini takip etmeye cesaret eden ilk nesildi; ve İngiltere ve Almanya'da,
yanlışlığın en derin kök saldığı yerlerde, savaş, kıtlık,
isyan, sefalet, hepsi Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun belirtileri {s.044} gelmişti. Bu nedenle, ülkelerini sevdikleri, ruhlarına değer verdikleri için,
dinleyicilerinden, hepsinin, ve hemen,
ayrılmış oldukları kiliseye dönmelerini rica etti; o kilisede, kalbinin derinliklerinden, kendi sarsılmaz inancını
itiraf etti. Kendisi için, hepsini, tek gerçek Katolik inancında öldüğüne tanıklık etmeye çağırdı; ki, daha önce getirilmiş olsaydı, şu anki felaketine
uğramayacaktı.

Sonra diz çöktü; "Hepinizden rica ediyorum," dedi tekrar, "Katolik inancında öldüğüme inanın." _Miserere_ mezmurunu, _De Profundis_ mezmurunu ve _Paternoster_ mezmurunu tekrarladı. Cellat, her zamanki gibi, af diledi. "Binlerce ölümü hak ettim," diye mırıldandı. Talaşın üzerine haç işareti yaptı ve öptü, sonra başını koydu ve yok oldu.

Dinden dönmenin utancı, Protestan anayasasının kırılgan yapısını sarstı, ilk temelleri daha saf eller ve daha asil ruhlar tarafından atıldığı gibi, acı içinde yeniden
yükseltildi.[98] Northumberland daha iyi yıllarında sadık bir tebaa ve korkusuz bir askerdi ve bir efendinin eli üzerindeyken, dürüstçe yaşayabilir ve onurlu bir şekilde ölebilirdi. Fırsatlar hırsını kışkırttı - hırs onu suça sürükledi {s.045} ve daha aşağı doğasına teslim olarak, siyasi merdivenin en yüksek basamağına
tırmandı, bir korkak gibi düşüp yok olmak için. O, layık bir şekilde takip edebilen ama liderlik edemeyen birçok kişiden biriydi; ve başlangıcın erdemi, sonun rezilliğinden daha az gerçek değildi.

[Dipnot 98: Leydi Jane Grey, dükün darağacındaki davranışı hakkında birkaç unutulmaz söz söyledi. "Salı günü, 29 Ağustos'ta," diyor _Kraliçe Mary'nin Tarihi_ yazarı, "Leydi Jane'le birlikte Partridge'in evinde (Kule'de) akşam yemeği yedim,
o tahtanın ucunda oturuyordu, Partridge, karısı ve hanımımın hanımı. Din
konuşmasına düştük. Rica ederim, dedi, Londra'da ayin yapın. Evet, gerçekten, dedim, bazı yerlerde. Öyle olabilir, dedi. Merhum dükün ani dönüşümü kadar garip değil;
çünkü, dedi, kim böyle yapacağını
bilebilirdi? Ona cevap verdi, belki de bu sayede affını
kazanmayı umuyordu. Affet! dedi,
yazıklar olsun ona! Aşırı hırsıyla beni ve soyumuzu en acınası felakete sürükledi;
ama cevabı, diğer insanların
dönüşüyle ​​hayat umduğuydu o görüşteysem, kesinlikle değilim. Çünkü orada yaşayan hangi adam var ki, masum olsa bile, kraliçeye karşı savaşta bizzat savaşırken ve Avam Kamarası tarafından bu kadar nefret edilen ve kötü konuşulan bir
şekilde hapse girmesinden sonra, o davada yaşamayı umabilir; ve hapse girmesine o kadar şaşırır ki,
benzeri hiçbir zaman duyulmamıştır. Hayatı herkes için iğrenç olan birinin affedilmeyi umabileceğini kim yargılayabilir? Ama daha ne istersiniz? Hayatı kötü ve ikiyüzlülükle dolu olduğu gibi,
sonraki sonu da öyle oldu. Tanrı'ya dua ediyorum ki hiçbir arkadaşımın böyle ölmesini istemiyorum. Genç ve henüz birkaç yaşında olan ben, hayat sevgisi için inancımı terk mi edeyim?
Hayır, Tanrı korusun! Çok daha fazla, onun ölümcül seyri, hak ettiği sayıda yıl yaşamış olmasına rağmen, uzun süre devam edememiş olması gerekirdi. Ama hayat tatlıydı, öyle görünüyordu. Öyleyse, o yaşamış olabilir, diyeceksiniz, nasıl olduğu umurunda değildi; aslında sebep
iyidir; çünkü zincirler içinde yaşayıp hayatını
kazanmayı tercih eden kişi, aynı şekilde başka hiçbir yolu denemeden bırakmazdı. Ama Tanrı bize merhamet etsin, çünkü der ki, onu insanların önünde inkar eden, onu
Babasının krallığında tanıyamaz."--_Kraliçe Jane ve
Kraliçe Mary_, s. 24.]

Gates ikinci acı çekendi. O da aynı tonda konuştu. Kutsal Yazıları çok iyi okuduğunu söyledi, ama onu
öğrenmek için değil, kışkırtıcı olmak için okumuştu - tartışmak, onu kendi özel sevgisine göre yorumlamak için; bu nedenle, ona göre bal zehirdi ve
bütün insanları onun kötü örneğini nasıl takip ettikleri konusunda uyardı; Tanrı'nın kutsal
gizemleri oyuncak veya oynanacak güvenli şeyler değildi. Gates, ölürken, üç balta darbesi aldı;--"İster kendi isteğiyle olsun," der bir görgü tanığı[99], "şüphesiz"--dikkat çekici sözler: sanki
ruhun ebedi kaderi son duygusuna bağlıymış gibi, ve
tövbe, ölümün bilinçli olarak farkına varılmasıyla yoğunlaştırılabilirdi.

[Dipnot 99: _Harleian MSS._ 284.]

Son olarak Sir Thomas Palmer geldi, hayatından
ayrılma yöntemine bakılırsa, onda bir tür asalet vardı.
Haddington'da, garnizon için erzaklar atıldığında, umutsuz süvari birliğini yöneten oydu.

Yoldaşlarının kanıyla kırmızıya boyanmış bir şekilde iskeleye atladı. "Hepinize günaydın, iyi insanlar," dedi etrafına bakarak
bir gülümsemeyle; "Buraya beni ölürken görmeye ve ne haberim olduğunu görmeye geldiniz; evlenin, size söyleyeyim; oradaki korkunç yerde [Kule'ye doğru işaret etti] daha önce hiç görmediğim kadar çok şey gördüm,
tüm
gezdiğim diyarlarda; çünkü orada Tanrı'yı ​​gördüm,
dünyayı gördüm ve kendimi gördüm; ve hayatıma
baktığımda, çürümeyle dolu çamur ve çamurdan başka bir şey görmedim; dünyayı boşuna gördüm ve tüm zevkleri ve hazineleri
değersizdi; Tanrı'yı ​​her şeye gücü yeten, kudretini sonsuz,
merhametini anlaşılmaz gördüm; ve bunu gördüğümde, en alçakgönüllülükle kendimi ona teslim ettim, merhamet ve af diledim ve beni affettiğine inanıyorum; çünkü beni daha önce bir veya iki kez çağırdı, ama ona dönmedim, ama şimdi bile bu keskin ölüm türüyle beni ona çağırdı. Merhametinin kanatlarının açılacağına inanıyorum üzerimde ve beni kurtar; ve burada, hepinizin önünde, Mesih'in, bizim için yasayı yerine getirmek ve suçlarımızı sırtında taşımak için dünyaya gelen, Tanrı Baba'nın gerçek Oğlu olduğunu itiraf ediyorum. Kurtuluşumuz için tutkusunu çekti, ki bu sayede kurtulacağımıza inanıyorum."

{s.046} Palmer da, diğer acı çekenler gibi, birkaç dua etti,
kraliçeden af ​​diledi, diz çöktü ve öldü.

Peygamber olarak taptıkları adamın darağacında dinden dönmesiyle sersemlemiş olan Protestanlar arasındaki aşırı grup artık güçsüzleşti. İnancı belirsiz olan merkezi kalabalık, başarısız ihanetle zayıflamış ve şampiyonu tarafından ölümüyle reddedilmiş bir dava üzerine Cennet'in açık hükmüne boyun eğdi. Edward, More'un idamının yıldönümünde ölmüştü;
Tanrı, insanların söylediğine göre, halkını ziyaret etmişti ve "Meryem Ana" kurtuluşları için tahta oturtulmuştu.[100] Dr. Watson, 20 Ağustos'ta, askerlerin muhafızları altında Paul's Cross'ta vaaz verdi; 24'ünde, Tower Hill'deki sahneden iki gün sonra, muhafızlara o kadar az ihtiyaç duyuldu ki, St. Paul Kilisesi'nde ayin Latince, sabah ve akşam dualarıyla birlikte yapıldı. Haç, çatı katındaki yerine konuldu, yüksek sunak yeniden dekore edildi, gerçek varlık kürsüden savunuldu ve mülteciler dışında, tek bir mırıltı bile duyulmadı.[101] Bu elverişli fırsatı yakalayan kraliçe, ülkeyi, Parlamento tarafından verilen son sübvansiyonun ikinci kısmının toplanmayacağı duyurusuyla büyüledi; paranın en kısa sürede tamamen iade edileceğine dair söz verdi; her taraftan, kendisinin memnun olduğu çok ılımlı intikam için itibar kazanırken. Renard, 9 Eylül'de, sadece Ridley'nin idam edileceğini yazdı; diğer
tutukluların hepsi affedilecekti. Aslında, affedilmelerinin tamamen ücretsiz olmayacağı açıklandığında, coşku biraz azaldı. Montague ve Bromley, Kule'den serbest bırakıldıklarında, kişi başı 7000 £ para cezasına çarptırıldılar; Suffolk, Northampton ve diğer soylular ve beyefendiler, mülklerinin kaldırabileceği kadar. Ancak, halkın yükünü, son yağmaların hasadını
biçenlerin pahasına hafifletmek, genel olarak, meşru bir
ödüldü; paralı adamlar, Edward'ın borçlarının kabul edilmesinden memnun oldular ve
hükümetin mevcut ihtiyaçları için 25.000 kronluk bir kredi sağladılar. Londra sokakları "Tanrı Kraliçeyi Korusun" haykırışlarıyla yeniden çınladı; ve Mary birkaç adım daha ileriye taşımak için popülerliğinin taze bir bölümünü geri kazandı.[102]

[Dipnot 100: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

[Dipnot 101: Aynı eser.]

[Dipnot 102: Noailles; Renard.]

Mülteciler ilk zorluktu. Hapsedilemeyecek kadar çoklardı; ve aralarındaki en etkili kişiler -Peter Martyr gibi adamlar- İngiltere'ye davet üzerine gelmişlerdi {s. 047} son hükümetin
onları kendi hükümdarlarına teslim etmek ne adil ne de onurluydu. Ancak hem Mary hem de Flaman danışmanı onları mümkün olduğunca çabuk ülkeden ayrılmalarını görmek için endişeliydi.
İmparator, İngiltere'ye sığınan her türden suçlunun tutuklanabileceğine dair genel bir uyarının yapılmasını önerdi,
din suçları ne özel olarak belirtilmişti ne de özel olarak hariç tutulmuştu.[103] Yabancı vaizlere bildiriyle ayrılmaları emredildi; Oxford'dan ayrılan ve Cranmer'la Lambeth'te kalan ve tutuklanmayı bekleyen Peter Martyr, bunun yerine hemen yararlandığı bir güvenli geçiş aldı.
Diğerlerinin hareketleri dolaylı tehditlerle hızlandırıldı; Gardiner, Renard'a, kendi evinde kendisini ziyaret etmelerini isteyen birkaç mesajın onlara kanat verdiğini büyük bir memnuniyetle söyledi.[104]

[Dipnot 103: Renard'ın Kraliçe Mary'ye: _Granvelle
Paper_, cilt iv. s. 65.]

[Dipnot 104: Renard'ın Charles V.'ye, 9 Eylül:
_Rolls House MSS._]

Kraliçe, artık önlemlerine karşı çıkılmadığını görünce,
din adamlarının evliliğinin yasallığını tanımayı reddetti. Evli rahipler
ya eşlerini terk etmeli ya da çıkarlarını terk etmeliydi; ve 29 Ağustos'ta, Kule'deki eski tutuklular olan Gardiner, Bonner, Day ve Tunstal, piskoposluk kardeşlerinin koşullarını incelemek üzere komisyon üyeleri olarak atandılar. Meclis toplanmak üzereydi ve
ön bir arınmadan geçmeliydi. Mutsuz Meclis Toplantısı! Son zamanlarda ülkenin en yüksek yasama organı olan bu kurum, laik hükümetin alternatif renklerini takınmasıyla yamalanmış, kırpılmış, onarılmış, tamir edilmiş veya değiştirilmişti. Protestan piskoposlar, görevlerini Protestan şartlarıyla - Quamdiu se bene gesserint - iyi davranışlarıyla kabul etmişlerdi; ve bu kadar esnek bir maddenin yardımıyla hızlı bir
temizlik sağlandı. Barlow, ihraç edilmekten kaçınmak için Bath'tan istifa etti. Paul Bush, Bristol'dan çekildi. Heath'in restorasyonuyla Worcester'dan kovulan Hooper, sapkınlık ve evlilik nedeniyle Gloucester'dan mahrum bırakıldı ve tehlikeli bir kişi olduğu için 1 Eylül'de Fleet'e teslim edildi. Northumberland tarafından başka iddia edilen suçlardan dolayı hapse atılan St. David'li Ferrars, aynı gerekçelerle mahrum bırakıldı, ancak gözaltında kalmaya devam etti. Bir karısı olan Bird, Chester'dan kovuldu; Başpiskopos Holgate York'tan kovuldu. Coverdale, Ridley, Scory ve Ponet çoktan ortadan kaldırılmıştı. Sıra tamamen temizlendi.[105]

[Dipnot 105: Protestan piskoposların bazıları (Cranmer, Hooper, Ridley ve Ferrars takdire şayan
istisnalardı)
yedi yıllık bollukta kendilerine bakmışlardı. York Başpiskoposu'nun görevden alınması sırasında
o zamanlar elinde olan kişisel malların bir envanteri çıkarıldı. Beş evi vardı, üçü çok iyi durumdaydı, ikisi de gayet iyi durumdaydı. Battersea'daki evinde, basılmış altından 300 sterlini vardı; tabak yaldızlı
ve paket yaldızlı, 1600 oz. Mitre, altın, çok ince elmaslar, safirler, balistler ve diğer taşlar ve incilerle
taçlandırılmış iki
pandantifle, ağırlık
125 oz.; çok ince
safirler, zümrütler, elmaslar, turkuazlarla
altı büyük altın yüzük. "Cawood'da
900 L parası vardı; mitreler, 2. Tabak yaldızlı
ve paket yaldızlı, 770 oz; kırık gümüş haç,
yaldızlı, 46 oz.; iki bin beş yüz koyun; iki
Hindi halısı, herhangi bir konu kadar büyük ve iyi
; bir sandık dolusu başlık ve giysi. Ev
depoları: buğday, 200 çeyrek; malt, 500 çeyrek;
yulaf, 60 çeyrek; şarap, beş veya altı fıçı; balık ve
ling, altı veya yedi yüz; Cawood'da atlar, dört veya beş puan; koşum takımı ve topçu, yedi yüz adam için yeterliydi."--Strype'ın _Crammer_, cilt i. s. 440.]

{s.048} İngiliz Protestan vaizler, rahiplerin her yerde kürsüden istedikleri gibi konuşma yetkisine sahip olduklarını görünce, birçok yerde kraliçenin bildirisine itaatsizlik etmeye başladılar. Hemen hatalarını hissettiler ve Londra'ya, Kule'ye,
Marshalsea'ya veya Filo'ya, rakiplerinin boş bıraktığı hücrelere götürüldüler.
Geri kalanlar arasında, son zamanlardaki yanlışlarda hiçbir payı olmayan,
ama bu yaptıkların kendisini getireceği kaderi uzun zamandır öngörmüş
ve daha birçok şey olan biri vardı. Latimer çağrıldığında, Stamford'daydı. 4 Eylül'de, tutuklanması planlandığına dair kendisine altı saat önceden haber verildi; ve açıkça kaçması isteniyordu, bu yüzden takip eden
emri getiren kişi, emri istediği zaman yerine getirmesi için onu bıraktı; emirlerinin beklememek olduğunu söyledi. Ancak Latimer'ın İngiltere'de işi vardı. Felaketi kışkırtan fanatikler, sonuçlarından kaçmak için Kanal'ı geçerken, Latimer evde kalmaya ve onların borçlarını ödemeye yardımcı olmaya karar verdi. Sessizce Londra'ya gitti, konseyin önüne çıktı, oradaki "tavrı" "isyankar" olarak adlandırılmaktan hoşlandıkları bir şeydi[106] ve Kule'ye teslim edildi. "Ne, dostum," dedi oradaki eski bir tanıdık olan bir gardiyana, "nasılsın? Tekrar senin
komşun oldum." Sir Thomas Palmer'ın bahçedeki odaları onun konaklaması için ayrılmıştı. Kışın ateşi olmadan kaldı ve giderek güçsüzleşerek Kule Teğmenine ona daha iyi bakması için bir mesaj gönderdi, aksi takdirde onu atlatacaktı.[107]

[Dipnot 106: _Privy Council Register, MS. Mary._]

[Dipnot 107: Foxe.]

Ve Latimer'in dışında, kendisine fırsat verildiğinde kaçmayacak başka biri daha vardı. Başpiskopos Cranmer, Lambeth'te rahatsız edilmeden, ancak affedilmeden devam etmişti; imzaladıkları mektuplarla ilgili davranışı, konseyin diğer üyelerinin davranışlarından daha dürüsttü; bu nedenle, bu nedenle, onun aleyhine bir istisna kolayca yapılamazdı. Ancak arkadaşları, kraliçenin onun için kesin affını elde etmek için boşuna araya girmişlerdi; ihanet unutulabilirdi; Arragonlu Catherine'in boşanması
asla unutulamazdı. Bu yüzden bekledi,
tepkinin güçlenmesini izledi ve
hangi noktaya doğru gittiğini iyi biliyordu. Ülkede İngiliz ayini bir kenara bırakıldı
ve ayin çok az rahatsızlıkla yeniden başladı. Hiçbir güç
kullanılmamış veya gerekmemişti; cemaatteki Katolik çoğunluklar
kendileri için değişiklik yapmıştı. Başpiskoposun arkadaşları ona
tavsiye için geldiler; onlara yurtdışına gitmelerini tavsiye etti; zaman varken kendisinin gitmesi için
teşvik edildi; "bulunduğu görevi göz önünde bulundurarak gitmesinin hiçbir şekilde uygun olmayacağını; ve
son saltanat döneminde dinde kendi araçlarıyla yapılan tüm değişiklikleri sahiplenmekten korkmadığını göstermek için" dedi.[108]

[Dipnot 108: Strype'ın _Cranmer_.]

Onun sessizce oturması da uygun değildi. Dünya,
eylemsizliğini yanlış yorumlayarak, Northumberland gibi onun da sahte olduğuna inandı;
dünya, Canterbury'de ayini yeniden başlattığını bildirdi; dünya, Edward'ın cenazesinde bir ağıt söylemeyi teklif ettiğini
teyit ettiğini iddia etti. Bu nedenle, Eylül ayının ikinci haftasında, bir arkadaşına yazdığı bir mektupla, cemaat ayinini ve sorumlu olduğu tüm değişiklikleri, kendilerine itiraz etmek isteyen herkese karşı savunmak için kamuya açık bir teklifte bulundu; kendisine yöneltilen hikayelere sakin bir şekilde inkar ederek cevap verdi; ve mektup basılmamış olsa da, el yazması kopyalar Londra'da o kadar çok dolaştırıldı ki, Renard'ın söylediğine göre, basın daha fazlasını göndermezdi.[109]

[Dipnot 109: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._ Bu son zamanlarda, öfkeleri tehlikeyle sınanmamış olan insanların, büyük hatalar yapma masumiyetleri nedeniyle, atalarının en büyüğünü yargılamaya hak kazandığını düşündükleri zamanlarda, Cranmer hiçbir şefkatli muamele görmedi. Çünkü, acı içinde ölmek üzereyken, kalbi bir anlığına onu yarı yolda bıraktı, geçici zayıflık hayatının anahtarı olarak kabul edildi ve bir korkak ve bir yalaka olarak
hakarete uğradı. Yazarın konumunu ve yayınlandığı koşulları göz önünde bulundurarak, bu mektubun yayınlanmasını insan tarafından kasıtlı olarak yapılmış en cesur eylemlerden biri olarak görüyorum.

Okunsun ve kendi adına konuşsun.

"Şeytan, Mesih'in eski düşmanı, bir yalancı ve yalanın babası olduğu gibi, o da hizmetkarlarını ve üyelerini Mesih'i ve onun gerçek sözünü ve dinini zulmetmeye teşvik etti ve bunu şu anda da en ciddi şekilde yapmaktan
vazgeçmiyor. Çünkü en asil prens, ünlü hafızalı Kral VIII. Henry, Latin ayinlerinin büyük suistimallerini görerek, kendi zamanında bazı şeyleri düzeltti ve aynı şekilde eski hükümdarımız Kral VI. Edward da bunları tamamen ortadan kaldırdı, çünkü bunların çok sayıdaki hataları ve suistimalleri vardı ve bunların yerine Mesih'in kutsal akşam yemeğini, Mesih'in kendi kurumuna göre ve ilkel Kilise'deki Havarilerin başlangıçta kullandıkları gibi yeniden yerleştirdi, şeytan yalan söyleyerek Rab'bin kutsal akşam yemeğini devirmek ve kendi icadı ve tasarısı olan Latin tatmin edici ayinleri geri getirmek için dolaşıyor. Ve aynı şeyi daha açık bir şekilde gerçekleştirmek için, bazıları benim, Canterbury Başpiskoposu Thomas'ın adını kötüye kullandılar, Canterbury'de ayin düzenlediğimi ve Kraliçe Majesteleri'nin önünde ayin yapmayı teklif ettiğimi
ve nerede olduğunu bilmediğimi
yaydılar. Bu yirmi yıl boyunca, kötü haberlere ve yalanlara katlanmak ve katlanmak için çok iyi eğitildim ve bundan fazla
üzülmedim ve her şeye sessizce katlandım;
ancak asılsız haberler ve yalanlar Tanrı'nın gerçeğinin
engelini oluşturduğunda, bunlara hiçbir şekilde tahammül edilemez ve katlanılamaz. Bu nedenle bunlar dünyaya Canterbury'deki ayini benim değil, sahtekar, dalkavuk, yalancı ve ikiyüzlü bir keşişin benim tavsiyem ve danışmanlığım olmadan orada ayini düzenlemesine neden olduğunu göstermek içindir: ve Kraliçe Hazretleri'nin önünde veya başka bir yerde ayin yapmayı teklif etmeye gelince, bunu asla yapmadım, Majesteleri bunu çok iyi bilir. Fakat eğer Majesteleri bana izin verirse, aksini söyleyen herkese karşı, en masum ve dindar prens Kral Edward VI. tarafından Parlamento'nun Yüksek Mahkemesi'nde ortaya konulan Komünyon kitabının, Kurtarıcımız Mesih'in hem uyduğu hem de uyulmasını emrettiği, Havarilerinin ve ilkel Kilise'nin uzun yıllar kullandığı düzene uygun olduğunu kanıtlamaya hazırım; oysa ayin birçok şeyde
sadece Mesih'in, Havarilerinin veya ilkel Kilise'nin temeline sahip değil, aynı zamanda bunlara aykırıdır ve birçok korkunç küfür içerir."]

{s.050} Bu meydan okumaya konsey önünde hemen bir çağrıyla cevap verildi; başpiskopos halk arasında isyan çıkarmaya çalışmakla suçlandı ve kaderi kararlaştırılana kadar Ridley ve Latimer ile birlikte beklemek üzere derhal Kule'ye gönderildi.
Bu arada ülkenin genel olarak Katolik ritüelini geri getirme izninden yararlanma isteği, Londra ve birkaç büyük kasaba dışında, halkın hissinin kraliçeden yana olduğunu
şüphesiz kanıtladı. İngiliz halkının Papalık'a karşı hiçbir sevgisi yoktu. Dini tarikatların yeniden kurulmasını veya din adamlarının iğrenç egemenliğini istemiyorlardı. Ancak aralarındaki sayısal çoğunluk bir bekar rahiplik, yüzyıllardır süregelen geleneklerin kutsadığı törenler ve VIII. Henry tarafından yeniden düzenlenen babalarının kadim inancı. Vicdan hakları, Protestan doktrincilerden, zulmeden piskoposların en bağnazlarından daha fazla ilgi görmemişti; ve İncil profesörlerinin ahlaki ayartmalara boyun eğme kolaylığı, o zamanlar ılımlı insanlara onlara ve görüşlerine karşı büyük bir güvensizlik aşılamıştı.

Mary zaferini daha fazla sürdürmekle yetinmeseydi, tebaasının kalplerini korurdu; ve tepki, kendi eğilimlerini tamamlamaya bırakıldığında, birkaç yıl içinde, belki de, daha büyük arzularını bir ölçüde gerçekleştirebilirdi. Ancak çok az hükümdar, zamanın ve sabrın etkilerini daha az anlamıştır.
İlk başarısının hızıyla aldatılmıştı; Kendini
övüyordu, ne kadar zor olursa olsun, yıkılmış hiyerarşiyi yeniden inşa edebileceğini, kilise mülkü sahiplerini ellerini açmaya zorlayabileceğini ve ülkeyi Roma'da yeniden birleştirebileceğini. Tahtta üç hafta geçirmeden önce, az sonra bahsedileceği gibi, Vatikan'dan gizli bir haberci almıştı; ve papayla bir yazışma başlatmış, kendisine ve Katolik bağlılıklarına sadık kalanlara karşı bir adalet eylemi olarak, yasağı kaldırmasını rica etmişti.[110]

[Dipnot 110: Renard'dan Charles V.'e, 9 Eylül:
_Rolls House MSS._]

Yaklaşan büyük dramadaki diğer aktörler zaten rollerine başlıyorlardı.

Reginald Pole, Edward'ın tahta çıkmasıyla İngiltere'de bir yer edinmeye boşuna çalışmış, Trent Konseyi'nden duyduğu tutkulu beklentilerinin buharlaştığını ve Almanya'nın Passau Barışı'yla sapkınlığa sürüklendiğini görmüş, 1553 yazında, Lago di Garda'daki bir manastırda, VIII. Henry'ye karşı kitabını yeniden düzenlemekle görevlendirilmişti. Edward'ın hastalığından habersizdi. Ülkesine karşı bir Katolik haçlı seferi başlatma girişiminin başarısızlığa uğraması üzerine, ilk baskı dolaşımdan çekilmişti; dünya bunu olumlu karşılamamıştı ve yayın hakkında çözülmesi zor bir gizem vardı. Kitabın 1536 yazında özel bir mektup olarak İngiltere'ye ilk gönderilmesi ile 1538-9 kışında Roma'da basılması arasındaki dönemde, daha önce belirttiğim gibi yeniden yazıldı, genişletildi ve parçalara bölündü. Pole'un 1538 yazında veya sonbaharının başlarında Charles V.'ye yazdığı bir özür mektubunda[111], bu bölünmenin kendisi tarafından gerçekleştirildiğinden bahsetti;[112] kilise konuşana kadar kitabını gizli tuttuğunu söyledi; ancak Paul, Henry'yi aforoz ettiğinden artık sessiz kalamadı; o sırada editörlüğünü yaptığı eserin tarihi üzerinde uzun uzun durdu[113] ve aynı anda bir kopyasını bir mektupla birlikte gönderdi veya İskoçya'dan James V.'ye bir kopya gönderme niyetiyle bir mektup yazdı.[114]

[Dipnot 111: İspanya büyükelçiliği önünde.]

                   [Dipnot 112: Dörtlü libros toplamında Opus
                   partitus.]

                   [Dipnot 113: "Scripta quae nunc edo" kendisine aittir
                   Özürdeki kelimeler ve dolayısıyla daha önceki bir yazıda
                   Bu çalışmanın bir bölümünde kendi eserini yayınladığını söyledim.
                   kendine rezervasyon yaptır. Bağlamdan hiç şüphe yok ki,
                   _scripta_ kelimesiyle o kitaba atıfta bulunduğunu
                   ve başkasına değil.]

                   [Dipnot 114: "Eum ad te librum Catholice Princeps
                   aynısı ve bunun için alt adaylar
                   Lucem'deki strenuum pietatis ministrum praebes exire
                   volo."--Epistola ad Regem Scotiae: _Poli Epistolae_,
                   cilt Ben. P. 174.]

Ancak Charles taşınmayı reddetmişti; kitap Henry'ye hiç zarar vermedi,
ve Pole'a değer verenlere ölümcül şekilde zarar verdi; kopyaların
dolaşımını kontrol etti ve Napoli Kardinaline
sadece papanın emriyle yayınlandığını, kendi endişesinin
bunun bastırılması olduğunu bildirdi.[115] Ancak bundan on üç yıl
sonra, Edward VI.'ya yazdığı mektupta, Charles'a kendisinin yayınla meşgul olduğunu
açıkladığını unuttu; ve genç krala kitabı
yayınlamayı hiç düşünmediğini, yayınlama fikrinden
nefret ettiğini; kitabın Roma'daki arkadaşları tarafından kendi yokluğunda
hazırlandığını, düzenlendiğini ve basıldığını temin etti;[116] şimdi, sonunda,
kendi şahsında kitabı yayınlamak zorunda kaldı, çünkü daha önceki kopyalardan birinden başka bir yerde bir baskı hazırlanıyordu; ve o
En çok ulaşabildiği kişi olarak Henry'nin oğlunu seçti
iftirayı uygun bir şekilde babasının anısına ithaf edin.

                   [Dipnot 115: "Qui si postea editus fuit magic id
                   Aliorum gönüllü ve illius qui mihi imperare
                   potuit quam mea est factum, mea vero fuit ut
                   impretus supprimeretur."-Ibid. cilt. iv. s. 85.]

                   [Dipnot 116: "Nam cum ad urbem ex Hispania
                   kitapçıkları yeniden düzenleyerek bana tipik mazeretler
                   reperissem, _toto volumine amicorum studio et opera
                   sine jus imperandi haberet'i onaylamak için sinüs yok
                   plures libros disposito quod ego non feceram_'da
                   quippe qui de ejus editione nunquam cogitassem,"
                   vesaire.

                   "Onun librisinde benim için önemli olan çok şey var
                   divulgandis penitus abhorruisse ut certe
                   abhorrui."--Epistola ad Edwardum Sextum: Poli
                   _Epistolae_. Kitabın tek otorite olması
                   Henry VIII'e yönelik en karanlık suçlamalardan bazıları,
                   bunun geçmişi bir miktar önemlidir.

                   Bu, kendi
davranışını hatırlamasının
bir tür hainlik olduğu tek örnek değildi. Charles V'ye özürde , konuşuyorum
                   Henry'ye karşı bir savaş hakkında şöyle demişti: "Tempus
                   venisse video, birinci sınıf bayan, deinde reklam Regem
                   Christianissimum, ut hujus scelera per se quidem
                   minime obscura detegam, et te Caesar a bello Turcico
                   abducere coner et quantum possum suadeam ut arma
                   tua eo dönüşümleri si huic tanto malo aliter mederi
                   non possis." Dolayısıyla "kendisine karşı savaş açmak"
                   ülke," Kutbuna kavuşmuştu. Adı
                   hain ona kızdı. Bu nedenle Edward'a şöyle yazdı: "İki hükümdarı, bir düşman olarak ona silahla saldırmaktansa, sevgi ve şefkatle, düşmüş bir dost ve kardeş olarak kralı geri kazanmaya davet ettim. Bunu asla istemedim. ve ben de
onlara böyle bir davranışta bulunmalarını tavsiye etmedim. _Hoc ego nunquam
profecto volui neque cum illis egi._"--Epistola ad
Edwardum Sextum; Ibid.]

Edward, Pole'un bu iyi hissinin kanıtını almak için yaşamadı.
Baskıdan önce öldü tamamlandı; ve Northumberland'ın başarısızlığı ve Mary'nin tahta çıkışı Roma'da öğrenilir öğrenilmez,
İngiltere Konsistoryum'da {s.053} zaten
inanca kavuşmuş olarak görüldü ve Pole, kardinallerin oybirliğiyle
araç olarak seçildi uzlaşmanın. Kraliçenin bildirisinin hesabı 6 Ağustos'ta Paris'ten gelen bir kuryeyle Vatikan'a getirildi; papa sevinç gözyaşları içinde komisyonunu çekti ve hemen Lago di Garda'ya gönderdi; ve 9. Kutup'ta kendisi Mary'ye, kendisine elçi olarak atandığını ve İngiltere'ye uçmak için emir beklediğini söyleyen bir mektup yazdı. Devrimin her parçasının küçük bir hizbin işi olduğuna ve kendisinin sadece kıyıya ayak basmak
için alkışlarla karşılanmak; bu nedenle onun dürtüsü gecikmeden yola çıkmaktı; ancak diğer şeylerin yanı sıra, parlamento kararıyla elde edildiğine dair hatırladıkları, resmi bir karar alana kadar istemeyerek de olsa
ertelemesine neden oldu kendini tanıtma izni.

İngiltere'nin durumu ve kraliçenin eğilimi hakkında gerçek bilgi edinmek için endişelenen Julius, daha önce gizli bir ajan, Commendone, daha sonra kardinal, göndermişti. Ona Londra'ya gidip Mary ile iletişim kurması ve mümkünse onun niyetlerini öğrenmesi talimatını vermişti. kendi dudaklarından. Avrupa'da hızlı hareket mümkündü
on altıncı yüzyılın yollarında bile. Commendone muhtemelen
Edward'ın öldüğü öğrenilir öğrenilmez Roma'dan gönderildi; o, en azından 8 Ağustos'ta Londra'daydı ,[117] bir akrabası tarafından kendisine miras bırakıldığını iddia ettiği mülkü arayan bir İtalyan beyefendisi kılığında. İlahi takdirin lütfuyla[118], bir tanıdığıyla, geri dönmüş bir Katolik mülteciyle tanıştı ve bu kişi bir yere
sahipti ev halkı; ve bu adamdan kraliçenin
Kule'de fiilen bir tutuklu olduğunu ve konseydeki sapkınların
ona, işlerini onaylamadıkları hiç kimsenin erişmesine izin vermediğini öğrendi. Ancak Mary, onun gelişinden haberdar edildi; gizli bir görüşme yapıldı, bu görüşmede kilisenin çıkarları için elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi; ancak krallığını fethetmesi gerektiğini ve Pole'un gelişinin, ne kadar arzulasa da, şimdilik mümkün olmadığını söyledi. soru; ruhsal kılıcı çekebilmesi için
önce dünyevi kılıcı daha sıkı kavraması gerekiyordu ve evliliği kendini güçlendirmenin
en iyi yolu olarak görüyordu. Eğer yurtdışında evlenirse, o zamanlar
imparatorun Konularından birini kabul etti, {s. 054} Courtenay'den hoşlanmadığı için Pole'un Apostolik Elçilikten daha az iğrenç bir
kapasitede geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyordu; kraliçenin
amaçlanan kocası olarak ülke onu kabul edebilirdi; henüz rahip olarak atanmamıştı ve diyakozun emirleri, yeterli bir fırsatta, belki de
gereksiz kılınabilirdi.[119] Ziyaret veya ziyaretler, Renard'dan bile gizlendi. Komendone'un, kraliçenin kendisine söyleyebileceği şeyleri, papaya veya Pole'a dışında, ifşa etmesi en katı emirler altında yasaktı; ve Komendone'un varlığından habersiz olarak Renard'ı terk ettiği için, bu konudaki ifadelerinde ciddi olması daha olasıdır.

[Dipnot 117: On beş gün kaldı ve Northumberland'in idamından sonraki gün Roma'ya doğru yola çıktı.-Pallavicino.] [Dipnot 118: Caelitumductu.] [Dipnot 119: "Nec destiterat regina id ipsum Commendono indicare, eum percontata an excimaret Pontificem ad id legem Polo Relaxaturum, cum is nondum sacerdos diaconus esset, extarentque hujusmodi Relaxionum exempla ingentis alicujus emolumenti gratia." -Pallavicino.] Papalık habercisi, konumunda hızlı bir değişime tanık olacak kadar uzun süre orada kaldı; kitlenin restorasyonunu gördü; idam sırasında Londra'daydı ve Northumberland'ın dinden döndüğünü öğrendi; ve o, sadakat güvenceleri ve krallığın affı için yalvarışlar içeren mektupları Papa'ya götürdü. Fakat Mary, buna rağmen, şu anda halkın gücünde olduğunu, çoğunluğunun Kutsal Makam'dan ölümcül şekilde nefret ettiğini; konsey lordlarının kiliseden uzaklaştırılmış geniş mülklere sahip olduğunu ve unvanlarının sorgulanabileceğinden korktuklarını söylemek zorundaydı;[120] ve Pole'un ısrar ettiği her şeye kendisi de katılsa da (Komendone İngiltere'den ayrılmadan önce mektubunu almıştı), yine de zorunluluk hiçbir yasayı kabul etmiyordu. Sapkın kız kardeşi herkesin ağzındaydı ve her an tahttaki yerini alabilirdi ve şu anda, derin bir pişmanlıkla, ihtiyatlı veya güvenli bir şekilde elçinin kendisine gelmesine izin veremeyeceğini söyledi. [Dipnot 120: Mary tahtını şu şekilde tanımladı: "acquistato per benevolenze di quei popoli, che per la maggior parte odiano a morte questa sancta sede, oltre gl' interessi dei beni ecclesiastici occupati da moltisignori, che sono del suo consiglio."—Julius III. Pole'a: _Poli Epistolae_, cilt. iv.] Kraliçenin mektupları bizzat Commendone tarafından doğrulandı; krallıkta birden fazla iyi Katolik ile özel olarak görüşmesine izin verilmişti; ve herkes ona aynı güvenceleri vermişti,[121] oysa o, Pole'un benimsediği zıt görüşü onlara dayatmıştı:[122]
halkın Elizabeth'e karşı bakış açısına bizzat tanık olmuştu ve kraliçenin bu konudaki endişesinin
abartılı olmadığından emindi.[123]

[Dipnot 121: "Le parole che haveva inteso da lei
disse di haver inteso da persone Catholice et digne
di fede in quel paese."--Aynı eser.]

[Dipnot 122: "Et similmente espose l' opinionee
vostra con le ragioni che vi movano."--Aynı eser.]

[Dipnot 123: Julius III. to Pole: _Poli
Epistolae_, cilt. iv.]

Papa, bu kadar kesin bir şekilde dile getirilen görüşlere uymak zorundaydı,
ve aynı görüş ona imparator tarafından eşit derecede güçlü bir şekilde dayatıldı. Charles İngiltere'yi oldukça iyi tanıyordu; amaçlanan elçinin herhangi bir takdir yetkisi gerektiren görev için ahlaki ve entelektüel yetersizliğini gayet iyi biliyordu; ve Julius, bu nedenle, hevesli kardinale gecikmenin gerekliliğini iletmek ve aşırı gayretle davaya zarar verebileceği ve iyi niyetli kraliçeyi kendinden uzaklaştırabileceği korkusunu dile getirmek zorundaydı.[124]
Polonya İngiltere'ye gitmese de, daha önce gittiği gibi, yakın çevresine gidebilirdi; hala umut edilen barışı sağlamak için nominal bir komisyonla Flanders'a gidebilirdi. Flanders'da, papa ona bunu söylemekten kaçınsa da, kraliçenin evliliğinin hayati sorusu çözülene kadar veya İngiltere daha sakin bir ruh haline gelene kadar imparatorun gözleri önünde ve imparatorun kontrolü altında olacaktı.

[Dipnot 124: "Onde se per questa molta diligenza nostra, le avvenisse qualche caso sinistro, si rovinarebbe forse (il che Dio non voglie) ogni speranza della reduttione di quella patria, levando se le forze a questa buona e Catholica regina, overo yabancıando la de noi par offesa ricevuta." .] Evlilik konusunda Charles her zamankinden daha endişeliydi; Pole'un rakip olma onurunu reddettiği anlaşıldı; Renard, imparatora kraliçenin kendi eğilimlerinin mevcut yönü hakkında bilgi vermişti; ve bu nedenle, kendisini yaş ve sakatlıklar açısından söz konusu
olmayan biri olarak görerek, bakanına İspanya Prensi'ni, dünyanın dini ve siyasi çıkarlarının ona bir koca olarak önerdiği bir kişi olarak önermesi talimatını verdi. İngiltere, İspanya ve Flanders'ın ittifakı bir Avrupa üstünlüğüne hükmedecekti; birleşik filoları denizleri süpürecekti ve Fransa'dan destekten mahrum kalan İskoçya, bir İngiliz eyaleti olacaktı; İngiliz özgürlüklerinin güvenliği için yeterli garantiler kolayca sağlanabilirdi. Bunlar, kendi başlarına güçlü nedenlerdi; Renard'ın, bu cömertliğin yararlı bir şekilde kullanılabileceği her yönde, emeklilik maaşları, topraklar ve unvanlar veya eldeki sert parayla, bunların ikna ediciliğini artırmasına izin verildi.[126]

[Dipnot 125: "Ayant le Cardinal Pole si
ifadesi, evlenmek istemediğini açıkça belli ediyor, ve biz de kilise devletini uzun süre koruyup, dindar bir şekilde yaşamak istiyoruz."--Charles V.'den Renard'a: _Granvelle Papers_,
cilt iv.]

[Dipnot 126: Aynı eser.]

{s.056} Bağlantının dışsal avantajları açıktı; kraliçeye, kanında edindiği İspanyol sempatisinden ve hayatının büyük arayışında kendisine sağlayacağı
destekten dolayı kendini tavsiye ediyordu. Teklif ilk olarak
gayrı resmi olarak önerildi. Mary zorluklarla karşılaştığını hissetti; yine de, itiraz
ederse, bu sadece onu
memnun eden bir konu hakkında konuşmayı uzatmak içindi. Yaşından bahsetti; Philip yirmi yedi yaşındaydı, kendisi on yaş büyüktü; ona "çocuk" diyordu; onun için
yeterli
olmayabileceğinden korkuyordu; hassastı; aşkta
hiç
deneyimi yoktu;[127] Renard'ın
gerçek önemlerine göre yorumladığı bu tür diğer ifadelerle. Kraliçeyle
hiçbir zorluk olmayacaktı; konseyde ise durum çok daha farklıydı. Lord Paget, herhangi bir iltifat göstererek dinleyen
tek İngiliz devlet adamıydı.

[Dipnot 127: "Elle jura que jamais elle n'avoit
senti esquillon de ce que l'on appelle amour, ny
entre en pensement de volupte, etc."--Renard, Arras
Piskoposuna: _Granvelle Papers_, cilt. iv.]

Tarafların karmaşıklığı kolayca çözülebilecek bir şey değildir. Ancak bazı girişimler kısmen başarılı olabilir.

Konsey, akranlar, Avam Kamarası, İngiltere'nin tüm laik sesleri, hem liberal hem de muhafazakar, Roma'ya karşıydı; Gardiner, ülkede Katolik birliğine dönüşün uygulanabilir veya arzu edilir olduğunu düşünen tek devlet adamıydı;
unvanlı veya unvansız, hibe veya satın alma yoluyla el konulan kilise mülküne sahip olmayan neredeyse hiçbir etkili aile yoktu.

Mary'nin bir İspanyol hükümdarının karısı olması durumunda İngiltere'nin, Aşağı Ülkeler gibi, bir taşra bağımlılığına
batacağı korkusunda eşit bir fikir birliği vardı; yine, Avrupa savaşına tekrar karışmaya karşı son derece isteksizdiler; Fransız büyükelçisi, imparatorun evliliği yalnızca İngiliz yardımını güvence altına almak için istediğini ısrarla belirtti; ve konsey, hangi vaatlerde bulunulursa bulunulsun, hangi şartlarda ısrar edilirse edilsin, böyle bir evliliğin er ya da geç onları da etkileyeceğine inanıyordu. Ülke tükenmişti, para birimi mahvolmuştu, halk eşi benzeri görülmemiş bir acı içindeydi ve tek çare sessiz ve kamusal ekonomide aranmalıydı; güçlü bir ittifak teklifinde çekici şeyler vardı, ancak bunun büyüklüğü onların isteksizliğine katkıda bulunuyordu; İngiltere'yi Avrupa'daki kavgalardan soyutlamak ve kraliçeleriyle evlerinde evlenmek istiyorlardı. Bu görüşlere yalnızca Paget karşı çıktı, Gardiner ise yüksek sesle ulusaldı. {s.057} Öte yandan, Gardiner papalık otoritesinin yeniden kurulmasını hoş görülebilir bulsa da, İngiliz Kilisesi'ne doğru kendisini yerinden edecek olan Pole'un geri dönmesinden korkuyordu;[128] şansölyeyle evlilik ve Pole konusunda aynı fikirde olan taraf, papa konusunda onunla aynı fikirde değildi; evliliği destekleyen Paget ise, lordlarla birlikte üstünlük konusunda hemfikirdi ve kraliçenin Romalılaştırıcı görüşleri kötü bir üne kavuştukça, Arundel ve Pembroke ile birlikte Protestanlara doğru meylediyordu.

[Dipnot 128: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

Bu nedenle, tüm konseyin karışıklık içinde ve zıt amaçlarda olması şaşırtıcı değildi. Charles'ın önerileri kesin olarak öğrenilir öğrenilmez, hükümetin tüm mekanizması yerinden oynatıldı. Mary, Renard'a güvenebileceği bir arkadaşı olmadığını söyledi; ve hem Renard'ın hem de Noailles'in mektupları, lordların ya kavga ettiklerini ya da birbiri ardına tiksintiyle kır evlerine çekildiklerini anlatan raporlar dışında pek bir şey içermiyordu. Şimdi Pembroke gitmişti, şimdi Mason, şimdi Paget; sonra Courtenay evinde tutukluydu; sonra Lord Winchester'ın mahkemeye çıkması yasaklanmıştı: bakanlar birbirlerine ve metreslerine güvenmiyorlardı; kraliçe onları düşman etmeye cesaret edemediği için onları ofislerinde tutmaya mahkum edildi; Stanley'ler, Howard'lar, Talbot'lar ve Neville'ler ise kendi iddialarının ihmal edilmesine öfkelenerek birbirlerinden uzaklaşıyorlardı.

Kraliçenin kendisi de dönüşümlü olarak öfkeli ve perişandı; Eylül ayının ortalarında Renard, Charles'ı giderek artan huysuzluğu için tebrik etti;
Beş Dudley ve Leydi Jane'in artık ortadan kaldırılacağını umuyordu
ve Elizabeth de yakında onu takip edecekti.

Elizabeth'in tehlikesi büyüktü ve bu, arkadaşının dikkatsizliğinden olduğu kadar düşmanlarının nefretinden de kaynaklanıyordu. Kraliçenin tedbirlerinden hoşlanmayan herkes Elizabeth'in adını kullanıyordu. Renard, şüphelerini kraliçenin kulağına fısıldamaya devam ediyordu ve ne yazık ki kraliçe çok istekli bir dinleyiciydi--aslında, Renard Elizabeth'ten kendi hatırına nefret etmiyordu, çünkü ona hayrandı--ya da din hatırına, çünkü dine karşı en devlet adamı gibi kayıtsızdı; ama onda kraliçenin halkın gözünde başarılı rakibini, tacın varisi olduğunu, kraliçenin onu götürdüğü yolda ilerledikçe nüfuzunun artacağını ve dolayısıyla mümkünse yok edilmesi gereken bir düşman olduğunu görüyordu. Kız kardeşler arasında bir çatışma yaratma fırsatı uzun zamandır
istenmiyordu. Konseyin lordları artık genellikle kraliyet şapelindeki ayine katılıyorlardı. Elizabeth, Cleves'li Anne ile birlikte henüz gelmeyi
reddetmişti. Direnişinin kötü niyetli olduğu düşünülüyordu; ve 2 ve 3 Eylül'de konsey onu itaate ikna etmekle görevlendirildi.[129] Yine de günler geçti, rahip şarkı söyledi ve tahtın varisi yokluğuna devam etti. Gardiner,
gerçekten de, Renard'a onun inatçı olmadığını söyledi; onunla konuşmuştu ve Renard, onu ikna edebilirse itirazlarının sona ereceğini söylemiş gibiydi;[130] ancak şimdiye kadar sona ermemişti; katılmadı. İlk zaferinin mutluluğunda Mary, Elizabeth'e bir kız kardeş gibi davranmıştı, ancak tavırları soğukluğa dönmüştü; ve prenses, sonunda, isminin nasıl kullanıldığını bilerek,
zorlukla kabul edilen özel bir görüşme talep etti.
Her biri tek bir hanımefendi eşliğinde olan kız kardeşler, aralarında yarım bir kapı bulunan bir galeride buluştular. Elizabeth dizlerinin üzerine çöktü.
Majestelerinin kendisinden hoşnutsuz olduğunu hissettiğini söyledi;
nedeninin ne olabileceğini söyleyemezdi, ancak din olabilir; ve
bunun için, makul bir şekilde affedilebileceğini söyledi; kraliçenin de bildiği gibi, modern inanç konusunda eğitilmişti ve
başka bir şey anlamadığını; eğer majesteleri ona kitap ve öğretmen gönderirse,
okuyacağını; dinleyeceğini; daha fazlasını söyleyemeyeceğini söyledi.

[Dipnot 129: Noailles'den Fransa Kralı'na:
_Ambassades_, cilt ii, s. 147.]

[Dipnot 130: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

Mary o anda çok mutluydu. Ancak gerçek bir Katolik gibi,
itaatin inançtan önce gelmesi gerektiğinde ısrar etti; ayine gelin, dedi, ve inanç itaatinizin ödülü olacak;
ilk denemenizi Kutsal Bakire'nin Doğuşu ayininde yapın.[131]

[Dipnot 131: Aynı eser.]

Elizabeth kabul etti. Oradaydı, ama isteksizce oradaydı;
Renard'ın dediği gibi, hasta numarası yapıyordu; sonraki pazar yine yoktu. Kraliçe, davranışının yaratacağı etkiyi bilerek,
onu tekrar çağırdı ve ona gerçekten neye inandığını içtenlikle sordu;
dünya, bir kez itaat etmiş olmasına rağmen, itaatinin
sahte olduğunu ve korkudan itaat ettiğini söyledi; gerçeği duymak istiyordu. Elizabeth, kraliçenin kendisinden istediği gibi davrandığını, başka bir amacı olmadığını söyleyebildi; eğer majesteleri isterse bu yönde bir kamu açıklaması yapardı.[132] Kraliçe, kraliçenin cevabını almak zorundaydı; ancak Renard'a kız kardeşinin konuşurken titrediğini söyledi ve Renard, onun heyecanını anladığını söyledi; o, sapkınların umuduydu ve sapkınlar başlarını kaldırıyorlardı; Papistlerin, günlerinin dolduğunu ancak azaldığını söylediler; Elizabeth yaşarsa, İngiltere tekrar dinden dönecekti.

[Dipnot 132: Renard'dan Charles V.'e, 23 Eylül:
Aynı eser.]

Kraliçenin kız kardeşine karşı kıskançlığını canlı tutmakta hiçbir zorluk yoktu. Courtenay, İngiliz konseyinin gözüne giren Philip'in rakibi olarak büyükelçinin gözünde bir başka suçtu. Kraliçe, Courtenay'e bir çocuk gibi davranmayı denedi; ona evinde kalmasını emretti; özel izin olmadan
dışarıda yemek yemesini yasakladı; ona Devon Kontu unvanı verildi ve
oturması için kadife ve altından bir elbise yaptırdı, ancak kraliçe onu giymesine izin vermedi:[133] ve yine de, kendisinin ve elçinin utanç verici bir şekilde, onun bir prensin durumunu etkilediğini; onunla evliliğinden kesin olarak bahsettiğini; belirli din adamlarının, özellikle Gardiner'ın, onun beklentisini teşvik ettiğini ve bir veya daha fazlasının onun huzurunda diz çöktüğünü öğrendi. [134]
Tehlike, İspanya Prensi'ne olan düşkünlüğünde ısrar ederse, Courtenay'ın Elizabeth'e yönelebileceği en başından beri hissedilmişti; bu durumda lordlar onun desteğinden vazgeçecek ve
taç, oraya yerleştiği kadar kolay bir şekilde başından düşecekti.

[Dipnot 133: Noailles.]

[Dipnot 134: Renard'dan Charles V.'e, 19 Eylül:
_Rolls House MSS._]

Mary için bu kişisel şikayetlerden daha da üzücü olan şey, konseyin kamu belgelerinde onu Kilise'nin Başkanı olarak tanımlamaya devam etmesiydi; bu iğrenç unvan, dinden dönmenin temel köküydü. Boşuna itiraz etti;
Nefret dolu biçim--parlamento tarafından kaldırılıncaya kadar vazgeçilmez--imza için kendisine getirilen her kağıtta gözlerinin önünden geçiriliyordu ve
kendi eliyle ve kalemiyle bu tanımı kabul etmek zorundaydı.

Bu kaygılar arasında, Eylül ayı tükeniyordu. Parlamento 5 Ekim'de açılacaktı ve kraliçe toplantıdan önce veya sonra taç giyecekti. Tören önemli bir
telaş vesilesiydi; Mary'nin kendisi kutsal yağın yasak nedeniyle etkisini
kaybetmesinden endişe ediyordu; ve Renard'dan kendisine Arras Piskoposu'nun mükemmel elleriyle
kutsanmış, Flaman'dan taze bir tedarik
sağlamasını rica etti. Ancak yağ en büyük
zorluk değildi. İspanyol evliliğinin söylentisi yayıldıkça,
Londra'nın dört bir yanına iftira niteliğinde el ilanları saçıldı; insanlar bunun için
mücadele edene kadar olmayacağını söylüyorlardı. Greenwich'teki bir karışıklık, 25 Eylül'de Southwark'a kadar uzandı, {s.060}
Gardiner'ın evi saldırıya uğradı,[135] ve onu öldürmek için bir komplo keşfedildi: o gün cüppesinin altında bir zırh gömleği giyiyordu ve yüz kişilik bir muhafızla yatıyordu. Kraliçenin yatak odasının zemininde, bilinmeyen kişiler tarafından bırakılmış tehdit edici bildiriler bile bulundu. Noailles, lordlara kendi hükümetinin evliliği bir savaş ilanından başka bir şey olarak göreceğini, bu yüzden kaçınılmaz olarak savaşın bunun sonucu olacağını söyledi; ve haksız yere İspanyol çıkarları için olduğundan şüphelenilen Gardiner, taç giyme törenini parlamento toplanana kadar ertelemek istedi; meclisin ilk eyleminin Mary'nin ellerini bir kenara koyamayacağı bir anıtla bağlamak olmasını istiyordu. Babasının vasiyetiyle miras aldı, buna göre tahta çıkması konseyin onayı olmadan evlenmesine bağlıydı; parlamento ona hem babasının emirlerine uyma yükümlülüğünü hem de onların bu emirlere uyulmasını sağlama yükümlülüğünü hatırlatabilirdi.

[Dipnot 135: Noailles; Renard.]

Aynı amaçla, ancak yalnızca aynı amaçla değil, konseyin lordları Winchester Piskoposu'nu desteklediler.
Taç giyme yemininin biçimini değiştirmeyi ve kraliçeyi İngiliz Kilisesi'nin bağımsızlığını korumak için özel bir maddeyle bağlamayı önerdiler - gereksiz olmadığı kanıtlanan bir önlemdi - çünkü mevcut biçim zaten elverişsizdi ve Mary, krallığın yasalarına ve anayasalarına uymaya yemin etmesi istendiğinde nasıl bir sıfat _sub silentio_ kullanabileceğini düşünüyordu; sadece
ADİL yasalara ve anayasalara uyacağına yemin etmeyi amaçlamıştı.[136] Fakat daha garip ifadelerin getirilmesine karşı en büyük endişeyle bakıyordu; eğer
(onun anladığı şekliyle) Mesih'i ve Kilisesini inkar etmekle eşdeğer olacak kelimeler eklenirse,
her ne pahasına olursa olsun reddetmeye karar vermişti.[137]

[Dipnot 136: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 137: Aynı eser.]

Fakat cesareti sınanmadı. Taç giyme töreninin ertelenmesinin istenmesinin gerçek gerekçeleri kabul edilemedi. Kraliçeye, parlamento tarafından tahta çıkışı onaylanana ve gayri meşrulaştırıldığı yasa yürürlükten kaldırılana kadar sokaklarda geçişinin güvenli olmayacağı söylendi. Paget'in yardımıyla bu itirazları
karşıladı ve hemen taç giyeceğini ilan etti; tören için 1 Ekim'i belirledi; 28 Eylül'de konseyi onların cömertliğine başvurmaya çağırdı. Onlara uzun uzun geçmiş hayatından ve acılarından, onu bir kenara atma komplosundan ve onu koruyup tahta çıkaran
harika İlahi Takdirden {s.061} bahsetti; tek arzusunun Tanrı'ya ve tebaasına karşı görevini yerine getirmek olduğunu söyledi; konuşurken Gardiner'a dönerek sadakatlerini unutmayacaklarını ve aşırı ihtiyacında yanında olacaklarını umduğunu söyledi. Onların tereddüt ettiğini görünce, "Lordlarım, dizlerimin üstünde yalvarıyorum" diye bağırdı ve kendini ayaklarının dibine
attı.[138]

[Dipnot 138: "Ne kadar da büyükler."--Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

En yetenekli oyunculuk bile Mary'nin amacına bu doğal duygu patlamasından daha iyi hizmet edemezdi; diz çökmüş hükümdarlarının gösterisi bir süreliğine bakanlarının entrikacı tutkularını yendi;
etkilendiler, gözyaşlarına boğuldular ve onun isteklerine karşı
karşı çıkışlarını geri çektiler.[139]

[Dipnot 139: Aynı eser.]

30'unda, Kule'den Westminster'a sokaklar boyunca yapılan alay güvenli bir şekilde tamamlandı. Lordların maiyeti kraliçeyi hakaretten korudu ve Londra her zamanki gibi sevinçli dış işaretler sergiledi; St. Paul'un kulesi bir gemi direği gibi direklerle donatılmıştı, maceraperest bir denizci beş yüz fit yükseklikteki rüzgar gülünün üzerinde oturuyordu:[140] hiçbir kesinti olmadı; ve ertesi gün (1 Ekim), Arras gerekli meshediciyi gönderdikten sonra[141] tören Manastır'da Mary'nin vicdanına yeni yükler bindirilmeden gerçekleştirildi.

[Dipnot 140: Hapishane ateşinden yarı iyileşmiş olan Sıcak İncilci, gösteriyi görmek için yataktan kalktı ve St. Paul'un batı ucundaki yerini aldı. Alay ona neredeyse dokunacak kadar yakın geçti ve kafileden biri onu
sarmaşık bir şekilde ve diri olmaktan çok ölü gibi görerek,
Majestelerini çok seven biri var ki,
böyle bir durumda
çıktı, dedi. Kraliçe başını
çevirdi ve ona baktı. O anda tebaasından herhangi birinin onu
sevdiğini duymak, göz ardı edilemeyecek kadar hoştu.--Underhill'in Anlatımı: _MS. Harleian_,
425.]

[Dipnot 141: Arras'tan Renard'a: _Granvelle Belgeleri_,
4. cilt, s. 105.]

Büyük salondaki ziyafet de aynı başarıyla geçti;
Şampiyon Sir Edward Dymocke içeri girdi ve yelkovanını indirdi ve
uygun bir sessizlikle dinlendi: Genel olarak, Mary'nin arkadaşları
tatmin edici bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar; sadece Renard, Fransız elçisi ile Leydi Elizabeth arasında gizli bir
anlaşma varmış gibi göründüğünü fark etti; prenses, yanından geçerken Noailles'e selam verdi; Renard ne hitap etti ne de baktı - ve Renard'a, Noailles'e tacının ağırlığından şikayet ettiği ve Noailles'in "ona sabırlı olmasını söylediği ve çok geçmeden onu bir taçla değiştireceği" söylendi.[142]

[Dipnot 142: Renard'dan Naip Mary'ye: _Rolls
House MSS._]

{s.062} Taç giyme töreni kazanılmış bir adımdı; bir zafer dahaydı,
ancak önemli bir değişiklik yaratmadı. Roma ve İspanyol evliliği, daha önce olduğu gibi, çözülemeyen zorluk unsurları olarak kaldı; kraliçe, talihsizliğine rağmen, Renard'a giderek daha fazla güvenmek zorunda kaldı;
ve bu sırada o kadar çaresiz ve o kadar kötü niyetliydi ki
kendisini bir İrlandalı korumayla çevrelemeyi düşündü; hatta
Sir George Stanley'e onların taşınması için bir komisyon göndermeye kadar gitti.[143]

[Dipnot 143: "Tanrı'nın lütfuyla Mary, İngiltere Kraliçesi, vb.... tüm belediye başkanlarına, şeriflere, sulh hakimlerine ve diğer tebaamıza, bu mektuplarımız, duyup görerek: İrlanda krallığımız içinde hizmetimize alınmak üzere belirli sayıda yetenekli adam atadığımız ve buraya titizlikle nakledilmeleri için, bu amaçla güvenilir Şövalye Sir George Stanley'i yetkilendirdiğimizi bildiriyoruz," vb. - 5 Ekim 1553. Orijinal Komisyondan: _Tanner MSS._ 90, Bodleian Kütüphanesi.]

Bu plan terk edildi, ancak kendi halkıyla olan ilişkileri düzeldiği için değil. Parlamento toplanmadan önce, bir İngiliz asilzadesi tarafından Avusturya Meclisi'nin tecavüzleri ve evlilikler yoluyla Avusturya'nın eline geçen diğer ülkelerin muamelesi hakkında isimsiz bir broşür yayınlandı. Lombardiya ve Napoli'de her
güven makamı bir İspanyol tarafından tutuluyormuş gibi tarif edildi; Salerno Prensi sürgün edildi, Benevento Prensi Flanders'da tutukluydu, Calabria Dükü İspanya'da tutukluydu. Mary'nin çocuk
umutlarını gülünç olarak gören yazar, İngiltere'yi, elleri ve ayakları bağlı, ülkeye
girdiğinde ilk adımı Kule'yi ve donanmayı ele geçirmek,
sonraki adımı ise bir İspanyol ordusu getirmek ve parlamentoyu bastırmak olacak olan küstah Philip'in insafına kalmış olarak resmetti. Plantagenet'lerin özgür, görkemli İngiltere'si daha sonra Don Carlos'un egemenliklerinin
yere serilmiş bir uzantısına dönüştürülecekti. Broşür,
sadece evrensel duygunun ifadesiydi. Gardiner, gerçekten de,
dini ve ülkesi arasında şaşkın bir şekilde, birkaç gün boyunca
kararsızca sallandı. Gardiner'ın Protestanlara karşı ödemesi gereken uzun bir borcu vardı ve Londra ve diğer kasabalar için garnizonlara bölünmüş bir İspanyol kuvveti ona maddi olarak yardım edecekti.[144] Ancak kısmen Courtenay'a olan bağlılığından, kısmen de ülkesine olan sadakatinden dolayı bu cazibeden
kurtuldu ve muhalefeti desteklemeye devam etti.[145]

[Dipnot 144: "J'estime qu'il desire presentment y
veoir une bonne partie de l'Espaigne et Allemaigne,
y tenir grosses et fortes garnisons, pour mortifier
ce peuple, et s'en venger," vb.--Noailles to the
King of France: _Ambassades_, cilt ii. s. 169.]

[Dipnot 145: Gardiner'a bu dönemde çağdaş gözlerle bakmak, onu anlamaya
çok yardımcı olur. St. Michael's by the Tower'ın papazı olan aşırı Reformcu Thomas Mountain, Northumberland ile birlikte Cambridge'deydi. Aşağıdaki hikayeyi kendisi anlatıyor.

"Pazar, 8 Ekim," diyor Mountain, "Kutsal Akşam Yemeği'nde cemaatin
paylaştığı o mübarek prens Kral Edward'ın koyduğu ilahi düzene göre hizmet ettim. Şimdi, ben masada ekmek kırarken cemaate, Şunu alın ve yiyin, Şunu için, diyordum, Winchester Piskoposuna ait birkaç hizmetçi, görmek ve duymak için orada duruyordu; içlerinden biri en utanç verici şekilde Tanrı'ya küfür etti ve şöyle dedi:

"Evet, Tanrı'nın kanı adına, hala orada duruyorsun,
-Al ve yiyin, Al ve için; bu
eşyalar daha
kalmayacak mı? Birkaç gün içinde başka bir şarkı söylemeye zorlanacaksın, sanırım, yoksa
izimi kaybettim."

Bir veya iki gün sonra Mountain'ın Winchester Evi'ndeki Gardiner'ın önünde görünmesi için bir emir geldi. Mountain sabah namazından sonra geleceğini söyledi; ancak habercinin emri onu terk etmemekti ve o da anında itaat etmek zorundaydı.

Piskopos içeri girdiğinde, "bir cumbalı pencerede, etrafında büyük bir toplulukla ayakta duruyordu; aralarında İrlanda'nın yeniden atanan Lord Vekili Sir Anthony St. Leger de vardı."

"Sen sapkın," diye başladı Piskopos; "Tanrı bize bir Katolik kraliçe göndermişken, hala bu bölücü hizmeti kullanmaya nasıl cüret edersin?
Sizden oluşan iğrenç bir topluluk, tüm bir diyarı sapkınlıklarla zehirleyebilir."

"Efendim," diye cevapladı Mountain, "Ben sapkın değilim, çünkü
siz sapkınlığı bu şekilde sayıyorsunuz, o yüzden biz yaşayan Tanrı'ya tapıyoruz."

"Tanrı'nın tutkusu," dedi Piskopos, "size, Lord Vekilim, bir sapkını nasıl tanımanız gerektiğini söylemedim mi?
O, ölü bir Tanrı varmış gibi yaşayan Tanrısıyla birliktedir. Bu sapkınların ağızlarında hiçbir şey yoktur, sadece Rab yaşar; yaşayan Tanrı; Rab! Rab! ve sadece Rab."

"Burada," diyor Mountain, "bir piskopos gibi sinirlendi;
ve tavırları da öyleydi, birçok kez şapkasını çıkardı ve başının ön kısmını yukarı aşağı ovaladı, orada her zaman bir tutam saç dik duruyordu."

"Sevgili Lord Şansölyem," dedi St. Leger ona,
"bu sapkınla uğraşma; bence
bütün dünya onlarla dolu; Tanrı beni onlardan korusun. Ama, Lordluğunuzun da dediği gibi, başımızda bir Hıristiyan kraliçe varken, bu sapkınlarla ilgili olarak yakında bir reform ve bir emir alınacağına inanıyorum." "Efendimin emrine gir," dedi Mountain'a, "ve lütuf bulacaksın."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Mountain, "kendi davanı
yap ve beni yalnız bırak."

Sonra bir seyirci, St. Michael'ın papazının bir sapkın olduğu kadar bir hain olduğunu da söyledi.
Kraliçeye karşı dükle birlikte savaş alanındaydı.

"Öyle mi?" diye haykırdı Gardiner; "Bunlar her zaman birbirine bağlı, ihanet ve sapkınlık. Onu Marshalsea'ya götürün; bu, iyi işlere karşı konuşan yeni açılan kardeşlerimizden biri; sizin kardeşliğiniz her çağda yararsızdı, yararsızdır ve her zaman yararsız olacaktır."--Thomas Mountain'ın Sorunları: Strype tarafından basılmıştır. Gardiner'ın portreleri iyi,
şiddetli görünümlü bir adamı temsil ediyor.
Winchester Piskoposluğundaki rakibi Ponet tarafından yapılan aşağıdaki tasvir,
Ponet'in antipatilerinde yansıtıldığı gibi görüntüyü veriyor.

"Doktorun esmer bir rengi, sarkık bakışları,
çatlak kaşları, kafasının bir santim içinde gözleri,
bir atmacanınki gibi kancalı bir burnu, bir atınki gibi burun delikleri, rüzgarda sürekli tüküren; serçe ağzı,
şeytanınki gibi büyük pençeleri, ayaklarındaki pençeleri
bir kıskaç gibi, doğal ayak parmaklarından iki santim daha uzun ve
o kadar sinirlerle bağlanmış ki dokunulmaya tahammül edemiyor."]

{s.063} Mary, Paget'in ihtiyatlı desteği dışında,
başka bir şekilde tek başına duruyordu,
hayal gücüyle cilveleşiyordu ve
usta Renard tarafından
oynatıldı. Kraliçe ve elçi sürekli birlikteydiler ve Philip aralarındaki asla yorulmayan sohbetin konusuydu. Kraliçe onun mizacından bahsetti. Duyduğunu söyledi, {s.064}
kibirli olduğunu; yetenek açısından babasından aşağı olduğunu; ve sonra genç olduğunu ve kendisi hakkında üzücü hikayeler anlatıldığını; eğer sıcakkanlı biriyse, geldiği yaşı göz önünde bulundurarak ona hiç uymayacağını söyledi.[146] Dahası, evlendiğinde Tanrı'nın emrettiği gibi itaat etmeliydi; kocası belki de İspanyolları İngiltere'de otoriteye yerleştirmek isteyebilirdi ve o bunu reddetmek zorunda kalacaktı; ve o bundan hoşlanmayacaktı. Tüm bunlara, yakalanan sineğin çırpınışı olarak, Renard, yüceliğinin bir insandan çok bir meleğe benzediğini söylerdi; gençliği onun lehineydi, çünkü çocuğunun reşit olduğunu görebilirdi ve İngiltere azınlıklarla ilgili çok fazla deneyime sahipti. Yaşam, diye ekledi, dikkat çekici bir şekilde, eskiden olduğundan daha kısaydı; altmış artık bir kral için harika bir yaştı; ve dünya olduğu gibi, insanlar otuz yaşında, büyükbabasının günlerinde kırk yaşında oldukları düşünüldüğü kadar olgundu.[147] Sonra sürekli yaraya dokundu - "Majesteleri," dedi, "dört düşmanı vardı, onlar onu yok edene veya kendileri yok olana kadar asla dinlenmeyeceklerdi - sapkınlar, merhum Northumberland Dükü'nün arkadaşları, Fransa ve İskoçya sarayları ve son olarak kız kardeşi Elizabeth. Onun tebaası huzursuz, çalkantılı ve değişkendi, tıpkı çok sevdikleri okyanus gibi;[148] İngiltere'nin hükümdarları ancak demir bir elle ve kendilerine tiran adını kazandıran sertlikle yönetebilmişlerdi;[149] tahtlarını güvence altına almak için kraliyet kanını esirgememişlerdi ve o da destek için güçlü bir prensin koluna yaslanarak, onlar gibi davranmalıydı."

[Dipnot 146: "Que s'il vouloit estre voluptueux ce n'est ce quelle arzu pour estre de telle eaige." - Renard'dan İmparatora: _Rolls House MSS._] [Dipnot 147: Renard'dan İmparatora: _Rolls House MSS._] [Dipnot 148: "Vostre Majeste seit les humeurs des Ang loys et leur voluntez estre forte discordantes, arzuux de nouvellete, de mutasyon, et vindicatifz, soit pour estre insaires, ou pour tenir ce natural de la marine." -Renard to Mary: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 129.] [Dipnot 149: "Les roys du passe on este güçler de traicter en rigueur de Justice et effusion de sang par l'execution de plusieurs du royaulme, voir du sang royal, pour s'asseurer et maintenir leur royaulme, don ils out acquis le renom de tyrans et zalimz." -Aynı yerde.] Mary bu karanlık ipuçlarına hiç hevesle dinledim - bu arada başka bir taraftan acı verici bir şekilde tacize uğradı.

{P. 065} Reginald Pole, mizacından beklenebileceği gibi, İngiltere'ye dönüşünün gecikmesine dayanamadı. Kraliçenin tereddütü ve imparatorun itirazları, kendisinin yanlış olduğuna inandığı argümanlara dayanıyordu; İngiliz ulusunun, Kutsal Makam'a bağlı olduğunu ısrarla söylemeye devam etti; Edward dönemindeki isyandaki _Korneliler_, kendisinin sevilmemesi bir yana, onun geri çağrılması için dilekçe vermiş ve hatta ona yasak olan kardinal adını takmışlardı; onu seviyorlardı ve onu özlüyorlardı; ve kendisini VIII. Henry'nin kötülüklerini telafi etmek için İlahi Takdir'in seçilmiş aracı olarak gördüğünden, dönüşüne engel olanların sadece yanlış olduğunu değil, aynı zamanda dinsiz olduğunu düşünüyordu. Geri dönen savurgan çocuğun görevi, boyun eğmekti; tüm dünyevi düşünceleri bir kenara bırakmak - Tanrı'ya, Tanrı'nın vekili olan papaya ve papanın temsilcisi olan kendisine itaat etmek.

Mendoza, Charles tarafından Pole'u Flanders'a giderken karşılamak
ve onu ılımlılığa ikna etmek için gönderilmişti. Karşılığında elçi, Charles'ın itirafçısına
işlediği günahı efendisine açıklamasını emreden bir mektup yazdı. Pole'un anladığı kadarıyla, "İngiltere'ye gitmesine itiraz", "bir salgın tehlikesi olduğu varsayımıydı". Gerçek imparatorun korktuğu gibi olsaydı, kraliçenin ilk görevi yine de Tanrı'ya, kendi ruhuna ve kiliseden ayrı olarak yok olan milyonlarca tebaasının ruhuna olurdu; çünkü hiçbir dünyevi politikayı veya bedensel saygıyı, böylesine korkunç bir felakete çare bulmak için bir an bile ertelememeliydi.[150] Ancak tehlike hayaliydi - ya da daha doğrusu, var olan tehlike tam tersi nedenden kaynaklanıyordu. Kraliçenin tahta çıkma hakkı parlamento kararına dayanmıyordu; Henry ile Arragonlu Catherine arasındaki yasal evliliğin yasal çocuğu olarak doğmasına dayanıyordu. Parlamento, kendisine bildirildiğine göre, papa hakkında hiçbir şey söylenmezse evliliği meşru sayacaktı; ancak, papanın yetkisi tanınmadığı sürece parlamento sadece kendini aptallaştıracaktı; papalık muafiyeti tek başına, papanın muafiyet yetkisi yoksa ensest ve bunun ürünü olan bir ilişkiyi meşru kılıyordu. Tanrı, krallığın barışçıl yerleşimini Kutsal Makam'a itaate bağlı kılmıştı {s.066}[151] ve parlamentonun müdahale edip konu hakkında bir görüş bildirmesi yeni bir bölünme ve itaatsizlik eylemi olurdu. [Dipnot 150: "Quanto grave peccato et onarılamaz danno sia il Differentir cosa che pertenga alle salute di tante anime, le quale mentre quel regno sta disunito dalla Chiesa, si trovano in manifesto pericolo della loro dannatione." -Pole to the Emperor's Confessor: _MS. Almanya_, deste 16,
Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 151: Tanrı, dedi, unvanı Taç'a eklemişti, "con l'obedientia della Sede
Apostolica, che levata questa viene a cader in
tutto, quella non essendo ella legitime herede del
regno, se non per la legitimation del matrimonio
della regina sua madre, et questa non valendo senon
per l'autorita et dispensa del Papa."--Pole to the
İmparator's Confessor: _MS. Germany_, deste 16,
Devlet Kağıtları Ofisi.]

Orijinal mektup, kendi Devlet Kağıtları Ofisimizde olduğundan, muhtemelen itirafçı tarafından Charles'a verilmiş ve Charles tarafından İngiltere'ye gönderilmiştir. Çok mantıklıydı; o kadar mantıklıydı ki
yazarın niyetini tamamen alt etti. Kraliçenin sıkıntısını artırırken, yine de, papalık karşıtı partinin onu meşrulaştırma eylemine karşı ileri sürebileceği tüm itirazları ortadan kaldırdı. Babası ve annesi arasındaki Boşanma Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasıyla papanın yetkisinin dolaylı olarak kabul edilebileceği korkusu olduğu sürece, bazı zorluklar beklenebilirdi; İngiliz bağımsızlığının yeni bir iddiası olarak, oybirliğiyle bir şevkle gerçekleştirilebilirdi.

Ancak, parlamentonun neye onay verip vermeyeceği yakında bir gizem olmaktan çıkacaktı. İmparatorun seçimlerle ilgili tavsiyesi çoğunlukla takip edilmişti. Gerçekten de, konseyini kontrol edemeyen bir hükümdarın seçim bölgelerine emir verme konumunda olmadığı açıktı. Northumberland'ın yayınladığı veya Mary'nin bir yıl sonra yayınlayabildiği gibi, ilçelerin lord-teğmenlerine yönelik genelgeler yoktu; Alt Meclis'e geri dönen üyelerin alışılmadık sayısı - dört yüz otuz, görülecektir ki, tek bir büyük olayda oylanmıştır - emirlerin
en geniş çapta olduğunu göstermektedir. Genel olarak, belki de uzun yıllardır gerçekleşen en adil seçimdi. Lordlar Kamarası'nda Reformcu piskoposların ihraç edilmesi ve muhaliflerinin yeniden göreve getirilmesi - Reformcu taraftaki üç asilzadenin ölümü, hapse atılması veya rezil olması ve son dönemde kendilerini sürekli olarak
yok sayan
lordların kamusal hayata geri dönmesi, muhafazakar bir çoğunluğu yeniden sağlamıştı. Halkın temsilcilerinin kendilerini nasıl idare edecekleri endişe verici ve
hepsini heyecanlandıran soruydu. Ancak kraliçe, Protestanlığın bir inanç sistemi olarak
başlıca gençler arasında yolunu bulduğunu bilerek kendini teselli edebiliyordu; oylar orta yaşlılar ve
yaşlılardan yanaydı.

Oturum 5 Ekim'de, uzun süredir atlanmış olan eski {s.067}
Kutsal Ruh ayini biçimiyle açıldı. Hizmetin başlamasıyla birlikte, henüz piskoposluklarında rahatsız edilmeden bırakılmış olan Lincoln'lü Taylor ve Hereford'lu Harley adlı iki Protestan piskopos ayağa kalktı ve dışarı çıktı; geri dönmelerine izin verilmedi. İki prebend, Alexander
Nowel ve Doktor Tregonwell, Aşağı Meclis'e geri dönmüştü;
Nowel, Meclis üyesi olarak uygunsuz ilan edildi;[152]
Tregonwell, bir laik olduğu için, koltuğunu korumasına izin verildi. Bunlar, özellikle izlenebilen tek ihraçlardı ve
Mary'nin davranışını en kötü şekilde
yapmakla ilgilenenlerin sessizliği, daha fazla bir şey bilmediklerinin kanıtı olarak alınabilir.[153] Bu unsurlardan arındırılan Meclisler, daha sonra çalışmalarına
başladı; ve hemen o zamanın büyük sorusuna dalan Avam Kamarası, kilise arazilerinin laik sahiplerinin hiçbir bahaneyle görev sürelerinde rahatsız edilmemesi gerektiği konusunda anında bir anlayışa vardı.

[Dipnot 152: "13 Ekim Cuma günü, komisyon üyeleri tarafından Alex Nowel'in Westminster'da prebendary olması ve dolayısıyla Toplantı Meclisi'nde söz sahibi olması nedeniyle bu Meclis'in üyesi olamayacağı ilan edildi ve Meclis de bunu kabul etti."--_Commons Journal_, 1 Mary.]

[Dipnot 153: Burnet ve diğer Protestan yazarlar, seçimlere müdahale ve Reform üyelerine kötü muamele konusunda yüksek sesle ve belagatli genellemeler yapıyorlar; ancak seçimlere müdahale konusunda hiçbir kanıt gösteremiyorlar ve ihraç edilen üyeler hakkında sadece iki piskopos ve iki prebend'in adını veriyorlar. Aslında bilme fırsatına sahip olan Noailles, her iki nokta hakkında da bir şeyler söylüyor. Fransa Kralı'na "Ne hata douter efendim," diye yazdı, "que la dicte dame n'obtienne presque tout ce qu'elle vouldra en ce parlement, de tant qu'elle a faict faire choice de ceulx qui pourront estre en sa faveur, et jetter quelques uns a elle şüpheli. "
Kraliçe muhtemelen elinden geleni yapmıştı; ancak
uygulayabileceği etki açıkça
çok küçük olmalıydı ve olay, elçinin beklentilerinde
tamamen
yanlış olduğunu gösterdi.]

Commendone, Roma'ya döndüğünde gizlilik yükümlülüklerini göz ardı etmiş ve kraliçenin kendisine açık konsilde
söylediği her şeyi anlatmıştı; konsilden İngiltere'ye geri dönmüş ve parlamentonun açılışına uygunsuz bir şekilde ulaşmıştı. Toprakların
ölümcül konusu konuşulmuştu ve kraliçe, Commendone'a mümkünse onları kiliseye geri verme niyetini ifade etmişti. Konsey ona çapraz sorular sormuştu ve kraliçe ne sözlerini inkar edebildi ne de bunları açıklayabildi; önce Avam Kamarası, hemen ardından Lordlar, ona kendi umutları veya istekleri ne olursa olsun, bu noktadaki zihinlerinin geri dönülmez bir şekilde sabitlendiğini gösterdiler.[154]

[Dipnot 154: Renard Charles V.'e, 19 Ekim:
_Rolls House MSS._]

Papalık konusunda Alt Meclis'te ifade edilen görüşler de daha az belirgin değildi. Papa'nın otoritesi, İngiltere'de anlaşıldığı şekliyle {s.068}, bir doktrin meselesi değildi ve buna karşı muhalefet de yakın zamanda ortaya çıkmıştı. Yüzyıllarca süren bir mücadeleden sonra atılmıştı ve bu kadar zor kazanılan bir zafer[155] kolayca elden çıkarılamazdı. Lord Paget, kraliçeye Pole'un adının bile anılmaması gerektiği konusunda uyardı, aksi takdirde onunla ilgili istenmeyen bir karar hemen alınacaktı;[156] ve kraliçe, herhangi bir şeye onay vermeden önce, kraliyet üstünlüğünü sürdürüp sürdürmeyeceğini kendisine soracaklarından her an korkuyordu.[157] Öte yandan, papa veya kilise toprakları hakkında hiçbir zorluk ortaya çıkmamışsa, Lordlar ve Avam Kamarası arasındaki ön tartışma, dini Henry'nin bıraktığı durumda yeniden kurma yönünde genel bir eğilim olduğunu gösterdi - yani, uyumsuzluğa hiçbir ceza verilmemesi koşuluyla; ve Meclisler ayrıca Pole tarafından çok
kınanılan adımı atmaya ve kraliçeyi meşrulaştıran bir tedbir geçirmeye hazırdı, ancak papalık muafiyetinden hiçbir şekilde söz edilmemesi koşuluyla. Son nokta hakkında Avam Kamarası'nda bazı görüş ayrılıkları ortaya çıkmıştı[158], ancak elçinin yaratıcılığı tüm ciddi engelleri ortadan kaldırmıştı.

[Dipnot 155: En gerici din adamları bile, Abbot Feckenham ve Doktor Bourne gibi adamlar, henüz Roma'ya yeniden birleşmek istemiyorlardı. Ridley ile Kule'de gerçek varlık üzerine yaptığı bir tartışmada, Feckenham "tüm dünyanın bu konuda hemfikir olmasından kırk yıl önce" iddiasında bulundu. Ridley, "Kırk yıl önce," dedi, "herkes Roma Piskoposunun Evrensel Kilise'nin yüce başı olduğunu savunuyordu. Peki o zaman ne oldu? Baş Feckenham söylemeye başlamıştı; ancak Baş Sekreter (Bourne) hikayeyi aldı ve bunun pozitif bir yasa olduğunu söyledi. Pozitif bir yasa, dedi Ridley; o bunu istemezdi; Mesih'in kendi sözleriyle, "Sen Petrus'sun; sen Kefas'sın" sözleriyle buna meydan okudu, Tush, dedi Baş Sekreter, bu bizim inancımızın bir maddesi olarak sayılmadı."--Foxe, cilt vi.]

[Dipnot 156: Renard'dan Charles V.'ye, 28 Ekim: _Rolls House El Yazmaları_]

[Dipnot 157: Aynı. 15 Ekim: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 158: Aynı eser.]

Parlamento yine, Veraset Yasası'nın ve VIII. Henry'nin vasiyetinin Elizabeth'in aleyhine olacak şekilde
değiştirilmemesi konusunda kararlı görünüyordu. Renard'ın ve muhtemelen bu nedenle Mary'nin
Elizabeth'in taç karşısındaki konumundan habersiz olması tuhaftır. Onun tek unvanının varsayılan olarak meşru bir çocuk olduğunu; Arragonlu Catherine ile Henry arasındaki Boşanma Yasası yürürlükten kaldırılırsa, o zaman bir piç olarak beklentilerinden mahrum kalacağını hayal ettiler. Elizabeth'in umutları kız kardeşinin meşrulaştırılmasından etkilenmeye müsait olsaydı, kraliçe bunun için daha sonra kocasının lehine dava açtığı kadar boşuna dava açmış olurdu. Renard, Elizabeth'in yasanın gözünde Mary kadar gayri meşru olduğunu ve halefiyet sırasındaki yerinin babasının vasiyetine bağlı olduğunu katıksız bir utançla öğrendi. İlk başta Henry'nin eğilimlerinin bir kenara bırakılabileceğine kendini övdü;[159] ancak çok geçmeden bunun için hiçbir umut olmadığını gördü. [Dipnot 159: Renard'dan Charles V.'e, 21 Ekim:
_Rolls House MSS._]

Parlamentonun bu genel ruh hali özellikleri, oturumun ilk birkaç günündeki konuşmalarda ortaya çıktı. Aynı günlerde, Exeter Markizi, alıkoymasından serbest bırakıldı,
Courtenay kanla restore edildi ve Somerset'in Protektorasını başlattığı yasaya benzer bir yasa, tüm son ihanet yasalarını yürürlükten kaldırdı,
ihanetin tanımını Edward III.'ün tüzüğü sınırları içinde sınırladı ve din adamlarını Premunire'in son uzantılarından kurtardı. Kraliçe, bu üç önleme 21 Ekim'de onay verdi; ve ardından, piskoposlara, kraliçenin meşruiyetiyle ilgili parlamentonun aldığı görüş hakkında danışıldığı üç günlük bir ara oldu. Renard, Norwich Piskoposu Thirlby'ye zamana uymaları ve papayı kaderine bırakmaları gerektiğini söyledi. Büyükelçinin tavsiyesi üzerine hareket ettiler. Kraliçenin doğduğu evliliğin geçerli ilan edildiği ve papanın adının anılmadığı bir yasa çıkarıldı; ancak temel nokta güvence altına alındığında, yasanın hazırlayıcıları boşanmanın tarihinin ilişkilendirildiği
acı yoğunluğuyla metreslerini memnun etmeye istekliydiler.[160] Piskoposlar böylesine
aşağılayıcı bir konudan
kaçıp kendilerini daha uyumlu olan din konusuna adamak için mutlu olmuş olmalılar.

[Dipnot 160: 1 Mary, bölüm 1.]

Parlamentonun genel durumu
tespit edilir edilmez, ayinin yeniden başlatılması ilk önce nezaket gereği,
Meclis din adamlarına resmen sunuldu.

Mahkeme tehlikeli unsurlardan arındırılmıştı. Alt Meclis, bir tartışmaya izin verecek ve rakiplerine zafer kazandıracak kadar büyük bir Protestan kesimi içeriyordu.
Tutuklamalar, o zamanlar Londra Piskoposu'nun papazı olan Harpsfeld'in bir vaazıyla başladı. Bu vaazda, bir dizi yükselen karşıtlıkta,
Northumberland Holofernes olarak, Meryem ise Judith olarak tanımlanıyordu;
Northumberland Haman'dı ve Meryem Esther'di; Northumberland Sisera'ydı ve Meryem İsrail'deki anneydi. Meryem daha iyi tarafı seçen kız kardeşti: din sona erdi ve Meryem İsrail'de bir bakire olarak dirilene ve Meryem Tanrı'nın annesiyle birlikte "İşte, bundan böyle tüm nesiller beni kutsayacak" diye şarkı söyleyene kadar uyudu.
Trompet böylece çalındıktan sonra, mücadele için listeler çizildi; piskoposlar cübbeleriyle oturdular, din adamları başları açık bir şekilde ayakta durdular ve
şampiyonlar belirdi. Windsor Dekanı Hugh Weston, Westminster Dekanı
sonrasında, Dr. Watson, Dr. Moreman ve vaiz Harpsfeld
gerçek varlığı Phillips'e karşı savunmayı üstlendiler.
Rochester Dekanı, Philpot, Cheny, Aylmer ve Young.

Mücadele bir hafta sürdü. Reformcu ilahiyatçılar tehlikeli davaları için cesurca ve ılımlı bir şekilde savaştılar; ve aynı anda hem savunucu hem de sözcü olan Weston sonunda copunu yere attı ve
Philpot'a Beytüllahim'e, ciddi ve bilgili adamlardan oluşan bir topluluktan daha uygun olduğunu ve bir daha onların evine gelmemesi gerektiğini söyledi. [161] Ortodokslar böylece kendilerini galip ilan ettiler: ancak Toplantı Evi'nin kapılarının ötesinde davalarına fayda sağlamadılar.
Renard'a göre, anlaşmazlık laiklerin görüşüne göre skandal bir küfür ve suçlamaya dönüştü;[162] halk öfkelendi; ve Parlamento Meclisleri, tiksinti ve memnuniyetsizlik içinde, tartışmayı kendi aralarında, onu nezaketle yürütmek için daha yetenekli oldukları için yeniden başlattılar. Renard, sekiz gün içinde Edward VI tarafından getirilen çeşitli değişikliklerin Avam Kamarası'nda tartışıldığını ve genel bir konseyin
zorunda kalabileceği noktaların orada ele alındığını söyledi. Sonunda, Gardiner'ın en iyimser umutlarını aşan bir çoğunlukla, 350'ye karşı 80, ayin yeniden düzenlendi ve din adamlarının bekarlığa dönmesi istendi.[163]

[Dipnot 161: Convocation House'daki Tartışma Raporu.--Foxe, cilt v. s. 395.]

[Dipnot 162: Renard'dan Charles V.'ye, 28 Ekim:
_Rolls House El Yazmaları_]

[Dipnot 163: Aynı. 8 Kasım: _Rolls House El Yazmaları_]

Somerset, Cranmer ve Northumberland'ın Reformu gerçekleştirmeye çalışırken gösterdiği aceleciliğin ardından doğal bir geri çekilme geldi. Protestan teolojisi hoşgörüsüz bir dogmatizm sistemine dönüşmüş ve hapishaneleri Uyumsuzluktan başka bir suç işlememiş mahkumlarla doldurmuştu; şimdi adaletsizliğinin meyvelerini toplamak zorundaydı ve öğretmenleri daha akıllı hale gelene kadar yerini başka bir şeye bıraktı. Mary'nin ilk parlamentosu, kelimenin en iyi anlamıyla, Edward'ın devlet adamlarından ve ilahiyatçılarından daha Protestandı. Avam Kamarası Katolik ayinlerini yeniden kurarken, uzun bir değerlendirmeden sonra, bu ayinlere katılmayı reddedenlere hiçbir ceza verilmemesi gerektiğine karar verdiler.[164] Papa olmayacaktı, zulüm olmayacaktı, manastır topraklarının iadesi olmayacaktı; hepsi de gerici bir mahkeme için kabul edilemezdi. İspanyol evliliğinde hem Lordlar hem de Avam Kamarası eşit derecede uygulanamazdı. Katolik soylular - Derby, Shrewsbury, Bath ve Sussex Kontları - Courtenay'ın çıkarınaydı. Şansölye, oradaki mahkum arkadaşları olduklarında Kule'de ona bağlanmıştı; ve Sir Robert Rochester, Sir Francis
Englefield, Sir Edward Waldegrave, kraliçenin deneyimli ve sadık
ev memurları, şansölyeyle birlikte gittiler. İngiltere'de hiçbir konuda, Philip'in kraliçe için bir koca olarak onaylanmaması konusunda olduğundan daha büyük bir fikir birliği olmamıştı ve 29 Ekim'de, Aşağı Meclis, kraliçeden tebaası arasından seçim yapmasını
istemek için bir dilekçe hazırlıyordu.

[Dipnot 164: Aynı. 8 Aralık.]

Gerçekten de, Mary Courtenay'a karşı haklı olarak itiraz edebilirdi.
Kule'den
kurtulmasından bu yana çılgınlığa ve sefahate sürüklenmişti;
kendini beğenmiş ve deneyimsizdi ve küstahlığı ancak bir İngiliz'de çok nadir görülen kişisel çekingenlik özelliğiyle kontrol altında tutulabiliyordu. Ancak
Courtenay'ı reddetmek bir şeydi, seçimini yabancı bir krallığın
varisine bağlamak başka bir şeydi. Paget, İskoç Kraliçesi'nin Veliaht'a bağlı olması nedeniyle, İngiltere kendisini buna karşılık gelen güçte bir bağlantıyla güçlendiremezse, Fransız ve İskoç taçlarının birleşmesinin onun özgürlükleri için bir tehdit oluşturduğu konusunda ısrar etti.[165] Ancak, kendi başına önemli olmasına rağmen, bu argüman yabancı bir hükümdarın getirilmesinin evrensel korkusuna karşı güçsüzdü ve yalnızca Mary'ye diğer bakanlarının itirazlarına ve yakarışlarına bir cevap sağlamak için işe yaradı.

[Dipnot 165: Renard.]

Belki de onun inatçılığını doğruladı ve kendi eğilimini izleyerek tebaasının çıkarlarını gözettiğine kendini ikna etmesine izin verdi. Her halükarda inatçıydı ve ikna edilmesi imkansızdı. Sadece bir kez, kararı ilk alındıktan sonra tereddüt etti. Birisi ona, Philip ile evlenirse, dünyaya düzensiz olarak gelmiş büyük bir çocuk ailesinin üvey annesi olacağını söylemişti. Her zaman kabul etmeye istekli olduğu bir ahlaki itirazdı. Renard'ı çağırdı ve ona prensin gerçekten de tarif ettiği gibi iyi bir adam olup olmadığını söylemesini söyledi; Renard ona dünyanın en iyi örneği olduğunu söyledi.

Büyükelçinin elini yakaladı.

"Ah!" diye haykırdı, "Egemenini övmekle görevli bir tebaa olarak mı konuşuyorsun, yoksa bir insan olarak mı?"

{s.072} "Majesteleri hayatımı alabilir," diye cevapladı, "eğer onu size söylediğimden farklı
bir yerde bulursanız."

"Ah keşke onu görebilseydim!" dedi.

Renard'ı minnettarlıkla gönderdi. Birkaç gün sonra, Avam Kamarası'nın dilekçesini beklerken onu tekrar çağırdı. Kraliçenin hizmetkarlarından biri olan "Leydi Clarence", orada bulunan tek kişiydi. Kutsal ekmek odadaki bir sunağın üzerindeydi ve ona koruyucusu, rehberi, danışmanı diyordu.[166] Meryem onlara, günlerini ve gecelerini onun önünde gözyaşları ve dualarla geçirdiğini, Tanrı'ya kendisini yönlendirmesi için yalvardığını ve konuşurken duygularının onu ele geçirdiğini söyledi; Renard ve Leydi Clarence'ın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve üçü birlikte sunağın önünde _Veni Creator_ şarkısını söyledi. Dua, söylendiği göğüslerden duyuldu. İlahi sessizliğe gömülürken, Meryem ilham almış gibi yerden kalktı ve ilahi mesajı duyurdu. İspanya Prensi, bakire kraliçe için Cennet'in seçtiği kişiydi; eğer onu ona vermek için mucizeler gerekiyorsa, onları gerçekleştirecek insandan daha güçlü biri vardı; dünyanın kötülüğü onu ondan uzak tutmamalıydı; o
onu besleyecek ve onu sevecekti, hem de sadece onu; ve bundan sonra asla, tereddütlü bir düşünceyle, ona kıskançlık
vermeyecekti.[167]

[Dipnot 166: "Elle l'avoit toujours invoque comme
son protecteur, conducteur, et
conseilleur."--Renard'dan Charles V.'ye, 31 Ekim:
_Rolls House MSS._]

[Dipnot 167: Renard'dan Charles V.'ye, 31 Ekim:
_Rolls House MSS._]

Şimdi yapmaya karar verdiği şeyi yapmamaya kasten söz verdiği doğruydu, ancak bu önemli değildi.

Avam Kamarası'nın dilekçesi bu zamana kadar (Kasım) hazırdı, ancak son sahnenin heyecanı
kalbinde bir çarpıntıya yol açtı ve kraliçenin o an için dilekçeyi almayı reddetmesine neden oldu; Renard farklı bakanlara saldırırken ve onlardan ülkenin durumu ve alınması gereken önlemler hakkındaki genel görüşlerini alırken. Winchester Piskoposu'nun Roma'ya olan hevesinde rahatladığını ve sağlam bir bağımsız İngiliz hükümeti, Altı Madde'nin yeniden yürürlüğe girmesi ve eski kanın lordları tarafından desteklenen bir Anglikan dini tiranlığı istediğini söyledi. Soylular ve halk papaya karşıydı, dedi Gardiner ve her türlü yabancı müdahaleye karşıydı; Mary, gizli tutulması gereken bir papalık muafiyeti olmadan Philip ile evlenemezdi; ülke buna tahammül etmeyecekti;[168] Fransızlar sapkınların eline oynayacaklardı ve İspanyol ittifakı onlara oyunu verecekti; İspanyol birliklerinin papayı zorla halka
etmek için getirileceği yönünde bir haykırış yükselecekti. İmparator İngiltere'nin dostluğunu istiyorsa, bağlantıyı çok fazla zorlamayarak en iyi şekilde başarabilirdi. Siyasi evlilikler tehlikeliydi. Cromwell, VIII. Henry'yi Cleves'li Anne'e bağladı; evlilik bir gece sürdü ve onu ve politikasını mahvetti. Kraliçenin halkının seçimini kabul etmesine, Courtenay ile evlenmesine, Elizabeth'i Kule'ye göndermesine ve sapkınlığı ateş ve kılıçla ortadan kaldırmasına izin verin. [Dipnot 168: "Pape'nin ebeveynliği için, halka açık
olarak
gizli kalması gereken
Pape'nin otoritesi için, halk isyan eder, ancak pape'nin
kabul
edilmesi ve gülmesi için."--Renard'dan Charles V.'e,
9 Kasım: _Rolls House MSS._]

Bunlar, Renard'ın daha sonra Paget'e yöneldiği Gardiner'in görüşleriydi.

Lord Paget, kraliçe Elizabeth'i Kule'ye gönderirse, hayatının
bir gün bile güvende olmayacağını söyledi. Paget, Elizabeth'in kendi kocasını
seçmesine izin verilmesini istiyordu; ancak önce parlamentoyu, verasetle
mücadele etme niyetinde olmadığına ikna etmeliydi. Çocuksuz ölürse, ülke İspanya'nın Philip adına veya Fransa'nın İskoçya Kraliçesi adına taleplerine maruz bırakılmamalıdır. Bu nedenle, onun kendi tavsiyesi, Mary'nin kız kardeşini varsayımsal halefi olarak açıkça kabul etmesiydi; Elizabeth, Courtenay ile evlenebilir ve kendi bedeninin mirasçıları olmadığında, bu ikisinin kral ve kraliçe olması gerektiği kabul edilebilir ve anlaşılabilirdi. Bu yola karar verebilirse, papanın otoritesini geri getirme, kilise topraklarına karışma ve halkının özgürlüklerine müdahale etme hayallerinden vazgeçebilirse, ülkenin sadakatine güvenebilir ve kişisel eğilimlerine müdahale edilmezdi.[169]

[Dipnot 169: Renard'dan Charles V.'e, 4 Kasım:
_Rolls House MSS._]

Böylece çizilen her iki davranış çizgisi de tutarlı ve anlaşılırdı ve her ikisi de başarıyla izlenebilirdi. Ancak
ne biri ne de diğeri Mary'yi tatmin etmedi. Philip'i,
papayı istiyordu ve kız kardeşini tanımayacaktı. Eğer
kendisi için bir koca seçmekte ısrar ederse, onu reddetmenin
zor olacağını hissetti; amacı konseyi şaşırtıp kendilerini taahhüt etmeye zorlamaktı ve başardı. 8 Kasım'da, sarayda bir odada oturum halindeyken, Renard Mary'ye imparatorun adına Philip'in elinin resmi bir teklifini sundu ve
Evet veya hayır şeklinde net bir cevap istedi. Kraliçe bakanlarına danışacağını söyledi ve heyecanla konsey odasına doğru ilerledi.[170]
Birbirlerine güvenmeyen, ani talebe hazırlıksız olan ve onun huzurunda görüşemeyen lordlar, bir cevap verdiler,
ki bu cevabı kabul olarak yorumladı: Mary neşeyle
parlayarak geri döndü ve elçiye teklifinin kabul edildiğini söyledi.

[Dipnot 170: "Visage intimide et gestes
tremblans."--Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

Bir anlık durgunluk yaşandı, bu sırada Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer, Leydi Jane Grey, Lord Guilford, Lord Ambrose ve Lord Henry Dudley Kule'den yürüyerek Guildhall'a götürüldüler ve
orada yargılandılar, vatana ihanetten suçlu bulundular ve ölüme mahkûm edildiler.
Kraliçe Leydi Jane hala onları bağışlamayı düşünüyordu; Dudley'ler üzerinde durmayı düşünüyordu. Cranmer, ciddi ve yumuşak bir mektupta, sözde ihanetine ilişkin davranışının ne olduğunu açıkladı; ancak hikayesi,
kendisi için itibarlı olmasına rağmen, hiçbir etki yaratmadı; Cranmer
hemen öldürülecekti. İlk niyet buydu, ancak
batıl inançlı bir tereddüt nedeniyle kaderini ertelemenin gerekli olduğu görüldü. Başpiskopos, Roma'dan pallium almıştı ve apostolik otorite tarafından aşağılanana kadar, Katolik kuralına göre, laik bir mahkeme tarafından mahkum edilemezdi. Ancak yargılanma sırasında onu bağışlama niyeti yoktu; Renard, birkaç gün içinde, 17 Kasım'da, "başpiskopos"un idam edileceğini yazdı; ve Mary, kalbine en yakın soruda, kendisinin de inandığı gibi, muzaffer bir şekilde, ona çocukluğundan beri üzerinde olan melankoli duygusunun
yok olduğunu söylemişti; mutluluğun anlamını henüz hiç
öğrenmemişti ve sonunda ödüllendirilmek üzereydi.[171]

[Dipnot 171: Renard'dan Charles V.'e, 17 Kasım:
_Rolls House MSS._]

Mücadele onu etkilemişti. Yaşlı ve yıpranmış görünüyordu[172]
ve evlenirse çocuk sahibi olma umutları son derece
küçüktü. Ancak günü kazandığını ve artık Avam Kamarası'yla yüzleşmeye hazır olduğunu düşünüyordu; Meclis gecikmeden rahatsız olmuştu: niyetlerinden büyük ölçüde bahsetmişlerdi; Kraliçenin cevabı
tatmin edici olmazsa, kendilerini feshedeceklerini ve
ülkelerine döneceklerini söylediler. 16 Kasım'da,
Başkan'ın sonunda huzura kabul edileceğine dair bir mesaj getirildi.
Sonraki görüşmeyi, Mary, Renard'a şöyle anlattı.
Konsey
hazırdı; Başkan tanıtıldı ve kraliçe onu
ayakta karşıladı.

[Dipnot 172: "Fort envieillie et
agee."--Noailles.]

Güzel ifadelerle ve tarihi emsallerle bezeli bir konuşmada, Başkan'ın kendisinden,
commonwealth adına, evlenmesini istediğini söyledi. Halefiyet şaşkındı;
İskoç Kraliçesi taç üzerinde hak iddia etti; ve onun ölümü durumunda, bir iç savaş kaçınılmazdı. Majesteleri bir koca alsın,
bu nedenle, Tanrı'nın lütfuyla krallık uzun süre
kimsenin itiraz etmeyeceği bir varis olmadan kalmayacak. Yine de,
Başkan, bir koca alırken, Majestelerinin sadık Avam Kamarası'nın onun yurtdışından bir
seçmeyeceğine güvendiğini söyledi. Yabancı bir prensin, İngiliz çıkarları olmayabilecek kendi çıkarları vardı; İngiliz ordularının, filolarının ve kalelerinin komutasını alabilirdi ve güvenini
ihlal edebilirdi; ülkeyi savaşlara
sokabilirdi; sözler verebilir ve onları bozabilirdi; Majestelerini krallıktan uzaklaştırabilirdi; veya çocuklarını yabancı saraylarda ve yabancı alışkanlıklar içinde
büyütebilirdi. Bu nedenle,
kendi tebaasından biriyle evlenmesine izin verin.

Başkan o kadar ayrıntılı, o kadar sıkıcı, o kadar kafası karışıktı ki, kraliçe
-cümleleri o kadar uzundu ve o kadar amaçsızdı ki-- kraliçe daha sözlerini yarıda bitirmeden oturdu. "Bir tebaayla evlen" sözlerine geldiğinde, artık sessiz kalamazdı.

Avam Kamarası'nın adreslerine verilen yanıtlar genellikle şansölye tarafından okunurdu; ancak, biçimlere aldırmadan, tekrar ayağa kalktı ve şöyle dedi:--[173]

[Dipnot 173: Renard, kraliçeden duyduğu bu konuşmanın tek yetkilisidir.
Kendisi tarafından Fransızcaya çevrildi ve benim tarafımdan İngilizceye yeniden çevrildi, şüphesiz bu süreçte çok
zarar gördü.]

"Bizi evlendirme isteğiniz için size teşekkür ederiz; seçeceğimiz eşi bize dikte etme isteğinizi biraz
gereksiz buluyoruz; İngiliz parlamentosu hükümdarlarına karşı böyle bir dil kullanmaya alışkın değildir ve bu gibi durumlarda özel kişiler özel zevklerini takip ettiklerinde, hükümdarlar makul bir şekilde eşit bir
özgürlüğe meydan okuyabilirler. Siz, Avam Kamarası, sevmediğimiz bir kocayı bize zorlarsanız, bu bizim ölümümüzün rahatsızlığına yol açabilir;[174] sevmediğimiz bir yerde evlenirsek, üç ay içinde mezara gireceğiz ve bahsettiğiniz varis henüz var olmayacak.
Sizden evliliğimize eşlik edebilecek olumsuzluklar hakkında çok şey duyduk; sizden evliliğin olumlulukları hakkında bir şey duymadık - bunlardan biri, bizim için bir miktar ağırlık taşıyan, olumluluk, yani bizim
özel eğilimimiz. Taç giyme yeminimizi unutmadık. Tanrı'nın seçimimizi yönlendirdiği gibi, onun şerefine ve ülkemizin iyiliğine uygun olarak evleneceğiz."

[Dipnot 174: "Ce seroit procurer l'inconvenient
de sa mort."]

Hiçbir cevap duymak istemedi. Konuşmacı dışarı çıkarıldı ve odadan çıkarken Arundel, Gardiner'a makamını kaybettiğini fısıldadı; kraliçe onu gasp etmişti. Aynı anda kraliçe şansölyeye döndü - "Bu iş için size teşekkür etmeliyim, efendim," dedi.

Şansölye gözyaşları içinde masum olduğuna yemin etti; Avam Kamarası dilekçelerini kendileri hazırlamıştı; kendisi için Courtenay'a karşı iyi niyetli olduğu doğruydu; onu Kule'de tanımıştı.

"Ve onu Kule'de tanımış olmanız," diye haykırdı, "onu benim için uygun bir koca olarak düşünmeniz için bir sebep mi? Onunla asla, asla evlenmeyeceğim - bunu sana söz veriyorum - ve ben sözümün eri bir kadınım; Ne dersem onu ​​yaparım."

"Nerede isterseniz seçin," diye cevapladı Gardiner, "Majestelerinin eşi
bende tebaasının en itaatkarını bulacaktır."

Mary artık dişlerinin arasında gem vurmuştu ve onu kontrol etme veya yönlendirme çabalarına direnerek
inatçı bir kararlılıkla kendi yolunu çiziyordu.

Bir sonraki nokta, parlamentonun mizahına rağmen
eğer güç veya beceri bunu başarabilirse yeniden düzenlenmesi gereken halefiyetti.
Kendisinden sonra dört olası aday vardı, Renard'a söyledi ve
kendi fikrine göre en iyi unvan İskoç Kraliçesi'ydi. Ancak
ülke itiraz etti ve imparator İngiliz tacının Fransa'ya düşmesine izin vermeyecekti. Grey'ler söz konusu değildi, ancak anneleri,
Suffolk Düşesi uygundu; ve ayrıca,
Darnley'nin annesi olan Leydi Lennox da vardı, belki de sonuçta yapılabilecek en iyi seçim olurdu.[175] Elizabeth, kararlıydı, asla, asla başarılı olmamalıydı. Paget ile bu konuda konuştuğunu ve Paget'in itiraz ettiğini söyledi; Paget, onu Courtenay ile evlendirmesini, onu
varsayımsal mirasçı olarak tanımasını ve gerekirse Katolik olması şartı koymasını söylemişti; ancak, Katolik olsun veya olmasın, kız kardeşinin
onun rızasıyla İngiltere'de asla hüküm sürmemesi gerektiğini; bir sapkın,
bir ikiyüzlü ve piç olduğunu ve rezil annesinin krallığın başına gelen tüm felaketlerin sebebi olduğunu söyledi.

[Dipnot 175: Renard'dan Charles V.'e, 28 Kasım:
_Rolls House El Yazmaları._]

Bu tutku patlaması Renard'ı bile alarma geçirdi. Mary'nin şüphelerini, hem kendisinin hem de onun kontrolünün ötesine geçene kadar beslemişti; ve
parlamentonun tutumu son zamanlarda ona, Elizabeth'e karşı herhangi bir adım atılırsa, onun
kendisi tarafından kışkırtılmadan, evliliğin
son derece zorlaşacağını göstermişti. O,
inanmaya başlamıştı ve kraliçeye, Paget'in tavsiyesinin dikkate değer olabileceğine dair ipucu vermeye cesaret etti; ancak bu konuda o
hiçbir şeyi
dinlemeyecekti.

{s.077} Elizabeth, sarayda şimdiye kadar, diğer tüm hanımlardan
öncelik almıştı. Kraliçe şimdi onu, düşünülmüş bir değişikliğin işareti olarak, Leydi Lennox ve Suffolk Düşesi'nin arkasında yürümeye zorladı;[176] ve saray hanımları onunla
konuşurken görülmekten korkuyorlardı. Ancak Mary'nin aşağılayıcı muamelesine karşılık olarak, genç lordlar, şövalyeler ve beyefendiler, prenses dışarı çıktığında veya evindeki setleri doldurduğunda gösterişli bir şekilde etrafında toplandılar;
eski yerleşik devlet adamları, Renard'ın kulağına, kraliçenin
istediği gibi karar vermesine izin verin, İngiltere'de hiçbir yabancının hüküm sürmemesi gerektiğini söylediler; ve Lord
Arundel, Elizabeth'in ayağının çoktan taht basamaklarına bastığına inanıyordu. Privy Council'in birden fazla üyesini içeren büyük ve hızla büyüyen bir grup, artık Philip'ten
en iyi kaçış yolu olarak, Courtenay'in saraydan kaçmasının, Elizabeth'i de yanına alarak, ortak adlarıyla etrafında toplayıp, İngiliz bağımsızlığı için onunla birlikte greve gidecek herkesi ilan etmesinin daha iyi olacağını düşünmeye başlamıştı. [Dipnot 176: "Elle l'a fact quelquefois aller
apres la Comtesse de Lennox, que l'on appelle icy
Madame Marguerite, et Madame Francoise, qu'est la
susdicte Duchesse de Suffolk."--Noailles'den Fransa Kralı'na, 30 Kasım.]

Elizabeth'in kendisi hakkında belirsizlik vardı; hem Noailles hem de Renard, Elizabeth'in bu tehlikeli teklifi kabul edeceğine inanıyorlardı; ancak
o, bugüne kadar Courtenay'e hiçbir iyilik belirtisi göstermemişti; Courtenay ise, onun kibirli tavırlarından korktuğundan yakınıyordu.
Courtenay'in karakterinde yine ciddi bir zorluk vardı; tehlikeli bir girişim için fazla korkaktı, karmaşık bir girişim için fazla beceriksizdi ve zayıf mizacı, insanları, kendisini kurtarmak için her an onlara ihanet edebilecek birine güvenmekten korkutuyordu. Ancak Noailles, Courtenay'in kendisi dışında bir şey
olsaydı, başarısının kesin olacağını kesin bir şekilde söyledi.[177]

[Dipnot 177: Noailles'den Fransa Kralı'na,
6 Aralık.]

Komplo giderek kesin bir biçime büründü. Devonshire ve Cornwall
ayaklanmaya hazırdı ve oraya, Courtenay ailesinin kalesi olarak Elizabeth ilk taşınacaktı. Bu arada, halkın hislerinin
kırılması yüzeyde endişe verici belirtilerle kendini gösteriyordu. Konsey sürekli bir tartışma içindeydi. Parlamento, Başkanın
reddetmesinden bu yana daha kolay yönetilebilir hale gelmemişti ve evli din adamları için bir hüküm hakkında garip sorular sorulmaya başlandı.
Mevcut Avam Kamarası'ndan umulan her şey çoktan kazanılmıştı; ve 6 Aralık'ta oturum bir
fesihle sona erdi. Aynı gün, kulakları kesilmiş, boynunda bir yular ve İngiltere'deki tüm rahiplerin asılması gerektiğini belirten bir etiketle ölü bir köpek, huzur odasının penceresinden atıldı.

Noailles gibi komplocuların güvenine kabul edilmese de, halkın hislerinin gidişatını ve Arundel'in kraliçenin geleceği hakkındaki fikrini bilen Renard, Mary'nin kendine biraz çeki düzen vermesi ve kız kardeşine en azından dışarıdan nezaketle davranması konusunda ısrar etti; Philip'in Noel'de gelmesi bekleniyordu, eğer arada herhangi bir terslik olmazsa; ve elçi sonunda Elizabeth'in şüphelerinin sona erdiğini iddia etmesi için onu ikna etti. Elizabeth'in ihanet içeren bir yazışmada bulunmasının Mary kadar onun da arzusu olduğunu söyledi; ancak sertlik onu sadece tetikte tuttu; artık güvenilmez olduğuna inanırsa daha az dikkatli olurdu. Prenses, belki de kendisini tehlikeli planların rızası olmadan
nesnesi olarak bulduğu için endişelenmişti, kır evine çekilmek için izin istemişti. Gitmesi konusunda
anlaşılmıştı; evindeki kişiler onu izlemeleri için rüşvetle satın alınmıştı; ve
kraliçe, Renard'ın ricalarına boyun eğerek, ayrılmak için geldiğinde onu o kadar iyi taklit edilmiş bir sevgi gösterisiyle karşıladı ki,
elçinin alkışını
çağırdı.[178] Ona bir
inciler hediyesi ve samur bir başlık verdi; ve prenses, kendi tarafında,
kraliçeden kendisine yönelik iftiralara daha fazla itibar etmemesini rica etti.
Kucaklaştılar; Elizabeth saraydan ayrıldı; ve Londra'dan ayrılırken, beş yüz beyefendi gönüllü bir refakatçi olarak etrafında toplandı.[179] Renard, kraliçeyi kız kardeşinin son sözlerinin dürüstçe söylendiğine ikna edecek aptalların eksik olmadığını söylüyor;
ancak annesinin ve kendisinin Anne Boleyn'in elinden aldığı yaraları çok iyi hatırlıyor; ve Elizabeth'in, eğer önce ondan kurtulamazsa, krallık için sonsuz felaketlere sebep olacağına dair sabit bir inancı var.[180]

[Dipnot 178: "La Reine a tres bien dissimulee, en
son endroict."--Renard'dan Charles V.'ye, 8 Aralık:
_Rolls House MSS._]

[Dipnot 179: Noailles. ]

[Dipnot 180: Renard'dan Charles V.'e, 8 Aralık:
_Rolls House El Yazmaları_]

{s.079} BÖLÜM II.

İSPANYOL EVLİLİĞİ.

Renard'ın korkuları ve Noailles'in umutları, Katoliklerin ve sapkınların evliliğe karşı oybirliğiyle hareket etmesinden kaynaklanıyordu;
ancak tarafların konumu o kadar tuhaftı ki, bu oybirliği evliliği mümkün kılan koşuldu. Katolik lordlar ve beyefendiler İngiliz bağımsızlığını kıskanıyorlardı ve tek başlarına olsalardı kraliçeyi niyetlerinden vazgeçmeye zorlayacaklardı: ancak bir İspanyol hükümdarından korkuyorlarsa, alışılmamışlıktan daha fazla nefret ediyorlardı ve Reformcuların planlarına izin verirlerse veya yardım ederlerse, acil amaç elde edildiğinde durumun kontrolünü kaybedebileceklerinden korkuyorlardı. Gardiner'ın etkisi altında olanlar zulmü geri getirmek istediler; ve zulüm, tahtta Mary varken zordu, bir devrimle getirilen bir hükümdar altında imkansız olacaktı. Courtenay'ı gözde yaptılar, ancak onu kraliçeyle evlendirmek istediler, Elizabeth'le değil: Gardiner genç konta, onu Londra kulübelerinden seçilebilecek en aşağılık züppenin kocası olarak görmeyi tercih edeceğini söyledi.[181]

[Dipnot 181: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

Bu nedenle, mırıldanmalarından, isyanın eşiğinde oldukları anlaşılıyordu;
ancak, eylem noktası geldiğinde, ne yapacaklarını bilemeyerek, boyun eğmeye isteksiz, ancak direnme kararlılığı olmadan durdular. Modern bir bakış açısına göre en akıllıca politika Paget tarafından önerilen politikaydı. İskoç Kraliçesi'nin taht iddiası, İngiltere'nin güçlü bir yabancı ittifakla kendini güçlendirmesini tartışmasız bir şekilde ihtiyatlı hale getirdi; ulusal bağımsızlığın güvenliği için yeterli önlemler alınabilirdi; ve İngiltere'nin kıtada savaşa çekilme tehlikesi altında olmasından çok uzakta, Lord Paget, İngiltere'nin Philip'i yürekten kabul etmesi halinde savaşın sona ereceğini söyledi. Fransa Kraliçesi Elizabeth, Don Carlos ile evlenebilir ve bununla birlikte Napoli ve Milano'ya olan Fransız iddialarını çeyiz olarak alabilirdi. Başka bir Fransız prensesi, sürgün edilen Philibert'e verilebilir ve Savoy ile Piedmont onunla birlikte geri verilebilirdi. Paget Noailles'a şöyle dedi: "Sen, Veliahtının evliliğiyle bizi İskoçlarla arkadaş olmaya zorladın; biz de kraliçemizin evliliğiyle seni imparatorla arkadaş olmaya zorlayacağız." us les avions faicts amys avecques les Escossoys, ce evlilik seroit aussy Cause que nous serions amys avecques l'Empereur." -Noailles'dan Fransa Kralı'na, 26 Aralık. Ayrıca 23 Aralık tarihli mektupla karşılaştırın, _Ambassades_, cilt. ii. s. 334-356.]

Ancak Paget, yeni yetme biri olarak nefret ediliyordu ve daha da fazla
terbiyeli biri olarak nefret ediliyordu; parti kuramazdı ve kraliçe onu yalnızca İspanya Prensi'ni seçmesinde desteklemek için kullandı,
o da Gardiner'ı Protestanları yok etmek için kullanırdı; ve böylece
devletin iki büyük hizbi, her ikisinin de eşit derecede endişeli olduğu bir konuda birbirlerinin eylemlerini etkisiz hale getirdi; ve Mary, kayda değer bir
kapasiteye sahip olmasa da, arkadaşsız ve mahvolmuş olsa da, herhangi bir anda cesaretini
kaybetse bile, tebaasına rağmen kendi yoluna gidebildi.

Belirsizlik, bu kadar anormal bir durumun ne kadar süre devam edeceğiydi. Evlilik bir kez kararlaştırıldıktan sonra, Mary başka hiçbir şey düşünemedi ve hatta din bile ikinci plana düştü. Reginald
Pole, imparatorluk dizginini dudaklarının arasına sürterek, onu sinirlendiriyordu, Renard da bunu her gün, zamansız ısrarlarıyla söyledi;[183]
papalık elçisi sürgünde olduğu sürece ayinin yeniden yapılması ona hiçbir zevk vermiyordu; ve kraliçe ondan bir tür onay almak için boşuna çabaladı. Kraliçenin sadece Cennet'e olan görevinden ziyade şehvetli zevkleri tercih ettiğini gördü; ve Roma Piskoposluğu'nun çıkarları dışında hiçbir şeye kayıtsız kalarak imparatora, görevinin feda edildiğine inandığı dünyevi planlara sinirlendi. Evlilikten öfkeyle bahsetti. Kraliçe, Paris'teki elçi Wotton aracılığıyla, bunun asla gerçekleşmemesi gerektiğini açıkça söylediğini duydu;[184] ve onun maiyetinde olan Greenwich rahibi Peto, ona yaşını kaba bir şekilde yansıtarak ve bekaretin daha mükemmel bir durum olduğu yönünde Kutsal Kitap övgüleri ekleyerek yazdı.[185] Hatta sabırsız elçinin papaya muafiyetleri ertelemesini tavsiye ettiğinden bile korkuldu.

[Dipnot 183: Renard'dan Charles V.'e: 14 Kasım,
28 Kasım,
3 Aralık, 8 Aralık, 11 Aralık:
_Rolls House El Yazmaları_]

[Dipnot 184: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House El Yazmaları_ Kraliçe, Wotton'a yetkisini öğrenmek için
yazdı. Wotton, Venedik elçisinin kendisine bunu söyleyen kişi olduğunu söyledi; ancak
bilginin ilk olarak geldiği yere güvenilebileceğine inanıyordu.--Wotton Kraliçe'ye ve Konsey'e: _MS. State Paper Office_.] [Dipnot 185: "Un des principaulx qu'il a avec luy que se nomme William Peto, ilahiyatçı, luy a escript luy donnant conseil de non se mararrier, et vivre en celibat; meslant en ses lettres plusieurs iddiaları du Vieux et Nouveau Testament, tekrarlayan x ou xii fois qu'elle tombera en la puissance et servitude du mari, qu'elle n'aura enfans, sinon soubz tehlike de sa vie pour l'age don elle est." -Renard'dan V. Charles'a: Tytler, cilt. ii. P.
                   303.] Aşırı derecede acı çeken Mary, sonunda Pole'a bir mektup yazarak onun ne yapması gerektiğini sordu. Cevabını bir rahip aracılığıyla gönderdi, bu rahip aracılığıyla
en büyük vurguyla iletilebilirdi. İlk olarak, dedi,
Tanrı'ya bir öğüt ve metanet ruhu için dua etmeliydi: sonra,
her ne pahasına olursa olsun, Kilise Başkanı unvanından vazgeçmeliydi; ve,
ne akranına ne de piskoposa güvenemeyeceği için,
parlamentoyu geri çağırmalı, Avam Kamarası'na şahsen gitmeli ve
kendi ağzıyla İngiltere'ye dönmek için izin talep etmeliydi.
Kutsal makam onun şahsında temsil ediliyordu ve onu kabul etmeyi
reddetmekle yeni bir hakarete uğramıştı; papanın engin merhameti, İngiltere'nin suçlarını affetmek için
istenmeden gönüllü olmuştu; eğer bu lütufkar teklif
kabul edilmezse, miras iptal edilecekti, ulusal suç
sonsuzca artacaktı. İmparator ihtiyattan bahsetti; Tanrı'nın hizmetinde ihtiyat delilikti; ve, bölünme devam ettiği sürece, onun
reform girişimleri boşunaydı ve tahttaki yeri
gasptı. Avam Kamarası'na gerçeği söylesin ve Avam Kamarası bunu duyacaktır.[186]

[Dipnot 186: Kardinal Pole'un Thomas Goldwell'e Talimatları: _Cotton MSS. Titus_, B. 11.]

"Majesteleri," diye yazdı Renard, Charles'a bu tavsiyelerin bir kopyasını ekleyerek, "kardinallerin takdir yetkisinin kapsamını ve şimdilik uzak tutulmasının ne kadar gerekli olduğunu görecektir." Papa, İngiltere'nin itaatini, İngiltere'nin bunu teklif etmekten memnuniyet duyabileceği herhangi bir anda, geç veya erken reddetmeyecekti ve beklemeyi göze alabilirdi. Julius, elçisinden daha akıllıydı. Pole geri çağrılmadı, ancak sabırlı olması tavsiye edildi ve Roma'dan gelen bir mektup veya mesaj Mary'nin endişelerini yatıştırdı. Bu arada evlilik mümkün olduğunca hızlı bir şekilde hızlandırılacaktı; ajitasyon ne kadar uzun sürerse, tehlike o kadar büyüktü; kış, devrimci hareketler için elverişsizdi ve prensin karaya çıkmasına karşı silahlı bir direniş, mevsim büyük miktarda adamın savaş alanında kalmasını engellediği sürece olası değildi.[187]

[Dipnot 187: Renard bu noktada acele etmenin bir nedeni olarak çok durdu.]

Bu nedenle imparator, Aralık ayının başında bir evlilik antlaşması taslağı gönderdi; ve eğer maddelerin gözetileceği güvencesi, tasarlandıkları biçime eşit olsaydı, İngilizler endişelerini bir kenara bırakabilirdi. Charles, ada kıskançlığının hassas olacağı hemen hemen her {s.082} noktayı önceden tahmin etmiş gibi görünüyordu. İspanya Prensi, İngiltere Kralı unvanını, ancak kraliçe hayatta olduğu sürece taşımalıdır; kraliçe, krallıktaki tüm işlerin idaresini ve gelirlerin yönetimini elinde tutmalıdır. Kraliçe, karşılığında, Philip'in mevcut ve gelecekteki unvanlarını, yaşamı boyunca yıllık 60.000 sterlinlik büyük bir yerleşimle paylaşmalıdır. Prensin ilk eşinden olan çocuğu Don Carlos, eğer yaşarsa, İspanya, Sicilya, İtalyan eyaletleri ve Hint Adaları'nı miras alacaktır. Ancak Burgonya ve Aşağı Ülkeler, İngiliz evliliğinin yavruları üzerine yerleştirilmeli ve İngiliz tacına eklenmelidir; ve bu olasılık, kendi başına muhteşem olmasına rağmen, Don Carlos'un ölme olasılığıyla daha da görkemli hale gelmiştir. Her türlü olasılık altında, çeşitli ülkelerin yasaları ve özgürlükleri dokunulmaz ve dokunulmaz tutulmalıdır. Böyle bir antlaşmada imparator her şeyi verir ve karşılığında hiçbir şey almaz; ve yine de, ittifakı kazanmak için, Portekiz İnfantasının eli için halihazırda başlatılmış olan bir müzakereden vazgeçilir.
Önerilerin cömertliği şüpheliydi, ancak bunlar konseye sunuldu ve konsey bunları değerlendirmeyi reddedemediğinden, makul olduklarını kabul etmek zorundaydı. Ancak, sözleşme tamamlanmadan önce Philip'in yemin etmesi gerektiği konusunda ısrar edilen beş ek madde daha eklendi:

1. Hiçbir yabancının, hiçbir koşulda, kraliyet evinde, orduda, kalelerde veya donanmada herhangi bir göreve kabul edilmemesi.

2. Kraliçenin kendi rızası olmadan yurtdışına çıkarılmaması;
ve çocuklar - eğer çocuklar doğarsa - parlamento onayı olmadan İngiltere'den çıkarılmaması, aralarında İspanyol imparatorluğunun varisi olsalar bile.

3. Kraliçe çocuksuz ölürse, prensin krallıkla bağlantısı sona ermelidir.

4. Mücevher evi ve hazine tamamen İngilizlerin kontrolü altında olmalı ve savaş gemileri yabancı bir limana taşınmamalıdır.

5. Prens, İngiltere ile Fransa arasındaki mevcut antlaşmaları sürdürmelidir; İngiltere, Fransa ile imparatorluk arasındaki savaşa doğrudan veya dolaylı olarak dahil olmamalıdır.[188]

[Dipnot 188: İngiltere Kraliçesi Mary ile İspanya Kralı Philip arasındaki Evlilik Antlaşması: Rymer, cilt VI.]

Bu talepler Brüksel'e iletildi ve burada {s.083}
zorluk yaşanmadan kabul edildi ve kraliçeye kısıtlama getirilmediği sürece daha fazla itirazda bulunulamazdı. Anlaşmanın taslağı, ona bağlı koşullarla birlikte, parlamentonun dağılmasından sonra Londra'da kalan Lordlar ve Avam Kamarası'na sunuldu ve sonuç somurtkan bir kabul oldu.

Flanders'tan bir elçilik gönderileceği hemen duyuruldu.
Kont Egmont, M. de Courieres, Kont de Lalaing ve M. de Nigry, Altın Post Şansölyesi, imparatorun tam yetkili temsilcileri olarak geliyorlardı. Gizli haberciler, Meryem'in kuzeniyle evlenmesi için bir muafiyet ve törenin bir şizm durumundaki bir piskopos tarafından yapılmasına izin veren bir muafiyet olmak üzere, muafiyetleri hızlandırmak için Roma'ya gittiler. Evlilik, onların varışında hemen kıyılabilirdi, elçiler Philip'in temsilcileri olarak ayakta dururken, Sir Philip Hoby, Bonner, Bedford ve Lord Derby, prensin yeminlerini almak ve onu İngiltere'ye götürmek için İspanya'ya gideceklerdi. Kraliçe tekrar tekrar acele etmeye zorladı. Kül Çarşambası 6 Şubat'a denk geliyordu ve Lent'te evlenemezdi. Renard, ona, prensin Septuagesima'dan önce kollarında olacağına ve tüm denemelerinin sona ereceğine dair güvence verdi. Şimdi öngördüğü en büyük tehlike, prensin karaya çıkmasından sonra ortaya çıkabilecek tatsız bir çarpışmaydı; ve imparatora, maiyeti oluşturacak İspanyolların uysallıkları nedeniyle seçilmesini tavsiye etmişti. Onlar, İngilizlerin küstahlığıyla karşılaşacaklardı ve buna tahammül edecek ruhları varsa buna katlanmayacaklardı; bu nedenle, eğilimleri yumuşak ve affedici olmalıydı.[189]

[Dipnot 189: Renard'dan Charles V.'e, 11 Aralık:
_Rolls House El Yazmaları_]

Ve yine de Renard kendisinden saklanamadı ve lordlar da Mary'den, rızalarının yalnızca pasif olduğunu; isteksizliklerinin her zamanki gibi şiddetli olduğunu saklamadılar. Bedford, İspanya'ya giderse, refakatçi olmadan gitmesi gerektiğini, çünkü ona kimse eşlik etmeyeceğini söyledi. Lord Derby, elçilerden biri olmayı reddetti ve Sir Edward Waldegrave ve Sir Edward Hastings ile birlikte kraliçeye, eğer ısrar ederse hizmetinden ayrılacağını söyledi. Her yere dağılmış kışkırtıcı broşürler sarayda belirsiz bir terör yarattı ve saray hanımları kraliçenin huzurunda ağladı ve ağıt yaktı. Bir araya gelen konsey, kraliçeyi tekrar niyetinden vazgeçmeye çağırdı. Akranlar evlilik maddelerini ele almak için tekrar bir araya geldi. Gardiner bunları yüksek sesle okudu ve o zamana kadar mantıklı bir kelime
söylediği bilinmeyen sıkıcı bir Brutus olan Lord Windsor, genel alkışlar arasında haykırdı, "Bize kraliçe, prens ve imparator hakkında güzel şeyler
anlattınız; kelimelerin kelimelerden daha fazla olduğuna dair ne güvencemiz var?" Brest ve Rochelle'den gelen korsanlar, İspanya ile Londra ve Brüksel arasında gidip gelen kuryeleri yakalamak ve Philip'i yolculuğun tehlikesiyle korkutmak için Kanal'ın ağzında dolanıyorlardı. Suffolk Dükü'nün kardeşi ve Winchester Markisi, karaya çıktığında ona saldıracaklarına yemin ettikleri duyulmuştu; ve Renard, ittifakın, sonuçta, buna katılma riskine değip değmeyeceğinden şüphe etmeye başladı.[190] Ancak Mary, şaşkınlıklarının ortasında cesurca, Philip'e olan umutlarından ancak canıyla vazgeçeceğine yemin etti. Bir casus ordusu, Elizabeth'i gece gündüz izliyordu ve imparator, Renard'ın tereddütünden yılmadan, kraliçenin kararını teşvik etti. Charles, henüz bir komplo olamayacağını ve bunun da sağduyulu bir kararlılıkla kontrol edilemeyeceğini söyledi; ve tehlikeli kişiler tutuklanabilir ve güvence altına alınabilirdi. Güçlü bir el, İngiltere'de çok şey yapabilirdi; bunu, merhum Northumberland Dükü'nün bir süre elde ettiği başarıyla kanıtladı.[191]

Tavsiye, Mary'nin kendi mizacına uyuyordu; zaten bu ruhla hareket ediyordu. Protestanlardan oluşan bir grup, son oturumun yasalarının yayınlanması üzerine St. Matthew Kilisesi'nde bir araya geldi ve
bunlara ne kadar uyacaklarını belirledi. On veya on iki kişi anında yakalandı ve ikisi de asıldı.[192] Kraliçe, Hastings ve Waldegrave'e hiçbir muhalefete tahammül etmeyeceğini söyledi;
ona itaat etmeleri gerektiğini yoksa konseyi terk etmeleri gerektiğini söyledi. Tebaasını düzene sokmak için birkaç bin adam toplayacağını ve aralarında bin Flaman atı olacağını söyledi. Yollar ve araçlar konusunda bir zorluk vardı; hazineye para gelir gelmez borçlarını onunla ödedi ve imkanları elverdiği ölçüde kiliselerdeki kadehleri ​​ve roodları değiştirdi. Ancak, eğer o fakirse, Yeni Dünya'dan İspanya'ya beş milyon altın gelmişti; ve imparatorun da belirttiği gibi, dürüstlüğünden dolayı Anvers'teki itibarı iyiydi. Lazarus Tucker yine kurtarmaya geldi. Kasım ayında Lazarus ona %14 faizle 50.000 sterlin verdi. Ocak ayında 100.000 sterlin daha istedi ve Gresham'a düşük faizle veya yüksek faizle bunu bulmasını emretti.[193] Neyse ki Mary için ayakta bir ordu projesi tek başına gerçekleştirilemezdi ve konseyin pasif direnişi onu bu girişime başlamaktan kurtardı. Ne İrlandalı paralı askerler, ne Flamanlar, ne de Galliler, kendisine teklifte bulunduktan iki ay sonra İngiltere'yi delirtmeye izin verilmedi. [Dipnot 190: "İngilizler" dedi, "sont si traictres, si inconstantes, si doubles, si malicieux, et si faciles a esmover qu'il ne se error fier; et si l'alliance est grande, aussi est elle harmeuse pour la Personne de son Altesse." -Renard, V. Charles'a, 12 Aralık: Rolls House MSS ._] [Dipnot 191: Charles V.'den Renard'a, 24 Aralık: _Rolls House MSS._] [Dipnot 192: Renard'dan Charles V.'ye, 20 Aralık: Age.] [Dipnot 193: Kraliçeden Sir Thomas Gresham'a: _Flanders MSS. Mary_, Devlet Kağıtları Ofisi.]

Mary dalgalarla boğuşurken, 23'ünde Kont
Egmont ve üç arkadaşı Calais'e vardı. Fransızlar geçidi kesmekle tehdit etmişti ve dört İngiliz savaş gemisinin refakatçi olarak beklemeleri emredilmişti: ancak bu gemiler, amiralin iddia ettiği gibi hava koşulları veya mürettebatın kötü huyu nedeniyle, kendilerini gösterirlerse Fransız kruvazörlerine pek sorun çıkarmayacaklarına yemin etmeleri nedeniyle Thames'ten ayrılmamışlardı.[194] Noel günü, kötü görünümlü gemiler Calais limanının açıklarında, kanalın ortasında asılıydı, ancak elçiler her türlü riski göze alarak geçmeye kararlıydı. 26'sının gecesi karanlıkta gizlice geçtiler ve sabah dokuzda Dover'a vardılar. Çok büyük olan maiyetleri hemen Londra'ya gönderildi; yerde kar vardı ve
sokaklardaki çocuklar ilk gelenleri top yağmuruyla selamladılar. Elçiler ertesi gün onları takip etti ve sessizce karşılandılar, ancak aktif bir hakaret yoktu. İmparatorun amacı için seçtiği kişiler akıllıcaydı. İngiliz bakanlar
saldırgan olmayı amaçladılar, ancak herkesi büyüleyen Egmont'un nezaketiyle silahsızlandırıldılar. On gün içinde antlaşmayla ilgili iş
sonuçlandırıldı. Antlaşmanın kendisi onaylanmak üzere Brüksel'e gönderildi ve
Roma'dan gelen muafiyetler ve İspanya Prensi'nden gerekli yetkiler, evliliğin kamuya açık veya özel olarak, hangisi daha hızlı
olacaksa, sonuçlandırılması için tek başına
beklendi. Kraliçe yalnızca, kocasını
Lent'ten önce kendi tarafına getirecek olan geri alınamaz törenin
tamamlanmasını önemsiyordu.[195]

[Dipnot 194: Noailles'den Fransa Kralı'na,
6 Aralık: _Ambassades_, cilt ii.]

[Dipnot 195: Arras Piskoposu'ndan İngiltere'deki
Elçilere: _Granvelle Belgeleri_, cilt iv. s. 181, vb.]

Gecikme aralığı, saraydaki av partilerinde[196] ve akşam yemeklerinde tüketildi, burada saraylılar, hevesli metreslerinin tutkularını misafirlerin önünde sergilediler.[197] Evliliğin düşmanları olan Fransız ve İngilizler, evliliğin tamamlanmasını engellemeyi amaçlıyorlarsa kaybedecek zamanları yoktu. [Dipnot 196: 10 Ocak günü elçiler Hampton Court'a geldiler ve orada olabilecek en büyük neşeye sahiplerdi ve avlandılar ve öldürdüler, etiket ve paçavra, tazılar ve kılıçlarla.--Machyn'in _Günlüğü_.]

[Dipnot 197: Akşam yemeğinden sonra Lord William Howard içeri girdi ve kraliçenin düşünceli olduğunu görünce ona İngilizce bir şeyler fısıldadı; sonra bize dönerek ne söylediğini bilip bilmediğimizi sordu. Kraliçe ona söylememesini söyledi, ama ona hiç aldırış etmedi. Bize yakında orada birinin oturduğunu
umduğunu söylediğini ve majestelerinin yanındaki sandalyeyi işaret ettiğini söyledi. Kraliçe kızardı ve ona bunu nasıl
söyleyebildiğini sordu. Kraliçe çok iyi bildiğini
söyledi; Majesteleri güldü ve
mahkeme güldü, vb.--Egmont ve Renard'dan Charles'a
V.: _Rolls House El Yazmaları._]

Kraliçenin tasarımı ilk kez kamuoyuna duyurulduğunda, Fransa Kralı Noailles'e Paris'te bu durumun ne kadar endişe verici olduğunu açıkça söylemesini söyledi. Henry ve Montmorency aynı şeyi tekrar tekrar ve uzun uzun Dr. Wotton'a söyledi. Kraliçe barış içinde kalmak için en iyi niyete sahip olabilirdi, ancak olaylar onun için
fazla güçlü olabilirdi; ve sonunda, onlarla yeni bir antlaşma yaparak
itirdiği iyi niyetin bir kanıtını sunabileceğini öne sürdüler.[198]
Bir ülkenin, unvanını taşıyan kralı savaştayken barış içinde olması,
emsali olmayan bir durumdu. Karmaşık soruların ortaya çıkacağı kesindi; örneğin, İngiliz ve İspanyol gemilerinden oluşan karma bir filo
prense eşlik ederse veya nakliyesini veya hazinesini konvoy halinde götürürse veya
İngiliz gemileri gemide İspanyollar varsa Fransız limanlarına girerse. Bu tür binlerce zorluk çıkabilir ve bunları önceden karşılamak akıllıca olacaktır.

[Dipnot 198: Noailles.]

Kraliçe bu en makul teklifi reddedince Paris sarayının huzursuzluğu yatışmadı.[199] Kraliçe, evlilik maddelerine Fransa ile mevcut
antlaşmaların sürdürülmesi için bir madde eklendiğini ve bununla ve kendi vaatleriyle
Fransız hükümetinin memnun olması gerektiğini söyledi. Noailles boşuna
mevcut antlaşmaların yeni koşulları karşılamayacağını belirtti; inatçıydı ve hem Noailles hem de Fransa Kralı onun tutumunu en kötü şekilde yorumladı. Philip, geldikten sonra,
şüphesiz onu kendi kavgalarına sürükleyecek veya sürükleyecekti; ve onlar,
bu nedenle, onun gelişini engellemek için gizli ve açık her türlü yolu kullanmaya ve İngiliz muhalefetiyle işbirliği yapmaya karar verdiler.

[Dipnot 199: Aynı eser.]

Harekete geçme zamanı gelmişti.
İspanya Prensi'nin çoktan denizlerde olduğu, beraberinde on bin İspanyol'u getirdiği ve bunların Kule'ye çıkarılacağı ve
sekiz bin Alman'ın da Aşağı Ülkeler'den takip edeceği söylentileri gayretle yayılıyordu. Noailles
ve o sırada Londra'dan İskoçya'ya doğru yol alan M. d'Oysel, bir dizi lord ve beyefendiyle görüştüler ve bunlar bir ayaklanmanın başına geçmeyi ve kraliçeyi tahttan indirmeyi üstlendiler. {s.087} Bütün ülke ona karşı haykırıyordu ve Fransız bakanlar muhalefetin evrensel sempatiyle karşılaşmak için kendini silaha sarılmış ilan etmesi gerektiğine inanıyorlardı.

İlişkide oldukları kişileri ulusal hoşnutsuzluğun temsilcileri olarak görüyorlardı; ancak bu son noktada ölümcül şekilde yanılıyorlardı. Noailles genel olarak lordlar ve beyefendilerden bahsetti; ancak d'Oysel ve kendisinin iletişim kurduğu kişiler, Northumberland Dükü'nün affedilmiş on veya on iki arkadaşı veya ultra-Protestanlar arasında başka şekilde kötü şöhretli kişilerdi; Suffolk Dükü ve üç kardeşi, Lord Thomas, Lord John ve Lord Leonard Grey; Northampton Markisi; şairin oğlu Sir Thomas Wyatt; Sir Nicholas Throgmorton; Sir Peter Carew; Sir Edmund Warner; Lord Cobham'ın kayınbiraderi; ve İrlanda'nın eski vekili Sir James Crofts'tu.[200] Kraliçeye olan umutları olduğu sürece ortodoksluk yapan Courtenay, konfederasyona kabul edildi. İlk yükselen bölgeler Cornwall ve Devonshire olacaktı ve Courtenay, adıyla her şeye gücü yetecekti. Wyatt, Kent'i, Sir James Crofts'u, Severn sınırını, Suffolk'u ve kardeşlerini orta kesimdeki ilçeleri ele geçirmeyi üstlendi. Bu dört noktadan gelen kuvvetler, Londra'ya doğru birleşecekti,
ki Londra daha sonra kendi kendine hareket edecekti. Fransız Amiral Villegaignon, denizlerde bir filo bulundurmaya ve Batı İngiliz limanları arasında, varlığının en yararlı olacağı her yere, oradan oraya hareket etmeye söz verdi. Plymouth'a müdahale edilmişti ve belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, ya gerçekten ya da bilgi edinmek için bir hile olarak, bir Fransız garnizonu alma arzusundaydılar.[201] Protestan parti, kendi davaları uğruna, Fransa'ya, İspanya'nın etkisi kadar, İngiltere'de kendi başına sakıncalı ve halkın çoğunluğu için rahatsız edici bir etki
vermeye hazırdı; ve kraliçeye karşı muhalefetin yönetimi, İspanyol evliliğinin, eski tiranlıklarının yeniden dayatılması için bir araç olduğu bir grup adam tarafından, bunu katlanılabilir bir sonuca
getirebilecek olanların elinden alındı. Northumberland Dükü, Mary'ye bir rakip
oluşturmak yerine, onu sadakatle tahta kabul etseydi, ki bu onun hakkıydı, ellerini bağlayabilir ve ılımlı reformun ilerlemesini sağlayabilirdi. Büyük vatansever papalık karşıtı parti, şimdi, hiçbir parçalayıcı unsur olmadan birleşebilseydi, evliliği önleyebilir veya zararsız hale getirebilirlerdi. Ancak aşırı parti, yalnızca dar ve yıkıcı bir mezhepçiliğin egemenliğini yeniden sağlamak için başarılı olacakları bir ihanete tekrar daldı.[202]

[Dipnot 200: Noailles ve d'Oysel, Fransa Kralı'na, 15 Ocak: _Ambassades_, cilt. iii.]

                   [Dipnot 201: "Efendim, tout bakımcı en achevant
                   cette lettre, les maire et aldermans de Plymouth,
                   satın aldığınız tedarikçiden önce elçilik yapmadım
                   Kendiniz için koruma sağlayın, karar verin ve karar verin
                   mettre leur ville entre vos şebeke, ve alıcı
                   dedans, garnizondaki plaira ve elçiyi anlatıyor;
                   s'estans, hiçbir şey almamak için geri dönüyor
                   Prince d'Espaigne, ne s'servir en facon que ce
                   soit a ses commandemens, et s'asseurans que tous
                   les gentilz-hommes de l'entour d'icy en vahşi de
                   mesme." -Noailles'dan Fransa Kralı'na:
_Ambassades_, cilt ii. s. 342.]

[Dipnot 202: Önerilen projelerden biri de
kraliçenin öldürülmesiydi; daha iyi şeyler beklenebilecek bir adam olan
Merhum Konsey Katibi William Thomas tarafından önerilen bir plandı.
Ancak Wyatt, davayı bu tür karanlık suçlarla lekelemek istemedi ve Thomas'ı önerisi için
sert muameleyle tehdit etti.]

Komplocular Ocak ayının ikinci haftasına kadar Londra'da kaldılar. Wyatt Kent'e gitti, Peter Carew kendi gemisiyle Kanal'dan Exmouth'a koştu ve atları Andover'a kadar Courtenay'e gönderdi, Sir Nicholas Throgmorton da ikincisini bu kadar uzakta görmeyi taahhüt etti. Hoşnutsuzluk Devonshire'da çoktan kaynamaya başlamıştı. Exeter'daki Noel çeyrek oturumlarında yargıçlar arasında şiddetli bir sahne vardı. Bir köylü geldi ve Sir Peter Carew'in evinin yakınındaki Fair-mile'da, "tepedeki darağacının altında" çelik eyerli garip atlılar tarafından pusuya düşürüldüğünü ve arandığını bildirdi. Kişisi yanılmıştı, öyle görünüyordu, ancak sorular soruldu, soruşturmalar yapıldı ve kraliçe hakkında çirkin bir dil kullanıldı. Carew'in gelmesiyle birlikte huzursuzluk arttı. Bir uşağı, niyeti gerçek sanarak, Exeter'da fısıldayarak "Devonshire Lordum Mohun'un
Ottery'sindeydi." dedi.[203] Altı at, gece yarısı, ağır yüklerle
şehir kapılarından içeri girdi.
Sepetler, Sir Peter'ın Dartmouth'taki kalesinden gelen koşum takımları ve tabancalarla doluydu.[204] Sir John
Chichester, Sir Arthur Champernowne, Peter ve Gawen Carew ve Silverton'dan Gybbes, söylentiye göre iyi bir amaç için
özel olarak buluşmuşlardı; ve
Exeter Katolikleri endişeli ve tedirgindi. 1549 ayaklanmasından sonra hepsi silahsızlandırılmıştı, kale harabe halindeydi,
şehir surları yıkılıyordu. Courtenay gelirse, en kötü
sonuçlar bekleniyordu.

[Dipnot 203: Sir Peter Carew'in evi.]

[Dipnot 204: Devonshire Eyaleti Üzerine Çeşitli İfadeler: _MS. Domestic, Mary_, cilt ii.
Devlet Kağıtları Ofisi.]

Ancak Courtenay gelmedi. Carew Londra'dan ayrıldıktan sonra gerginleşti; atların hazır olduğu bildirildiğinde sarayda oyalandı; kraliçenin fikrini kendisinin lehine değiştirdiğini düşünerek kendini pohpohladı; ve anlaşmanın tamamlanmasından iki gece önce, hemen orada evlenmek üzere çağrılmayı bekliyormuş gibi yaparak oturdu.[205] Mesajın gelmediğini görünce, terzisine muhteşem bir saray kostümü hazırlamasını emretti ve belki de birkaç övünme sözcüğü ekledi ve bunlar Gardiner'a iletildi. Şansölyenin ona olan saygısı samimiydi ve onu politik olarak yararlı kılma arzusunun ötesindeydi. Onu çağırdı, çapraz sorguya çekti ve
güçlü bir zihnin zayıf bir zihin üzerindeki etkisiyle,
Courtenay'in bildiği kadarını
söyledi.[206]

[Dipnot 205: La Marque'a Talimatlar: Noailles,
cilt iii. s. 25, vb.]

[Dipnot 206: Noailles'den Fransa Kralı'na:
_Ambassades_, cilt iii. s. 31.]

Niyet, mümkünse, açık bir isyan ilanını birkaç hafta daha geciktirmekti -- İspanya Prensi'nin gelişiyle birlikte mayalanma kaynama noktasına gelene kadar. Protestanların
kafa yapmasını
engellemeye kararlı olan Gardiner, Courtenay'in adını anmadan kraliçeye Sir Peter Carew'den şüphelenmek için sebebi olduğunu bildirdi. Sir Peter ve kardeşinin Londra'ya dönmesini talep etmek için Devonshire'a bir celp gönderildi;
ve böylece ya onları Courtenay'in yardımı olmadan erken ayaklanmaya zorlamak ya da eğer uyarlarsa mahkemenin onları güvence altına almasını sağlamak için. İstenen etki yaratıldı; Carew, Gardiner'in ellerine güvenemeyecek kadar
ihanet içindeydi. Bir mazeret yazdı, yine de sadakatini protesto etti; ve Exeter sakinlerini, bir ayaklanmaya doğru ilk adım olarak
tacın evliliğe karşı bir dilekçeye katılmaya davet etti.

Ancak Carew'ler kötü şöhretliydi ve sevilmiyorlardı; oturumlardaki sulh yargıçları, en yakın arkadaşlarından birinin işlediği bir Protestan rezaleti ile meşguldüler[207] ve gerçek amaçları şüpheleniliyordu. Crediton'daki ahırlar unutulmadı, Clyst'teki tutukluların katledilmesi de unutulmadı ve Courtenay olmadan güçsüzdüler. Davetleri hiçbir karşılık bulmadı; ve Chichester ve Champernowne, gelgitin nasıl çekildiğini görünce, ellerini bu bağlantıdan
silip attılar. İlçenin Katolik beyefendisi Sir Thomas Dennys, Exeter'ın komutasını aldı, Cotteyll'den şerif Sir Richard Edgecumbe'ye yardım etmesi için acilen haber gönderdi ve elinden geldiğince şehri savunma durumuna getirdi.[208] Carew, mahkemeden Dennys'e tutuklanması emri geldiğinde Mohun's Ottery'ye çekildi.

[Dipnot 207: "Noel sabahı, Bay Gybbes'in yaşadığı Silverton'ın on iki komşusu geldi ve bana o zamandan önce kiliseden çalınan bir latten haçı ve bir sunak örtüsünden şikayet ettiler; ve haçın bir kapıya veya yol kenarındaki bir çite dikildiğini, Mesih'in resminin bir macun veya benzeri bir lastikle
saplandığını ve Meryem Ana ile Aziz John'un resminin
hırsızlar gibi haçın kollarına iplerle bağlandığını söylediler."
"Bay Gybbes" faili olduğu için fiilen mahkum edilemedi, ancak "şiddetle şüphelenildi" ve sorgulandığında "aşağılık
sözler" kullanmıştı.--John Prideaux'nun İfadeleri: MS. _Mary,
Domestic_, cilt ii. Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 208: John Prideaux'nun İfadeleri: _MS. Mary, Domestic_, cilt ii. Devlet Kağıtları Ofisi.]

Carew'in yakalanmasından çok kaçmasını isteyen Dennys, şu anda emri yerine getiremeyeceğini söyledi. Mohun'un Ottery'si top olmadan alınamazdı ve yağışlı hava yolları geçilmez hale getirmişti. Bu arada Sir Peter'a tehlikeyi bildirdi; ve Sir Peter, çiftlik hayvanlarını aceleyle elden çıkarıp para toplamak için ülkeyi geçerek Weymouth'a gitti, "Bay Walter Raleigh"in kendisini karşılamak için getirdiği bir gemiye bindi ve Fransa'ya doğru yola çıktı.[209]

[Dipnot 209: Aynı eser.]

Komplonun bir kolu böylece ilk darbede kesilmiş oldu. Fakat, Courtenay'in ihaneti bilinmesine rağmen, Carew'in kötü başarısının Londra'da duyulması birkaç gün sürdü. Courtenay'e ancak eylemdeki amaçlanan payının ona güvenmeyi gerekli kıldığı ölçüde güvenilmişti ve müttefikler esas olarak, yıkıldığı için Kule'ye geri getirilerek daha fazla kötülük yapmaktan aciz kalmasından endişe duyuyorlardı. Courtenay, Noailles'in yazdığına göre, büyüklük şansını elinden kaçırdı ve şimdi muhtemelen sefil bir şekilde ölecek. Lord Thomas Grey, Courtenay'in hain olduğunu kanıtladığı için onun yerini alacağını ve taç veya darağacı için şansını deneyeceğini söylerken duyuldu.[210]

[Dipnot 210: Noailles.]

Belki de Devonshire'dan gerçek hesaplar alana kadar erteleyeceklerdi; ancak Sir Edmund Warner ve bir veya iki kişinin tutuklanması, projelerinin çoğunun gerçekleştiğine dair onları ikna etti; ve 22 Ocak'ta Sir Thomas Wyatt, Medway'deki Allingham Kalesi'nde arkadaşlarını bir toplantıya çağırdı. Kent'in ortakları, John Cade'in bir asır önce Londra'ya getirdiği aynı cesur, şiddet yanlısı ve kolay tutuşan kişilerdi; kırsal beyefendiler genellikle Wyatt'ın etkisi altındaydı. Yılın şerifi Sir R. Southwell, parlamentoda evliliğe en çok itiraz edenlerden biriydi; ve Southwell ayaklanmaya katılırsa, Lord Abergavenny'yi de beraberinde getirecekti.[211] Lord Cobham, Wyatt'ın amcası, ona iyi dileklerini ilettiği biliniyordu. Sir {s.091} Thomas Cheyne, ilçedeki diğer önemli kişi, kraliçeye sadık kalacaktı, ancak Wyatt kiracılarıyla oynamıştı; Cheyne, sahaya bin adam getirebilirdi, ancak dışarı çıkarıldıklarında kaçacaklardı ve onlardan korkulacak bir şey yoktu. Southwell ve Cobham'ın Wyatt'ın tarafında açıkça hareket edip etmeyecekleri başlıca belirsizlikti; Southwell'in sadık muhalefetin sınırları içinde kalmak isteyebileceğinden korkuluyordu; Cobham oğullarını göndermeyi teklif etti, ancak toplantıdaki bazı üyeler "oğulların gönderilmesinin Northumberland Dükü'nün kovulmasıyla sonuçlandığını" söyledi, "onların hayatları onlar için Lord Cobham'ınki kadar değerliydi; kendisi gelip yanlarına ayak bassın."[212] Konferansın sonucu, bu girişimi yapma kararıydı. 25 Perşembe günü ayaklanma için kararlaştırılan gündü ve orada bulunan beyefendiler halkı hazırlamak için çeşitli yönlere gittiler.

[Dipnot 211: Anthony Norton'un İtirafı: _MS.
Mary, Domestic_, cilt iii. State Paper Office.]

[Dipnot 212: Anthony Norton'un İtirafı: _MS. Mary, Domestic_, cilt iii. Devlet Kağıtları Ofisi.]

Bu arada Gardiner, Courtenay'in açtığı yolu takip ediyordu.
Genel olarak komplonun liderlerini tanıyordu, ancak evrensel şaşkınlık içinde, herhangi birinin nasıl hareket edeceğinden emin değildi, kime güveneceğini bilmiyordu. Courtenay'i ortadan kaldırmak için, onu Brüksel'e bir elçiliğe göndermek için bir projenin başlatılmasına izin verdi (23 Ocak); ve belki de Mary'yi çok fazla endişelendirmemek için, ona sadece kendisinin ve Renard'ın zaten bildiği şeyi, Elizabeth'i kraliçe yapmak için hain planların yolda olduğunu söyledi. Elizabeth hakkında bir sohbette şansölye, Renard ile onu gecikmeden tutuklamanın iyi olacağı konusunda hemfikirdi. Gardiner, "İngiltere'de sadece imparator olsaydı," dedi, "o çok zorlanmadan ortadan kaldırılırdı."[213] Ne yazık ki, casuslar henüz hükümetin meşru bir şekilde hareket edebileceği şüpheye neden olacak hiçbir şey tespit etmemişti.

[Dipnot 213: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
El Yazmaları_]

Mary, acil tehlikede olduğunun farkında olmadan ve sadece belirsiz bir şekilde
tedirgin olarak, Philip'in gelişini rahatsızlıklarının tedavisi olarak gördü. "Prens gelsin," dedi Renard'a, "ve her şey yoluna girecek." Sekiz bin adam toplayacağını ve onları Londra'da onun ve kendisinin muhafızları olarak tutacağını söyledi; Kanal'a bir filo gönderecek ve Fransızları limanlarına
sürükleyecekti; sadece Lent'ten önce gelmesine izin verecekti, ki bu da artık sadece iki hafta uzaktaydı: "Ona şefkatli sevgilerimi ilet," diye ekledi; "Ona bir eşin olması gerektiği gibi olacağımı söyle;
ve ona da söyle [zaten tereddüt eden bir damada hoş bir mesaj], kendi aşçısını da yanında getirmesini söyle" çünkü
zehirlenmekten korkuyordu,[214] Tören, gerçekleştirilebilseydi, {s.092} ona bir destek olurdu; ancak Roma'dan gelen formlar uzun süre sonra geldi. 24 Ocak'ta
imparator sonunda bir özet gönderebildi, boğaların yokluğunda kraliçenin endişelerini tatmin etmeye yeteceğine
güveniyordu.
Şizmden önce kutsanmış olan Cuthbert Tunstal töreni yönetebilirdi ve papa daha sonra tüm usulsüzlükleri giderebilirdi.[215] Ancak mektup ve özet geldiğinde Mary evlenmek için hiç boş vakti yoktu.

[Dipnot 214: Aynı eser.]

[Dipnot 215: Charles V. İngiltere Büyükelçilerine, 24 Ocak _Granvelle Belgeleri_, cilt iv.]

Ayağa kalkma gününü ayarladıktan sonra Wyatt, hala Londra'da olan
Suffolk Dükü'ne bir bildirim gönderdi. 25'inin sabahı, bir mahkeme görevlisi dükün evinde belirdi ve kraliçenin huzuruna çıkacağını ima etti. Suffolk binicilik kıyafeti giymişti. "Evlen!" dedi, "Onun huzuruna çıkıyordum; çizmelerim ve mahmuzlarımla
görebilirsiniz; orucumu bozup gideceğim."[216] Görevli emekli oldu. Dük eline geçirebildiği kadar para topladı - kardeşlerini uyarmak için bir hizmetçi gönderdi ve sağlığı kötü olmasına rağmen - atına bindi ve hiç durmadan Lutterworth'a gitti. Orada, ertesi pazar günü - Lord John ve Lord Thomas Grey de ona katıldı. [Dipnot 216: _Kraliçe Mary'nin Günlüğü._ Baoardo, Suffolk'un Wyatt'a karşı gönderilecek kuvvetin komutasını almak üzere çağrıldığını söylüyor. Ancak Wyatt'ın ayaklanması henüz başlamamıştı, ona karşı bir kuvvet gönderme kararı da alınmamıştı. Noailles, şüphesiz, tutuklanması gerektiğini söylerken haklıydı.--_Ambassades_, cilt. iii. s. 48.]

25'inin aynı sabahı, Kent'in her yerindeki kasaba ve köylerdeki kilise çanlarında bir alarm çalındı; ve İspanyolların ülkeyi fethetmek için geldiğini ve sadık İngilizleri ayağa kalkıp onlara direnmeye çağıran bir bildirinin kopyaları etrafa dağıldı. Wyatt'ın sancağı, isyancı kuvvetlerin birleşeceği nokta olan Rochester'da dikildi; arkadaşları işlerini iyi yapmışlardı ve her yönden yeomen ve köylüler silahlandılar. Cheyne kendini Dover Kalesi'ne attı: Southwell ve Abergavenny korkulduğu gibi kraliçeye tutundular; Abergavenny iki bin adam topladı ve Wrotham Heath'te Sir Henry Isly komutasındaki bir isyancı grubuna saldırdı ve onları dağıttı; ancak Abergavenny'nin takipçileri hemen ardından onu terk etti ve Wyatt'a doğru Rochester'a yürüdüler; Southwell hiçbir şey yapamadı; isyanın Londra'ya yayılacağına ve Mary'nin kaybedileceğine inanıyordu.[217]

[Dipnot 217: Southwell Sir William Petre'ye: _MS.
Mary. Domestic_, State Paper Office.]

{s.093} 26'sında, Rochester ve Medway'in kaptanı olan Wyatt,
nehirdeki kraliçenin gemilerini ele geçirdi,
toplarını ve cephanelerini ele geçirdi, Abergavenny, Southwell ve
bir başka beyefendiyi devlete ihanet edenler ilan etti[218] ve kendisine gelmeye devam eden kuvveti örgütlemeye koyuldu. Haberciler,
birbiri ardına, daha kötü ve daha kötü haberlerle Londra'ya koştular;
Northampton tutuklandı ve Kule'ye gönderildi, ancak Suffolk ve kardeşleri gitmişti; ve asker toplamakla ilgili söylenen her şeyden sonra, ihtiyaç duyulduğunda, sıradan muhafızların ötesinde kimse yoktu. Kraliçe sadece şehrin askerlerine ve konseyin kişisel hizmetkarlarına ve diğer akranlara güvenmek zorundaydı; her ikisine de güvenmemek için çok fazla nedeni vardı. Aslında, konsey, kraliçenin düzenli bir birlik kurmasından korkarak, böyle bir birlik kurma çabalarına direnmişti; Paget iki hafta boyunca sadakatle çalışmıştı ve sonunda kraliçeye dizlerinin üzerinde bir adam kaydetmesine izin verilmediğine dair güvence vermişti.[219] Diğer tüm noktalarda bölünmüş olan karmakarışık bakanlar grubu, Mary'yi güçsüz tutmaya karar verdi; Gardiner ve Paget hariç, hepsi belki de, sınırlar içinde tutulduğunda kendi itirazlarının haklılığını kanıtlayabilecek bir gösteriyi çok erken durdurmak istemiyordu. [Dipnot 218: "Abergavenny Lordu Henry, şövalye Robert Southwell ve beyefendi George Clarke'ın, bu krallığın en sevecen tebaasını, en haince şekilde,
ortaklığın düzenini bozmak için kışkırtıp, ayaklandırdıklarını, bazı kötü ve sapkın danışmanların en kötü ve şeytani
girişimini, bu Majestelerinin krallığını tamamen karmakarışık hale getirmek ve tüm en sevecen tebaasının sürekli köleliğine yol açmak için [sürdürdüklerini] anlamalısınız. Bu nedenle,
bizler, şövalye Sir Thos. Wyatt, şövalye Sir George Harper, şövalye Anthony Knyvet, esq. , Kent'in tüm sadık beyefendileri, aynı
bölgenin sadık ortaklarıyla birlikte, söz konusu Henry Lord of Abergavenny, Robert Southwell ve George Clarke'ın Tanrı'ya, Tac'a ve
devlete ihanet ettiğini ilan ve beyan etmektedir."--_MS. Mary, Domestic_, State Paper
Office.]

[Dipnot 219: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

Ancak kraliçe, şehrin tüzel kişisine başvurdu (27 Ocak) ve beş yüz adamlık bir söz aldı; emri, dürüstlüğüne güvenebileceğini bildiği Norfolk Dükü'ne verdi; ve isyancılar dağılırsa, Rochester'a bir af ile bir haberci göndererek, Norfolk, Sir Henry Jerningham ve genç Lord Ormond'u bir cevap beklemeden Gravesend'e gönderdi. Şehir grupları onları hemen takip edecekti. Elizabeth
güvence altına alınmadan önce kaçacaktı, kraliçe ona gayretle nazik bir mektup yazdı, bu mektupta ülkenin karışık durumunda güvenliğinden endişe duyduğunu söyledi ve sarayda kendisiyle birlikte sığınmasını önerdi.[220] Elizabeth itaat etseydi, anında tutuklanacaktı; ancak hastaydı ve hareket edemediğini yazdı. Ertesi gün Gardiner'ın eline, onu en sonunda darağacına göndereceğine güvendiği kanıtlar geçti.

[Dipnot 220: Strype, cilt v. s. 127. Bay Tytler, kraliçenin kız kardeşine karşı iyi hislerinin bir kanıtı olarak bu mektuba başvurdu; ancak Mary'nin iyi nitelikleri çok ve gerçek olduğu için Elizabeth'e karşı bir saygısı olduğu söylenemeyebilir.
Renard'ın mektupları onun gerçek duygularını açıklar ve
dışa dönük nezaketini açıklar. O,
Kule'ye gönderilmesinin gerekliliği konusunda Renard ve Gardiner ile zaten görüşmüştü; ve 29 Ocak'ta, prenses kraliçenin teklifinden
yararlanmadığı için, Renard imparatora onun derhal tutuklanması için baskı yaptığını
açıkladı.--_Rolls House MSS._]

Fransa Kralı, konfederasyonlara, on sekiz piyade bölüğüyle birlikte seksen geminin hazır olduğunu ve
karaya çıkarma yapacakları kıyının hangi kısmına
çıkacaklarını öğrenmek için beklediğini bildiren bir mesaj göndermişti.[221] Tehlikeli iletişim mahkemeye bildirilmişti. Fransız büyükelçisi dar bir şekilde izlenmişti ve 26'sında Londra'dan Paris'e gönderilen habercilerinden biri, Wyatt'ı gördüğü veya görmeye çalıştığı Rochester'a kadar takip edilmişti. Kurye, kasabadan ayrıldıktan sonra, Lord Cobham'ın isyancı kılığında hizmetkarlarından oluşan bir grup tarafından pusuya düşürüldü; yazıları ondan alınarak şansölyeye gönderildi. Şansölye, pakette Noailles'in krala yazdığı şifreli bir mektup ve Elizabeth'in kraliçeye verdiği cevabın bir kopyasını buldu. İkincisinde ihanet olmasa da, yine de şüpheli bir yazışmayı gösteriyordu. Şifre, okunabilseydi, ona karşı kesin bir kanıt içermesi beklenebilirdi.[222]

[Dipnot 221: Renard'dan Charles V.'ye, 29 Ocak:
_Rolls House El Yazmaları._]

[Dipnot 222: Gardiner'dan Sir William Petre'ye yazılan bir mektup, Devlet Kağıtları Ofisi'ndeydi ve keşfin ilk
sıcaklığında şifreyi gözlerinin önünde açık bir şekilde yazmıştı. Kalem darbelerinin genişliği ve derinliği, tutkusunun nabzını tam olarak ifade eder:--

"Başka konularla meşgulken," diye devam ediyor paragraf, "geçmişte açmaya cesaret edemeyeceğim mektuplar teslim edildi; ama şimdi, bu ihanetlerle biraz daha kızıştım, daha da cesurlaştım, bu konuda katlanılacağıma inanıyorum;
bu konuda şans bana yardımcı oldu, çünkü bunları parçalamaya değerdi ve
onları tamamen çözebilirdim,
eğer varsa,
biraz boş vaktimi buna harcayacağım. Ama görünen o ki, Leydi Elizabeth'in Kraliçe Hazretleri'ne yazdığı mektup, mazeretini geç bildirdiği için, Fransa'ya gönderilmeye değer bir konu olarak kabul ediliyor; çünkü Fransız Büyükelçisi'nin paketinde bir kopyası var. Şifre çözmede ne yapılabileceğini öğreneceğim ve yarın size yapamayacağımı bildireceğim."--Gardiner'dan Petre'ye: _MS. Mary, Domestic_,
Devlet Kağıtları Ofisi.]

Bu arada haberci Rochester'a alınmamıştı.
Kraliçenin köprüdeki mesajını okumuştu (27 Ocak) ve Wyatt'ın takipçileri tarafından hiçbir yanlış yapmadıkları için affa ihtiyaç duymadıkları yanıtını alınca geri çekildi. Wyatt ile birlikte komutan olan Sir George {s.095} Harper, aynı akşam Gravesend'e gizlice kaçtı ve
Norfolk'a gitti. İsyancıların hoşnutsuz ve kararsız olduğunu söyledi; kendisi kraliçenin affını kabul etmek istiyordu,
ki onlara karşı hizmet ederek bunu kazanmaya hazırdı; eğer dük gecikmeden ilerlerse, hiçbir direnişle karşılaşmayacaktı ve Wyatt onun eline düşecekti.

Londra grupları ertesi öğleden sonra (28 Ocak) geldi ve
Norfolk Harper'ın tavsiyesini dinlemeye karar verdi. Hava "çok
berbattı." Pazartesi sabahı o kadar sert esti ki hiçbir tekne yaşayamadı;
Wyatt, bu nedenle, nehirden kaçamayacaktı ve hemen ilerlemeye karar verildi. Sir Thomas Cheyne, Dover'dan geliyordu; Lord William Howard her saat aranıyordu ve Abergavenny yine kendini zorluyordu: Lord Cobham, dükü birkaç gün beklemeye
çabalamış ve Wyatt'ın kendisinden "Londralıların savaşmayacağı" konusunda kesin bir bilgi aldığını söylemişti:[223] ancak Norfolk kendinden emindi; adamlar ona sadakatlerini garanti etmişlerdi; ve Pazartesi öğleden sonra saat dörtte, köprünün top atış mesafesinde, eğimli arazide, Rochester'a bakıyordu. Dük, Ormond, Jerningham ve beraberinde getirdiği sekiz "saha topu" ile birlikte öndeydi. Bir grup isyancı suyun karşısında görüş alanındaydı, onlara doğrultulmak üzere bir top yerleştirilmişti; ve
topçu kibritini üflerken, Sir Edward Bray dörtnala geldi ve Londralı adamların "beyaz önlüklüler" olarak adlandırıldığı
şekilde taraf değiştirdiğini haykırdı. Dük, Harper'ın kendisi için kurduğu bir tuzağa düşmüştü. Arkasını döndüğünde, Londra kaptanı Brett'in tüm adamlarıyla ve Harper'ın yanında, "Bir Wyatt! Bir Wyatt! Hepimiz İngiliz'iz!" diye bağırdığını gördü. İlk dürtü, silahı onlara doğrultmaktı; ikinci ve daha ihtiyatlı dürtü, atına atlayıp hayatı pahasına yarım düzine kişiyle birlikte dörtnala gitmekti. Tüm kuvveti firar etmişti ve silahlar, para, bagaj ve Londra'daki en iyi beş yüz asker isyancıların eline geçti ve saflarını genişletti.

[Dipnot 223: Norfolk'tan Konsey'e
Gravesend, Pazar, 28 Ocak, Pazartesi, 29 Ocak:
_Bayan Domestic, Mary_, Devlet Kağıtları Ofisi.]

Dük gider gitmez, Wyatt bizzat köprüden
çıktı. "Bizimle kalmak isteyen herkes hoş karşılanacaktır," diye haykırdı, "gidecek olan herkes gitsin," Çok az kişi bu son teklifi kabul etti. Üç kısım, hatta Norfolk'un özel hizmetkarları bile isyancı liderle birlikte hizmete girdi.

{s.096} Başarının prestiji, ilçede tereddüt eden herkesi belirledi. Abergavenny tamamen terk edildi; Southwell mahkemeye kaçtı; Cheyne konseye artık kimseden emin olmadığını yazdı; "Norfolk Düküyle birlikte gelenlerin iğrenç ihaneti tüm nüfusu etkilemişti."[224] Cobham beklemeye devam etti, ancak oğulları dükün kaçışının akşamı Rochester'a geldi; ve Wyatt, babaya şimdiye kadar geri kalmış olduğu için üzüntüsünü dile getiren bir mesaj gönderdi; ancak onu affetmeye söz verdi ve ertesi gün ordu Londra'ya doğru ilerlediğinde kampta olmasını istedi. Cobham hala tereddüt ediyordu, iki bin adam ertesi sabah (30 Ocak) şafak vakti evinin kapılarındaydı[225]. O, köprüyü indirmeyi reddetti, ancak zincirler bir top atışıyla kesildi, kapılar havaya uçuruldu ve isyancılar içeri hücum ederken hizmetkarları onu teslim olmaya zorladı. Ev yağmalandı; Cobham'a katılacağına dair bir yemin dayatıldı, o da yemini bozmak niyetiyle etti; ve isyancılar, belki de ona güvenmemek için bir neden gördükleri için onu Wyatt'a esir olarak götürdüler.[226] O gece isyancılar Gravesend'de dinlendi. Ertesi gün (31 Ocak) Dartford'a ulaştılar. Gerçek sayıları önemsizdi, ancak güçleri Londra'nın hoşnutsuzluğuydu, çünkü vatandaşlar Rochester'da belirlenen örneği takip etme olasılıkları çok yüksekti.

[Dipnot 224: "İnsanların vahşiliğini, bu en şeytani girişimlerinde ne kadar ciddi bir şekilde kararlı olduklarını görmek garipten çok daha fazlasıdır," diye ekledi, "ve bunun tüm krallığın ortak yararı için olduğundan başka hiçbir şekilde ikna olmayacağım."--Cheyne Konsey'e: _MS. Mary, Domestic_, cilt iii.]

[Dipnot 225: Cowling Kalesi, İngiliz Reform tarihinde Sir John Oldcastle'ın ikametgahı olarak zaten ünlü bir yer.]

[Dipnot 226: Evinin alındığı günün akşamı kraliçeye bir mektup göndermeyi başardı. Sahneyi anlattıktan sonra şunları ekledi: "Eğer Majesteleri uygun sayılarda kuvvetler toplarsa, bunlar 2000'den fazla adamdan oluşmayacak ve yine de 500'den fazla yetenekli ve iyi silahlı adam değil, ganimetten geçinen
serseriler ve çapulcular olacaksa, Majesteleri'nin zafer kazanacağından şüphem yok."--Cobham Kraliçe'ye: _MS. State Paper Office_. Ancak Cobham sayıları hafife aldı ve Wyatt'ın kuvvetlerinin bileşimini belki de kasıtlı olarak küçümsedi. Genellikle doğru olan Renard, isyancıların o sırada üç bin olduğunu söylüyor; Noailles ise on iki veya on beş bin.]

Mary'nin durumu artık gerçekten endişe vericiydi: Yahudilere rağmen parası yoktu; askeri yoktu; tüm bakanları arasında sadece Paget içtenlikle hizmetini yapmak istiyordu; çünkü Gardiner, evlilik konusuna gelince, her zamanki gibi isteksizdi. Danimarka Kralı'nın devrimcileri desteklemek için Fransızlarla birleşmeyi planladığı söylentisi vardı ve Renard sakin bir şekilde, eğer bu rapor doğruysa kraliçenin kurtarılamayacağını hesaplamaya başladı. Pembroke ve Clinton şehirde başka bir güç toplayıp Wyatt'la savaşmayı teklif ettiler; ancak Mary'nin görebildiği kadarıyla, ona karşı dönmeleri, onu savunmak için savaşmaları kadar olasıydı; ve Mary onların hizmetlerini reddetti. Renard, Gardiner'a Aşağı Ülkelerden yardım teklif etti - Gardiner, İngiltere'de Flaman askerleri görmek istemediğini aşırı soğuk bir şekilde söyledi - ve konsey genel olarak tavırlarında "o kadar tuhaf" ve eylemlerinde o kadar uyuşuktu ki, elçi, onların Wyatt'ın gerçek kışkırtıcıları olmadığından emin olamadı. Kraliçeyi korumak için bir adam yetiştirilmemişti ve kendi muhafızlarının bir kısmı Rochester'daki firariler arasındaydı. Lordların şerefine, kişisel güvenliği için önlem almaları için başvurdu; ancak hiçbir şey yapmadılar ve görünüşe göre hiçbir şey
yapmayacaklardı; eğer Londra ayağa kalkarsa, sadece Windsor'a çekilmesi gerektiğini söylediler.

İşlerin gidişatı o kadar tehdit ediciydi ki, Renard en azından evliliğin iptal edilmesi gerektiğine inanıyordu. Sanki bu ancak istilacı bir ordunun yardımıyla başarılabilirdi; ve
Mary, Philip'i güvence altına alacak herhangi bir önlemi kabul etse de,
imparatorun da farkında olduğu gibi,
yabancı birliklerin varlığı,
sadece öfkeyi artırabilirdi.[227] Ancak kraliçenin kararı,
zorluklarıyla birlikte büyüdü. Eğer savaşamazsa,
teslim olmayacaktı; ve meseleyi kendi eline alarak, Sir Thomas
Cornwallis ve Sir Edward Hastings'i Dartford'a gönderdi ve Wyatt ile mümkünse yalnız konuşmaları talimatını verdi; ona "tavırlarına hayran kaldığını", "evliliğini ihlal etmek için bir özne olarak yükseldiğini" söylemesini istedi; ancak, onun kendisini devletin çıkarları doğrultusunda hareket ettiğini düşündüğüne inanmaya hazırdı; konuyu onunla konuşacak kişileri atayacak ve evliliğin, zannettiği gibi, krallığa faydalı olmayacağı ortaya çıkarsa, kendi isteklerini feda edecekti.[228]

[Dipnot 227: Renard'dan İmparatora, 29 Ocak:
_Rolls House El Yazmaları._ İmparatordan Renard'a, 4 Şubat: _Granvelle Belgeleri_, cilt iv. s. 204.]

[Dipnot 228: Sir Thomas Cornwallis ve Sir Edward Hastings'e Talimatlar: _MS. State Paper Office_.]

Mesaj tam anlamıyla dürüst değildi, çünkü kraliçenin hiçbir şeyi feda etme gibi gerçek bir niyeti yoktu. O sadece zaman kazanmak istiyordu;
ve Wyatt beklediği gibi reddederse, tebaasından yardım istemek için daha iyi bir konuma gelmek istiyordu.[229] Ancak bu açıdan hareket ustaca ve başarılıydı; Cornwallis ve Hastings görevlerini yerine getirdiklerinde Wyatt, kendisine güvenilmesinin güvenilmesinden daha iyi olacağını söyledi; evliliği memnuniyetle savunurdu, ancak önce Kule'nin ve kraliçenin şahsının velayetini talep etti ve konseyden dört kişi rehin olarak onun eline teslim edilmeliydi.[230]

[Dipnot 229: Renard'ın İmparatora: _Rolls House
El Yazması_]

[Dipnot 230: Holinshed; Noailles.]

Noailles, Wyatt'ın bu cevapla aynı anda Londra'ya
ulaşabilseydi, kapıları açık ve tüm halkın onu karşılamaya istekli olduğunu göreceğini söyledi. Ne yazık ki yolda oyalandı ve kraliçe onun sözlerini ona karşı kullanmak için zaman buldu. İki beyefendi onun küstahlığına öfkeyle geri döndüler. Ertesi sabah
(1 Şubat), Kont Egmont Mary'nin yanında bekledi ve kendisinin ve arkadaşlarının onun hizmetinde olduğunu ve ölümlerine kadar onun yanında duracaklarını söyledi. Egmont, şaşkın olmasına rağmen, onu "muhteşem derecede kararlı" bulduğunu söyledi. Evliliğin, en azından şimdilik ertelenmesi gerektiğini hissediyordu; prens, ayaklanma sona erene kadar gelemezdi; ve teklif için minnettar olsa da, yalnızca elçilerin nezaketini reddetmenin en iyisi olduğunu düşünmekle kalmadı, aynı zamanda mümkünse Londra'yı ve ülkeyi gecikmeden terk etmelerini önerdi.
Katılımları halkı rahatsız edecek kadar büyüktü ve işe yaramayacak kadar küçüktü. Bu nedenle Egmont'a imparatora en başından beri Tanrı'ya güvendiğini ve hala O'na güvendiğini söylemesini emretti;
ve kendileri için, en iyi dileklerini yanlarında götürerek hemen gitmelerini söyledi. Onlar da itaat ettiler. Altı Anvers ticaret gemisi köprünün altındaki nehirde yelken açmayı bekliyordu. Gemiye gizlice bindiler, gelgitte aşağı indiler ve gittiler.

Aynı günün öğleden sonra kraliçe, çalışılmış bir üzüntü havasıyla[231], Gardiner ve muhafızların kalanı eşliğinde sokaklardan geçerek Guildhall'a gitti. St. Paul Kilisesi'nin bahçesinde Pembroke ile karşılaştı ve yanından geçerken hafifçe eğildi. Gardiner'ın eyerine eğildiği görüldü. Salon vatandaşlarla doluydu:
bazıları nefretle, bazıları saygıyla, çoğu acımayla ama daha çok merakla oraya getirilmişti. Kraliçe içeri girdiğinde merdivenlerde öne çıktı,
kalabalığın üzerinde ve derin erkeksi sesiyle konuştu
onları.[232]

                   [Dipnot 231: Vous, asseurant, efendim, comme celluy
                   qui l'a veu, que scaichant la dicte dame aller au
                   Diyet yerine, Cape de Veoir de'de beni kastediyorum
                   quelle visaige elle et sa compaignie y alloient;
                   Avustralya'nın ne kadar iyi ve üzgün olduğunu biliyorum
                   qu'il se peult penser.-Noailles'dan Kral'a
                   Fransa, 1 Şubat.]

                   [Dipnot 232: La voce grossa et quasi di
                   huomo.--Giovanni Michele: Ellis, cilt. ii.] dizisi
ii.]

Tebaasının ona karşı isyan ettiğini söyledi; kendisine, bunun sebebinin İspanya Prensi ile evlenmek olduğu söylenmişti; ve bunun gerçek sebep olduğuna inanarak, itirazlarını dinlemeyi ve onlara saygı göstermeyi teklif etmişti. Liderleri, cevabında gerçek niyetlerini açığa vurmuştu; Londra Kulesi'nin ve kendi şahsının mülkiyetini talep etmişti. Orada, dedi, İngiltere'nin yasal Kraliçesi olarak duruyordu ve büyük şehrinin sadakatine, aldatıcı bahanelerle, "yasaları kendi iradesine tabi kılmayı ve alçaklara ve yoksullara genel bir yıkım ve tahribat yapma fırsatı vermeyi" amaçlayan küstah bir isyancıdan kendisini kurtarması için yalvardı. Evliliğine gelince, böylesine muhteşem bir ittifakın halkına hoş gelmemesi mümkün değildi. Kendisine ve konseyine söylemekten çekinmediğine göre, bu durum devlete büyük bir avantaj vaat ediyor gibi görünüyordu. Evlilik, kendi başına, onun için kayıtsızdı; ülkenin bir varisi olması isteğiyle bunu düşünmeye davet edilmişti; ancak, şimdiye kadar hayatını geçirdiği
bakir durumda mutlu olmaya devam edebilirdi. Bir parlamento toplayacaktı ve konu tüm yönleriyle ele alınacaktı;
eğer, olgun bir değerlendirme sonucunda, İngiltere Lordları ve Avam Kamarası, İspanya Prensi'ni kendisi için uygun bir koca olarak onaylamayı reddederse,
bir kraliçenin sözü üzerine, onu bir daha düşünmeyeceğine söz verdi.

Sıkıntısının görüntüsü, izleyicilerinin sempatisini kazandı; tavrının cesareti onların saygısını kazandı; bir parlamento vaadi tüm makul talepleri karşıladı veya karşılıyor gibi görünüyordu:
ve zengin vatandaşlar arasında Londra'nın Anabaptist mayasının derinlemesine
karıştığı silahlı bir kalabalığın eline geçmesini görmek
istemiyordu. Bu nedenle konuşma dikkate değer bir başarı elde etti. Kraliçe
Westminster'a döndü ve onu destekleme ihtiyatına
dönüşmüş bir şekilde şirketten ayrıldı. Ertesi gün tacın ve başkentin korunması için yirmi beş bin adam kaydoldu; Lord William Howard komutada belediye başkanıyla birlikteydi; ve Perşembe günü Greenwich'e ulaşan ve orada iki gün
boşa harcayan, teknelerle Blackwall'a geçip geçmeme konusunda kararsız olan Wyatt, Cumartesi sabahı Southwark'a vardığında Londra Köprüsü'ndeki kapıların kapalı olduğunu ve asma köprünün suya atıldığını gördü. Noailles, ilk kez ayaklanmanın başarısız olacağına inanıyordu. Aslında, başarı veya başarısızlık, orta kesimdeki ilçelerin Suffolk Dükü'ne verdiği kabule bağlı olacaktı; ve Suffolk'un
o sabah Londra'ya gerçek haberi gelmişti.

{s.100} Dükün kaçışının sarayda duyulmasıyla, hemen kızını ve
Guilford Dudley'i ilan etmeyi planladığı varsayıldı. Gerçekten de söylentiler, varsayımı gerçeğe dönüştürdü[233] ve ülkeyi Kraliçe Jane için silahlanmaya çağırdığını duyurdu. Ancak Suffolk'un planı Wyatt'ınkiyle aynıydı;
Wyatt'ın bildirisinin bir kopyasını yanında getirmişti ve
kardeşinin eşliğinde, 29 Pazartesi sabahı Leicester'daki pazar yerinde kendini gösterdi. Lord Huntingdon, Londra'dan onun izini yakından takip etmişti; ancak Leicester Belediye Başkanı'na, Huntingdon Kontu'nun karşı çıkmak için değil, ona katılmak için geldiğine dair güvence verdi. Kraliçeye hiçbir zarar vermek amaçlanmamıştı; onu savunmak için ölmeye hazırdı; amacı yalnızca İngiltere'yi yabancıların egemenliğinden kurtarmaktı.

[Dipnot 233: "Dük, kötü niyetli kişileri yetiştirdi, Hazretleri'nin yok edilmesini ve kızı Leydi Jane ile kocası Guilford Dudley'i ilerletmek için."--Kraliyet Bildirisi: _MS.
Devlet Kağıtları Ofisi_. Bay Nichols'un _Kraliçe Mary'nin Tarihi_ adlı kitabının ek Notlarında basılmıştır.
Baoardo, dükün aslında Leydi Jane ilan ettiğini söylüyor.]

Bu itirazlar sonucunda bildirisini okumasına izin verildi; insanlar kayıtsızdı; ancak kendi topraklarındaki kiracılarından ve hizmetkarlarından birkaçını yanına çağırdı; ve Salı sabahı, Kent'teki isyancılar Cowling Kalesi'ne saldırırken, Suffolk Leicester'dan tam zırhlı olarak, birliklerinin başında, önce Coventry'ye, sonra Kenilworth ve Warwick'i alıp Londra'ya doğru ilerlemek niyetiyle çıktı. Warwick'teki garnizonla oynanmıştı ve ayaklanmaya hazır olduğu bildiriliyordu. Coventry'nin kapılarının açık olduğunu umuyordu. Bir gün önce bir hizmetçi aracılığıyla bildirisini oraya göndermişti ve surların içinde kasabayı emrine vermeyi üstlenen arkadaşları vardı. Coventry'nin durumu muhtemelen İngiltere'deki diğer kasabaların çoğunun durumuydu. Halk bölünmüştü. Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, aile babaları ve mülk sahibi kişiler muhafazakârdı, kraliçeye, kitleye ve "düzen davasına" sadıktı. Genç ve coşkulu olanlar, yerleşik otoritelere karşı muhalefette bulunmak için iyi sebepleri olan başkaları tarafından destekleniyordu, kendilerini Suffolk Dükü ile yazışmaya koyanlardı. Suffolk'un hizmetkarı (adı Thomas Rampton'dı), pazartesi akşamı şehre vardığında, hitap ettiği ilk kişide bir hata yaptı ve soğuk bir cevap aldı. Ancak, kasabalılardan iki kişi daha onu hemen karşıladı ve ona "bütün yerin efendisinin emrinde olduğunu, ancak kasaba meclisinden bazılarının, iyi adamlar üstünlük sağlarsa, bugüne kadarki aşırılıklarının hatırlanacağından korktuklarını" söyledi.[234] Rampton'ı bir eve götürdüler ve hemen ardından aynı düşünceye sahip ve kendi gözünde önemli bir adam olan başka bir adam içeri girdi. "Efendimin kavgası gayet iyi biliniyor," dedi bu kişi, "Tanrı'nın kavgası, gelsin; gelsin ve kalmasın, çünkü bu kasaba
onun. Size kesinlikle söylüyorum ki bu kasaba onun. Ben oyum."

[Dipnot 234: Rampton'ın İtirafı: _MS. Domestic.
Mary_, cilt iii. State Paper Office.]

Artık geceydi; zaman kaybedilmemeliydi, dedi kasabalılar.
Rampton'ı hemen Suffolk'a dönmesi ve hareketlerini hızlandırması için teşvik ettiler. Kendileri derhal pazar meydanında bildiriyi okuyup halkı ayağa kaldıracaklardı. Uzaklara gitmiş ve yorgun olan Rampton sabaha kadar beklemek istiyordu; eğer başarıdan bu kadar eminlerse, birkaç saatin bir farkı olmazdı: ancak kısa süre sonra Coventry'deki "iyi adamların" yalnızca dindarlık ve vatanseverliğin etkisi altında olmadığı ortaya çıktı. Karanlıkta bir ayaklanma başlarsa, "şüphesiz yağma ve belki de birçok zengin adamın yıkımı" kabul edilirdi ve dükün hizmetkarı bu tür işlemlerle bağlantı kurmak istemiyordu. Böylece saatler geçti ve bir çözüme varılamadı; ve bu arada, kasaba konseyi tetikte olmaları konusunda bir uyarı almıştı. Şafaktan önce polisler tetikteydi, iyi vatandaşlar kapıları ele geçirdi ve komplocular fırsatlarını kaybetmişti. Öğleden sonra Suffolk duvarların altında yüz atla geldi, ancak ona giriş izni yoktu. O hangi yolu izleyeceği konusunda tereddüt ederken, bir haberci gelip Huntingdon Kontu'nun Warwick'te olduğunu söyledi. Garnizonun isyanı için komplo tespit edilmişti ve tüm ülke alarma geçmişti.
Halkın İspanyolları İngiltere'de görmek gibi bir isteği yoktu; ancak ayık, sessiz çiftçiler ve kasabalılar Northumberland dostunun çağrısına
kalkıp anarşinin kötü günlerini geri getirmeye yardım etmeyeceklerdi.

Griler artık sadece kişisel güvenliklerini sağlamak zorundaydı.

Suffolk'un birkaç mil uzakta Astley Park adında bir arazisi vardı ve grup Coventry'den buraya çekildi. Dük orada sahip olduğu parayı adamları arasında paylaştırdı ve onlara kendi başlarına hareket etmelerini söyledi. Lord Thomas Grey bir hizmetçiyle ceket değiştirdi {s.102} ve Sir James Crofts'a katılmak üzere Galler'e gitti. Hasta olan Suffolk, kardeşi Lord John ile birlikte, av bekçilerinden birinin kulübesine sığındı.

Kulübenin güvenli olmadığı düşünülüyordu. Astley Kilisesi'nin iki yay atımı güneyinde, parkta eski, çürüyen bir ağaç vardı.

Aydın Jane Grey'in babası, ağacın oyuğuna saklandı; ve orada, iki kış günü ve bir gece boyunca, yiyeceksiz kaldı. Huntingdon tarafından Suffolk'un tutuklanması için bir bildiri yayınlanmıştı (30 Ocak) ve ya ödülle cezbedilen ya da kendisine barınak sağlayan herkese karşı tehditten korkan bekçi, güvenini kırdı - sadakatsizliğin nadir bir örneği - ve Warwick Kalesi'ne giderek efendisinin saklandığı yeri ele geçirmeye girişti. Bir grup asker, bekçinin rehberliğinde gönderildi; ve Astley'e vardıklarında, dükün soğuğa ve açlığa daha fazla dayanamayıp ağaçtan dışarı çıktığını ve kulübe ateşinin yanında ısındığını gördüler. Lord John, birkaç saman balyasının altında gömülü olarak bulundu.[235] Hemen Kule'ye götürüldüler ve kısa süre sonra Galler'de aynı şekilde başarısız olan Lord Thomas Grey ve Sir James Crofts onları takip etti.[236]

[Dipnot 235: Renard İmparatora: _Rolls House
El Yazması._]

[Dipnot 236: Dükün yakalanmasının anlatımında Baoardo'yu takip ediyorum. Renard, küçük bir
köpek tarafından ağaçta bulunduğunu söylüyor: "qu'a este grand
başlangıç ​​​​mucizesi, le succes prospere des
affaires de la dicte dame."--Renard İmparatora,
8 Şubat: _El Yazması._]

Konfederasyonlarının başarısızlığının anlatımı, Wyatt'ı 3 Şubat'ta Southwark'a vardığında selamladı. İstihbarat, şu anda Londra sokaklarında yayınlanıyordu; Wyatt'ın kendisi de aynı anda hain ilan edildi ve ölü veya diri yakalanması için yüz poundluk bir ödül teklif edildi. Ancak tehlike henüz bitmemişti; Wyatt, duyuruya ismini büyük harflerle şapkasına yazarak karşılık verdi; kraliçenin şehirdeki konuşmasının başarısı konseyi rahatsız etti, İspanyol evliliğini onayladıkları suçlamasıyla
oturmayı tercih etmediler. Her yerde, yüksek sesle ve öfkeyle, onaylamadıklarını ve onaylamadıklarını ilan ettiler; şehrin kendisinde halkın hissiyatı
yine sarsıldı ve tren bandolarının yeni grupları suyu geçip
terk ettiler. Wyatt'ın takipçilerinin davranışları kraliçenin onlara yönelttiği suçlamaları yalanladı: Southwark'taki hapishaneler açılmadı; mülke titizlikle saygı gösterildi; tek zarar verme girişimi Winchester House'daydı ve orada anında bastırıldı; İlçe sakinleri onları sıcak bir misafirperverlikle ağırladılar; ve kraliçe, tüm çabalarına rağmen, kendisini
sanki, başlıca şehrinde, hiç kimsenin saldırmaya cesaret edemediği veya kimsenin güvenemeyeceği
bir avuç sıradan insan tarafından kuşatılmış buldu. Böylece
işler Cumartesi, Pazar, Pazartesi ve Salı günü devam etti.
Westminster Hall'daki avukatlar koşum takımıyla savunma yaptı, yargıçlar
cübbelerinin altında koşum takımı taktı; Doktor Weston kraliçenin önünde koşum takımıyla ayin
yaptı; esnaf tezgahlarının arkasında koşum takımıyla katıldı.
Suyun her iki yakasındaki metropol, silahlı bir beklenti içindeydi, ancak halkın hislerinin her iki tarafında da hiçbir hareket, hiçbir gösteri yoktu. Durumun uğursuz tuhaflığı
Mary'yi bile dehşete düşürdü.[237]

[Dipnot 237: Noailles.]

Bu zamana kadar (5 Şubat) Noailles'in ele geçirilen mektubu
deşifre edilmişti. Daha fazla kanıta ihtiyaç varsa, elçi ile komplocular arasındaki yazışmalar kanıtlandı; ayaklanmanın amacını açıkladı - kraliçe tahttan indirilerek yerine kız kardeşi getirilecekti; ayrıca, isimler belirtilmese de, komplonun Mary'nin etrafını saran soylular arasında çok yukarılara yayıldığı görüldü. Elizabeth'in suç ortaklığına dair kanıt içermiyordu; Gardiner'ın utancına göre ise Courtenay'in kendi itiraflarında başkalarının suçunu ifşa ettiğini, ancak kendi suçunun bir kısmını gizlediğini gösteriyordu. Şansölye onu korumak için Courtenay'in adının şifresinin anlaşılmaz olduğunu söyledi. Kraliçe mektubu Renard'ın eline verdi ve mektubu anında okudu ve şansölyenin neşesi düzelmedi; Mary, kendisinin ya onun ya da meclisindeki herhangi birinin son endişe nesnesi olduğunu hissetmenin utancını yaşadı; Wyatt Londra kapılarında olmasına rağmen,
konsey sadece tutkulu suçlamalarla vakit geçirebildi; Paget
Gardiner'ı dini hoşgörüsüzlüğüyle suçladı; Gardiner evliliği tavsiye ettiği için Paget'ı suçladı; bazıları Courtenay'a, bazıları Elizabeth'e karşı haykırdı; ancak, hepsi de harekete geçmekten aciz görünüyordu. Konsey, kraliçenin tehlikede olduğunu söylediyse, Windsor'a,
Calais'e uçabilirdi veya Kule'ye gidebilirdi. "Ne olursa olsun," diye haykırdı Renard'a, "Ben İspanya Prensi'nin karısıyım; taç,
rütbe, hayat, her şey başka bir koca almadan önce gidecek."[238]

[Dipnot 238: Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._ 5 Şubat.]

Ancak, bu pozisyon uzun süre devam edemezdi. {s.104}
Wyatt Londra'ya bir kez girebilseydi, başarılı olacağından emindi; ancak
köprüdeki kapılar kapalı kalmaya devam etti. Cheyne ve Southwell, güvenebilecekleri bir grup adam toplamıştı ve Rochester'dan arkadan geliyorlardı. Wyatt geri dönüp onlarla savaşmak ve
daha önce önerildiği gibi Greenwich'teki suyu geçmek istiyordu; ancak
takipçileri onun kaçmayı planladığından korkuyorlardı; geriye doğru bir hareket
izin verilmeyecekti ve bir sonraki çabası, köprüden
geçişin zorlanıp zorlanamayacağını belirlemekti.

Londra Köprüsü o zamanlar uzun ve dar bir sokaktı. Kapı, Southwark'ın ucundaydı; asma köprü ortadaydı. Pazar veya Pazartesi gecesi Wyatt kapı evinin girişine tırmandı, bir
pencereye tırmandı ve merdivenlerden kulübeye indi. Kapıcı ve karısı ateşin üzerinde başlarını sallıyorlardı. İsyancı lider onlara, hayatları pahasına, hareketsiz olmalarını söyledi ve karanlıkta, asma köprünün kesildiği uçuruma doğru gizlice ilerledi. Orada, nehrin aşağı doğru aktığı kara körfeze baktığında, dört açık topun karanlık ağızlarını ve onların ötesinde, meşale ışığında, muhafızlarla birlikte nöbet tutan Lord Howard'ın kendisini gördü: ne güç ne de beceri, Londra Köprüsü'nden şehre girmeyi başarabilirdi.

İzleyeceği yol onun için belirlenmişti. Kulenin teğmeni, bir asker ve Katolik olan Sir John Brydges, öfkeli gözlerle suyun üzerinden, silahlarının erişebileceği mesafede toplanmış isyancılara
bakmış ve kraliçeden onlara ateş etmek için izin istemişti. Kraliçe, halkı kışkırtmaktan korktuğu için şimdiye kadar reddetmişti; ancak pazartesi günü, suyun
Southwark tarafından geçen bir Kule teknesi Wyatt'ın nöbetçileri tarafından selamlandı; kayıkçılar durmayı reddetti, nöbetçiler ateş etti ve teknedeki adamlardan biri öldürüldü. Ertesi sabah (6 Şubat) (sonunda izin verilip verilmediği asla bilinmedi), Beyaz Kule, Şeytan Kulesi ve tüm burçlardaki toplar dolduruldu ve nişan alındı ​​ve yangının başlamak üzere olduğu bildirildi.
Halk, telaşla Wyatt'a yöneldi; ve Wyatt,
ani bir kararla, yarı umutsuzluk hissederek, Kingston Köprüsü'ne doğru yürümeye, Thames'i geçmeye ve Londra'ya geri dönmeye karar verdi.
Şehirdeki arkadaşları, Çarşamba günü şafak vakti Ludgate'e
varırsa onu kabul edeceklerine söz verdiler.

Salı sabahı, kraliçenin isyancılardan oluşan bir orduyla karşılaşmaktan daha mutlu bir şekilde geçirmeyi umduğu Shrove Tuesday'de, Wyatt, bin beş yüz kişiden fazla olmayan bir adamla birlikte, Southwark'tan çıktı. Yanında toplar vardı, bu da yürüyüşünü geciktirdi,
ama öğleden sonra saat dörtte Kingston'a ulaştı. Köprünün otuz ayağı kırılmıştı ve üç yüz kişilik bir muhafız diğer taraftaydı; ancak muhafızlar birkaç mermiden sonra toplardan kaçtı ve
Wyatt, adamlarını kasabada dinlenmeleri için bırakarak geçidi onarmak için çalışmaya gitti. Karşı kıyıda bir sıra mavna vardı; üç denizci yüzerek geçti, onlara ipler bağladı ve onları çekti; ve,
mavnalar köprünün kırıldığı yere demirlediğinden, kirişler ve tahtalar üzerlerine serildi ve topu ve vagonları taşıyabilecek kadar sağlam bir yol yapıldı.

Gece saat on birde nehir geçildi ve yürüyüş yeniden başladı. Hava hala vahşiydi, yollar çamurlu ve ağırdı ve
kış gecesi boyunca rengarenk grup ilerledi. Rochester'lıların çoğu evlerine gitmişti ve kalanlar Londra'dan kaçanlar, af ummak için kendilerini çok fazla tehlikeye atan beyefendiler veya Rab'bin savaşını verdiklerine inanan fanatikler ve Protestan din adamlarından bazılarıydı. Winchester'ın merhum Piskoposu Ponet onlarla birlikteydi; konseyin merhum katibi William Thomas; Sir George Harper, Anthony Knyvet, Lord Cobham'ın oğulları,
Northumberland'ın kıtadaki casusu olan Pelham[239] ve son dönemin en kötü döneminde az çok göze çarpan diğerleri.

[Dipnot 239: Regent Mary'nin İngiltere'deki Büyükelçilere

: _Granvelle Belgeleri_, cilt iv.]

Wyatt'ın Southwark'a geldiği günden itibaren tüm muhafızlar Whitehall'da silah altına alınmıştı ve birçoğu, saray hanımlarının
telaşına rağmen, kraliçenin bekleme odasında konuşlanmıştı. Ancak muhafızlar tehlikeli unsurlardan oluşuyordu. Teğmen Sir Humfrey Radcliff, "müjdeyi savunan" biriydi;[240] ve "Sıcak Müjdeci"nin kendisi, ateşi geçtikten sonra görevine geri dönmüştü.[241] Hayır {s. 106} ek önlemler alınmıştı,
ve Wyatt'ın gidişinde hareketlerinin
izlendiği de görünmüyordu. Kingston Köprüsü kırılmış olduğundan, onun hemen yaklaşması
kesinlikle beklenmiyordu; ayrıca saraya, geçidin zorlandığı ve
isyancıların doğrudan Londra'ya geri döndüğü bilgisi gece yarısını geçene kadar gelmedi. Sabahın ikisiyle üçü arasında kraliçe yatağından çağrıldı.
Önceki gün konseydeki diğer kişilerle birlikte onunla Courtenay lehine
tartışan Gardiner bekliyordu; ona,
mavnasının onu nehirden yukarı taşımak için merdivenlerde olduğunu ve hemen Windsor'a sığınması gerektiğini söyledi.

[Dipnot 240: Underhill'in _Anlatısı_.]

[Dipnot 241: Ancak Underhill, böyle bir tehlike anında görevde kalmasına izin verilmeyecek kadar kötü şöhretli bir kişiydi.

"Wyatt Southwark'a geldiğinde," diyor, "emeklilere o gece Saray'da zırhla nöbet tutmaları emredildi.... Akşam yemeğinden sonra, diğerleri gibi ben de zırhımı giydim, çünkü bütün gece nöbet tutmamız gerekiyordu. Böylece, hepimiz silahlanmış olarak, elimizdeki sırık baltalarımızla huzur odasına çıktık, hanımlar çok korkmuştu. Bazıları ağıt yakarak, ağlayarak ve ellerini ovuşturarak, Ah! Çok büyük bir kötülük var: Bu gece hepimiz yok olacağız, dediler. Kraliçe'nin odasının silahlı adamlarla dolu olduğunu görmek ne bir manzaradır: Daha önce hiç böyle bir şey görülmedi ve duyulmadı! Kraliçe Mary'nin özel odasının baş görevlisi Bay Norris, nöbetçileri çağırıp eksik olup olmadığını kontrol etmekle görevlendirildi; kontrol memurumuz Moore, isimlerimizin bulunduğu defteri ona teslim etti; ve benim adıma geldiğinde, Ne, dedi, burada ne işi var? Efendim, dedi katip, o burada hazır
diğerleri gibi hizmet etmeye. Hayır, Tanrı adına, dedi,
o sapkın burada nöbet tutmayacak. Bana bir kalem verin. Bu yüzden adımı kitaptan sildi."]

Kraliçe, kendisini rahatsız etmeden Renard'ı çağırdı. Gitmeli miyim yoksa
kalmalı mıyım? diye sordu.

Majesteleri tacınızı atmak istemezse, Renard cevap verdi,
sonuna kadar burada kalacaksınız; kaçışınız
bilinecek, şehir ayağa kalkacak, Kule'yi ele geçirecek ve tutsakları serbest bırakacak;
sapkınlar rahipleri katledecek ve Elizabeth
kraliçe ilan edilecek.

Lordlar bölünmüştü. Gardiner tekrar gitmesi gerektiği ve gitmesi gerektiği konusunda ısrar etti. Diğerleri emin değildi veya Renard'ın fikrine meyilliydi. Sonunda Mary, Pembroke ve Clinton'ın kendisine rehberlik edeceğini söyledi. Eğer bu ikisi onun yanında olmayı üstlenirse,
kalacak ve mücadeleyi sürdürecekti.[242]

[Dipnot 242: Renard'dan Charles V.'e, 8 Şubat:
_Rolls House El Yazmaları._]

Onlar orada değildi, ve anında çağrıldılar. Pembroke haftalardır kesinlikle tereddüt ediyordu; Lord Thomas Grey bir ara onu kazandığına inandı ve sonuna kadar tarafsızlığından emin oldu. Mary için ne mutlu ki, ne mutlu ki, İngiltere için - çünkü Reformasyon Sir Thomas Wyatt gibi girişimlerle kazanılacak bir dava değildi - kraliçeyi desteklemeye karar verdi ve onu hayatı pahasına savunacağına söz verdi. Sabah saat dörtte davullar şehrin etrafında dolandı ve tren bandolarını Charing Cross'ta anında toplanmaya çağırdı. Pembroke'un davranışı, hizmetçileriyle birlikte hızla atlarına binip silah altına alınan saraydaki genç lordları ve beyefendileri belirledi; ve sekizde, on binden fazla adam Piccadilly'den Pall Mall'a doğru eğimli, o zamanlar açık bir alan olan arazide konuşlanmıştı. Wyatt'ın ilerlemesi beklenen yol veya geçit, Piccadilly'nin bulunduğu yerden neredeyse {s.107} geçiyordu. Topların yerleştirildiği St. James's Caddesi'nin başında eski bir haç duruyordu; ve Rochester'daki gibi garip bir kazanın ilk çarpışmada yaşanmaması için, dört atlı filo oluşturan beyefendiler Hyde Park Köşesi'ne doğru ilerlediler. İki saat önce şehrin kapısında olması gereken Wyatt, bu arada Brentford'daki yoğun yolda bir topun bozulmasıyla gecikmişti. Şehirden kaçanların, Ponet, Harper ve diğerlerinin kaptanı Brett, Wyatt'ı topu olduğu yerde bırakıp görevine devam etmesi için teşvik etti. Ancak Wyatt, herkesin gözünde gecikmenin açıkça bir yıkım olmasına rağmen, arabanın tamir edilmesini beklemekte ısrar etti. Harper, onun inatçı olduğunu görünce, mahkemeye haber götürerek kendine iyilik kazanmak için ikinci kez gizlice uzaklaştı. Şehitlik hırsı olmayan Ponet, ona başarısı için Tanrı'ya dua edeceğini söyledi ve Brett'e kendi başına hareket etmesini tavsiye ederek, diğerleriyle birlikte denize ve Almanya'ya doğru yola koyuldu.[243] Wyatt, gece yürüyüşlerinde ıslak, aç ve bitkin düşmüş olan kuvvetlerinin sürüklenen kalıntılarını Knightsbridge'den tepeye getirmeden önce saat dokuzdu. Hyde Park Corner'ın yakınında bir şerit saptı; ve buraya Pembroke bir süvari birliği yerleştirmişti. İsyancılar düzensiz bir şekilde ilerlediler. Yarısı geçtiğinde, at dışarı fırladı ve onları ikiye böldü ve geride kalanların hepsi dağıldı veya esir alındı. Artık sadece ilerlemek isteyen Wyatt, yakın takipçilerini bir arada tuttu ve düz devam etti. Kraliçenin silahları açıldı ve üç adamını öldürdü; ancak başını eğerek onlara doğru ve üzerlerinden
attı; sonra, tren gruplarından kaçınmak için sağa dönerek,
St. James'e doğru
vurdu, orada grubu tekrar ayrıldı. Knyvet ve genç Cobham'lar, St. James'i sollarında bırakarak parkı
geçip Westminster'a gittiler. Wyatt, şimdiki Pall Mall boyunca sağa, vatandaşların
sırasını geçerek gitti. Onun yolunu kesmek, yaklaşmak ve onu almak için sadece birkaç adım atmaları gerekiyordu; ancak tek bir adam bile ilerlemedi, tek bir el bile kaldırılmadı; yol dar olduğu için geçmesine izin vermek için kenara çekildiler. Charing Cross'ta Sir John Gage, muhafızların bir kısmı, bir at ve aralarında Courtenay ile birlikte konuşlanmıştı; sabahleyin emirlere uymayacağını
söylediği duyulmuştu; Pembroke kadar iyi bir adamdı. Wyatt yaklaşırken Courtenay atını Whitehall'a doğru çevirdi ve Lord Worcester'ın peşinden gitmeye başladı. "Aman Tanrım! Lordum," diye bağırdı Sir Thomas {s.108} Cornwallis ona, "bu bir beyefendinin hareketi mi?"[244] Fakat sağır, dikkatsiz veya hain bir şekilde dörtnala uzaklaştı, Kayboldu, kayboldu! her şey kaybedildi! diye bağırdı ve
mahkemeye paniğe kapıldı. Muhafızlar onun kaçışında kırılmıştı ve
arkasından aceleyle geldiler. Bazıları Pembroke'un yalan söylediğini haykırdı. Sarayda ihanet çığlıkları yankılandı. Saray galerisinden izleyen kraliçe, tek başına aklını başında tuttu. Eğer başkaları hainlere karşı yargılanmaya cesaret edemezse, dedi, kendisi
sahaya çıkıp kavgayı deneyecek ve kendisine hizmet edenlerle birlikte
ölecekti.[245]

[Dipnot 243: William Markham'ın Mektubu: _Tanner
MSS._ Bodleian Kütüphanesi. Stow ile Karşılaştırın.]

[Dipnot 244: Renard'dan Charles V.'ye, 8 Şubat:
_Rolls House MSS._]

[Dipnot 245: Holinshed.]

Bu sırada eski sarayın etrafından dolaşan Knyvet ve Cobham'lar, kaçak muhafız içeri girmeye çalışırken kapıdan içeri girdiler.
Sonsuz bir karmaşa yaşandı. Gage toprakta yuvarlandı ve yargıçlardan üçü de onunla birlikteydi. Muhafız saklanmak için ofislere ve mutfaklara çekildi. Ancak Knyvet'in adamları içeri girmeye
çalışmadı. Birkaç ok atmakla yetindiler ve sonra Wyatt'a katılmak için
Charing Cross'a doğru acele ettiler. Charing Cross'ta,
ancak, yolları şimdi Pembroke tarafından sarayı korumak için geri gönderilen bir okçu birliği tarafından kapatılmıştı.
Ağır çatışmalar
ardından başladı ve çığlıklar o kadar yüksekti ki Beyaz Kule'nin
önlüklerinden duyuluyordu. Sonunda liderler Strand'a doğru yol aldılar;
grubun geri kalanı parçalandı, dağıtıldı veya yakalandı.[246]

[Dipnot 246: Londra'ya gelenlerin kıyafetleri
Wyatt'ın şehir üniforması olması nedeniyle, gece yürüyüşlerinden kalan
ayaklarındaki kirden ayırt edilebiliyorlardı.
Pembroke'un adamlarının kavgada haykırışı "Çökün şu süvariler!" idi.]

Bu arada, üç yüz adam tarafından takip edilen Wyatt'ın kendisi, ona geçit vermek için hala açılan adamların arasından aceleyle geçti.
Fleet Caddesi boyunca Temple Bar'ı geçti ve Ludgate'e ulaştı. Kapı
yaklaştığında açıktı, biri birkaç adamın geldiğini görüp, "Bunlar Wyatt'ın antikaları." diye bağırdı. Seyirciler arasında mırıldanan küfürler duyuldu; ancak Lord Howard oradaydı; kapılar, mırıldanmalara rağmen, anında kapandı; ve Wyatt kapıyı çaldığında, Howard'ın sesi, "Çık! Hain; buraya
giremeyeceksin." diye cevap verdi. "Bağlantımı sürdürdüm," diye bağırdı Wyatt; ancak girişimi artık umutsuzdu. Belle Sauvage Yard'ın dışındaki bir banka oturdu. Takipçileri ondan
ayrıldılar ve sokaklara ve ara sokaklara; ve üç yüz kişiden sadece yirmi dört kişi kaldı, bunların arasında şimdi Knyvet ve genç Cobham'lardan biri vardı. Sonunda bu birkaç kişiyle birlikte, tren bantlarının tekrar açıp geçmesine izin vereceği umuduyla döndü. Pembroke'un atlarından bazıları
yaklaşıyordu. Temple Bar'a kadar onların arasından savaşarak ilerledi,
bir haberci, "Efendim, teslim olmanız en iyisiydi; gün sizin aleyhinize geçti; belki de kraliçeyi merhametli bulabilirsiniz." diye bağırdı. Sir Maurice
Berkeley at sırtında yanında duruyordu, daha fazla direnmenin faydasız olduğunu düşünerek kılıcını ona teslim etti; ve
Berkeley, kargaşada biçilmesini engellemek için onu
atına aldı. Diğerleri de aynı şekilde Knyvet ve Cobham'ı,
Brett'i ve iki kişiyi daha aldı. Altı tutuklu Strand'den Westminster'a geri götürüldü, şehrin içinden geçmek tehlikeli
olarak düşünülüyordu; ve Whitehall Merdivenleri'nden, Mary'nin kendisi sarayın bir penceresinden bakarken, bir mavnayla Kule'ye götürüldüler.

Kraliçe zafer kazanmıştı, kendi kararıyla zafer kazanmıştı ve
şimdi zaferin meyvelerinin tadını çıkaracaktı.

Wyatt başarılı olsaydı, Mary kocasını ve tacını kaybedecekti;
ve eğer sorun sadece kişisel bir sorun olsaydı, İngiltere hem ondan hem de Philip'ten
kurtulabilirdi. Fakat Elizabeth
ihanetin gölgesinde tahta çıkacaktı. Protestanlar, öfkeli ve başarılı devrimcilerin düşüncesizce kin dolu bakışlarıyla
iktidara geri döneceklerdi; ve Reformasyon sorunu, makul bir çözüm bulmak için her zamankinden daha zor olacaktı. Fanatikler çaba göstermişlerdi ve başarısız olmuşlardı;
tahtı sarsmışlardı ama devirmemişlerdi;
kraliçenin sırası gelmişti ve tehlike büyük olduğu için, kızgınlık da büyüktü. Renard'ın bir kulağından, bu çalkantılı ruhlar bastırılmadığı sürece, prensin değerli şahsının kendisine
güvenilemeyeceğini söylüyordu. Her zaman sapkınlara karşı acımasız olan Gardiner'ı vardı, kendi planlarının engellenmesi karşısında vahşiydi.
Dolaptaki Renard, kürsüdeki Gardiner, ona daha fazla merhamet göstermemesi gerektiğini söylediler.[247] Kül Çarşambası akşamı, Wyatt'ın teslim olmasından sonra, bir bildiri, tüm kişilerin kaçak isyancıları ölüm cezasıyla barındırmasını yasakladı. "Zavallı serseriler" saklandıkları evlerden çıkarıldılar ve yüzlerce kişi tarafından teslim edildiler. Huntingdon Cumartesi günü Suffolk ve kardeşleriyle geldi. Sir James Crofts, Sir Henry Isly ve Sir Gawen Carew onları takip etti. Ortak hapishaneler kiliselere taştı, orada
zavallıların kalabalığı, asılmaya hazır olana kadar
bir araya toplandı; Kule koğuşları o kadar doluydu ki Cranmer, Ridley
ve Latimer tek bir hücreye tıkıştırılmıştı; ve Grey ve Dudley ailelerinin tüm yaşayan temsilcileri, iki genç kız hariç, şimdi Kule duvarlarının içindeydi, ölüme mahkûm edilmişlerdi veya yakında mahkûm edileceklerdi.

[Dipnot 247: "11 Şubat Pazar günü,
Winchester Piskoposu, kraliçenin önünde
şapelde vaaz verdi." "Geçtiğimiz yedi yıl boyunca vaizler, dedi, kelimeleri bölerek ve kendi
ekleriyle, Mesih Kilisesi'ne iğrenç birçok
hata getirmişlerdi." "Kraliçe Hazretleri'nin bir lütfunu baltaladı, tıpkı daha önce merhametini özellikle ve özel olarak gösterdiği gibi, [ve] onun yumuşaklığı ve nezaketi sayesinde çok fazla komplo ve açık isyan
büyüdü ... şimdi toplumun gövdesine ve korunmasına merhamet gösterecekti, ki bu da çürümüş ve zararlı üyeleri kesilip tüketilmedikçe mümkün olamazdı."--_Kraliçe Mary'nin Günlüğü_, s. 54.]

Kraliçenin kanı sonunda yükseldi, Renard 8 Şubat'ta imparatora coşkuyla yazdı;[248] "Suffolk Dükü, Lord Thomas
Grey ve Sir James Crofts merhamet istemek için mektup yazdılar, ancak
hiçbir şey bulamayacaklar; başları düşecek ve Courtenay'in ve Elizabeth'in de. Kraliçeye bu ikisiyle ilgili olarak özellikle hızlı olması gerektiğini söyledim. Şimdi Fransa'nın barışı bozması dışında umut edebileceğimiz hiçbir şey yok ve sonra her şey yoluna girecek." 12 Şubat'ta elçi daha da memnundu. Elizabeth çağrılmıştı ve Londra'ya doğru yola çıkmıştı. Fransa ile bir kopuş kaçınılmaz görünüyordu ve merhamet konusunda ise böyle bir tehlike yoktu. "Kraliçe," dedi, "ona Cleves'li Anne'nin karıştığını söylemişti;" ama kendisi için, tüm geçmiş ve tüm olası komploların iki merkezinin Elizabeth ve Courtenay olduğundan ve onların ve Grey'lerin kafaları omuzlarından indirildiğinde, artık korkacak hiçbir şeyinin kalmayacağından emindi. Mahkumlar bir adam için sapkındı; onları öldürmek için haklı bir gerekçesi vardı ve sonra ülkeyi istediği gibi yerleştirecekti;[249] "Suffolk hanedanı
yakında yok olacaktı."

[Dipnot 248: _Rolls House El Yazması_]

[Dipnot 249: Renard'dan Charles V.'ye, 12 Şubat:
_Rolls House El Yazması_]

Suffolk hanedanı yok olacaktı: buna da, ya da neredeyse buna karar verilmişti. Jane Grey bu son kargaşadan suçsuzdu; onun adı isyancılar arasında bile anılmamıştı; ancak o
bir zamanlar kraliçe olarak anılmış olmaktan suçluydu ve daha önce imparatorun tavsiyelerine ve Renard'ın argümanlarına cömertçe sağır olan Mary, şu anki ruh halinde teslim oldu. Philip uzaktan işaret ediyordu; ve Jane Grey yaşadığı sürece, Philip'in kollarından sonsuza dek ayrı kalması gerektiği tekrar tekrar kendisine
güvenildi.

{s.111} Bu nedenle Jane Grey ölecekti - idamına zaferden sonraki gün karar verildi; ve ilk niyet onu hemen yaklaşan Cuma günü öldürmekti. Ancak Mary, bedenini öldürürken ruhuna merhamet gösterilmesini istedi; ve ölüm mesajını (9 Şubat) daha sonra Westminster Başrahibi olan ve mümkünse onu Katolik inancına itaate getirecek olan mükemmel Feckenham aracılığıyla gönderdi.

Nazik ve şefkatli bir insanlıkla dolu olan Feckenham, kendisine verilen görevi ruhunun derinliklerinde hissediyordu. Kendini bir
Katolik rahip olarak hissediyordu - ama aynı zamanda bir insan olarak da hissediyordu. Leydi Jane'in odasına girdiğinde ona ertesi sabah öleceğini söyledi ve ayrıca kraliçenin onu neden bu cezayı iletmesi için seçtiğini anlattı.

Leydi Jane sakin bir şekilde dinledi. Zamanın kısa olduğunu söyledi; teolojik tartışmalara harcanmak için çok kısaydı; Feckenham izin verirse reddederdi.

Feckenham, eğer uzlaşmadan ölürse kaybolmuş olacağına inanarak veya inanması gerektiğini hayal ederek, gecikme için yalvarmak üzere kraliçeye geri döndü; kraliçe ise onun ricalarıyla hareket ederek idamı pazartesiye kadar erteledi ve ona işini sürdürmesi için üç gün daha verdi. Ancak Leydi Jane, yanına döndüğünde bu iyiliği pek takdir etmedi; sözlerinin tekrarlanmasını beklemediğini söyledi; dünyadaki tüm düşüncelerinden vazgeçmişti ve majesteleri ne zaman isterse ölümünü sabırla kabul edecekti.[250]

[Dipnot 250: Baoardo. _Kraliçe Mary'nin Tarihi_'nin yazarı, "Cuma günü öldürülmesi için görevlendirildi, ancak durduruldu -nedeni bilinmiyor." diyor. Baoardo açıklamayı sağlıyor.]

Ancak Feckenham, hizmetlerini ve nazik ve endişeli yaşlı bir adama olan nezaketini sürdürmeye devam etti ve bunları reddetmesini yasakladı. Onunla sonuna kadar kaldı; ve inanç ve haklı çıkarma ve kutsalların doğası üzerine bazı tartışmalar izledi; bunların bir kaydı Foxe'da meraklılar tarafından okunabilir.[251] Leydi Jane ikna olmadan yoruldu.
Tartışmanın sıkıcılığı, belki de başarısız itirafçısına onu ölüme götüren talihsizliği anlattığı şimdi daha ilginç olan anlatımla hafifletildi.[252] Acı çekmeden önceki gece, kız kardeşine Yeni Ahit'in boş sayfasına birkaç cümlelik öğüt yazdı. Babasına, onun zayıflığını bildiği ve Northumberland'ın tövbesini taklit etmesi için nasıl zorlanacağını bildiği için, {s.112} ölmekte olan bir azizin öğütlerinin bir kızın babasına duyduğu saygıyla yumuşatıldığı, olağanüstü güzellikte bir mektup gönderdi.[253]

[Dipnot 251: Cilt VI. ss. 415-417.]

[Dipnot 252: Feckenham'ın anlattığı gibi görünen Baoardo'nun anlattığı hikaye.]

[Dipnot 253: Foxe, cilt VI.]

Kule'nin demir yürekli Teğmeni Sir John Brydges, tutsağının cazibesi karşısında yumuşamıştı ve onun için yazılı bir anma
yazması istemişti. İngilizce dualar kılavuzuna şu sözleri yazmıştır:--

"Bu kadar basit bir kadının bu kadar değerli bir kitap yazmasını istediğin için, iyi Üsteğmen, bu yüzden bir dost olarak, senden ve bir Hıristiyan olarak, Tanrı'dan kalbini yasalarına eğmesini, seni kendi yolunda canlandırmasını ve gerçeğin sözünü ağzından tamamen çıkarmamanı istemeni isteyeceğim. Ölmek için yaşa ki, ölümle sonsuz yaşamı satın alabilesin ve Kutsal Yazılarda okuduğumuz gibi, bir insanın en uzun karaciğeri olan Metuşelah'ın en sonunda nasıl öldüğünü hatırlayasın; çünkü Vaiz'in dediği gibi, doğmak için bir zaman ve ölmek için bir zaman vardır; ve ölüm günü bizim doğum günümüzden daha iyidir. Senin, Rab'bin bildiği gibi, bir dost olarak, Jane Dudley."[254]

[Dipnot 254: _Chronicle of Queen Mary_, s. 57,
not. Aynı kılavuzda, Guilford Dudley'nin el yazısıyla Suffolk'a hitaben yazılmış birkaç kelime ve yine Leydi Jane'in Suffolk'a hitaben yazdığı birkaç kelime var.
Bay Nichols, kitabın (_Harleian MSS._ arasında hala mevcuttur) doğrudan temasın yasak olduğu
zamanlarda dükle iletişim kurmanın bir yolu olarak kullanıldığını varsayıyor. Eğer bu varsayım doğruysa, Leydi Jane'in mektubu belki de babasına hiç ulaşmamıştır. konusunda bazı zorluklar var
                   Kule Teğmeninin anıtı
                   ondan elde edildi. Baoardo ona verdiğini söylüyor
                   birkaç kelime yazdığı bir kitap
                   Yunanca, Latince ve İngilizce.

                   "La Greca dönemi hikayesi. La morte dara la pena al mio
                   inanziye dayalı animasyon animasyonumun gövdesi
                   Dio'nun masumiyetinin tarifi.

                   "La Latina diceva. Se la giustitia ha luogo nel
                   corpo mio l'anima mia l'havera nella misericordia
                   Di Dio.

                   "La Inglese. Il fallo e degno di morte mail modo
                   della mia ignoranza doueva meritar pieta e
                   mazeret, mondo ve alle leggi'nin takdiridir."]

Kocası da ölecekti ve ondan önce ölecekti. Acı çekecekleri sabah, son bir görüşme ve son bir kucaklaşma için yalvardı. Rıza göstermek veya reddetmek kendisine kalmıştı. Eğer, diye cevapladı,
bu görüşme onların ruhlarından herhangi birine fayda sağlayacaksa, onu zevkle görecekti; ama, kendi fikrine göre, bu sadece onların
denemelerini artıracaktı. Diğer dünyada yeterince kısa bir süre sonra buluşacaklardı.

Bu nedenle, onu tekrar görmeden öldü. Onu bir kez canlı olarak gördü
darağacına götürülürken ve bir kez daha ölüm arabasındaki
parçalanmış bir cesedi geri getirdi. Bu kasıtlı bir zulüm değildi.
Komutan subay,
sıradan yolun penceresinin önünden geçtiğini unutmuştu. Fakat
on yedi yaşındaki narin kız, kalbinde erkeksiydi
o kadar kendi aklında. Sırası geldiğinde, Sir John Brydges onu
yeşil alana götürdü; hizmetçileri gözyaşları içindeydi, ama
kendi gözleri kuruydu. Darağacının ayağına ulaşana kadar sessizce dua etti, sonra Feckenham'a döndü, Feckenham hala yanındaydı. "Hadi git," dedi; "Tanrı sana tüm arzularını versin ve ilgin için
sıcak teşekkürlerimi kabul et bana; gerçi, aslında, o
dikkatler beni ölümün şimdi beni korkutabileceğinden daha fazla sınadı."[255]
Merdivenlerden fırladı ve kısaca tacı kabul ederek yasayı çiğnediğini söyledi; ancak herhangi bir suç niyetini söyledi, ellerini
ovuşturdu ve masumiyetle Tanrı ve insan önünde onları bundan temizlediğini söyledi. Dinleyicilerinden, gerçek bir Hıristiyan kadın olarak öldüğüne dair tanıklık etmelerini rica etti; yalnızca Tanrı'nın merhametiyle
kurtulmayı umduğunu söyledi ve Oğlunun erdemleri: ve o hayatta olduğu sürece onların dualarını istedi. Feckenham, onun kovulmasına rağmen, onu takip etmeye devam etti. "_Miserere_ mezmurunu söyleyeyim mi?" diye sordu ona.[256] Bittiğinde, hizmetçilerinin yardımıyla saçlarını aşağı sarkıttı ve boynunu açtı. Gerisi, tarihçinin sözleriyle anlatılabilir:--

[Dipnot 255: Veda: Signore Dio vi'nin her isteğinin içeriği, ve her zaman
sonsuz bir şekilde şirketin çıtasını yükselttiğini, ki
bunun intikamını almam gerektiğini çok
çok geceler ki saat kaçta ölmeyecekmişim gibi.--Baoardo.]

[Dipnot 256: 51.: "Bana merhamet et, ey Tanrım, iyiliğinden sonra."]

"Cellat diz çöktü ve ondan af diledi, o da
çok gönüllü olarak affetti. Sonra onun samanın üzerinde durmasını istedi, bunu yaparken
kütüğü gördü. Sonra dedi ki, lütfen beni
çabuk gönder. Sonra diz çöktü ve dedi ki, Beni yatırmadan önce çıkarır mısın? ? ve cellat Hayır, Hanımefendi diye cevapladı.
Gözlerine bir mendil bağladı; sonra, bloğu yoklayarak, Ne
yapacağım; nerede? dedi. Onu oraya yönlendiren seyircilerden biri,
başını bloğa koydu ve vücudunu uzattı ve şöyle dedi,
Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Ve böylece sona erdi."[257]

[Dipnot 257: _Kraliçe Mary'nin Tarihi_, s. 58,
59. ]

Aynı gün Courtenay Kule'ye gönderildi ve sıradan mahkumların genel bir katliamı başladı. Bu izlenimi yaymak için Londra'nın her yerine darağaçları dikildi ve Perşembe akşamına kadar St. Paul Kilisesi'nin avlusunda, Londra Köprüsü'nde, Fleet Caddesi'nde ve Charing Cross'ta, Southwark'ta ve Westminster'da seksen veya yüz ceset sallanıyordu. Noailles, tüm kavşaklarda ve tüm caddelerde "gözümüze asılan adamların iğrenç görüntüsü çarptı" diyor; Brett ve talihsizlerden oluşan yeni bir grup ise Rochester ve Maidstone'da acı çekmeye gönderildi. Günler, haftalar geçtikçe komisyon üyeleri Westminster'da veya Guildhall'da oturup mahkumları yargıladılar ve mahkumlar kısa bir süre sonra darağacına gönderildi. Suffolk Dükü 17'sinde mahkum edildi; 23'ünde, isyanından pişmanlık duyan ama inancında ısrarcı olan kızını takip etti.
İki kardeşi ve Lord Cobham'ın oğulları mahkûm edildi. William Thomas, işkenceden kurtulmak için kendini bıçakladı ama iyileşip Tyburn'de öldü. Evini savunmasına rağmen tutuklanan Lord Cobham, Wyatt, Sir James Crofts, Sir William St. Lowe,
Sir Nicholas Arnold, Sir Nicholas Throgmorton ve konseyin ifade ettiği gibi "bir dünya daha" çeşitli hapishanelerde yargılanmalarını bekliyordu. Elizabeth'in güveninde olduklarından şüphelenilenler, kaderleri üzerlerinde belirmiş bir şekilde tutuldular - ya affedilme umuduyla ya da işkenceyle sırlarını ifşa etmeleri için ayartılmaya.[259]

[Dipnot 258: Renard diyor ki: "Londra'da yüz kişi asıldı ve Kent'te yüz kişi." Stow şöyle diyor:
"Londra'da seksen ve Kent'te yirmi iki." _Kraliçe Mary'nin Günlüğü_ Londra'daki idamların sayısından bahsetmiyor, ancak Kent'e gönderilen sayı konusunda Stow ile aynı fikirde. Bu durumlarda, daha küçük tahmin genellikle doğru olanıdır.]

[Dipnot 259: 11 Şubat Pazar günü, kraliçeyi kürsüden sertliğe çağırdığı gün, Gardiner Sir William Petre'ye şöyle yazdı:
"Yarın, Kule'ye gittiğinizde, oradaki küçük Wyatt'a karşı ciddi olmanız iyi olur, büyük olasılıkla her şeyi anlatabilir. O sadece bir piç ve hiçbir varlığı yok; ve eğer onu sert bir cezayla veya yaşam vaadiyle gerçeği söylemeye
zorlasanız, Kraliçe'nin Majesteleri'nin hoşuna gidebilirdi."--_MS. Domestic, Mary_, cilt iii. Devlet Belgeleri Ofisi. Gardiner'ın "küçük Wyatt" sözleriyle kime atıfta bulunduğunu bilmiyorum.]

Ancak, er ya da geç, kraliçe mahkum edilebilecek herkesin ölmesi gerektiğine karar verdi[260] ve hepsinin ötesinde ve üstünde, Elizabeth. Elizabeth'in varsayıldığı varsayılan hastalığı gerçekti ve halkın ona karşı hisleri adalet ve nezaket biçimlerine uymasını zorunlu kıldığından, saraydan doktorlar ona bakmak için gönderildi. 18 Şubat'ta güvenle taşınabileceğini bildirdiler; ve Lord William Howard, Sir Edward Hastings ve Sir Thomas Cornwallis'in refakatinde, günde altı veya yedi mil yavaş adımlarla Londra'ya getirildi.[261] Renard onu imparatora muhtemelen iğrenç bir entrika sonucu _enceinte_ olarak tanımlamıştı ve pişmanlık ve hayal kırıklığıyla ezilmişti.[262]

[Dipnot 260: Renard'dan İmparatora: _Rolls House
Elyazmaları._]

[Dipnot 261: Leydi Elizabeth'in
Lütfunun Saraya Yolculuğu: _MS. Mary, Domestic_
cilt iii. Devlet Kağıtları Ofisi. ]

[Dipnot 262: Renard'dan İmparatora: 17 Şubat:
_Rolls House El Yazmaları_]

{s.115} Tüm bu iftiraları yalanlamak için, şehre girdiğinde prensesin tahtırevanının örtüsü geriye atılmıştı; beyaz giyinmişti, yüzü hastalığından dolayı solgundu, ancak ifadesi kibirli, alaycı ve görkemliydi.[263] Kalabalıklar onu sokaklarda Westminster'a kadar takip etti. Kraliçe, Whitehall'a vardığında onu görmeyi reddetti; sarayın bir köşesinde, muhafızların yanından geçmek dışında çıkış olmayan bir odada tutulması için bir oda takımı tahsis edildi ve orada, kısa bir süre bekleyerek Gardiner'ın araştırmalarının sonucunu bekledi. Wyatt, belirsiz itiraflarla, onu kısmen tehlikeye atmıştı ve sözlerinin gücü ve Noailles paketinde mektubunun kopyasının bulunmasıyla, lordlar izin verseydi, doğrudan Kule'ye gidecekti. İmparator, hem ona hem de Courtenay'a anında ve özet adalet uygulanmasını istedi; öfke, öfke ortaya çıkarsa, daha sonra bir af ile yatıştırılabilirdi.[264] Ancak lordlar, inatla hukuk biçimleri, tanıkların gerekliliği ve bir yargılama konusunda ısrar ettiler; ve Renard, onların mantıksız mizaçlarını öfkeli şüphelerle izledi. Komplonun Elizabeth'in çıkarları için yapılmış olması yeterliydi; eğer şimdi kaçarsa, kraliçe asla güvende olmayacaktı.[265] Aslında Elizabeth yaşarken prens
vahşi İngiliz ruhlarının arasına karışamazdı ve Charles
evliliğin kendisinden kaçmaması gerektiğine karar verdi.

                   [Dipnot 263: "Pour desguyser le pişmanlık qu'elle
                   a," diyor Renard, ilkinden vazgeçemeyen
                   mahkumiyet.]

                   [Dipnot 264: Renard'a şu tavsiyede bulunması talimatı verildi:
                   kraliçe: "Que l'execution et chastoy de ceulx qui le
                   liyakatli yüz tost; Madame'in Endroit'ini Kullanıyorum
                   Elizabeth ve de Cortenay bir araya geldi
                   bir sa seurete, bir kullanıcı delencesi dökün
                   l'endroit de ceulx qu'il luy semblera, afin de tost
                   reassurer le plus." - İmparator'dan Renard'a:
                   _Granvelle Kağıtları_, cilt. iv. s. 224, 225.]

[Dipnot 265: Girişimciliğin
en sevdiği kişi olduğu kesindir. Ve kesinlikle, efendim, si pendant que
l'occasion s'adonne elle ne la punyt et Cortenay,
elle ne sera jamais asseuree.--Renard'dan Charles'a
V.: Tytler, cilt ii. s. 311.]

İsyan bastırılır bastırılmaz, Kont Horn'un eşlik ettiği Egmont
işini tamamlamak için geri döndü. Yanında muafiyetleri
düzenli biçimde getirdi. Ayrıca Elizabeth'in kurban edilmesi için taze ve acil bir ricada bulundu.
Kraliçenin eline bir fırsat verilmişti ve kiliseye karşı görevi bunu ihmal etmemeliydi; ve Egmont'a, imparatorun, kendi gücünün onu koruyamayacağı bir ülkede oğlunu emanet ederek, onun güvenliği için gerekli olan hiçbir adımı ihmal etmemesi için onun şerefine güvendiğini söylemesi talimatı verildi.[266] Egmont mesajını verdi. Mutsuz kraliçe {s.116}
hiçbir teşvike ihtiyaç duymadı; Renard'a, prensin güvenli bir şekilde
varması için duyduğu arzu o kadar ateşliydi ki, ne dinlenebileceğini ne de uyuyabileceğini söyledi.[267] Courtenay, gerekirse öldürebilirdi; ona karşı kanıtlar tamamlanmıştı; Elizabeth'e gelince, suçunu biliyordu; kanıtlar artıyordu; ve konseye adaletin
yerine getirilmesi konusunda ısrar edecekti.

[Dipnot 266: Renard İmparatora, 8 Mart:
                   _Rolls House MSS._]

                   [Dipnot 267: La quelle me answerit et afferme
                   qu'elle ne dort ny repose pour le soucy elle tient
                   de la seure place de son Altesse.--Renard to the the
                   İmparator: Tytler, cilt. ii. ]

Evliliğin kendisi konusunda, lordlar bu zamana kadar teslim olmayı kabul etmişlerdi.
Courtenay'in iddiaları artık düzgün bir şekilde ileri sürülemezdi ve
Gardiner, umutsuz bir davayı terk edip dikkatini kilisenin restorasyonuna vererek, eğer kendi tarafında din adamlarını sivil gücün kontrolünden kurtarabilir ve zulmü yeniden tesis edebilirse her şeye razı olacaktı. Konseyde belirgin şekilde belirgin iki grup
artık büyüyordu: Paget, Sussex, Arundel, Pembroke, Lord William Howard, Winchester Markisi, Sir Edward Hastings ve Cornwallis'ten oluşan devlet adamları partisi; Gardiner, Petre, Rochester, Gage, Jerningham ve Bourne'dan oluşan kilise partisi. Diğer tüm konularda bölünmüş olan rakip partiler, yalnızca Philip'in gelişine artık karşı çıkmama konusunda anlaştılar. Kararsız azınlık, Egmont'un Charles'tan getirdiği hediyeler ve vaatlerle kararlaştırılmıştı. Pembroke, Arundel, Derby ve Shrewsbury Kontları'na iki bin kronluk maaş teklif edilmişti ve muhtemelen kabul edilmişti; Sussex, Darcy, Winchester, Rochester, Petre ve Cheyne'e bin kronluk maaş; Southwell, Waldegrave, Inglefield, Wentworth ve Grey'e beş yüz kronluk maaş;[268] Wyatt'a karşı kendilerini öne çıkaran subaylar ve beyefendiler arasında on bin kron dağıtılmıştı. Maaşlar büyüktü, ancak Renard'ın gözlemlediği gibi, Charles tereddüt ettiğinde, alıcıların birkaçı yaşlıydı ve yakında öleceklerdi; ve geri kalanlara gelince, İngiltere'deki şeyler günden güne değişiyordu ve ödemeleri erken sonlandırmak için bir tür araç kolayca bulunabilirdi.[269]

[Dipnot 268: _Granvelle Belgeleri_, cilt iv. s. 267.]

[Dipnot 269: Renard'dan Charles V.'e, 8 Mart:
_Rolls House El Yazmaları_]

Böylece oybirliği sağlanmış olduğundan, Egmont'un geldiği gün
Renard lordlardan bir görüşme talep etti ve kraliçenin huzurunda
İngiltere'nin durumunun sözleşmenin tamamlanmasına izin verip vermediği konusunda görüşlerini sordu. İspanya prensinin hayatı Avrupa için büyük bir önem taşıyordu; eğer kalplerinde onun tehlikede olduğuna inanıyorlarsa, müzakereleri
kapatmak için hâlâ zamanları vardı. İsyan patlak vermiş ve başarısızlığa uğramış olduğundan, lordlar artık açık şiddet ihtimalinin olmadığını söylediler. Arundel, prensin kendi aşçısını ve uşağını da beraberinde getirmesi gerektiğini tekrar ima etti;[270] ancak Fransız kruvazörlerinden kaçabilirse korkacak başka bir şeyi yoktu.

[Dipnot 270: Arundel, bize, 'altmışıncıların, şarap garsonlarının, ve diğer subayların, İngiliz konsüllerine
bakmak için orada olduklarını' söyledi.--Renard, Charles V.'e:
_Rolls House MSS._]

Bu güvenceler, kraliçenin Elizabeth hakkındaki gizli vaatleriyle birlikte yeterli görüldü; ve 6 Mart'ta, öğleden sonra saat üçte, elçiler Pembroke tarafından huzur odasına götürüldü. Kraliçe, ayin önünde diz çökerek, İspanya Prensi ile ittifaka rıza gösterirken, onu hiçbir şehvetli arzunun değil, sadece krallığının ve tebaasının refahı için duyduğu şevkin harekete geçirdiğini tanık olarak çağırdı; ve sonra, seyircilerin hepsinin gözyaşları içinde olduğu bir şekilde ayağa kalkarak, Philip'in temsilcisi olarak Egmont'a elini verdi. Gardiner tarafından dua edildi ve vekalet evliliği tamamlandı.[271] Prens gecikmeden çağrılacak ve insanların çoğunlukla iyi Katolik olduğu "Winchester Piskoposu'nun ülkesinde" olduğu için, gemiden ineceği liman olarak Southampton seçildi. [Dipnot 271: Winchester'ın Evesque'inin sözleri ve konuşmaları, Egmont'un diyeti ve Dame'ın sözleri ve sözleri anlaşılır bir şekilde söylenir.--Aynı eserle karşılaştırın
Tytler, cilt ii. s. 327. Bay Tytler'in eserinin büyük değeri, kendisinin düzenlediği mektuplarda izin verdiği birçok
ihmalle
azalmıştır.]

Parlamentonun daha fazla zorluk çekmeden onayını vermesi bekleniyordu; ülkenin muhalefeti, konseyi etkileyen aynı sebeplerle etkisiz hale getirilmişti. Kraliçe, aslında, parlamentoya danışmadan önce töreni yaparken, Guildhall'da verdiği sözü bozmuş olmasına rağmen, zorluk çıkarmayı onların gücünün ötesinde bırakmıştı; ancak kolayca çözülemeyecek başka
sorunlar da ortaya çıkacaktı. Kendisi, Papa'nın otoritesini geri getirerek İlahi Takdire olan minnettarlığını göstermek istiyordu; ve Papa, mümkünse, ilk meyvelerini ve Petrus'un penisini geri almayı ve kilise mülkünün devredilmesini yasaklayan kilise yasasını sürdürmeyi amaçlıyordu.[272] İngiliz laikleri {s.118}, elde ettiklerini ellerinde tutmakta kararlıydılar; konuyu kapatmak ve teolojik konularda tatsız tartışmaları önlemek için, Paget ve arkadaşları, oturumun sadece birkaç gün sürmesini ve yalnızca iki önlemin getirilmesini istediler; birincisi evlilik antlaşmasının onaylanması, ikincisi kilise mülklerinin şu anki sahipleri tarafından tutulduğu unvanların geçerliliğini yeniden teyit etmek. Eğer kraliçe sonuncusuna onay verirse, Kilise Başkanı unvanı gayriresmi olarak düşürülebilir ve askıya alınabilirdi.[273]

[Dipnot 272: Pole'un ilk komisyonu ona verildi
                   yalnızca güçler "concordandi et transigendi cum
                   haveoribus bonorum ecclesiasticorum, (restitutis)
                   önce ve eos için hareketsiz videtur'u hızlandırın
                   indebite detentis,) süper fructibus erkek algısı
                   ac bonis mobilibus consumptis."-Komisyon kabul edildi
                   Reginald Pole'a: Wilkins'in Concilia'sı, cilt. iv.
                   Kardinal Morone, Haziran gibi geç bir tarihte Pole'a yazıyor.
                   1554, papanın hâlâ bunu başaramadığını söyledi
                   yaptırımını verme konusunda kararlı
                   yabancılaşma.--Burnet'in _Collectanea_.]

                   [Dipnot 273: Paget'ten Renard'a: Tytler, cilt. ii.]

Ancak Gardiner, ayaklanmanın başarısızlığında kiliseyi özgürleştirme ve sapkınlığı ateş ve kılıçla söndürme fırsatı gördü.[274] Kilise mahkemelerinin eski katı tiranlığını geri getirmek için bir yasa tasarısı hazırlıyordu; ve kendi yetkisiyle, parlamento için verilen emirlerde, çağrının Oxford'da yapılması gerektiğini söyledi.[275] Burada ülkenin muhafazakarlığı Londra vatandaşlarının korkusundan kurtulacaktı.
On üç yıl önce Altı Maddelik Yasa Tasarısı'nı alkışlarla geçiren ruh, taşra beyefendilerinin yavaş zihinlerinde için için yanmaya devam etti ve son zamanlarda zulüm gören rahipler arasında özgürce parlıyordu. Winchester Piskoposu hayalinde muhteşem bir melodram hazırlamıştı. Oturum 2 Nisan'da başlayacaktı; ve
kilise tasarısı ilk kabul edilecek yasa olacaktı. 8 Mart'ta Cranmer, Ridley ve Latimer, daha önce kararını vermiş olan bir Meclis komitesi önünde yargılanmak üzere Üniversiteye gönderildiler; ve Reformasyon Babaları ya geri adım atacak ya da yenilenmiş bir kilise disiplininin ilk meyveleri olarak yasama organının huzurunda sapkınlığın ateşli cezalarına katlanacaklardı.

[Dipnot 274: Par feug et sang. --Renard'dan Charles V.'ye, 14 Mart: _Rolls House El Yazmaları._; kısmen Tytler tarafından basılmıştır.]

[Dipnot 275: Aynı eser.]

Renard boşuna itiraz etti. Kararlılığının ateşli inatçılığıyla, Gardiner, kilise hizbinin öfkesinin somut ifadesiydi, uzun
sürümlerinin altında acı çekiyorlardı ve nefret ettikleri bir güce yemin ettikleri o sahte itaat yeminlerinin rahatsız edici bilinci altındaydılar. Daha önce, Protestan aşırılıklarına karşı ilk tepkide, Winchester Piskoposu, Altı {s.119} Madde
Bill'in taşıdığını görmüştü--ama avı daha sonra elinden alınmıştı. Şimdi, yeni bir baskıyla küskün olarak, partisini bir kez daha, artık aralarında ve düşmanları arasında duracak Henry olmadığında, haksızlıklarının intikamını alma pozisyonunda görüyordu. Gelgit sırasında gelgiti kabul edecek, bir öncekinden daha keskin bir silah yapacak ve Engizisyonu kuracaktı.[276] Paget bunun olmaması gerektiğine yemin etti.[277] Charles V.
kendisi, evliliğe yeni bir kesinti gelmesinden korkarak, bu abartılı coşkunun kontrol altına alınması gerektiği konusunda ısrar etti;[278] ve Hollanda'nın belası Arras Piskoposu, İngiltere'de ılımlılık için araya girdi. Ancak Gardiner ve din adamları, Emperyalistlerin özel endişeleriyle kalplerinin umudundan vazgeçmemeliydi; ve kraliçenin kalbinde dinsel ortodoksluk, Philip'in tek rakibiydi. Renard, onu dinde ihtiyatlı ve siyasi tutuklulara karşı acımasız olmaya çağırdı. Gardiner, Elizabeth'i öldürmek için Renard kadar istekli olsa da, Courtenay ve Courtenay'in arkadaşlarını bağışlayarak Protestanlar üzerinde iradesini kullanma ayrıcalığını satın alacaktı. Mary
her birinin en kötü öğütlerini dinledi ve onun asabi mizahı
karmaşık bir vahşete dönüştü. Mart ayının ortasında şeylerin görünümü o kadar sağlıksız görünüyordu ki, resmî
sözleşmeye rağmen, Renard imparatora oğlunu bu kadar vahşi bir halkın arasına
gönderme düşüncesinden vazgeçmesini neredeyse tavsiye etti.[279]

[Dipnot 276: Establir forme d'Inquisition contre
les heretiques.--Renard'dan Charles V.'e: _Rolls House
MSS._]

[Dipnot 277: A.g.e.]

[Dipnot 278: La chaleur exhorbitante.--Charles V.'e: _Granvelle Papers_, cilt iv, s. 229.]

[Dipnot 279: Angloys'un daha fazlası için
sans foy, sans loy, confuz en la religion, doubles,
inconstans, et de nature jaloux et abhorrissans
edrangiers.--_Rolls House MSS._]

Lordlar Kamarası'nda ve Avam Kamarası'nda aşırı önlemlere karşı çıkılması beklendiğinden, piskoposluk
kulübünü güçlendirmek önemliydi. Papa, boş piskoposlukları
doldurmak için zorluk çekmeden izin vermişti; ve 1 Nisan'da St. Mary Overies'de altı yeni piskopos kutsanırken, Sir John Brydges
ve Thame'li Sir John Williams soylular ünvanına yükseltildi.

Protestanların, Gardiner'ın işini
kolaylaştırmak için ellerinden geleni yaptıklarını kabul etmek gerekir. 14 Mart'ta Aldgate'deki bir evin duvarı aniden ses çıkardı ve on yedi bin kişi bir melek tarafından Cennet'ten gelen bir mesajı dinlemek için toplandı. İnsanlar "Tanrı Kraliçe Mary'yi korusun" dediğinde duvar sessizdi; "Tanrı Kraliçe Elizabeth'i korusun" dediğinde duvar "Amin!" dedi. {s.120} "Ayin nedir?" diye sorduklarında duvar "Bu putperestliktir" dedi.
Ulus
sakinliğini korurken, taşlar tepkiye karşı haykırıyordu. Ancak melek, incelendiğinde,
alçının arkasına gizlenmiş bir kız olduğu ortaya çıktı. Kısa bir süre sonra, Cheapside sakinleri sabahleyin dükkanlarının vitrinlerini açtıklarında,
askıda, asılmış isyancıların cesetleri arasında, rahip cübbesi giymiş, tacı tıraşlı, ön ayakları başının üzerine bağlanmış ve
aralarında bir parça kağıt atılmış, gofreti temsil eden bir darağacı gördüler. Daha ciddi olanı, Fransa'ya kaçan eski komplocuların bir kısmının yaptıklarıydı. Weymouth'dan ayrıldığında Peter Carew, yakında geri döneceğine söz verdi ve Paris'te en sıcak umutlarına karşılık veren bir samimiyetle karşılandı. Mümkünse Philip'in İngiltere'ye ulaşmasını engellemeye kararlı olan Fransızlar, denizde kullanabilecekleri her gemiyi donatmışlardı ve Carew, komploda kendisi gibi tehlikeye atılmış veya kanları babalarından daha sıcak olan herkesi Fransız hizmetine sokmak için tekrar Kanal kıyısına gönderildi. Kraliçe her gün, tehlikeli buluşma yerlerine firar etme haberleriyle rahatsız oluyordu. Pickerings, Strangways, Killegrew, Staffords, Stauntons, Tremaynes, Courtenays gibi şerefli ailelerin genç adamları, batı limanlarından gelen dayanıklı denizcileri yanlarında taşıyarak suyun üzerinden kayıyorlardı. Fransızlar onlara silah, gemi ve para sağladı; ve bu genç maceracılar tarafından özgürlük davasında yönetilen hızlı yelken açan, ağır silahlı korsanlar kendi hesaplarına seyahat ediyor, Flaman ve İspanyol gemilerini yağmalıyor ve İspanya Prensi'nin İngiliz kıyılarına ayak basmaması gerektiğine yemin ediyorlardı.[280]

[Dipnot 280: Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki Fransız ve Calais yazışmaları bu konu hakkında çok sayıda mektup içeriyor. Aşağıdaki alıntılar örneklerdir:--

24 Mart'ta Thomas Corry Lord Grey'e Fransız limanlarında "iki yüz geminin hazır olmasını" yazıyor. "Son zamanlarda Normandiya'daki Caen'e Sir Peter Carew, Sir William Pickering, Sir Edward Courtenay, John Courtenay, Brian Fitzwilliam ve diğer çeşitli İngiliz
beyefendileri geldi. Sir Peter Carew'in filonun sorumluluğunu üstleneceği düşünülüyor. Killegrew ile birlikte denize açılmış olan üç İngiliz gemisi var ve bunlar İspanya Kralı'nın gelişini engellemek için krala hizmet ettiklerini bildiriyorlar."--_Calais MSS._

28 Mart'ta, Edgar Hormolden Guisnes'ten Sir John Bourne'a şöyle yazıyor: "Sir Peter Carew'in maiyetinin sayısı Fransa'da bu tür İngilizlerin bir araya gelmesiyle artıyor _qui potius alicujus
praeclari facinoris quam artis bonae famam quaerunt_;
ve orada öyle bir muamele görüyorlar ki, Fransa ile birlikte pratik yaptıklarından başka türlüsü
olası olamaz: öyle duydum ki güvenilir istihbarat
söz konusu Carew'in yakın zamanda arkadaşlarına şu iknayı kullandığını söyledi: Biz, dedi, Normandiya ile ittifak
etmedik mi; evet! orada veya Fransa'da, bizim onlara ve onların da bize ait
olmadığı hangi eski ev var? Neden onların sevgisini
kabul
etmeyelim ki, kendimizi İspanya'nın
hizmetine teslim edelim?"--_Calais MSS._

17 Nisan'da Dr. Wotton, Paris'ten kraliçeye şifreli olarak şöyle yazıyor: "Dün, bir İtalyan
konağıma bir mektup
getirdi ve onu bir hizmetçime
verdi ve gitti, bu yüzden onun ne olduğunu
bilmiyorum. Mektubunun etkisi, her iyi Hıristiyanın görevinin, Tanrısal amaçlarını ve Katolik işlerini ilerletmek olduğunu düşündüğü için, bana İngiltere'den kaçanların, buradaki arkadaşlarına, İspanya Prensi'nin varışıyla birlikte ortaya çıkacak olan, İngiltere'de en önemli istihbaratlardan bazılarının olduğunu söylemelerini duyurmanın iyi olacağını düşünmüş olmasıdır. Birkaç gün içinde, kendilerini oraya
bırakmak için Normandiya'ya giderler, o kadar güçlüdürler ki,
İspanya Prensi'nin karaya çıkmasına izin vermezlerse, ki bunu yapmaya çalışacaklardır,
yanlarında istihbarat
olanların yardımıyla, onu Londra'ya
getirmeyi başaramazlar."--_Fransız
El Yazmaları_ xi.]

{s.121} Kraliçe öfkeyle Noailles'den açıklama talep etti ve
Paris'teki elçisi aracılığıyla, Fransız hükümetinden "hainlerini" yakalamasını ve onları kendisine teslim etmesini istedi. Noailles, belki de kendi güvenliği için,
Carew'i gizlemenin ve onu tutuklama girişiminde bulunmanın iyi olabileceğini öne sürdü. Fakat
Henry, bir anda hem daha akıllı hem de daha cesur olarak, elçiye "o kraliçenin celladı değildi" diye cevap verdi: "İhtiyacınız olan bu adamlar," dedi, "onların kraliçeye karşı herhangi bir komplo kurdu; evlenirler, düşmanım tarafından ezilmeyeceklerini söylerler ve bu
onlara kötü niyet borçlu olmam için haklı bir sebep değildir."[281] Noailles'in, sessiz bir ironiyle, Majestelerine "mevcut antlaşmalarda imparatorla savaşta İngiliz gönüllülerinin hizmetlerini kabul etmesini
yasaklayan hiçbir şey olmadığını söylemesini istedi: Majesteleri, onu
yeni bir antlaşma yapmaya davet ettiğini ve kendisinin
reddettiğini hatırlayabilirdi:" "yükümlülüklerinin adil harfine göre hareket edecekti."[282]

[Dipnot 281: Wotton Kraliçeye: _Fransız El Yazmaları_
paketi xi. Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 282: Noailles Fransa Kralına:
_Ambassades_, cilt iii.]

Tebaası izin verseydi, kraliçe bir
savaş ilanıyla karşılık verirdi. Olduğu gibi, sadece kendini rahatlatabilirdi öfkeli sözlerle.[283] Fakat Carew ve arkadaşları, kendilerini Fransa'ya faydalı kıldıkları sürece desteğe güvenebilirlerdi. Gemilere ve silahlara sahip oldukları için Kanal için sürekli bir tehdit ve hoşnutsuzlar için sürekli bir ayartmaydılar; ve,
sonunda öfkelenerek ve Elizabeth'in hayatının feda edilmek üzere olduğuna inanarak, Henry'yi Wight Adası'nı ele geçirmek için ikinci bir girişimde desteklemeye ve İskoç Kraliçesi şahsında İngiliz tacı için Fransız rakibini kabul etmeye hazırdılar.[284] Böylece Reformasyon'un dostları ölümcül bir şekilde düşmanlarının eline
oynadılar. İngilizlerin sağlam kitlesi tarafından Fransa'nın silahlı müdahalesi, bir İspanyol hükümdarından bile daha çok korkuluyordu;
ve krallığın kalıtsal düşmanlarıyla
oynayan sapkınlık iki kat daha iğrenç hale geldi. Londra'da sadece devrimci ruh canlılığını sürdürdü ve beklenmedik biçimlerde sürekli olarak patlak verdi. Mart ayının başında üç yüz okul çocuğu şehir duvarlarının dışındaki bir çayırda buluştu: yarısı Wyatt ve Fransa'dan, yarısı İspanya Prensi'nden yanaydı; ve hepsi oyunda değildi (çünkü açıkça taraflarını sempatilerine göre seçmişlerdi), savaşa katıldılar ve yetişkin adamların vahşiliğiyle savaştılar. Mücadele, Philip'in temsilcisinin yakalanmasıyla sona erdi, temsilci bir darağacına sürüklendi ve seyirciler müdahale etmeseydi asılacaktı.[285] Çocuklara el konuldu. En gençleri kırbaçlandı, en yaşlıları hapse atıldı. Kraliçenin, örneğin, bu masumlardan birini gerçekte darağacına yatırmayı düşündüğü; veya Noailles'in ifade ettiği gibi,
halkın günahlarının kefareti olarak.[286]

[Dipnot 283: "Büyükelçi, efendisinin adil davranmak istediğini söylediğinde, Majesteleri, özellikle de onun ölümüne komplo kuran ve ona karşı savaşta silahlanan hainlerin orada nasıl yardım ettiğini hatırlayarak; ve bu sözlere, onların yaptıklarına bu kadar aykırı olanlara tahammül edemeyerek, Büyükelçiye, kendi adına, Majestelerinin söz verdiği gibi, basitçe ve açıkça yerine getirmeyi düşündüğünü ve bunu kastettiğine güvenle yemin edebileceğini; ancak, kendi adına, Majestelerinin buna yemin etmeyeceğini ve orada bu kadar hain ağırlandığı için, efendisine karşı iki krallığın kazancı için benzer bir tavır takınmayı yüreğinde bulamayacağını ve bu sözlerle birlikte ayrıldığını söyledi."--Gardiner'dan Wotton'a: _Fransızca
MSS._ paket xi.]

[Dipnot 284: 29 Nisan'da Wotton, Mary'ye şifreli bir mektup yazdı; "Yaz sonuna doğru, Fransız kralı, Peter Carew'in kışkırtmasıyla, isyancıları bir miktar İskoçla birlikte Essex'e ve Wight Adası'na çıkarmayı planlıyor. Orada, eğer bir grup İngiliz onlara başvurursa, ki çoğu kişi buna razı olur, ya da orada kendilerini güçlendirecekler. Genç İskoç Kraliçesi olma hakkı ve unvanıyla, Majestelerine karşı savaş açması için Fransız kralına danışıyorlar."--_Fransız El Yazmaları_ xi.]

[Dipnot 285: İnfaz ciddi bir şekilde başlatıldı. Noailles şöyle diyor: "Prens, Roy ve M. Wyatt'ın bir parçası olarak ruhun bir parçası; et sans quelques hommes qui tout a propoz y accururent, ils l'eussent estangle; ce que se peult clairement juger par les marques qu'il en a et aura encores d'icy au col."-Noa Montmorency'ye illes: _Ambassades_, cilt. iii.] [Dipnot 286: Dict on qu'elle veult que l'ung d'eulx soit sacrifie pour tout le peuple. -Aynı yerde.] Bu arada Elizabeth'in üzerine ölümcül ağ yaklaşıyor gibi görünüyordu;
Lord Russell, prensesin hiç eline geçmediğini beyan etmesine rağmen, kendisinin ilettiğini söylediği Wyatt'tan bir mektup almıştı; ve Wyatt'ın kendisi, itirafını genişletirse yaşama umutlarıyla gurur duyuyordu. Renard yaratıcılığını daha da ileri götürdü; Lady Wyatt'ın yardımını istedi ve ona kocasının bağışlanacağına söz verdi; hatta kraliçeyi, ihtiyatlı bir hoşgörüyle, dinden dönmesi davası için yeni bir utanç olacak ve bir düşman olarak tehlikeli olduğu kadar bir hizmetçi olarak da yararlı olabilecek bir adamı kazanmaya zorladı.[287] Yüreği sağlam olmayan bir adam olan Wyatt, kendisinden beklenenlere boyun eğme belirtileri gösterdi; ancak ifşaları yavaş yavaş ortaya çıktı ve itirafını hızlandırmak için 15 Mart'ta yargılandı. İddianameyi kabul etti ve ardından Courtenay'ın komplonun kışkırtıcısı olduğunu söyledi; Elizabeth'e, Londra'dan mümkün olduğunca uzaklaşmasını tavsiye etmek için mektup yazdığını ve Elizabeth'in kendisine sözlü bir teşekkür mesajı gönderdiğini söyledi. Bu yeterli olmayınca, ölüme mahkûm edildi; ancak Elizabeth'i daha fazla suçlarsa affını kazanabileceği hissettirildi; ve kesin bir şey söylemese de, isterse daha fazlasını anlatabileceğine dair belirsiz ipuçları verdi.[288]

[Dipnot 287: Wyatt'ın söylemediği bir şeyi çok fazla kişiyle paylaştığı için, kadın ona çok fazla iyilik ve büyük hizmet sunması gerektiğini söyledi. Ce qui se faict par le moyen dudict büyükelçisi par l'advis duquel se conduisent aujourdhuy toutes les idea d'icelle dame, et lequele traice ceste kompozisyon avecques la femme dudict Wyatt a laquelle comme l'on diyet il a asseure la vie de son dict mari.--Noailles'dan Fransa Polis Memuru'na, 3 Mart 1. Renard'ın sırları, Flaman büyükelçiliğinin "yozlaşmış bir sekreteri" tarafından Noailles'a ihanet edildi.--Wotton'dan Kraliçe'ye: _Fransızca MSS._ bundle xi. Devlet Evrak Bürosu.] [Dipnot 288: Noailles diyor ki: Wyatt a este condamne a mourir; Ancak, bu cümleyi idam etmekten kaçınmanın yanı sıra, güzel sözlerin kasıtlı olarak boşa çıkarılmasını önlemek için cümleyi telaffuz etmekten kaçının, bu da Courtenay ve Madame Elizabeth'in güzelliğini ve dezavantajlılığını suçlamakla suçlanıyor. - Noailles'dan d'Oysel'e, 29 Mart. Farklı taraflar Wyatt'ın itirafıyla o kadar ilgilendiler ki, son sözleri o kadar çelişkilerle doluydu ki, bunların ne olduğunu kimse anlayamıyordu. Ancak Elizabeth'i bir dereceye kadar dahil ettiği kesindir; Ayrıca, mahkemenin amaçları için yeterince şey söylemediği ve mahkemenin daha fazlasını söyleyebileceğine inandığı kesindir, çünkü Paskalya
Pazarı'nda bir bildiri yayınladı ve kraliçe itirafı eksikken katılmasına izin verilmesinden
üzüldü. Courtenay'e gelince, Renard yeterince şey söylediğini söyledi,
"mais quant a Elizabeth l'on ne peult encores
tomber en preuves suffisantes pour les loys
d'Angleterre contre elle."--Renard Charles V.'e:
_Rolls House MSS._]

Ancak her durumda, mahkemenin görüşüne göre prensesin Kule'ye gönderilmesi için yeterli kanıt elde edilmişti.
Wyatt'ın yargılandığı gün, konsey toplandı ancak bir karara varmadan ayrıldı; 16 Cuma günü, Elizabeth onların önünde şahsen sorgulandı; ve geri çekildiğinde, Gardiner onun derhal Kule'ye gönderilmesini istedi. Sussex, Hastings ve Cornwallis tarafından desteklenen Paget, {s.124} bu kadar şiddetli bir önlemi haklı çıkaracak hiçbir kanıt olmadığını söyledi.[289] O zaman, dedi Gardiner, ustaca bir yaratıcılıkla, sizden hangisi onun kişisinin güvenliğini sağlamaktan sorumlu olacak?

[Dipnot 289: Holinshed, belirli bir lordun, Elizabeth'in başı omuzlarından inene kadar krallığın güvende olmayacağını haykırdığını söylüyor;
ve ya Holinshed'in kendisi ya da editörü, karşıdaki kenar boşluğuna şu sözleri yazmış: "Lord Paget'in kötü tavsiyesi. "--Renard, Paget'in tutumunu o kadar net bir şekilde anlatıyor ki, ona karşı böyle bir suçlamanın
haksızlığı konusunda hiçbir şüphe olamaz.]

Elizabeth'in koruyucusu yüzlerce tehlikeye ve binlerce şüpheye maruz kalacaktı; lordlar Gardiner'ın onları yok etmek için komplo kurduğunu söylediler. Bu suçlamayı üstlenecek kadar cesur kimse bulunamadı ve onun talebine gönülsüzce onay verdiler. Aynı gece Elizabeth'in hizmetkarları uzaklaştırıldı, yüzlerce asker penceresinin altındaki bahçede nöbet tuttu ve Cumartesi sabahı (17 Mart) Winchester Markisi ve Lord Sussex, varış noktasını bildirmek ve onu bir mavnaya kadar götürmek için onu beklediler.

Kulenin korkunç adı bir ölüm çanı gibiydi; prenses, kraliçeye birkaç kelime yazabilene kadar kısa bir gecikme istedi; kraliçe gerçeği öğrenemezdi, yoksa Gardiner tarafından
oynanırdı. Ah! Kraliçeyi tanımıyordu: Winchester
tereddüt etti; daha cömert olan Lord Sussex riski kabul etti ve
dizlerinin üzerinde mektubunu kraliçenin eline vereceğine söz verdi.

Elizabeth'in o acı anda çizdiği satırlar hâlâ Devlet Kağıtları Ofisi'nde okunabilir[290] ve eli her zamankinden daha
sertti.

[Dipnot 290: _MS. Mary, Domestic_, cilt iv.
Ellis tarafından basılmıştır, 2. seri, cilt ii. s. 255.]

"Eğer herhangi biri," diye yazdı, "bir kralın sözünün başka bir adamın yemininden daha fazla olduğu şeklindeki bu eski sözü denediyse, majestelerinden bunu bende doğrulamasını ve son vaadinizi ve son isteğimi, yani cevap ve gerekli kanıt olmadan mahkûm edilmememi, hatırlamanızı rica ediyorum, ki şu anda öyle görünüyorum: çünkü sebepsiz yere kanıtlandığı için, sizin tavsiyenizle Kule'ye gitmem emredildi, burası gerçek bir tebaadan daha çok sahte bir hain için tercih edilen bir yer: bunu hak etmediğimi bilmeme rağmen, yine de tüm bu alemin karşısında kanıtlandığı görülüyor; Tanrı'dan, böyle bir şeyi kastetmeden önce, herhangi birinin öldüğü en utanç verici ölümü yaşamam için dua ediyorum: ve şu ana kadar, gerçeğimi yargılayacak olan Tanrı önünde, ne tür bir kötülük tasarlarsa tasarlasın, hiçbir zaman bana zarar verebilecek hiçbir şeyi uygulamadığımı, tavsiye etmediğimi veya buna izin vermediğimi protesto ediyorum. Kişiliğiniz herhangi bir şekilde {s.125} veya devlet için herhangi bir şekilde tehlikeli olamaz. Ve bu nedenle alçakgönüllülükle majestelerinden bana kendinizden önce cevap vermeme izin vermenizi ve danışmanlarınıza güvenmeme izin vermemenizi rica ediyorum; evet, ve mümkünse Kule'ye gitmeden önce; eğer mümkün değilse, daha fazla mahkum edilmeden önce. Bununla birlikte, eminim ki
yüksekliğiniz gitmeden önce bunu yapmama izin verecektir, çünkü
şimdi olacağım gibi
bu kadar utanç verici bir şekilde bağırılmam, evet, ve sebepsiz yere. Vicdanınız, yüceliğinizin benimle daha iyi bir yol izlemesini,
herkesin gözünde beni mahkum etmektense,
hakkım bilinmeden önce. Ayrıca, yüceliğinizden, masumiyetimin bana sağladığı bu cüretkarlığımı, doğal nezaketinizin umuduyla birlikte, beni hak etmeden terk edilmiş olarak görmeyeceğinizi umarak, affetmenizi en alçakgönüllülükle rica ediyorum: Tanrı'dan, sizin gerçekten bilmenizden daha fazlasını istemem; ki, bence ve inanıyorum ki, kendiniz duymadıkça, asla söylentiden öğrenemeyeceksiniz. Benim zamanımda, birçok kişinin prenslerinin huzuruna çıkamadığı için terk edildiğini duydum; ve son günlerde Somerset Lordum'un, kardeşinin kendisiyle konuşmasına izin verilmiş olsaydı, asla acı çekmeyeceğini söylediğini duydum; ancak iknalar ona o kadar büyük yapıldı ki, amiral yaşarsa güvenli bir şekilde yaşayamayacağına inandırıldı ve bu da onun ölümüne onay vermesini sağladı. Bu kişiler majesteleriyle karşılaştırılamaz olsa da, Tanrı'ya dua ediyorum çünkü kötü iknalar bir kız kardeşi diğerine karşı ikna etmesin ve tüm bu yüzden
yanlış haberler duymuşlardır ve bilinen gerçeğe kulak vermemişlerdir; bu nedenle,
bir kez daha kalbimin tüm alçakgönüllülüğüyle diz çökerek, çünkü
bedenimin dizlerini eğmeme izin verilmemiştir, alçakgönüllülükle
sizin majesteleriyle konuşmayı arzuluyorum, kendimi en açık şekilde, kendimi en gerçek bildiğim gibi bilmeseydim bunu arzulamaya cesaret edemezdim. Ve hain
Wyatt'a gelince, belki bana bir mektup yazabilirdi, ama inancım üzerine
ondan hiç mektup almadım; ve Fransız kralına gönderdiğim mektubumun kopyası için, eğer ona herhangi bir şekilde bir kelime, mesaj, hatıra veya mektup gönderdiysem Tanrı'dan beni sonsuza dek mahvetmesini diliyorum:[291] ve bu gerçeğime, başlangıçtan beri var olan ve sona kadar var olacak olan yüceliğinizin en sadık tebaası olarak ölümüme kadar direneceğim." Elizabeth.

[Dipnot 291: Noailles, ekinin Elizabeth'e karşı davanın bir parçası olduğunu öğrenir öğrenmez, onu kendisine
sağlamış olmaktan beraat ettirmek için öne çıktı; "jurant et blasphemant tous
les sermens du monde pour la justification de la
dicte Dame Elizabeth."--Renard'dan Charles V.'ye, 3 Nisan: _Rolls House MSS._]

"Alçakgönüllülükle sizden tek bir cevap sözcüğü istiyorum."

{s.126} Elizabeth, kraliçenin ona söylediği o sözlerin tarihini bilseydi, o, bu mektubu yazma zahmetinden kendini kurtarmış olurdu. Sussex sözünü yerine getirdi ve
gecikme sırasında gelgit değişti ve mavna ertesi güne kadar Londra Köprüsü'nden geçemedi. Kraliçe prensesi sokaklardan geçirmeye cesaret edemedi; ve son anda avının ondan alınmasından korkarak,
yalvarışa sadece taşıyıcıya ve konseydeki arkadaşlarına
saldırarak cevap verdi. "İyi bir yola girmiyorlardı," dedi, "hayatları pahasına babasının zamanında böyle davranmaya cesaret edemezlerdi; keşke babası hayatta olsaydı ve aralarında olsaydı, sadece bir ay."[292]

[Dipnot 292: Renard.]

Ertesi sabah saat dokuzda -Palm Sunday'di (18 Mart)--iki lord Elizabeth'e geri dönüp mektubunun başarısız olduğunu söyledi. Bahçeyi geçip suya girdiğinde gözlerini
kraliçenin penceresine çevirdi, ama tanıdığına dair hiçbir işaret yoktu. Lordlar, beni böyle esir almalarına izin vermelerinin ne demek olduğunu sordu.
Mavna, Kule'deki iniş yerine yeterince yaklaşamayacak kadar derindi ve ayaklarını ıslatmadan geçebileceği kadar da derin değildi; ayrıca yağmur yağıyordu ve Hainler Kapısı'nın korkunç çağrışımlarına karşı gelen küçük rahatsızlıklar, kendi kendine hakim olmasını zorlaştırıyordu. Karaya çıkmayı reddetti; sonra
yardım teklifini sert bir şekilde reddederek çamura atladı.
"Bu koşumlu adamların hepsi benim için mi orada?" diye sordu, Kule muhafızıyla birlikte bekleyen Sir John Gage'e. "Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Gage. "Evet," dedi, "Biliyorum öyle; benim için gerek yoktu, sadece zayıf bir kadındım. Buraya bir tutuklu olarak gelmeyi hiç düşünmedim," diye devam etti, askerlere dönerek; "Sizden rica ediyorum, tüm iyi arkadaşlar ve dostlar, bana hain olarak gelmediğime, kraliçenin majestelerine şu anda yaşayan herkes kadar sadık bir kadın olarak geldiğime tanıklık edin ve bunun üzerine ölümümü kabul edeceğim." Kendini ıslak bir taşın üzerine attı; Lord Chandos ondan yağmurdan korunmak için bir barınağa girmesini rica etti: "Burada oturmak daha kötü bir yerde oturmaktan daha iyidir," diye bağırdı; "Beni nereye götüreceğinizi bilmiyorum."

Ancak Elizabeth'in doğasında boşuna bir direnişi uzatmak yoktu;
ayağa kalktı ve geçti ve kendisi için ayrılan odaya yaklaştığında, koridor boyunca uzanan ağır kapılar arkasında kilitlenmiş ve sürgülenmişti. Demir cıvataların çıtasıyla Lord Sussex'in yüreği 
battı: Sussex, kraliçenin gerçek duygularını ve onu {s. 127} zulüm; "Ne demek istiyorsunuz lordlarım," dedi Chandos ve Gage'e, "ne yapacaksınız?" "o bir kralın kızıydı ve kraliçenin kız kardeşi; ne olduğunu bildiğim görevinizden daha ileri gitmeyin."[293]

[Dipnot 293: Çağdaş Anlatı: _Harleian
MSS._ 419. _Kraliçe Mary'nin Tarihi_, s. 71.
Holinshed.]

Başlıca tehlike cinayetti - geri alınamayacak hızlı ve umutsuz bir eylem; Elizabeth'in hapse atılmasına gönülsüzce izin veren lordlar, onun açıkça kurban edilmesine izin vermeyeceklerdi veya kraliçenin girdiği intikam yolculuğuna devam etmesine izin vermeyeceklerdi. İsyan nedeniyle yapılan idamlar henüz sona ermemişti. Kent, Londra ve orta kesimdeki ilçelerde, her gün bir, iki veya daha fazla kişi öldürülüyordu; altı beyefendi, tam o sırada, acı çekmek için Maidstone ve Rochester'a doğru yola çıkmışlardı. Lordlar, Elizabeth'in tutuklandığı gün, Gardiner başka bir yerde meşgulken bir toplantı yaptılar; itiraz etmeye ve gerekirse rota değişikliğinde ısrar etmeye karar verdiler ve Paget mesajın taşıyıcısı olmayı üstlendi. Mary'yi akşam ayinlerinden sonra oratoryosunda buldu; ona, mevsimin bir hükümdara intikamdan başka görevleri de hatırlatabileceğini söyledi; zaten çok fazla kan dökülmüştü; Suffolk'un asil hanedanı neredeyse yok olmuştu; ve eğer daha fazla idam girişiminde bulunursa, kendisinin ve arkadaşlarının müdahale edeceğini açıkça söyledi; çirkin sahneler çok uzun sürmüştü ve merhamete geri dönmenin bir göstergesi olarak altı beyefendinin affını talep etti.

Mary, daha sonra Renard'a yakınarak söylediği gibi, hazırlıksızdı; talepte bulunanların reddedilmek istemediğini gösteren terimlerle sıkıştırılmıştı ve kabul etti.[294] Altı beyefendi
kaçtı; ve bu başlangıcın ardından konsey, hafta içinde ondan Northampton, Cobham ve oğullarından birinin ve diğer beş kişinin serbest bırakılmasını zorla aldı. İmparatora verdiği bir raporda Renard, kraliçenin adalet yoluna devam etmeye çalışması durumunda direniş olacağını ve şansölyenin tarafının en zayıf taraf olması nedeniyle bu durumda ezileceğini kabul etti. Bu nedenle, Elizabeth'in bir şekilde ortadan kaldırılması daha da gerekliydi. Kraliçe, Paskalya geleneği olarak mazur gördüğü ikinci merhamet eylemi için ondan özür dilemeye tenezzül etmişti.
Kusur bulmak ona düşmezdi, eğer majesteleri kutsal mevsimde merhamet göstermekten hoşnutsa, kendisinin cevap verdiğini söyledi; ancak ona prensin kendisine güvenilip güvenilemeyeceğinden şüphe ettiğini hatırlatmak onun göreviydi.

[Dipnot 294: Renard'dan Charles V.'e, 22 Mart;
_Rolls House El Yazmaları_]

Bu argüman Mary'yi delirmekten asla geri kalmadı; ve diğer taraftan Renard, Elizabeth'i yargılamak için acele etmesi için Gardiner'a başvurdu: Kraliçe yaşadığı sürece,
kraliçe,
prens veya din için hiçbir güvence yoktu. Gardiner da aynı
fikri dile getirdi. Eğer başkaları da kendisi kadar kararlı bir şekilde işe koyulursa,
her şey yoluna girecekti.[295]

[Dipnot 295: Elizabeth'in diriliği bana şunu hatırlatıyor:
Kraliyetin sakinliği onu üzmüyor, çünkü
o zaman
herkes bir
gerçekle
uğraştığında,
insanlar daha iyi
görünüyor.-- Renard İmparator'a, 3 Nisan: _Rulolar
Evi El Yazmaları._ Bu karanlık komploculardan, korkulmayacak ne olabilir? Holinshed, Elizabeth Kule'deyken, Gardiner tarafından
düşünüldüğü gibi, onun
idamı için bir emir gönderildiğini ve Lord Chandos'un (Kule'nin
Teğmeni Sir John Brydges) bunu yürürlüğe koymayı
reddettiğini söylüyor. Hikaye bir masal olarak ele alındı ​​ve Holinshed'in anlattığı şekilde büyük olasılıkla doğru değildi: yine de bu cehennemsi konuşmaların varlığında, yargısal bir mahkumiyet umudu zayıfladıkça, düğümü kesin bir şekilde kesmek için planlar
konuşulduğunu ve belki de denendiğini çok olası buluyorum. Devrim zamanlarında insanlar, bugün kendilerininse, yarın düşmanları olabilir diye düşünürler;
ve özellikle titiz değillerdir. Sussex'in endişeli sözleri yalnızca bir mahkumun kapısını kilitlemekten bahsetmiyordu.]

Bu siyasi atmosfer koşullarında parlamento 2 Nisan'da toplandı. Oxford planı
uygulanamaz olduğu için
terk edilmişti. Lord Belediye Başkanı kraliçeye, mahkemenin yokluğunda şehrin barışından sorumlu olmayacağını bildirdi; Kule şaşırabilir ve mahkumlar serbest bırakılabilirdi; Kule'yi kaybetmek tacı kaybetmek anlamına gelirdi. Kraliçe, kız kardeşinin kaderi belirsizken Londra'dan ayrılmayacağını söyledi.[296] Meclisler, bu nedenle, her zamanki gibi Westminster'da toplandı ve tahttan yapılan konuşma, şansölye tarafından Mary'nin huzurunda okundu.

[Dipnot 296: Renard.]

Gardiner, son parlamentodan bu yana, İngiltere halkının asi mizahının kanıtlarını verdiğini söyledi. Kraliçe, onların tartışmasız
egemenleriydi ve Lordlar ve Avam Kamarası'na, tebaasının itaatine ilişkin iddiasını kesin bir şekilde ilan etmeleri için bir tedbir sunulacaktı.

Majesteleri, tebaasının isteklerine uygun olarak bir koca almak isteyerek, kendisi için uygun ve krallık için değerli bir dost olma olasılığı olan İspanya Prensi'ni seçmişti: ancak halk, küstahça ve cahilce onun niyetlerine karşı isyan etmeye cüret etmişti ve onun devlete olan sevgisi nedeniyle, Majesteleri evlilik maddelerini parlamentonun onayına sunmayı kabul etmişti.

{s.129} Majesteleri, yine de, onların kan bağının olası başarısızlığını dikkate almalarını ve tacın kesintisiz bir şekilde devamını sağlamak için gerekli önlemleri almalarını istiyordu. Parlamento, VIII. Henry'ye verilen tacı vasiyetle miras bırakma ayrıcalığının, şu anki Majestelerine uygun bir şekilde genişletilip genişletilmeyeceğine karar verecekti.[297]

[Dipnot 297: Noailles, cilt iii. s. 141.]

Son olarak ve uzun uzadıya, şansölye dinden bahsetti. Son isyanın, dedi, tam anlamıyla bir dini isyan olduğunu:
kutsallıkları hor gören ve hakikatin, düzenin ve dindarlığın düşmanı olan adamların işiydi.

Yasama organına, düzensiz görüş özgürlüğünün daha iyi kısıtlanması için bir tedbir sunulacaktı.

Evlilik sessizce gerçekleşecekti.

Kınamalarında ısrar eden Lordlar ve Avam Kamarası'ndan olanlar küçük bir azınlıktı ve görünmeyi düşünmüyorlardı.[298] Bu nedenle yasa tasarısı her iki Meclis'ten de 12 Nisan'a kadar geçti.[299] Evlilik maddeleri, başlangıçta imparator tarafından önerilen, İngilizce maddeler ve yorumda gevşekliğe yer bırakmayacak şekilde bazı açıklayıcı paragraflar içeriyordu.[300] Lord Bedford ve Lord Fitzwalter çoktan Plymouth'a gitmişlerdi, orada bir gemi onları İspanya'ya götürmek üzere hazır bekliyordu. Sadece parlamento formları tamamlanana kadar beklediler ve hemen yola çıktılar. Lord William Howard, en kısa sürede filoyla birlikte denize açılacaktı, böylece geçişi koruyacaktı ve prensin Mayıs ayı sonunda İngiltere'ye gelmesi bekleniyordu. Kraliçenin yetkisi için yasa tasarısı da itirazsız kabul edildi. Sadece bir kralın adıyla işleyen İngiliz hukuku formları, bir kraliçenin yasal bir egemen olamayacağı iddiasıyla
gönderildi. Bir beyanname
tüzüğü, krallık ayrıcalığının erkek veya kadına ait olması fark etmeksizin aynı olduğunu açıklamıştır.[301] Ancak burada oybirliği sona ermiştir.
Kraliçenin konuşmasındaki ardıllık hakkındaki paragrafın açıkça Elizabeth'e yönelik olması, konseyde ve parlamentoda öyle bir rahatsızlık yaratmıştır ki, Renard bunun gerçek bir silahlı çatışmayla sonuçlanacağını beklemiştir.[302]

[Dipnot 298: Renard'dan Charles V.'e, 7 Nisan.]

[Dipnot 299: 1 Mary, bölüm ii.]

[Dipnot 300: Philip ve Mary arasındaki evlilik
antlaşmasına bakın, Rymer.]

[Dipnot 301: 1 Mary, bölüm i.]

[Dipnot 302: Y a telle confused que l'on
n'attend sinon que la querelle se demesle par les
armes et tumults.--Renard'dan Charles V.'e, 22 Nisan.]

Elizabeth'in hapsedildiği günden itibaren Gardiner, ona karşı
adil veya kötü yollarla delil elde etmek için çabalamıştı.[303] {s.130} Hizmetçileri tarafından Kule'ye kadar takip edilmişti. Sir John Gage, yemeğinin kendi
insanları tarafından hazırlanmasını istiyordu. Hizmetçiler
yerlerinden edilmelerine izin vermeyi reddettiler[304] ve Renard'ın üzüntüsüne, Lord Howard tarafından Gage'e öfkeli sözler söylenmişti, böylece
zorla uzaklaştırılamazlardı.[305]

[Dipnot 303: Holinshed, Edmund Tremayne'in işkence gördüğünü söylüyor ve ben daha önce Gardiner'ın Petre'ye yazdığı ve "küçük Wyatt"ın işkence görmesini öneren mektubundan alıntı yapmıştım.]

[Dipnot 304: Majestelerinin aşçısı ona, Efendim, yaşadığım sürece kendi yeminli adamları dışında hiçbir yabancının onun diyetine girmesine izin vermeyeceğim dedi.--_Harleian MSS._ 419 ve Holinshed'e bakın.]

[Dipnot 305: Amiral, Elizabeth ve Luy'un söylediği gibi, Royne'un büyük kahyası

Elizabeth ve Luy, pişmanlık duydukları için tekrar tekrar işkence gördüler.-- Renard'dan Charles V.'ye, 7 Nisan:
_Rolls House MSS._]

Hayatın cazibesi, sonuçta, Wyatt'ı itirafını ilk itiraflarının ötesine taşımaya ikna edemeyince, onu idam etmeye karar verildi. 11 Nisan'da hücresinden çıkarıldı ve darağacına giderken Courtenay ile karşılaştı ve ona bir şeyler söyledi, ancak ne kadarını veya ne söylediğini
belirlemek imkansızdı.[306] Ölümünün kaçınılmaz olduğunu anlayınca, artık gücünde olan tek
tazmini Elizabeth'e yapmaya karar verdi. Platforma yerleştirildiğinde, insanların kendisi için dua etmesini, suçundan yakınmasını ve isyan için acı çeken son kişi olabileceği umudunu dile getirdikten sonra, şu şekilde sonuca vardı:

[Dipnot 306: Lord Chandos aynı gün Lordlar Kamarası'nda Courtenay'in ayaklarına kapandığını ve gerçeği itiraf etmesi için yalvardığını
belirtti. Öte yandan Londra şerifleri, Courtenay'den kendisine ve Elizabeth'e yönelttiği asılsız suçlamalar için kendisini affetmesini istediğini söyledi.--Foxe, cilt vi. Karşılaştırın
_Kraliçe Mary'nin Günlüğü_, s. 72, not.]

"Yurt dışında Leydi Elizabeth'in
Zaferini ve Lord Courtenay'i suçlayacağım söyleniyor; öyle değil, iyi insanlar, çünkü size temin ederim ki
ne onlar ne de şu anda orada bulunan ve tutuklanmış veya tutuklanmış olan başka hiç kimse
ben başlamadan önce benim ayaklanmamdan veya kargaşadan haberdar değildi."[307]

[Dipnot 307: Şimdiye kadar _Kraliçe Mary'nin Günlüğü_, Holinshed, Stow ve _Harleian El Yazmaları_ arasındaki anlatılar temelde aynı fikirde. Ancak Stow'un takip ettiği kronik, Wyatt'ın "Kraliçe'nin konseyine daha azını
bildirmediğim gibi" demesini sağlar;
Foxe ise konseyde başka türlü konuştuğunu, ancak doğruyu
söylemediğini itiraf ettiğini söyler. Noailles, d'Oysel'e yazdığı bir mektupta gerçekten önemli olan her şeyi şöyle anlatır: "M. Wyatt, Madame Elizabeth ve Courtenay'ın öleceğini
söylemek
için
bir
sorumluluk
istediğini
yapabilir, çünkü
son
entreprinse sur promesses que l'on luy avoit
faictes de luy saulver la vie."--Noailles, cilt. iii.]

Sözcükler veya bunların özü herkes tarafından duyuldu.
İtirafçı olarak katılan Weston, "İnanmayın, iyi insanlar! Konsey önünde başka türlü
itiraf etti." diye bağırdı. {s.131} "Söylediklerimi
o zaman söyledim," diye cevapladı Wyatt, "ama şimdi söylediklerim doğrudur." Cellat görevini yaptı ve Wyatt'ın işi, iyi ya da kötü,
son buldu.

Mahkemenin önceki itiraflarıyla kazandığı her şey artık
kaybedilmişten fazlaydı. Londra, Wyatt'ın ölmesiyle Courtenay ve Elizabeth'i
akladığına dair hikayeyle çınlıyordu.[308] Gardiner hala Star Odası'nda suçluluklarının kesinliği konusunda gürlüyordu ve Wyatt'ın sözlerini tekrarlayan iki iyi vatandaşı teşhir ediyordu; ama çabaları boşunaydı
ve yasal bir mahkumiyet umudu sona ermişti. Hakimler Elizabeth'e karşı artık hiçbir kanıt olmadığını ilan ettiler;[309] ve kanıt olsa bile Renard efendisine, mahkemenin ona karşı daha fazla ilerlemeye cesaret edemeyeceğini, İngiltere'nin tüm deniz kuvvetlerine sahip olan ve Elizabeth'in muamelesine öfkelenen Lord William Howard'ın Fransızlara ve sürgünlere katılmasından korktuğu için yazdı.[310] Onu nasıl ortadan kaldıracaklarını bilemeyen elçi ve şansölye, onu Pomfret Kalesi'ne göndermeyi düşündüler; şüphesiz, Pomfret surlarının içine girdiklerinde ikinci Richard'ın kaderini orada bulabileceklerdi: ancak Lord Howard'ın hayaleti onları yine korkuttu.

[Dipnot 308: Ancak Courtenay kesinlikle suçluydu; ve Wyatt, Courtenay'in adını vermeden Elizabeth'i beraat ettirmiş olsaydı, sözleri olduğundan çok daha etkili olurdu. Ancak, Wyatt'ın bunu yapması zordu, çünkü bu suçlamalarının tekrarlanması anlamına gelecekti.]

[Dipnot 309: Les gens de loy ne treuvent matiere
pour la condamner.--Renard'dan Charles V.'e, 22 Nisan:
Tytler, cilt ii.]

[Dipnot 310: Aynı eser. Ve Bay Tytler'in atladığı
el yazması'ndaki bir pasajı görün.]

Kız kardeşinin tehdit edilen kaçışı da kraliçenin üzüntülerinin sadece başlangıcıydı. 17 Nisan'da Sir Nicholas Throgmorton, komploya ortak olduğu gerekçesiyle Guildhall'da yargılandı.
Birçok tutuklunun itirafları az çok Throgmorton'u suçlamıştı. Wyatt ile birlikte dışarıda olan Cuthbert Vaughan, mahkemede Throgmorton'un ayaklanma planını kendisiyle tartıştığına yemin etti; ve Throgmorton'un kendisi Sir Peter Carew ve Wyatt ile bir isyan olasılığı hakkında konuştuğunu kabul etti. Courtenay'i Devonshire'a uçuşunda Andover'a götürecek olan da oydu; ve kanıtlar[311] onun da aslında silah almayan herkes kadar derinden endişelendiğine dair çok az şüphe bırakıyor. Ancak Sir Nicholas kararlı bir inatla kendini savundu; aleyhindeki tüm suçlamalarla mücadele etti ve ifadeleri deneyimli bir avukatın becerisiyle inceledi; ve sonunda jüri {s.132} "Suçsuz" şeklinde cesur bir karar verdi. Sir Thomas Bromley onları kendilerini hatırlamaya çağırdı. Ustabaşı, vicdanlarına göre karar verdiklerini söyledi.

[Dipnot 311: Holinshed'de uzun uzadıya basılmıştır.]

Vicdanları muhtemelen Throgmorton'a karşı isnat edilen gerçeklerde, kendilerine atfedilen suçtan daha az zorluk çekiyordu. Karar, isyanın cezalandırıldığı
zulme bir azarlama olarak tasarlanmıştı ve taca bir hakaret olarak algılandı. Throgmorton mahkemeden ayrılırken kalabalık şapkalarını
kaldırdı ve bağırdı. Kraliçe üç gün boyunca hastaydı ve[312]
jüri üyelerinin cezalandırılması konusunda ısrar etti. Tutuklandılar ve ertesi kışa kadar tutuklu olarak tutuldular, sonra 2000 sterlinlik yıkıcı para cezasını ödeyerek serbest bırakıldılar. Throgmorton'un kendisi
başka bir bahaneyle tekrar yakalandı ve tekrar Kule'ye gönderildi. Konsey veya Paget'in oradaki partisi tutuklamaya karşı çıktı;
ancak belki de daha önemli konularda daha kararlı bir duruş sergileyebilsinler diye boyun eğdiler.

[Dipnot 312: Que tant altere la dicte dame
qu'elle a este trois jours malade, et n'est encore
bien d'elle.--Renard'dan Charles V.'e: Tytler, cilt.
ii. s. 374.]

Elizabeth idam edilemediğinden, mahkeme Veraset Tasarısı'nı geçirmeye daha hevesliydi. Gardiner'ın ilk arzusu
Elizabeth'in isim olarak hariç tutulmasıydı; ancak Paget bunun
imkansız olduğunu söyledi.[313] Kraliçeye vasiyetle tacı bırakma yetkisi veren bir tedbir de geçirilemezdi, çünkü bu da başka bir biçimde
aynı şey olurdu. Amacına rağmen, Gardiner Lordlar Kamarası'nda Philip'in John of Gaunt'tan geldiğini izleyen bir soyağacı ortaya koydu; ve şahsına karşı işlenen suçları vatana ihanet olarak kabul eden bir yasa tasarısı sundu. Ancak ikinci okumada önemli kelimeler eklendi, "kraliçenin yaşamı boyunca"[314]; yasa tasarısı üçüncü kez okundu ve sonra ortadan kayboldu;
ve Paget muhaliflerinin en gürültülüsüydü.[315]

[Dipnot 313: Yazdığınız kişi bana aniden ve garip bir teklifle geldi, Bayan Elizabeth'e karşı olan konular
istenen yöne gitmediği için, onu mirasından mahrum etmek için Parlamento'ya bir Yasa getirilmesini önerdi. Ben de böyle bir plana onay vermeyeceğimi söyledim.--Paget'ten Renard'a: Tytler, cilt ii. s. 382.]

[Dipnot 314: _Lords Journals._]

[Dipnot 315: Renard, Paget'in davranışlarından
acı bir şekilde şikayet ediyor.--Renard'dan Charles V.'e, 1 Mayıs: Tytler,
cilt ii.]

Arasıra gelen şansölye, Renard'ın itirazlarına rağmen, bir sonraki adım olarak Dinsel Zulüm Yasa Tasarılarını getirdi.
Avam Kamarası bir dereceye kadar onunla birlikteydi; ve bir şekilde başarıyı garantilemek için, her ikisi de amacına uygun olacak üç ayrı önlem sundu: Altı Maddenin yeniden yürürlüğe konulması için bir yasa tasarısı, IV. Henry'nin Lollard Yasası'nı yeniden yürürlüğe koymaya yönelik bir yasa tasarısı, _De Haeretico Comburendo_ ve Episkopal Yargı Yetkisi'ni (ilk canlılığından daha fazla) yeniden yürürlüğe koymaya yönelik bir yasa tasarısı. Altı Madde'nin o kadar kötü bir adı vardı ki ilk yasa tasarısı yalnızca bir kez okundu ve düşürüldü; diğer ikisi Avam Kamarası'ndan geçti[316] ve 26 Nisan'da Piskoposların Yetki Yasası Lordlar Kamarası'na geldi. Lord Paget, zamanının o kadar ilerisindeydi ki kendi sağduyulu serbestlikçilik ilkelerine başarılı olma şansıyla başvurmayı umamazdı; ancak mümkünse Gardiner'ın planladığı zulmün yürürlüğe girmesini engellemeye karar verdi ve piskoposlar sınırsız yetkilerine geri döndürülürse, bir şekilde manastır topraklarının sahiplerinin onların insafına kalacağı yönünde bir alarm verdi. Şüpheleri gidermek için, Avam Kamarası'ndan başka bir yasa tasarısı geçirildi ve bu yasa tasarısı açıkça bu toprakların sahiplerinin güvenliğini öngörüyordu; ancak piskoposluk mahkemelerinin tiranlığı o kadar yeniydi ki, din adamları dinin çıkarları söz konusu olduğunda doğru ile yanlışı ayırt etmekte o kadar yetersiz olduklarını göstermişlerdi ki, bir kez uyandığında kıskançlık kontrol edilemiyordu. Sinirlilik o kadar yoğun ve genel hale geldi ki en tehlikeli sonuçları tekrar tehdit etmeye başladı; ve Paget, yarattığı heyecandan endişelenmiş gibi davranarak, Renard'ı kraliçe üzerindeki nüfuzunu kullanarak parlamentoyu feshetmeye çağırdı.[317]

[Dipnot 316: _Commons Journals._]

[Dipnot 317: Paget'ten Renard'a; Tytler, cilt ii. s. 382. Ve Renard'ın Nisan ayında imparatorla yaptığı yazışmaları karşılaştırın.--_Rolls House
MSS._]

Sadece evliliğin sessizce gerçekleşmesini isteyen Renard,
bir fesih isteği konusunda hemfikirdi. Kraliçeye,
din reformunun daha iyi bir fırsata bırakılması gerektiğini; ve
prensin, partilerin sonsuza dek birbirlerinin boğazını kesme noktasında olduğu bir ülkeye ayak basamayacağını ve basmaması gerektiğini söyledi.
Gardiner'ı, erkekleri deli eden
mizahlara sürükleyecek ve
istedikleri takdirde onu mahvedebilecek olanların
öğütlerine kulaklarını tıkayacak zaman değildi; önce kocasını düşünmeliydi.
Kraliçe, Gardiner'ın kendisine ait hiçbir tavsiyeye göre hareket etmediğini söyledi;
Gardiner'ın inatçı olduğunu ve kimseyi dinlemeyeceğini; kendisinin de çaresiz ve perişan olduğunu söyledi. Ancak Renard'ın
sefaletten etkilenmemesi gerekiyordu. Her halükarda, dedi, prens yaz sonuna kadar gelmemeliydi, belki sonbahara kadar değil, aslında, bu vahşi mizaçların {s.134} hangi şekli alacağı görülene kadar değil; yaz, İngiltere'de insanların kanının kaynamaya meyilli olduğu tehlikeli bir zamandı.[318]

[Dipnot 318: Angloys'un humeurs'larının daha sonra diğer zamanlarda da boulissent edilmesi için.]

Ancak Gardiner muhtemelen Mary'nin gizli onayı olmadan hareket etmiyordu. Hem kraliçe hem de bakan, o anda özellikle Sapkınlık Yasası'nın geçmesini istiyordu ve Renard, dağılmanın mümkün olan en erken zamanda gerçekleşmesi için bir söz vermekle yetinmek zorundaydı. Parlamento Oxford'da toplanamasa da, bir Meclis komitesi orada oturuyordu ve başkan olarak Windsor'un zina yapan Dekanı Dr. Weston vardı. Cranmer, Ridley ve Latimer, yanlış ve lanetli olduğu ilan edilen görüşlerini savunmak için çağrılmışlardı. Geri çekilmeleri istenmişti ve reddettikten sonra, mahkemenin gücünün yettiği ölçüde, sapkınların cezalandırılmasına mahkûm edildiler (20 Nisan). Cranmer, yakında huzurunda duracağı Yüce Tanrı'ya karardan temyiz başvurusunda bulundu. Ridley, cezanın onları, gitmeyi umdukları yere daha erken göndereceğini söyledi. Latimer, "Tanrı'ya şükür ki hayatım uzadı ve bu tür bir ölümle Tanrı'yı ​​yüceltebildim." dedi. Londra hapishanelerinde bulunan Hooper, Ferrars, Coverdale, Taylor, Philpot ve Sandars, Cambridge'de aynı anda yargılanacak ve mahkûm edileceklerdi. Ancak bu altı kişi, mahkum olarak götürülecekleri bir mahkemede inançlarını tartışmayı
reddetmeyi
ortaklaşa reddettiler; ve bazı sebeplerden dolayı onlara karşı açılan davalar askıya alındı; ancak Winchester Piskoposu için reddetmeleri veya rıza göstermeleri pek önemli değildi; onlar onun elindeydi - onları istediği zaman yargılayabilirdi. Sapkınların bir katliamı
sunulmayı bekliyordu ve bir odun yakılabilmesi için gerekli yetkilerin
parlamentodan alınması gerekiyordu.

Bu nedenle piskopos, mümkünse bu yetkileri elde etmeye kararlıydı. Tüm piskoposlar heyeti onun tarafındaydı; ve Bedford Kontu Lord Howard ve insanlığın yanında olacak diğer laik lordlar yoktu. Muhalefet en büyük zorluklar altında yürütülmek zorundaydı. Ancak Paget mücadeleyi verdi ve geniş bir alanda mücadele etti: piskoposların yasa tasarısı iki kez okundu; 1 Mayıs'taki üçüncü okumada, onu çöpe atmayı başardı: Lollardların yasa tasarısı ertesi gün geldi ve burada zorluğu çok daha büyüktü; çünkü hoşgörü Katolik veya Protestan tarafından tam olarak anlaşılmıyordu ve piskoposlardan nefret eden birçok akran sapkınlıktan da aynı şekilde nefret ediyordu. Ancak Paget inançlarını dile getirdi ve insanların görüşleri yüzünden öldürülmesinin adaletsizliğine itiraz etti.[319] Yasa tasarısı ilk kez sunulduğu gün okundu; 4 Mayıs'ta tekrar okundu[320], ancak daha fazla ilerlemedi. Ertesi gün parlamento feshedildi. Lordlar kraliçeye sapkınlığa kalkan atma gibi bir arzularının olmadığını, genel hukukun tüzükten bağımsız olarak var olduğunu ve genel hukukun hala uygulanabilecek cezaları öngördüğünü garanti ettiler.[321] Ancak, sapkınlık tanımlanmadığı sürece, Anabaptistler, Socinians veya daha ileri görüş biçimlerinin profesörleri yalnızca geleneksel cezaların kapsamına girebilirdi. [Dipnot 319: Quant l'on a parle de la peyne des heretiques, il a sollicite les sieurs pour non y rızası, y donner lieu a peyne de mort.--Renard'dan Charles V.'ye, 1 Mayıs.] [Dipnot 320: Lord's Journals._] [Dipnot 321: Sanırım, emsalinin bu olduğuna şüphe yok. dedi. Henry IV'ün tüzüğü. geçilmedi; yine de kraliçe Renard'a şöyle dedi: "que le peyne antienne contre les heretiques fut kabul par toute la asilzade, et qu'ilz fairent dire ifade ve yayın qu'ilz entendoient l'heresie estre extirpee et punie." Şansölye Renard'a, "Sapkınlık Yasa Tasarısı kaybolmuş olsa da, sapkınlara karşı hala yasa biçiminde olan ve infaz edilebilecek eski cezalar vardı." dedi. Ve 3 Mayıs'ta, gizli konsey yargıçların ve kraliçenin bilgili avukatlarının bir araya çağrılmasını emretti ve görüşleri, "Majestelerinin Cranmer, Ridley, Latimer davaları hakkında ne düşündüğünü, hem Oxford hem de Cambridge Üniversiteleri tarafından inatçı sapkınlar olarak yargılanan, bu konu hakkında daha çok danışılması gereken bir konudur, çünkü söz konusu Cranmer zaten elde edilmiştir." şeklindeydi.--_MS. Gizli Konsey Kaydı._ Yargıçların cevabını bulamadım, ancak mahkemenin niyetlerine aykırı olmalı. Joan Bocher, genel hukuk uyarınca yakıldı,
çünkü onun görüşleri kilisedeki tüm partiler tarafından kınandı ve büyücülükle veya kesinlikle şeytani olan başka bir meslekle aynı şekilde görüldü.
Ancak, genel hukuk uyarınca, yakın zamanda parlamento yasasıyla onaylanmış bir inanç biçimi olan sapkınlık olarak ele alınması zordu.]

İnsanların öfkesi o andan daha kötü olmamıştı, diye yazdı Renard.
Tartışmanın hararetinde, 28 Nisan'da, Lord Thomas Grey liberal partiye meydan okuduğu için idam edildi. Gardiner, kraliçeyi, belki de sebepsiz yere, kendisinin Paget ve Pembroke tarafından tutuklanma tehlikesi altında olduğuna ikna etti;[322] ve Kule Teğmenine, şansölyenin yalnızca konseyin emriyle oraya getirilmesi halinde, kabul edilmemesi yönünde bir emir gönderildi.[323]

[Dipnot 322: Renard'dan Charles V.'e, 13 Mayıs: _Rolls
House MSS._]

[Dipnot 323: Noailles.]

Öte yandan, on iki asilzade ve beyefendi, Mary Paget ve Pembroke'u tutuklarsa yanında durmayı üstlendi. Şansölye Sir Robert Rochester ve Winchester Markisi {s.136} onları ele geçirmenin fizibilitesini tartıştılar; ancak Lord Howard ve Kanal filosunun çok zorlu bir engel teşkil ettiği düşünüldü. Ancak kraliçenin onayıyla gizlice silahlandılar. Derby, Shrewsbury, Sussex ve Huntingdon'ın Londra'dan kendi bölgelerine gönderilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Elizabeth, eğer başarılabilirse, Gardiner'ın daha önce önerdiği gibi Pomfret'e gönderilmeliydi; Lord Howard denizde tutulmalıydı; ve fırsat çıkarsa en azından Arundel ve Paget güvence altına alınabilirdi.[324]

[Dipnot 324: Renard'dan Charles V.'e, 13 Mayıs: Tytler, cilt ii.]

Ancak Pomfret imkansızdı ve sıkıntı üstüne sıkıntı daha da arttı. Lord Howard sarayda bir korkulu rüya haline geliyordu. Şimdi gelen haberlere göre, donanmaya komuta etmesi için atadığı iki Stafford, Fransa'daki sürgünlere katılmıştı; ve Lord Howard'ın kendisi için kraliçe, çok fazla kışkırtılırsa kendini güvende hissedemezdi. Prens konvoyu altındayken ona karşı çıkıp onu Fransa'ya tutsak götürebileceğinden endişe ediyordu; ya da Howard'a güvenilebilse bile filosuna güvenilemezdi. İspanya kıyılarına doğru yelken açmanın arifesinde, Plymouth'da bir isyan çıktı. Denizciler, nefret ettikleri bir hizmete zorlanırlarsa hem amiralin hem de prensin pişman olacağına yemin ettiler. Lord Howard, kraliçeye adamların uygunsuz davranışlarını bildirirken, kendi hayatının majestelerinin emrinde olduğunu söyledi, ancak prensi onların eline vermenin ihtiyatlılığını yeniden gözden geçirmesini tavsiye etti. Howard'ın kendi davranışları da güven verici olmaktan uzaktı. Birkaç küçük gemi, Flaman amiral Chappelle komutasındaki İngiliz filosuna katılmak üzere Antwerp'ten gönderilmişti. Chappelle, Howard'ın kendisine kayıtsız davrandığından ve gemilerine "onlara midye kabukları" diyerek hakaret ettiğinden şikayet etti. İki filonun mürettebatı birlikte karada bir yerdeyse, İngilizler kavga çıkarmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı, Flaman denizcileri "itişip kakışırdı";[325]
ve sanki kraliçenin öfkesini sonlandırmak istercesine, Lord Bedford, prensin yolculuğunda tebaasının korumasını reddettiğini ve ayrılışının birkaç hafta daha ertelendiğini yazdı.

[Dipnot 325: Les ont provoque a debatz, les
cerrans et poulsans.--Renard'dan Charles V.'e: Tyler
cilt ii. s. 413.]

Filonun Kanal'da kalması gerekiyordu; başka bir yerde güvenilemezdi; ve Elizabeth'in Kule'den serbest bırakılması zorunluluğu kraliçe için bir başka can sıkıntısıydı. Woodstock'ta bir tecrit, ülkenin şimdilik izin verdiği en
son şiddetti. 19 Mayıs'ta, {s.137} Elizabeth nehre götürüldü. Prenses, kendisinin _tanquam ovis_, dediği gibi, katledilecek bir koyun olarak götürüldüğüne inanıyordu. Ancak
dünya onun serbest bırakıldığını düşünüyordu ve mavnası köprünün altından geçerken Mary, saray pencerelerinden, Çelikhane'den atılan üç top atışını öfkeyle duydu; bu, halkın sevincinin bir göstergesiydi. [326] Philip'ten gelen bir mektup, onun uğruna karşılaştığı sıkıntıların ortasında ona bir teselli olurdu; ancak bu uyuşuk sevgili ona hiçbir zaman bir satır yazmamıştı; ya da yazmış olsa bile, eline tek bir satır bile ulaşmamıştı; yalnızca, Mayıs başında, Renard için ondan gelen mesajları içeren bir gemi, bir Fransız kruvazörü tarafından ele geçirilmişti ve belki de değerli sevgi sözcüklerinin ona doğru yolda olduğu ve kaybolduğu düşüncesi, katlanılması zor bir düşünceydi.

[Dipnot 326: Aynı şekilde Elizabeth, son olarak
Tur'dan geçti ve Richmond'a geldi; ve iki kez
Richmond'a, Woodstock'taki bir kanaldan Pomfret'e kadar uzandığını söyledi. Ayrılırken insanların sevinci var,
                   pensant qu'elle fut en liberte, et passant par
                   Devant la Maison des Stillyards ilz tirerent trois
                   darbeler d'artillerie ensigne d'allegrie, que la
                   Reyne ve oğlu, üzüntülerini dile getirdiler
                   pişmanlık, ve tahminler que l'en fera
                   gösteri.--Renard'dan V. Charles'a: _Granvelle
                   Makaleler_, cilt. iv.]

Yeniden canlanan şarkıyla moralini yükseltmeye çalıştı ama boşuna
Whitsuntide törenleri. Her gün geçit töreninde yürüdü,
gölgelikler ve pankartlar ve yaldızlı terlikler içindeki piskoposlar ile St.
James's, St. Martin'in çevresinde, Westminster'ın çevresinde. Vaazlar ve ayinler bazen dini şölenlerle, bazen de babasının ruhu için _Diriges_ ile dönüşümlüydü. Ama hepsi boşunaydı; kaygılarını
atıp atamıyor, tebaasının nefretinin gölgesinden kaçamıyordu, ki bu da adımlarına yapışmıştı. Küstahça broşürler yoluna
ve Whitehall ofislerine bırakılıyordu; sarayın koridorlarında
üzerlerine basıyordu; gizemli eller tarafından yatak odasının kutsal alanına
yerleştirilmişlerdi. Sonunda, binlerce rahatsızlıkla kıvranarak ve kendisine gelmek için bu kadar az kaygı gösteren bir koca özlemi çekerek, Haziran başında Londra'dan Richmond'a kaçtı.

[Dipnot 327: Machyn'in Günlüğü; Strype'ın _Reform Anıtları_.]

Son altı ayın sıkıntıları Mary'nin anlayışını etkilemeye başlamıştı: histerik özlemlerle hastaydı; Gardiner'ın
ateşlediği ve Paget'ın hayal kırıklığına uğrattığı tutkularla hasta. Odasında uyuyan bir kadın Noailles'e sabırsızlık duymadan kimseyle konuşamayacağını ve tüm dünyanın kocasını ondan uzak tutmak için
birlikte olduğuna inandığını söyledi. Herkeste kusur buldu - hatta
prensin kendisinde bile. Neden yazmamıştı? diye tekrar tekrar sordu.
Neden ondan hiç nazik bir söz duymamıştı? İspanya'dan gelen tüccarlar veya denizciler duyduğunda, onları çağırıp sorguya çekerdi; bazıları ona prensin İngiltere'deki işine pek gönül vermediğini söylerdi; diğerleri onu denizlerdeki korkunç savaşlarla ilgili hikayelerle korkuturdu; diğerleri ise Kanal'da nöbet tutan Fransız filolarının haberlerini getirirdi.[328] Geceleri uykusundan uyanır, binlerce dehşet hayal ederdi ve bunların arasında geri kalan her şeyin önemsiz olduğu bir şey vardı: Hayal gücünü bu kadar vahşice ele geçiren prensinin, kendisine karşı hiçbir cevap duygusunun olmadığı; ilerleyen yaşları ve zayıflamış vücuduyla, onu asla sevemeyeceği. [329] [Dipnot 328: Le şüphee luy est souvent augmentee par plusieurs mariniers et aultres malcontens de son evlilik qui venans de France et Espaign luy desguisent et luy controuvent un sonsuz de yeni yabancılar, les ungs du peu de volunte que le Prince a de venir par deca, les aultres d'avoir ouy et entendus battles sur la mer, et plusieurs d'avoir descouvert grand nombre de voisles Francoises avec grand appareil.--Noailles to the France King: _Ambassades_, cilt. iii. P.
                   253.] [Dipnot 329: L'on m'a dict que quelques heures de la nuict elle entre en telle resverie de ses amours et passions que bien souvent elle se met hors de soya, et croy que la plus grande holiday de sa douleur vient du desplaisir qu'elle a de veoir sapersonne si diminuee et ses ans multiplier en telle nombre qu'ilz luy courent tous les jours a grande Interest.--Noailles to the France King: _Ambassades_, cilt. iii. P. 252.]

"Talihsiz kraliçe," diye yazmıştı Fransa'lı Henry, "gerçeği öğrenecek
sonunda. Çok geç uyanacak, sefalet ve pişmanlık içinde,
bir amaç uğruna diyarı kanla doldurduğunu bilecek, ki bu amaç uğruna, "Bunu
kazanan, kendisine veya halkına
sadece sıkıntı getirecektir."[330]

[Dipnot 330: Aynı eser, s. 255.]

Ancak en karanlık mevsimin güneşli günleri vardır ve Meryem'in denemeleri
şimdilik sona ermişti. Devlet adamları sadakatsiz olsa da, din adamları ve Üniversiteler onun kiliseye yaptığı hizmetleri takdir ediyorlardı ve Oxford, sıkıntılarının ortasında, onu İngiltere'ye hayat ve ışığın geri getirilmesi için yetiştirildiği için tebrik ediyordu.[331] Bu hoş dalkavukluktan daha hoş olanı, 19 Haziran'da Marquis delas Navas'ın, o sırada prensin yola çıktığı haberiyle İspanya'dan gelişiydi.

                   [Dipnot 331: Nuper cumliterarum studia pene yok olan jacerent cum salus omnium exigua spe dubiaque penderet quis non fortunae incertos eventus extimescebat? Bu bir şey değil mi?
                   Pars studia deserere cogebantur; pars huc illucque quovis momento rapiebantur; nec ulli certus ordo suumve propositum diu constabat.--Geçen yılın mutlu değişimi daha sonra uygun nokta ve uzun sözlerle karşılaştırıldı.--Oxford Üniversitesi'nden Kraliçe'ye: _MS. Yurtiçi, Mary_, cilt. iv.] Hatta öyleydi. Philip istenmeyen kaderine boyun eğmişti ve Aşağı Ülkeler'deki imparator tarafından acilen altı bin askere ihtiyaç duyuluyordu, ona eşlik etmeleri için eşlik ediyorlardı. Prensin kullanımı için Renard tarafından bir tavsiye
kâğıdı hazırlandı ve ona barbarca talihine nasıl uyum sağlayacağını. Ne
askerlerin ne de denizcilerin karaya çıkmasına izin verilmeyecekti. Bu nedenle, maiyetini oluşturan soylulara,
uşakların ve lakların yerine, üniformalı İspanyol tüfekçileri getirmeleri tavsiye edildi;
silahları bagajların arasında gizlenebilirdi. Savaş, soyluların silahlanması için bir bahane olurdu ve prens, karaya
çıktığında, ceketinin altında bir zırh gömleği olurdu. Davranışlara gelince,
nazik olmaya çalışmalıydı: genç lordlarla birlikte avlanmak ve onlara hediyeler vermek zorundaydı; ve ne kadar zorluk çekerse çeksin, sıradan selamlaşmaları değiştirmek için birkaç İngilizce kelime öğrenmesi gerekir. Bir arkadaş olarak Renard ona Paget'i önerdi; Paget'i "akıllı bir adam" olarak bulacaktı.[332]

[Dipnot 332: " Ruh adamı. "--Talimatlar
donnees a Philippe, Prince d'Espagne: _Granvelle
Papers_, cilt iv. s. 267.]

Kişisel cesaretiyle asla dikkat çekmeyen Philip,
hizmetçi olarak silahlı adamlar ve zehirlenme korkusuyla kendi aşçısını getirmek zorunda kaldığı bir ülkeye isteksizce geldiği için affedilebilir.
Deniz de ona nefret
duyuyordu, çünkü hastalıktan çok çekiyordu. Yine de geliyordu ve yanında dünyanın nadiren bir arada gördüğü
yiğit beyefendilerden oluşan bir maiyet vardı. Marquis
de los Valles, Gonzaga, d'Aguilar, Medina Celi, Antonio de Toledo,
Diego de Mendoza, Kont de Feria, Alva Dükü, Kont Egmont,
ve Kont Horn--hikayeleri iki dünyanın yıllıklarına yazılmış adamlar: bazıları görkemli ışık, bazıları kanlı harflerle
insanlık tarihi devam ettikçe asla silinmeyecek.
İster kötü ister iyi olsun, onlar bir zamanlar Renard'ın bu kadar endişeyle istediği uysal masumlar değildi.

Bu asilzadelerle birlikte, Yeni Dünya'dan gelen son gelenlerden yarım milyon külçe parayla görevlendirilen Sir Thomas Gresham da vardı; imparator, Londra tüccarlarından teminat aldıktan sonra, belki de paranın yeniden tedavüle girmesini sağlamak için kraliçeye ödünç vermişti.[333]

[Dipnot 333: Gresham'ın Yazışmaları: _Flanders
MSS._ Devlet Kağıtları Ofisi. Külçe para daha sonra arabalarla alay halinde Londra sokaklarından geçirildi.]

Böylece değerli bir şekilde yüklenen İspanyol filosu, büyük ve küçük yüz elli gemi, Temmuz ayının başında Corunna'dan yola çıktı. Yolculuk yorucu ve perişandı. Deniz tutması hem prensi hem de askerleri yere serdi ve deniz tutmasına Fransızların dehşeti de eklendi - tesadüfen gereksiz bir dehşetti, çünkü prensin yakalanması gereken İngiliz sürgünler, son birkaç haftada, Scilly'de bulunan birkaç kişi hariç, Fransız hizmetinden ayrılmıştı. Sir Peter Carew, bilinmeyen bir nedenle, af dilemek için mektup yazmış ve İtalya'ya gitmişti;[334] ancak değişiklik yeni ve bilinmeyen bir şeydi ve gemiler sessizce ilerledi, prensin emriyle düşmanın dikkatini çekmek için tek bir selam bile atılmamalıydı.[335] Sonunda, 19 Temmuz'da Freshwater'ın beyaz kayalıkları görüldü; Lord Howard, İngiliz filosuyla birlikte Needles'da yatıyordu; ve Cuma günü, 20'sinde, öğleden sonra saat üçte, filo güvenli bir şekilde Southampton Suları'na demir attı.

[Dipnot 334: Wotton'ın Yazışmaları: _Fransız
Elmasları_ Devlet Kağıtları Ofisi. Belki de zorluk, İskoç Kraliçesi unvanıydı; ya da Carew, Elizabeth'i korumanın zorluğunu
artırabileceği için gerçek bir sonuç doğuracak hiçbir şey yapamayacağını
hissetmiş olabilir.]

[Dipnot 335: Noailles'den Fransa Kralı'na, 23 Temmuz: _Ambassades_, cilt iii.]

Kraliçe Winchester'a doğru gidiyordu, ertesi sabah oraya vardı ve ya yanındaydı ya da Southampton'da bekliyordu,
İngiltere'nin neredeyse tüm soyluları. Evliliğe katlanmaya karar veren lordlar, Philip'e hükümdarlarının kocasına layık olduğu karşılamayı yapmaya karar verdiler ve halkın belirsiz
huylarında, onların varlığı onun şahsını hakaretten veya yaralanmadan korumak için gerekli olabilirdi.

Bu, ihtişam, gösteriş ve gösteriş çağıydı; demirler
in
atılır atılmaz, kraliçenin yeşil ve beyaz renklerinde yirmi kürekçinin bulunduğu bir mavna hazırdı; Arundel, Pembroke, Shrewsbury,
Derby ve diğer lordlar, Kastilya'nın kraliyet sancağını taşıyan gemiye doğru yola çıktılar. Philip'in doğal tavrı soğuk ve katıydı, ancak
incelikli olmaya eğitilmişti. Yolculuğundan bitkin düşmüş bir şekilde, kıyıya çıkma davetini sevinçle kabul etti ve
Alva Dükü eşliğinde mavnaya bindi. Bir beyefendi kalabalığı
karaya çıkış yerinde onu karşılamak için bekliyordu. Dışarı
çıktığında -belki de doğal bir gerginlik ve etrafına keskin bakışlar olmadan- tüm topluluk diz çöktü. Bataryalardan bir selam
ateşi
yapıldı ve Lord Shrewsbury ona Garter Nişanı'nı
sundu.[336] Coşkulu bir görgü tanığı Philip'in
görünüşünü şöyle anlatıyor:--

[Dipnot 336: Antikacılar Philip'in Garter'ı kendi gemisinde mi yoksa
karaya çıktıktan sonra mı aldığını tartışıyorlar. Lord Shrewsbury kendisi önemli noktayı
çözüyor. "Ben, Lord Vekilharç," diye yazdı Shrewsbury Wotton'a, "karaya çıktığında, Garter'ı ona
sundu."--_Fransızca el yazmaları. Mary_,
Devlet Kağıtları Ofisi.]

{s.141} "Geniş bir alnı ve
gri gözleri, düz burunlu ve erkeksi bir çehresiyle, yüzü iyi görünüyor. Alnından
çenesinin ucuna kadar yüzü küçülüyor. Adımları prensvari ve
yürüyüşü o kadar dik ve dik ki boyundan hiçbir santim kaybetmiyor;
sarı bir başı ve sarı bir sakalı var; ve sonuç olarak, vücudu, kolu, bacağı ve diğer tüm uzuvları aynı şekilde o kadar orantılı ki,
doğa bundan daha mükemmel bir model oluşturamaz ve öğrendiğim kadarıyla,
28 yaşında. Majestelerinin şişman bir mideye,
hamile zekaya ve çok nazik bir yapıya sahip olduğuna karar veriyorum."[337]

[Dipnot 337: John Elder, Caithness Piskoposuna: _Kraliçe Jane ve Kraliçe Mary_, ek
10. Elder, boyunun yaklaşık olarak bir
"John Hume, Lord of Jedward'ın akrabası,"
ki bu bilgilerimize yardımcı olmuyor. Ancak Philip,
kısaydı.]

Sir Anthony Brown, altın ve incilerle işlenmiş koyu kırmızı kadifeden bir eyerle bir atı yöneterek yaklaştı.
Atı, kendisinin
yüksekliğinin
At Efendisi olduğunu belirten Latince bir konuşmayla sundu; ve Philip, binerek, doğrudan Southampton
kilisesine gitti, İngiliz ve İspanyol soylular, güvenli bir şekilde
geldiği için teşekkürlerini sunmak üzere başı açık bir şekilde oradaydılar. Kiliseden,
resepsiyon için kraliyet depolarından döşenmiş bir eve götürüldü.
Elbette her şey muhteşemdi. Sadece tek bir
gözden kaçma olmuştu. Şam kumaşlarının üzerine, göze çarpan
harflerle yazılmış, uğursuz sözcükler şunlardı: "Tanrı'nın Lütfuyla Henry,
İngiltere, Fransa ve İrlanda Kralı ve İngiltere Kilisesi'nin Yüce Başkanı."[338]

[Dipnot 338: Baoardo.]

Prens, yolculuğundan sonra pazartesi gününe kadar burada kalacaktı;
belki de kendi filosunun çevresinden ayrılmadan önce, aralarında geldiği barbarların neşesini öğrenmek için. Latince (Fransızca konuşamıyordu) lordlara, kendisini İngiltere'ye getiren sebepler hakkında hitap etti; bu sebeplerin en önemlisi, kendisini boyun eğmek zorunda hissettiği Tanrı'nın açık iradesiydi. Kimseyle konuşurken asla şapkasını çıkarmadığı fark edildi,[339] ancak açıkça nazik olmaya çalışıyordu. Denizden
kurtulmamış bir mideyle ve önlemleri küçümseyerek,
kamuya açık bir İngiliz yemeğine
vardığı gece oturdu; hatta İspanyol arkadaşlarına örnek olarak bir
maşrapa bira bile içti, dedi.[340]
İlk akşam iyi geçti ve {s.142} yabancı topraklar ve yabancı insanlar, değişen diyet ve yaz gecesi boyunca hiç durmayan silah atışlarının ona
izin verdiği dinlenmeyi aramak için emekliye ayrıldı.

[Dipnot 339: Non havendo mai levato la beretta a
persona.--Baoardo.]

[Dipnot 340: Noailles. ]

Sabah (21 Temmuz) Philip'i yeni ülkesinin bir başka özelliği bekliyordu; Kastilya'nın güneşli ovalarından gelmişti; Southampton'daki
penceresinden Temmuz yağmurunun sürekli yağdığını gördü.
Zalim sel[341] boyunca tekrar kiliseye doğru yola koyuldu ve
sonrasında Gardiner kraliçeden yanına geldi. Öğleden sonra
gökyüzü açıldı ve kocasına eşlik eden Alva Düşesi, Southampton Suyu'nda bir mavnayla çıkarıldı. Hem İngilizler hem de İspanyollar birbirlerini memnun etmek için çabaladılar; ancak
durum uzatılması istenen türden değildi. Altı bin İspanyol askeri, insanların kıskançlığını kışkırtmamak için
karaya çıkmaları yasaklanmış, sıkışık ve rahatsız nakliye araçlarına tıkılmıştı;
ve 22 Temmuz Pazar günü, Majesteleri, yalnızca İngiliz hizmetkarlarının kendisine katılmasına izin verilen, halka açık bir akşam yemeğine katılmak zorunda kaldığında, çoğu, İngiltere'ye çizmesiz bir ayak işi için geldiklerine inanan Kastilya lordları, mırıldanmaya başladılar.

                   [Dipnot 341: Crudele pioggia.--Baoardo.] [Dipnot 342: La Dominica Mattina se n'ando amessa et tornato a casa mangio in publico servito da gli resmi che gli haveva data la Reina con mala satisfattione degli Spagnuoli, i quali dubitando che la cosa non andasse a lungo, mormoravano assai tra di loro .--Baoardo.] Sonunda pazartesi geldi; yağmur yeniden yağdı ve rüzgar uğuldadı. Sabahleyin fırtınanın ortasında bagajlar ileri gönderildi.
Philip bir değişiklik umuduyla oyalandı; ancak hiçbir değişiklik olmadı ve erken bir akşam yemeğinden sonra trompet atlara doğru çaldı. Lordlar, şövalyeler ve beyefendiler meraktan veya ilgiden, etraftaki tüm ilçelerden şehre akın etmişti. Prens binmeden önce,
tedirginlikle, hiçbir emir altında olmayan dört bin kadar süvarinin alaya katılmak üzere toplandığı hesaplandı.

Philip için gri bir kısrak getirildi; kırmızı bir pelerine sarındı ve geliniyle buluşmaya başladı - belki de bir devletin bir prensten çıkardığı en
az hoşa giden
bir fedakarlığı tamamlamak için.

Tren ancak yavaş hareket edebiliyordu. Kapıların iki mil ötesinde, tebeşir çamuruna bulanmış, sırılsıklam bir binicinin onlara doğru dörtnala koştuğu görüldü; Prense
ulaştığında ona kraliçeden bir yüzük takdim etti ve
Majesteleri adına, daha fazla gelmemesini rica etti.
Haberci, Philip'in anlayabileceği hiçbir
dil konuşamadığı için sebebini açıklayamadı ve kargaşa görüntüleri anında belirdi, belki de bu acı görevden
kaçınılabileceği umuduyla karışıktı. Alva hemen
efendisinin yanındaydı; dizginleri çektiler ve birbirlerine
sonra ne yapılması gerektiğini endişeyle soruyorlardı ki, bir İngiliz lordu Fransızca, nazik bir ironiyle, "Kraliçemiz, efendim, sizin majestelerinizi o kadar çok seviyor ki, sizin bu kadar kötü bir havada ona gelmenizi istemez." diye haykırdı.[343] Umut, eğer bir umut varsa, doğumunda öldü;
gün batımından önce, sırılsıklam giysiler ve sürüklenen tüylerle, birçok endişenin nesnesi Winchester duvarlarının içine ulaştı.

[Dipnot 343: "Efendimiz, Kraliçemiz tanto

Altezza vostra ch'ella non vorebbe che pigliasse
disagio di caminar per tempi cosi
tristi."--Baoardo.]

İlk önce katedrale gitti, ıslak olmasına rağmen. İspanya Kralı
Philip'in giriştiği şey ne olursa olsun, ister bir evlilik, ister bir katliam, ister bir
devlet entrikası, ister bir gece yarısı cinayeti olsun, ilk adımı her zaman kutsal
ekmeklerden bir kutsama aramaktı. İçeri girdi, haçı öptü,
diz çöktü ve sunağın önünde dua etti; sonra korodaki yerini aldı,
koristler bir _Te Deum laudamus_ söylerken orada kaldı, ta ki uzun koridorlar yaz alacakaranlığında loşlaşana kadar ve meşale ışığında Dekanlığa götürülene kadar. Kraliçe piskoposun sarayındaydı, ama birkaç yüz metre ötede.
Philip, şüphesiz, bir görüşmenin sabaha ertelenmesine dayanabilirdi; ama Mary bekleyemezdi ve aynı gece, perişan bir hayat
geçirdikten sonra, artık kendini Cennet'in açık kapısında sanan bitkin gelininin huzuruna çıkarıldı.
Perde toplantının üzerine düşsün, iki gün sonra gereken ihtişamla gerçekleşen düğün törenlerinin üzerine de kapansın. Hayatta, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir acımayla baktığımız sahneler vardır.
Sevilmeyen, sevilmeyen, ama yine de
kavrulmuş kalbiyle şefkate susamış mutsuz kraliçe, bir buzdağının
sıcak olduğu bir göğsün üzerine kendini atıyordu; sevginin, en vahşi tutkular dışında, anlamsız bir kelime olduğu bir adamın üzerine. Birkaç ay boyunca kendisi için gerçek dışı bir atmosfer yarattı. Philip'te hayalindeki ideali ve Philip'in duygularında kendi duygularının yansımasını gördü; ama
rüya geçti--kocasına olan aşkı kaldı; ama
sadece ona bir işkence olarak kaldı. Kırık bir ruh ve şaşkın bir anlayışla, teselli için Cennet'e döndü ve cennet yerine, sadece inancının taklit etmek için boyanmış sahte çatısını gördü
ve gökyüzünü kapattı.

{s.144} Sahne, Aşağı Ülkeler'e doğru birkaç sayfa değişecek.
V. Charles bu evlilikten herkesten daha fazla sorumluydu. Bunu Mary'nin hatırı için, Philip'in hatırı için, dinin hatırı için değil; Fransa üzerinde kesin bir üstünlük sağlayabilmek için istemişti; ve amacına ulaşmak için, kraliçeyi tebaasının saygısını
kaybeden bir yola sürüklemişti. Elçisinin kışkırtmasıyla Leydi Jane Grey'i öldürmüştü ve aynı etki altında kız kardeşini yok etmek için elinden geleni yapmıştı. Yine de Charles, doğanın centilmenlerinden biriydi. Başkalarını kendi amaçları için feda etmekte vicdansız olsa da, kendini asla esirgemedi; ve başarılı olduğu günlerde, başarısız talihler ve mahvolmuş sağlık arasında fırtınalı kariyerinin sona erdiği şu andakinden daha az avantaj gösterdi. İlkbaharda yine ölmek üzere olduğu düşünülüyordu. Askeri itibarı, Metz'deki başarısızlığından dolayı lekelenmişti ve yaz seferi için asker toplamak için yetersiz bir başarıyla uğraşırken, İngiliz evliliğini engelleyemeyen Fransa Kralı Henry, İngiltere kavgaya çekilmeden önce kendi şartlarıyla barışı dikte etmesini sağlayacak kadar ağır bir darbe indirmeye hazırlanıyordu. Haziran ayında iki Fransız ordusu sahaya çıktı. Pietro Strozzi,
Piedmont'tan Toskana'ya doğru ilerledi. Henry, Guise, Montmorency ve Fransa'nın yarı soylularıyla birlikte,
Alçak Ülkeler'e girdi ve önündeki tüm
muhalefeti süpürdü. Önce Marienbourg düştü, sonra Dinant düştü,
özel bir yiğitlikle hücum etti. Genç Fransız soylularına, fethetmeleri veya ölmeleri gerektiği öğretildi: bir kısmı Dinant'taki gedikte
geri çekildi ve ertesi sabah Henry,
asayı elinde yargılayarak onları üzerlerine oturdu; bazıları asıldı, geri kalanı rütbelerinden düşürüldü:
"ve Fransa beyefendilerinin bir ayrıcalığı,
taç'a ödenecek taylle'lerden muaf olmaktı, ancak onlar da diğer kötü adamlar gibi taylle'lere tabi tutuldular."[344]

[Dipnot 344: Wotton'dan Kraliçe'ye; şifre: _Fransız
El Yazması. Mary_, xi. paket.]

Fransızlar, Dinant'tan Namur'a doğru ilerlediler. Namur'un düşmesi gerektiğinde, bir sonraki hedef Brüksel'di; ve onları durdurabilecek hiçbir şey yoktu, öyle görünüyor ki.
Savoy Prensi'nin emrindeki imparatorluk ordusu, sayıca çok daha fazla olarak eteklerinde asılı kalmaktan başka bir şey yapamazdı.
İspanya'dan gelen takviyeler gelmemişti ve kaybedilen bir savaş Belçika'nın kaybıydı.

İngiltere'nin eleştirel ruh halinde, Fransa'nın elde ettiği kesin bir üstünlük iki kat daha tehlikeli olurdu; ve Charles, Philibert'i belirsiz hareketlere şaşkın bir şekilde
bakarken {s. 145} doktorlarının, bakanlarının ve generallerinin itirazlarını hiçe sayarak talihsizlikle tehdit etti, hasta yatağından kalktı, birliklerinin başına uçtu ve onları ilerleyen Fransızların yolunda Namur'a getirdi. İnsanlar onun yıkıma doğru koştuğunu söylüyordu. Ona zaten çok ağır zararlar veren dik kafalı mizah onu tekrar yıkıma sürüklüyordu.[345] Ancak Charles'ın felakete karşı gösterdiği büyüklük, talihini etkisiz hale getirmişti, aksi takdirde onun sözde pervasızlığı en yüksek askeri bilgelikti. Henry gelmeden önce, Meuse'ün bir köşesinde, Namur'u savunabileceği ve dezavantajlı olmadıkça kendisine saldıramayacağı bir pozisyon almıştı. Fransızlar sadece geri çekilmek için yaklaştılar ve imparatorluk hatlarını zorlayamayacaklarını hissederek Boullonnois'e doğru geri çekildiler. Charles ihtiyatla onları takip etti. Renty'ye yapılan bir saldırı, Fransızların zaferi iddia ettiği bir eyleme yol açtı; ancak imparator
yerini korudu ve kasaba alınamadı; ve böylesine muhteşem sonuçların vaat edildiği Henry'nin ordusu sınıra geri çekildi ve dağıldı. İmparatorun pervasızlığına karşı haykıran sesler şimdi onu övmekte daha yüksek sesleydi ve kışkırtmakla suçlandığı felaketleri artık sadece önlediği görüldü.[346] Ne Fransızlar ne de Emperyalistler, uzun ve çaresiz mücadelelerinde ne onay ne de sempati talep edebilirler;
insanlığa çektirdikleri acılar daha az gerçek değildi, rekabetlerinin bencilliği daha az kınanacak bir şey değildi, çünkü Katolik güçlerin bölünmesi Reformasyonun kendini kurmasına izin verdi. Yine de, bu karmaşık dünyada insanların yaptıkları
mazeretsiz olabilir, ancak yine de insanların kendilerinde
sevilecek bir şeyler ve hayranlık duyulacak daha fazla şeyler olabilir.

[Dipnot 345: "İmparatorun ordusunu aniden Namur'a doğru
yürüttüğünü ve kendisinin de şahsen
gittiğini anlayacaksınız; bunun hem birinin hem de diğerinin müzakeresi, konseyinin ve diğer tüm adamların onu durdurması yönündeki tavsiyesine aykırıdır.
Bu konuda Savoy Dükü Albert, John Baptiste
Castaldo, Don Hernando de Gonzaga ve Andrea Doria hem mektupla hem de kamptan bu şehre gelerek, _viva voce_
düşmanının gücünü, ordusunun henüz onlarla karşılaşamadığını,
onların kendisiyle bu şehir arasında kesilmesi tehlikesini, kendisinin, mülkünün ve tüm bu ülkelerin, eğer savaşmaya zorlanırlarsa, ordularının
düşmesi tehlikesini iddia ederek ellerinden geleni yaptılar; bunun korunmasında bütünün güvenliği ve diğer yirmi argüman vardır. Yine de bir çare yoktu, devam edecekti ve onlara _sans plus
repliquez_ şeklinde yürümelerini emretti. Baş dönmesi onu sık sık büyük bir engele
koydu, özellikle Metz'de ve bir başka
seferinde Cezayir'de. Bu girişim her ikisinden de daha tehlikeli. Tanrı ona _multi ominantur_'dan daha iyi bir talih versin."--Mason'dan Petre'ye, Brüksel, 10 Temmuz; _Almanca el yazması. Mary_, 16. paket, Devlet

Bildirgesi
Ofisi. ]

[Dipnot 346: "İmparator, düşmanının ardından geçen bu dokuz veya on günde, büyük bir cesaret ve savaşta daha az beceri göstermedi; ancak, o zamanlar sahip olduğu küçük bir orduyla, hiçbir gücü olmayan ancak düşmanın amacını, tüm kaptanlarının tavsiyelerine ve iknalarına rağmen,
elverişli bir şekilde yerine getirmek için elverişli bir şehir olan Namur'a girdiğinde, aynı şeyi çok daha belirgin bir şekilde gösterdi; eğer yapmamış olsaydı, şüphesiz önce Liege ve sonra bu ülkeler, uzun süre sonra
hatırlanacak bir engele sahip olurdu. Kendi bilgeliği ve yenilmez cesaretiyle, düşmanın bu şekildeki niyeti engellendi."--Mason to the Council,
13 Ağustos: _Almanca El Yazmaları. Mary_, 16. paket, Devlet
Bilgileri
Ofisi.]

{s.147} BÖLÜM III.

ROMA İLE UZLAŞMA.

Mary Katolik ortodoksluğunu yeniden tesis etmişti ve Philip'e olan tutkusu
tatmin edilmişti. İşini ve mutluluğunu tamamlamak için geriye
tebaasını Katolik Kilisesi'nin koynuna geri getirmek kalmıştı. Reginald
Pole bu sırada sanrılarının bir kısmından uyanmıştı.
Elinde bir af ile ortaya çıkmasıyla ülkesine alkışlarla karşılanacağına kendini ikna etmişti:
İngiliz halkının af konusunda çok kayıtsız olduğunu ve
kendi geçmiş ihanetlerinin kendisine özel itirazlar yarattığını tespit etmişti.
Kraliçe bile ona karşı sabırsızlanmaya başlamıştı.
Onu ısrarlarıyla rahatsız etmişti; Flanders'daki varlığı parlamentoyu rahatsız etmiş ve evliliğini daha da zorlaştırmıştı; oysa İngiliz soylularıyla yabancı bir hükümdara olan kıskançlıklarını paylaşması gerekiyordu. Onun hakkındaki bu son izlenim o kadar geneldi ki, mültecilerden biri olan yeğeni Lord Stafford'un oğlu, ona karşı bir sempati ve hoşgörü beklentisiyle onu aramaya gitti: ve dahası, Gardiner ile yazışmıştı ve şansölyenin dini uygunsuzluklarının altında yatan kişi olduğuna inanılıyordu.[347] Bu nedenle, İngiltere'de olma endişesi hiçbir yerde karşılık bulan bir istek bulamadı; ve bilgeliğinin eksikliğinden korkan Renard, yoluna zorluklar çıkarma fırsatını asla kaçırmadı. 1554 baharında Pole, Paris'e gitmişti ve orada evliliğe karşı bu kadar şiddetli bir muhalefet atmosferinde, evliliğin lehine konuşmanın gerekli olmadığını düşünmüştü. Dr. Wotton'ın duyduğu, kullandığı kelimeler imparatora bildirildi; ve sonunda Renard şunu önerecek kadar ileri gitti:
Onu İngiltere'ye gönderme planı Roma'da başlatılmıştı.
Ayaklanmayı kışkırtmak amacıyla Konsistory'deki Fransız partisi
ve İmparatorluk politikasını engellemek.[348]

                   [Dipnot 347: Renard.]

                   [Dipnot 348: Que pourroit estre l'on auroit mis
                   en avant au tutarlı komisyon par
                   sevgi parçacıkları, artı tot nuire için, que
                   servir aux vicdanları; katıl qu'ilz sont
                   partiaulx pour les Princes Chrestiens, et souvent
                   meslent les seculieres ve prophanes avec les'i seçti
                   divins et ecclesiastiques conseils.--Renard to
                   Philip: _Granvelle Papers_, cilt. iv.]

{s.148} Eski Polonya deneyimlerinden ders alan imparator,
elçisinin görüşlerine razı oldu. İngiltere'nin
bağlılığına geri dönmesi için müzakereler,
şu anki elçinin hiç uygun olmadığı bir
incelik gerektirecekti;
ve Charles sonunda papaya komisyonun daha yetenekli birine devredilmesi gerektiğini öneren bir mektup yazdı.
Son zamanlarda elçinin dudaklarından, dünyanın sıkıntılarını dindar bir şekilde emekli olmanın cazibesiyle karşılaştıran sabırsız bir dil duyulmuştu. İmparator, darbenin sertliğini yumuşatmak için, Pole'un kendisinin görevinden bıktığını ve mahremiyete kaçmak istediğini anladığını söyledi.

Julius'un elçinin anlayışına duyduğu saygı, imparatorunkinden çok daha büyük değildi; ancak kendisini açıklama fırsatı vermeden geri çağırmayı ilan etmeyecekti. Kardinal
Morone, emekliliği düşünüp düşünmediğini sormak için ona yazdı; imparatorun şikayetlerini bildirdi; ve istifasını en kolay şekilde ortaya koymak için (belki de bunu teklif etmesinin uygunluğunu işaret ederken), Pole'un kişisel olarak sevilmediğini ve İngiltere'ye giderek maruz kalacağı tehlikeyi ima etti.

Ancak elçi, hayatının tutkulu arzusundan vazgeçemedi;
evliliğe gelince, sonuçta haksız yere şüpheleniliyordu. O,
Morone'den, papaya, emekliliği ne kadar çok sevse de, görevi daha çok sevdiğini temin etmesini istedi.
Hayatını kiliseye adamasının, şevkinin ve samimiyetinin bir kanıtı olduğunu söyledi; ve,
Tanrı'nın olayları kendi isteğine göre yönlendirebileceğini ve insanlara hizmet etmekten vazgeçebileceğini bilmesine rağmen,
faydalı olmak için gücü olduğu sürece, bunu Efendisinin davası için harcayacağını söyledi.
İngiltere'ye giderken fırtınalı bir denize açılıyordu; bunu çok iyi biliyordu;[349] ama,
başına ne gelirse gelsin, hayatı Tanrı'nın ellerindeydi.

[Dipnot 349: Morone'den onu cahil sanmamasını rica etti, "İngiliz kısrağının navigare et che fortuna et travagli'de
limanda navi'yi
korumak için elinden geleni yapabileceğini" söyledi.--Pole'dan Morone'ye: _Epist._ Reg. Pol. cilt. iv. Morone'nin ilk mektubunu görmedim.
İçerikler, yine de, Pole'un cevabından ve Morone'nin iki ay sonra yazdığı ikinci bir özür mektubundan
anlatılabilir.]

İki hafta sonra (25 Mayıs), imparatorun suçlamalarına daha ayrıntılı bir şekilde yanıt vererek tekrar yazdı. Kraliçeye yazdığı mektuplarda evliliğinden çok dini görevlerine daha fazla değindiğini itiraf etti: Zevk gösterilerinde geri kaldığı doğruydu, çünkü az konuşan bir insandı. Fakat, o evliliği onaylamamaktan çok uzaktı, buna Tanrı'nın ayrı bir işi olarak baktı; {s.149} ve yeğeni ona şikayetlerle geldiğinde, ona varlığını yasakladı. İngiltere'de bir yabancının yönetiminin halk için bir ders olma ihtimalinden bahsetti; fakat sadece, felaketlerinin kendi kralları Henry aracılığıyla başlarına geldiği için, kurtuluşlarının kendilerine ait olmayan biri tarafından gerçekleştirileceğini kastetmişti. Eski parlamento, birliğin yeniden kurulmasına izin vermeden dağıldığında, kraliçeyi, bunda İlahi Takdir'in elini gördüğünü söyleyerek teselli etti; bir İngiliz kralı ile bir İspanyol prensesi arasındaki evliliğin bozulması, bir İspanyol kralı ile bir İngiliz kraliçesinin yenilenen evliliğinin iyileştireceği yarayı açmıştı.[350]

[Dipnot 350: Scrissi alla Regina non la volendo contristare condolermi di cio, che lo commentava et aimeva che questa tardita non venisse tanto da lei quanto delle Providentia di Dio, il qual habbia ordinato che si Come per discordia matrimoniale d'un Re Inglese et d'una Regina Hispana fu levata l'obedientia della chi esa de quel Regno cosi dalla concordia matrimoniale d'un Re Hispano ve d'una Regina Inglese ella vi doverse ritornare.--Pole to Morone: _Epist._ Reg. Pol. cilt
                   iv.] Savunma ayrıntılıydı ve genel olarak kabul edilebilir derecede doğru olabilirdi. Papa bunu okuma zahmetine girmedi, hatta okunmasını bile duymadı;[351] ancak Morone'nin kendisine anlattığı içerik, onu imparatorun suçlamalarının abartılı olduğuna ikna etti: laik bir hükümdarın isteği üzerine bir elçiyi geri çağırmak istenmeyen bir emsaldi;[352] ve komisyonun geçerli kalmasına izin verildi.
Julius, Charles'a, elçinin duygularında yanıldığını garanti eden bir mektup yazdı ve imparatora aynı zamanda onu Flanders'da tutma veya kendi takdirine bağlı olarak İngiltere'ye gönderme konusunda tam yetki verdi.

[Dipnot 351: E benche S. Sanctita non hasse patienza secundo l'ordinario suo di leggere o di udir la lettera, nondimeno le dissi talmente la summa che nostro restare satisfattissima, e disse esser piu certa che quella non haveva dato causa ne all' Imperatore ne ad altri d'usar con lei termini co si abartılı.--Morone'dan Kutup'a: Burnet'in _Collectanea_.] [Dipnot 352: Age.] Kutup uzlaşma aracını sürdürecekti; uzlaşmanın gerçekleşebileceği koşulların belirlenmesi daha az kolaydı. Papalar, yetkileri Kutsal Makam'ın çıkarları için uygun olduğu yerlerde sınırsızdır, fedakarlık yapmaya çağrıldıkları
yerlerde ise yetersizliklerine tekdüze bir şekilde geri çekilmişlerdir. Kilise kanunları, herhangi bir bahaneyle, kilise mülkünün devredilmesini yasaklamıştır; ve Julius, İngiliz manastır topraklarının laik sahiplerini rahatsız etme niyetinden _ex animo_ vazgeçene kadar, onun üstünlüğü sorusunun Lordlar veya Avam Kamarası tarafından ele alınması
mümkün değildi.

{s.150} Başlangıçta elçiye verilen belirsiz yetkiler tatmin edici değildi; ve dünyevi itirazların ruhların kurtuluşunun önünde durmasına tahammül edemeyecek kadar Roma doktrinlerine inanan Pole'un kendisi bile, görevinin genişletilmesi için Kutsal Makam'a mektup yazdı. Papa görünüşte
onay verdi. 28 Haziran tarihli ikinci bir özetinde, elçinin dağıtım yetkilerini hem gerçek mülklere hem de kişisel mülklere genişletti ve ortaya çıkabilecek öngörülemeyen
zorlukları belirlemesi için ona genel izin verdi.[353] Gizli bir ajan olan Ormaneto,
gönderiyi Flanders'a götürdü ve Ormaneto'nun varışında,
elçi, utançlarının sonunda sona erdiğine inanarak, onu Arras Piskoposuna, İngiliz halkının mahvolan ruhlarının artık hatırlanması için yalvarması için gönderdi. Papa pes etmişti;
kraliçe mutlu bir şekilde evliydi ve tutuklanmasının nedenleri
son buldu.[354]

[Dipnot 353: Papa'nın
Kardinal Pole'a
verdiği yetkiler: Burnet'in _Collectanea_.]

[Dipnot 354: Charles V.'den Renard'a: _Granvelle
Paperes_, cilt. iv.]

Ancak hem Arras hem de imparator, can vermekten çok Philip'in güvenliğini düşünüyordu. Vatikan'ın yollarını elçiden daha iyi anlayan Arras, herhangi bir adım atılmadan önce, bu genişletilmiş yetkilerin bir kopyasının kendisine verilmesini istiyordu. Mülkiyet sorununun İngiltere'deki laik güçlere adil bir şekilde devredilip devredilmediğini ve kilisenin sonunda bundan elini eteğini çekip çekmediğini bilmek istiyordu;[355] her halükarda, özeti incelemeliydi.
İncelemede, yeni komisyonun gerçekten de kelimelerin yapabileceği kadar kapsamlı bir yetkilendirme maddesi içerdiği görüldü; ancak Roma Piskoposluğu, anlaşma yapıldıktan sonra onaylama hakkını kendine saklı tutuyordu;[356] ve rezervasyon, papanın gelecekte istediği gibi hareket etmesini sağlamak için kasıtlı olarak yapılmıştı. Morone, özetin tarihinden iki hafta sonra Pole'a yazarak, ona kutsallığının hala bir
çözüme
varamadığını söyledi;[357] Ormaneto ise Arras'a açıkça, papanın mümkün olduğunca ılımlı olmasına rağmen, ılımlılığının geri kalan Hristiyan alemini kötü bir örnek olarak teşvik edecek kadar ileri götürülmemesi gerektiğini söyledi. Katoliklerin kilise mülkünü
hakaret etmeden sahiplenebileceklerine inanmalarına izin verilmemeli ve Kutsal
Merkez, isyankar tebaasının itaatini imtiyazlarla satın alıyormuş gibi görünmemelidir.[358]

[Dipnot 355: Che gran Differentenza sarebbe se fosse
                   stata commessa la cosa o al S. Cardinale, o alli
                   Serenissimi Principi.-Ormaneto'dan Priuli'ye, 31 Temmuz:
                   Burnet'in _Collectanea_.]

                   [Dipnot 356: Salvo tamen onun içinde, quibus'ta
                   propter rerum magnitudinem ve gravitatem haec sancta
                   sedes merito tibi videretur consulenda, nostro et
                   praefatae sedis beneplacito ve onay.--Güçler
                   Papa tarafından Kardinal Kutbu'na verilmiştir: age.]

                   [Dipnot 357: Nondimeno non si risolveva in tutto,
                   com anco non si risolveva nella materia delli beni
                   din adamı, Sanctita ha'nın sopra la qual'ı
                   parlato molte volte variamente.--Morone'dan Kutup'a,
                   13 Temmuz: Age.]

                   [Dipnot 358: Il scauroit bien user de moderation
                   miktar yardımcı olur; mais que toutesfois il
                   geri kalanıyla ilgili ilk hata
                   Chrestiente n'en print malvais örneği; ve
                   Katoliklerin Yeniliklerine İlişkin İmzalar
                   biens ecclesiastiques soubz leur main ne
                   voulsissent taklit d'eulx uygunlayıcı avec cest
                   örnek; ve que de vuloir laisser les biens a
                   ceulx qui les occupent, il ne conviendroit pour ce
                   qui'il sembreroit que seroit racheter, gel bir
                   inkarcılar apostolik kuşatma yetkisini alıyor
                   en ce coustel-la. İmparatordan Renard'a: _Granvelle
                   Makaleler_, cilt. iv. s. 282, 283.]

Bu dil muğlak bile değildi; Kutup'un bir süre kadar beklemesi istendi
Cevap İngiltere'den alınabilirdi; ve imparator Renard'a yazdı
(3 Ağustos), koşulları kraliçenin huzuruna sunmasını arzulayarak ve
oğlu. Mirasçının kendisinin bunu kastettiğine inanabileceğini söyledi.
ama onu teşvik edenlere aynı güveni yoktu.
ileri ve papa acele etme veya acele etme yetkisi vermemişti
hareketler.[359]

                   [Dipnot 359: Nous scavons que le diyet Kardinal
                   baskı komisyonu yok ve bu durumda
                   mesele--ains avons heu soubz ana reklamı
                   du nunce propre de sainctete que la çözünürlük
                   de la komisyon dudict Cardinal est que toutes
                   yeni bir görünüm için bu yolu seçiyor
                   mieulx et qu'il tienne cecy pour regle.--_Granv.
                   Makaleler_, cilt. iv.]

İmparatorun mektubu Windsor'daki bir eyalet konseyinin huzuruna sunuldu.
6 Ağustos; ve konsey Charles ile elçinin endişelerinin şimdilik giderilemeyeceği konusunda hemfikirdi. Kendisi
kendisi de
hak kazanmıştı ve parlamento, hak kazananın
ortadan kaldırılması konusunda hiçbir endişe göstermemişti. Papa'nın otoritesinin yeniden
empoze edilmesi, ortodoksluğun yeniden tesis edilmesinden çok daha hassas bir konuydu[360] ve halkın mizacı belirsizdi. Kardinal, belki de,
İngiltere'deki şüpheli ve tehlikeli kişilerle
ilgili istihbarata sahipti ve komisyonunun yerine getirilmesi bir sonraki parlamentonun
istihbaratına bağlıydı. Ülkenin anayasasında papalık komisyonunun yetkisiyle değişiklikler yapabileceğini veya prensin kutsal kişiliğini tehlikeye atabilecek deneyler yapabileceğini düşünmemeliydi.[361]

[Dipnot 360: Trop plus chastolleux que celuy de la vraye religion.--Renard İmparatora: A.g.e. s. 287.]

[Dipnot 361: A.g.e.]

Bir kez daha umut kadehi yere çarptı ve Reginald Pole, tehlikeli bir oyuncakla emanet edilemeyecek kadar değersiz bir çocuk gibi Dhilinghen'deki manastırına geri gönderildi. Zor zamanlarda kalemi sığınağı oldu ve Philip'e yaptığı bir çağrıda karakteristik itirazını dile getirdi.

{s.152} "Bir yıldır," diye yazdı, "şimdi o krallığın
kapısını çalıyorum ve kimse cevap vermiyor, kimse
sormuyor, Orada kim var? Yirmi yıl sürgüne katlanan biri var ki, tahtınızın ortağı haklarından mahrum bırakılmamalı ve ben kralların Kralı'nın vekili, insanlığın Çobanı adına geliyorum. Petrus kapınızı çalıyor; Petrus'un kendisi. Kapı
başka herkese açık. Petrus'a neden kapalı? O millet neden şimdi Petrus'a saygı göstermek için acele etmiyor? Neden onu Hirodes'in
zindanından kaçmış halde kapı çalarken bırakıyor?

"Ayrıca, burası Meryem'in evi. Acaba Meryem bu kadar yavaş mı açılıyor? Doğrusu, Meryem'in hizmetkarı sesi duyduğunda sevinçten kapıyı açmadı; koşup Meryem'e söyledi. Fakat Meryem evdekilerle birlikte geldi; ve ilk başta şüphe etse de, Petrus kapıyı çalmaya devam ettiğinde, kapıyı açtı; onu içeri aldı, tehlikeyi düşünmedi, Herod hala hayattaydı ve kraldı.

"Şimdi Meryem'i alıkoyan sevinç mi yoksa korku mu? Seviniyor, biliyorum ama korkuyor da. Ama Hirodes öldüğünde Meryem neden korksun ki? Tanrı'nın takdiri bir süre korkmasına izin verdi, çünkü Tanrı, sizin, efendim, Petrus'un sevgili çocuğu olarak, onunla büyük işi paylaşmanızı istedi. Öyleyse, ona şimdi korkularını
atmasını öğret. Burada duran sadece ben değilim - sadece Petrus değil - Mesih burada - Mesih, siz açılıp onu içeri alana kadar benimle birlikte bekliyor. İngiltere Kralı olan sizler, Mesih'in inancının savunucususunuz; yine de, sarayınızda diğer tüm prenslerin elçileri varken, Mesih'in elçisi olmayacak; Mesih'inizi
reddetmiş oldunuz.

"Yolunuza devam edin. Dünyevi politikanın temeline inşa edin ve size Mesih'in sözleriyle söylüyorum ki, yağmur yağacak, seller yükselecek, rüzgarlar esecek ve o eve çarpacak ve o yıkılacak ve onun yıkılışı büyük olacak."[362]

[Dipnot 362: Pole'dan Philip'e: _Epist._ Reg. Pol.
cilt iv.]

Yakarış güçlüydü, ancak hiçbir sonuç veremedi - kapı, papa onu kapalı tutan sihirli sözcükleri söyleyene kadar açılamadı. Ne Philip ne de Mary şiddet kullanma veya parmaklıkları zorlama pozisyonunda değildi.

Winchester'daki törenden sonra, kral ve kraliçe önce Windsor'a gittiler ve oradan Ağustos ayının ikinci haftasında Richmond'a gittiler.
Londra'ya giriş 18'inde belirlendi; bundan sonra, eğer sorunsuz geçerse, {s.153} İspanyol filosu Southampton Water'dan yelken açabilirdi. Prensin kendisi henüz hiçbir
kaba davranışla karşılaşmamıştı; ancak İngiliz ve İspanyol maiyetleri arasında erkenden anlaşmazlıklar çıkmıştı ve aralarında küçük alaylar ve küstahlıklar geçmişti.[363] Prensin bagajı yağmalandı ve çalınan mallar
geri alınamadı ve hırsızlar
tespit edilemedi. Alva'nın hizmetkarları
ve efendilerinden önce Londra'ya giden diğer lordlar, sokaklarda
hakarete uğradılar ve kadınlar ve çocuklar arkalarından seslenerek
bu kadar çok şey getirmelerine gerek olmadığını, yakında tekrar gideceklerini söylediler. Vatandaşlar onlara evlerinde konaklama yeri vermeyi reddetti ve Philip'e eşlik eden rahiplere, dini tarikatlara karşı duyulan nefret o kadar yoğundu ki, kendilerini gizlemeleri tavsiye edildi.[364] Konsey kısa sürede onların olağan konforlarını sağladı, ancak tanışıklığın artması duygularda bir iyileşme sağlamadı.

[Dipnot 363: Avecques d'aultres petits
depportements de mocquerie qui croissent tous les
jours d'ung couste et d'aultre.--Noailles to the
Kral Fransa, 1 Ağustos.]

[Dipnot 364: Noailles ve Pole'u Miranda ile karşılaştırın, 6 Ekim: _Epist._ Reg. Pol. cilt v.]

Giriş makul bir şekilde geçti. Gog ve Magog, Londra Köprüsü'nde muhafız olarak duruyorlardı ve şehirde her zamanki gösteriler vardı. Renard, Philip'in yarattığı izlenimin, aksi halden daha olumlu olduğunu düşündü; çünkü insanlara bir canavar beklemeleri öğretilmişti ve bunun yerine, bu zamana kadar elini başlığına götürmeyi öğrenmiş, iyi giyimli bir süvari gördüler. Yine de, kötü hissin açık bir belirtisi olmasa da, gün, tatsız bir olay olmadan sona ermedi. Gracechurch Sokağı'ndaki kanal
yeniden dekore edilmişti: "Dokuz Değerli", sarmal kulenin etrafına boyanmıştı ve aralarında VIII. Henry ve Edward da vardı. İlk yedi kişi, topuz, kılıç veya balta taşıyordu. Henry, bir elinde bir asa tutuyordu, diğer elinde oğluna, üzerinde _Verbum Dei_ yazan bir kitap sunuyordu. Tren geçerken, istenmeyen kişi Gardiner'ın dikkatini çekti. Ressam çağrıldı, "serseri, hain, sapkın" olarak adlandırıldı, kraliçenin Katolik
işlemlerinin düşmanı. Saldırgan İncil yıkandı ve yerine bir çift eldiven takıldı.[365]

[Dipnot 365: _Kraliçe Mary'nin Tarihi._
Çağdaş Anlatı: _MS. Harleian_, 419.]

Halkın öfkesi de azalmadı. İspanyollar, özel bir meslekleri olmadığı için, sokaklarda çok görüldüler; ve belirsiz bir
korku sayılarını o kadar artırdı ki, dört tanesinin Londra'da bir İngiliz için
bulunacağı düşünüldü.[366] {s.154} Şehir şirketlerinin salonları onların kullanımına bırakıldı; kışkırtılmak isteyen insanlar için yeni bir kışkırtma. Bir İspanyol rahip Lambeth'te konakladı ve hemen Canterbury Başpiskoposu olacağı söylendi; Eylül ayının başında on iki bin İspanyol askerinin "tacı almaya" geldiği bildirildi. Söylentiler ve gerçeklik birbirini şişirdi. Evlilik için para toplayan soylular kendi bölgelerine dağıldılar; ve 10 Eylül'de, Pembroke, Shrewsbury ve Westmoreland'ın York'ta bir isyan bayrağı
çektiğine inanılıyordu. Sokaklarda sürekli kavgalar çıkıyordu ve Westminster'daki manastırlarda skandal bir kavga yaşandı. Günlüklerdeki ve meclis kitaplarındaki kısa kayıtlar, sürekli olarak öldürülen İngilizlerden ve asılan İspanyollardan, Tyburn'de asılanlardan veya Charing Cross'ta daha belirgin bir şekilde asılanlardan bahsediyor; ve 12'sinde, Noailles, yüksek ve düşük tüm sınıflardaki hissin
mümkün olduğunca kötü olduğunu bildirdi.

[Dipnot 366: _Kraliçe Mary'nin Günlüğü._]

Ayrıca, Philip'in İngiltere'yi savaşa çekmeye kararlı olduğu konusunda da korku vardı. Fransız elçisi Londra'ya girişte hazır bulunmaya davet edilmişti; ancak davet, kraliyet partisi gelmeden yarım saatten daha kısa bir süre önce ortak bir haberci tarafından gayrı resmi olarak gönderilmişti. Kısa bildirim bir hakaret olarak tasarlanmıştı ve ancak birkaç gün sonra Noailles tebriklerini sunmak için mahkemeye çıktı.
Sonunda geldiğinde, efendisinin Philip'e İngiltere'nin tarafsızlığının gözetilmeye devam edeceği yönündeki umudunu dile getirdi. Philip, soğuk bir şekilde, sözünü tutacağını ve anlaşmaları sürdüreceğini, ancak bunu yaparken krallığın çıkarlarını gözeteceğini söyledi. [367]

[Dipnot 367: Tant et si longuement que se seroit
l'utilite et commodite de ce dict Royaulme
d'Angleterre.--Noailles to the King of France.]

Diğer tehdit edici belirtiler de kendini gösteriyordu: emeklilik maaşı talebinin yeniden canlandırılması muhtemel olarak konuşuluyordu; Kanal'daki İngiliz gemileri tarafsızlığı tek taraflı hale getiriyor ve İspanyol ve Flaman tüccarları koruyordu; ve gelininden zaten bıkmış olan Philip, Renard'a itaatkar bir oğul gibi babasının yardımına koşmasının uygunluğunu söylüyordu. Refakatçi bahanesiyle, Fransa'ya tehdit olarak kullanılabilecek birkaç bin İngiliz süvari ve silahlı adamla birlikte gidebilirdi ve bunların varlığı İngiltere'nin benimsemek üzere olduğu tavrı gösterecekti. Bu kısa haftalarda, hissetmediği bir sevgi gösterisini sürdürmekten ve arkadaşlarının kendisine saygılı davranıldığında hakarete uğradığı bir ülkeden bıkmış bir şekilde, {s.155}
zaten özgürlük için can atıyordu ve çok pahalıya satın aldığı araçları kullanmaya hevesliydi.[368]

[Dipnot 368: Renard'dan Charles V.'e: _Granvelle
Papers_, cilt iv. s. 294.]

Kraliçenin gönül rahatlığı için, Renard sabırsızlığı teşvik eden bir adam değildi. Konseydeki gruplar tekrar kendilerini gösteriyorlardı; Elizabeth Woodstock'ta elden çıkarılamıyordu. Pomfret,
Belçika, hatta Macaristan onun için bir varış noktası olarak düşünülmüştü
ve halktan korkulduğu için birbiri ardına bir kenara bırakılmıştı. Eğer serbest bırakılırsa, yine tehlikeli olacaktı ve Lord Howard'ın onun tutukluluğuna ne kadar dayanacağı belirsizdi. Lord Paget'in önerdiği bir plan, sonuçta, en iyisini vaat ediyor gibiydi: onu Savoy'lu Philibert ile evlendirmek ve böylece İngiltere'yi Avusturya Hanedanı'na bağlamak için ikinci bir halka olarak kullanmak. Ancak burada zorluk, kraliçede olacaktı; o durumda kraliçe, kız kardeşinin rütbesini ve beklentilerini tanımak zorunda kalacaktı.

Sorun, Philip İngiltere'den ayrılmadan önce çözülmeliydi ve o da parlamentoyla yüzleşmeli ve mümkünse taç giymeliydi. Şimdi giderse, asla geri dönmeyecekti; halkı kandırmasına izin verin, hevesli Renard'a tavsiyede bulundu; halkı lordlara karşı kışkırtmasına izin verin; zenginler ve fakirler arasında
kötü kan vardı, fırsatı değerlendirsin.

Eylül ayının sonunda Bonner, piskoposluk bölgesindeki din adamlarının davranışları ve görüşleri hakkında bir soruşturma başlattığında, kamuoyunun hissiyatı iyileşmedi. Her cemaatte, rahibin evli olup olmadığını veya daha önce evli olup olmadığını; evliyse ve karısından ayrılmışsa, onu gizlice ziyaret etmeye devam edip etmediğini; vaazlarının ortodoks olup olmadığını; "kavgacı, azarlayıcı, seyyar satıcı, avcı, zina yapan, zina eden, ayyaş veya küfür eden" olup olmadığını; cemaat üyelerini ayine ve itirafa katılmaya uygun şekilde teşvik edip etmediğini; sapkınlarla ilişki kurup kurmadığını veya onlarla ilişki kurduğundan şüphelenilip şüphelenilmediğini; zihninin, alışkanlıklarının, toplumunun ve hatta giydiği elbisenin bile yakından incelenmesi gerekiyordu. Soruşturma noktaları, anında bir kargaşaya yol açan bir dizi makalede yayınlandı. Tüccarlar arasında
kral, kraliçe ve Gardiner'a atfedildiler ve özgürlüklerine karşı bir komplonun
ilk adımı olarak kabul edildiler. Kralın Kule'yi ele geçirmeyi düşündüğü sırada bir rapor yayıldı; şehre giden büyük ana yollara derhal bariyerler dikildi ve hiç kimsenin itirazsız geçmesine izin verilmedi.[369]

[Dipnot 369: Renard'dan Arras Piskoposuna: A.g.e.
s. 330.]

{s.156} Londra Piskoposu, taç veya konseyin izni olmadan böylesine pervasız bir adım attığı için hesap vermeye çağrıldı. O, sadece görevini yaptığını söyledi; konsey, onlarla iletişim kurmuş olsaydı, ona müdahale ederdi ve görevini yerine getirirken kendi vicdanına göre hareket etmesi gerekirdi.[370]
Ancak şehrin tutumu inatçı Bonner için bile fazla kararlıydı, somurtkan bir şekilde boyun eğdi ve emrinin yerine getirilmesini askıya aldı.

[Dipnot 370: Renard'dan İmparatora: _Granvelle
Papers_, cilt iv. s. 321.]

Yine de bunlardan daha kötü bulutlar birçok kez sarayın üzerinde toplanmış ve tekrar dağılmıştı. Hoşnutsuzluk duymak kolaydı; ancak hoşnutsuzluk eyleme dönüştüğünde, yapılacak kesin bir şey yoktu; ve önde gelen devlet adamları arasında o kadar büyük görüş ayrılıkları vardı ki, işbirliği yapamıyorlardı.[371] Renard'ın gördüğü gibi, saray, ihtiyat ve sağduyuyla arzuladıkları her şeyi başarabilirdi. İnsanların mizahı aniden alevlenebilirdi, ancak tarafların zıt eğilimleri birbirlerini etkili bir şekilde dengelerdi; hatta papalık zorluğu bile
başa çıkabilirdi ve eğer aceleci davranılmazsa ve papa makul olmaya zorlanırsa, Polonya zamanla teslim alınabilirdi.

[Dipnot 371: Asalet ve kredi ve yönetimden senyörler ve soylular arasında, birinin diğerini istemediğini söylerler.--Aynı eser.]

Ancak ihtiyatlılık ilk ve son gereklilikti; elçi beklemekle yetinmeliydi ve Philip de beklemeliydi. Kış geliyordu ve mahkeme, Renard'ın söylediğine göre, balolar düzenliyordu; İngiliz ve İspanyol asilzadeler birbirleriyle konuşmayı öğreniyorlardı ve birbirlerinin eşleri ve kızlarıyla
dans etmeye başlıyorlardı. Kötü hisler yavaş yavaş azalıyordu; ve aslında, Yüce Tanrı'nın bundan iyi bir şey çıkacağını
istemeden böylesine önemli bir evliliği gerçekleştireceğine inanılamazdı.[372] Kraliçe kendini _engelsiz_ olarak görüyordu ve eğer umutları yerindeyse, binlerce huzursuzluk nedeni ortadan kalkacaktı; ancak Philip'in onu gitmek için sabırsızlığıyla rahatsız etmesine izin verilmemeliydi. Kraliçe onun niyetlerinden bir şeyler
almıştı ve kalbinde hissettiğinden daha fazla belirsizlik varmış gibi davranıyordu, böylece {s.157} onun umutlarının güvencesini onu terk etmek için bir bahane olarak kullanabilirdi. Dikkat çekici bir pasajda, Renard imparatoru İngiltere ve Fransa'yı
karıştırmak gibi sorunlu bir umuttan dolayı kendisini bu kadar
son derece akılsızca bir adım atmaya teşvik etmemesi için hiçbir şekilde teşvik etti. "Parlamento toplansın," dedi, "ve sessizce geçsin, ve
Şubat ayında majesteleri güvenle gidebilir. Ancak, İngiltere'den daha önce ayrılırsa telafisi mümkün olmayan bir yara alabilir ve alacaktır. Din devrilecek, kraliçenin şahsı tehlikede olacak ve parlamento toplanmayacak. Fransa'nın uygulamaları için bir kapı açılacak; ülke kendini korumak için Fransız ittifakına atabilir ve
İngiltere ile İspanya arasında bitmeyen bir nefret doğacaktır. Şu anki durumda, ihtiyat ve ılımlılık her zamankinden daha gerekli;
ve ne kralın ne de kraliçenin akılsız ve sabırsız danışmanlar tarafından yanlış yönlendirilmesine izin vermemeliyiz, bunlar özel görüşlerinin ilerlemesi için veya arzuladıkları tüm özgürlüğe sahip olamadıkları için, devleti tehlikeye atmaya hazırlar."[373]

[Dipnot 372: Les choses se vont accommoder a quoy
sert la saison de l'hiver ve ce que en la mahkemede
                   l'on y danse souvent; que les Espaignolz et Angloys
                   les ungs avec les aultres ile konuşmaya başlıyoruz
                   ... ve büyük bir evlilik ve prenslere ait olduğunu, Chrestiente için büyük bir halka açık bir şekilde esperer yapmak ve en büyük sorunlarınızın yeniden kurulmasını ve güvence altına alınmasını hayal edebilecek bir kişi yok. -Renard'dan İmparator'a: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 319.] [Dipnot 373: Granvelle Kağıtları, cilt. iv. P.
                   320.] Ekim ayının başında, parlamentonun toplanmak üzere olduğu ve İngiltere'nin Katolik Hıristiyan âlemi ile yeniden birleşmeye razı olup olmayacağının deneneceği büyük deneyde işler böyle yürüyordu. 6'sında emirler gönderildi ve bunlara, seçimleri yönetmek isteyenlere hitaben genelgeler eşlik etti ve şöyle denildi:
Ne tür yanlış haberler yayılmış olursa olsun, "hiçbir adamın mülkünde değişiklik yapılması amaçlanmamıştır." Aynı zamanda kraliçe, kasaba belediye başkanlarından, şeriflerden ve diğer nüfuzlu kişilerden seçmenleri kendi aralarından "yasalar gereği seçilmeye uygun, bilge, ciddi ve Katolik" kişiler arasından seçim yapmaları konusunda uyarmalarını istedi; gerçekten Tanrı'nın gerçek onuru ve toplumun refahı anlamına geliyordu."[374]Bu genel talimatlar
VII. Henry döneminde kullanılan bir formdan kopyalandı ve
Londra vatandaşları dört üyeyi seçerek itaatin örneğini oluşturdular mahkemeyi her bakımdan tatmin eden kişilerdi.[375] Ülkede Carew, Suffolk ve Crofts'un kesin başarısızlığı, halkın hislerinin ağırlığının hala kraliçeden yana olduğunu gösterdi
İspanyol evliliğine rağmen; ve Reformasyonun aşırılıklarına karşı tepki henüz onun
sınırları. Mary'nin tahta çıkmasıyla, ayinin yeniden
imkansız görünmüştü, ancak halkın kendiliğinden
isteğiyle neredeyse güvenli ve eksiksiz bir şekilde gerçekleştirilmişti. İlkbaharda papanın adı
parlamentoda anılamazdı; şimdi, kraliçe buna kararlı olduğundan ve mülke karışılmayacağına dair söz verdiğinden, papa bile artık kesinlikle tahammül edilemez görünmüyordu.

[Dipnot 374: Kraliyet Genelgesi; Burnet'in _Collectanea_'sında basılmıştır.] [Dipnot 375: Les lettres de la convation du parlement sont este pourjectees sur la vieille forme don l'on usoit au temps du Roy Henry septieme pour avoir en icelluy gens de bien Catholiques: et a propos et selon ce Ceulx de Londre halka açık bir şekilde dört kişilik seçilmiş dört kişilik bir araya geldi. - Renard to the Emperor: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 324.] Seçim raporları her yerde olumluydu. Üst Meclis'te, laik akranların küçük bir kısmını birleştirecek çok kritik noktalar hariç, mahkeme çoğunluğun sağlanacağından emindi, tabii ki piskoposlar tarafından destekleniyordu ve bu nedenle Pole'un gelip gelmeyeceği sorusu bir kez daha ciddi bir şekilde düşünüldü. Papa, kilise kanunlarını bir kenara bırakarak İngiliz itaatini satın almak gibi görünse bile, onuruyla ne kadar tutarsız olursa olsun, İngiliz şartlarına rıza göstermesi gerektiğini,
aksi takdirde ne olursa olsun, üstünlüğünün tanınmasını umuyordu.
Bu şartları kabul ederek aşağılayıcı bir
uzlaşmayı kabul ederse, yalnızca papalık dinine doktrinel gerekçelerle itiraz edenler, onun dostluğunun geri dönmesini reddetmeye meyilliydi.
Bağımsız bir Gardiner'ın bir zamanlar rağbet gösterdiği Ortodoks Anglikanizm kayboluyordu. Kayıtsızlar ve ortodokslar, manevi anarşiye son vermek istiyorlardı; ve aforoz, halkın üzerinde hafif bir yük olsa da ve hatta Katolik güçler tarafından bile hor görülse de, uygunsuz kombinasyonlar için bir bahane sağlamıştı ve sağlayabilirdi. Özel bir neden olmadığında, konumun tekilliği her zaman kaçınılmalıydı.

Bu etkiler, İngilizlerin kendilerini yeniden bir araya getirmek için yeterli olmazdı. Kendi koşullarıyla teklif edildiğinde kayıtsızlıkla kabul etmelerini veya bir süreliğine dışsal bir onay
görüntüsünü etkilemelerini sağlamak için yeterliydi.

Bu nedenle Philip, Renard'a danıştı ve Charles, Pole'u Brüksel'e davet etti. Politikanın kendisi için çok önemli olduğu ve dinin yerinde yararlı, ancak öne çıkarıldığında uygunsuz olduğu Renard, eski görüşüne bağlı kaldı. "Krala, papaya özel olarak yazmasını, ellerinde zaten o kadar çok sıkıntı olduğunu ve bunları daha da artırmaya gücünün yetmeyeceğini söylemesini" tavsiye etti; "zaten yapılan değişiklikler samimiyetsizdi ve elçilik yetkisi sadece İngiltere'de değil, Avrupa'nın her yerinde iğrençti, {s.159};" "kraliçe tahta çıktığında genel bir hoşgörü vaat etmişti[376] ve kesinlikle gerekli olmadığında sinirlendirmek faydasızdı." Yine de Renard bile eskisinden daha az olumlu konuştu. "Papa toprak meselesinde daha fazla çekince koymazsa, genel bir af teklifinde bulunursa ve hiçbir koşul talep etmezken koşullara boyun eğerse, bölünme sırasında yapılmış olan her kilise eylemini, evlilikleri ve vaftizleri, din adamlarının atanmalarını ve piskoposlukların yeni oluşumlarını onaylarsa, her şeyden önce, hiçbir bahaneyle para talebinde bulunmazsa, bu girişim belki de yapılabilir." Ancak, Renard devam etti, "kutsallığı, o zaman bile, sözlerinde dikkatli olmalı; yetkisi üzerinde olabildiğince hafif durmalı, itaat edilmesi gereken talepleri üzerinde olabildiğince hafif durmalı: af teklif ederken, yalnızca dindarlıktan ve sevgiden, kilisenin açık kollarından, Kurtarıcı'nın örneğinden ve diğer genellemelerden söz etmeli."[377] Son olarak, Renard hala elçinin yurtdışında kalmasının daha iyi olduğunu düşünüyordu. Uzlaşma, eğer gerçekleştirilebilirse
hepsi onun rahatsız edici varlığı olmadan daha iyi yönetilebilirdi.

                   [Dipnot 376: Le mandement et deklarasyon que
                   vostre Majeste ve faict yayıncı sur le point de la
                   din, laissant la liberte a ung chacun pour
                   tenir quelle din l'on vouldra.--Renard to
                   Philip ve Mary: Granvelle Makaleleri, cilt. iv. P.
                   327.]

                   [Dipnot 377: Et que sa Sainctete le fonde in
                   dindar Christiana et ecclesiastica quia, nunquam
                   Ecclesia claudit gremium, semper hoşgörülü örnek
                   Salvatoris, et Evangelium semper consolatur, semper
                   havale, et sur plusieurs aultres fondemens
                   generalx.--age. s. 326.]

Pole'un kendisi imparatoru daha nazik bulmuştu. Charles papalık otoritesinin yeniden kurulması konusunda en büyük endişeyi dile getirdi. Sadece zorlukların
aşılıp aşılamayacağından şüphe ediyordu. Pole, engellerin
başlıca iki tane olduğunu söyledi: birincisi hiçbir taviz verilemeyecek doktrinle ilgiliydi; diğeri ise kutsallığının her tavizi vereceği topraklarla ilgiliydi. Hiçbir şey
istemezdi, hiçbir şey talep etmezdi; iddianın her gölgesinden vazgeçerdi.

Eğer durum buysa, imparatorun söylediğine göre, her şey yolunda giderdi.
Yine de, özetin içinde bir çekince vardı ve papa,
ne kadar cömert olmak istese de, gücünden emin değildi. Doktrinin hiçbir önemi yoktu. İngiltere'deki insanlar bir doktrine diğerine kadar az inanıyordu;[378] ancak onlar {s. 160} Roma'dan nefret ediyorlardı,
dini tarikatlardan nefret ediyorlardı, kardinallerden nefret ediyorlardı; ve topraklara gelince, kilise onları bırakabilir miydi?[379] Pole buna inanabilirdi; ancak dünya daha şüpheci olurdu veya ikna edilmesi daha zor olurdu. Her durumda, dağıtım yetkileri hiçbir çekinceyle tıkanmamalıydı; ayrıca İngiltere'den tekrar haber alana kadar hiçbir karara varamazdı.

[Dipnot 378: Perciocche quanto alla Doctrina disse che poco se ne curavano questo tali non credendo ne all' una ne all' altra via.--Pole to the Pope, 13 Ekim: Burnet's_Collectanea_.] [Dipnot 379: Disse anche che essendo stati questi beni dedicati a Dio nonera da concedere co si ogna cosa a quelli che la tenevano. - Burnet'in _Collectanea_.] Elçi neredeyse umutsuzdu; yine de zafer zamanı -ne kadar büyük bir zaferdi- neredeyse gelmişti. Kraliçenin sözde hamileliği nüfuzunu artırmıştı; ve genel kararsızlığın ortasında kendini sabit tutarak, fikrini taşımayı başardı. Annesinin davasına olan bağlılığı yüzünden acı çeken elçiyi, Renard'ın kişisel itirazlarını dinleyerek
kırmayacaktı; ve yaklaşan Avam Kamarası'nın karakteri
tespit edildiğinde, oturumun başlamasından bir hafta önce konseyin onayını alarak, Brüksel'e Pole'u görmeye ve fakültelerini denetlemeye komisyon üyeleri göndermesini sağladı. Merkezi soru hakkında kesin bir anlayışa sahip olarak, ona hayatının umudunun gerçekleşebileceğini ve ülkesine geri dönebileceğini söyleyebilirlerdi. Ancak koşullar açıktı.
Yanında yeterli yetkiler getirmeliydi, aksi takdirde gelişi
sonuçsuz olmaktan daha kötü olurdu. Zaten sahip olduğu yetkiler yeterli değilse, bunları genişletilmek üzere Roma'ya göndermeliydi;[380] ve mahkeme onu _de latere_ elçisi olarak kabul etse de, ülkeye yalnızca bir kardinal ve elçi olarak girmesi daha iyiydi, ta ki kendi başına işlerin
durumunu yargılayabilene kadar.[381] Bu şartlarda komisyon üyeleri onu kraliçenin huzuruna çıkarabilirler.

[Dipnot 380: Konseyimizdeki asilzadelerin ve diğerlerinin onayını almanın en büyük ve tek yolu, Papa Hazretlerinin, bizim talebimiz üzerine, manastırların, kolejlerin veya diğer kilise evlerinin tüm toprak veya mal sahiplerine, söz konusu toprak ve mallarını hiçbir sıkıntı veya tereddüt olmadan tutma ve kullanma hakkını vereceğine dair sözümüzdü; bu söz olmadan onların onayını almak imkansızdı ve herhangi bir meyve ve iyi uyumun ortaya çıkması kesinlikle imkansız olacaktır. Bu amaçla, söz konusu kuzenimizden mümkün olan tüm özeni göstermesini içtenlikle rica edecek ve eğer daha önce yapmadıysa, Apostolik Makamından bu şekilde dağıtma yetkisi alabileceğini, şu anda iyi niyetli olduğu için, bu Parlamentoda istenen etkiyi gösterebileceğini söyleyeceksiniz; bunun dışında hiçbir olasılık görmüyoruz
Kilise'nin toprakları ve malları konusu için bununla birlikte bir hüküm konulmuş olabilir.--Paget ve Hastings'e Talimatlar, 5 Kasım; Tytler, cilt ii. s. 446.]

[Dipnot 381: Tytler, cilt ii. s. 446.]

Bu bildirimin taşıyıcıları Lord Paget ve Sir {s.161}
Edward Hastings'ti, ilginçtir ki Sir William
Cecil eşlik ediyordu. [382]

[Dipnot 382: Cecil, Mary'nin hükümetinde resmi bir rol almamıştı, ancak el yazısı birçok Devlet belgesinde izlenebilir ve İrlanda bölümünde, saltanat boyunca yardımını
vermiş gibi görünüyor. Cecil, Paget gibi, din konusunda bir serbestlikçiydi. Mary yönetimindeki uyumu sert bir şekilde yorumlandı; ancak onun
davranışına şaşırmak için hiçbir sebep yok - ciddi bir şekilde
konumunu
düşündüğünüzde, davranışını suçlamak için hiçbir sebep yok. Katolik inancında Cecil'in onaylamadığı birçok şey vardı; ve fırsat geldiğinde, bunların
kaldırılması için etkili yardımını sağladı;
ancak bu inanç ülkenin yasası olduğu sürece, bir vatandaş olarak yasaya dışsal itaatle saygı gösterdi.

Şu anda din artık yasanın kontrolü altında değil ve vicdana bırakılmış durumda. Bu nedenle, inanmadığımız bir inancı açıkça
söylemek
haklı olarak ikiyüzlülük olarak kınanır. Ancak
kamu hukuku nereye kadar uzanırsa, kişisel sorumluluk
sınırlıdır. Bir azınlığın, yasama organının müdahale etme hakkına sahip olduğu konulardaki
yasama organının kararlarına direnmesine izin verilmez; ve on altıncı yüzyılda
kamuoyu, eylemler veya şeyler kadar tamamen kural ve reçete altındaydı. İnsanlar
adaletsiz gördükleri
yasaları iyileştirmek için ellerinden geleni yapabilirler.
Normal
koşullarda, var oldukları sürece, bunlara itaatsizlik etmemelidirler.
Bir hükümetin temeli ne kadar geniş olursa olsun,
birey ile devlet arasında her zaman sorular
ortaya çıkacaktır - örneğin, vicdanın diğer herhangi bir konu kadar söz sahibi olduğu barış veya savaş soruları; yine de,
bireyler, azınlıktalarsa,
kendi görüşlerini feda etmek zorundadırlar; savaş vergilerini direnmeden ödemek zorundadırlar; eğer
askerlerse, adaletsiz olduğuna ikna oldukları bir dava için savaşçı olarak yer almalıdırlar. Yani, vatandaşlar olarak yükümlülüklerinde özgür olsalardı, _şimdi_ inanacakları dinde özgür olsalardı, yapmaları dinsizce ve kötü olurdu.

Cecil gibi devlet adamları ve genel olarak, kendisi kadar transsubstansiyasyona inanmayan, açık ve net anlayışa sahip birçok kişi tarafından kitlenin bu görüşte olduğu düşünülüyordu. Protestanlıkta, yapıcı bir teoloji olarak, Papalık kadar az ilgi duyuyorlardı; ikisi arasında bir alternatif olduğunda, ikisi için de kendilerini feda etmek için hiçbir neden görmüyorlardı.

Bu sağduyunun görüşüydü. Bir azizin görüşü değildi. Latimer'a göre, teknik teoloji de kayıtsızdı; dindarlığına göre kayıtsızdı. Ama yalanlardan nefret ediyordu - yasallaştırılmış veya yasallaştırılmamış - onlara tahammül edemiyordu ve onlara tahammül ediyormuş gibi görünmektense daha erken öldü. Ancak
mükemmellik
tavsiyeleri, sıradan insanlar için
ne mümkün olan ne de belki de arzu edilebilir olan
davranışlara yol açar. ]

Kendilerini imparatora sundular, imparator da yanlarında getirdikleri rapordan sonra
daha fazla zorluk çıkarmadı. Genişletilmiş güçler
üç hafta önce gönderilmişti; ancak onların gelişini
beklemeye gerek yoktu. On gün veya iki hafta içinde gelmeleri beklenebilirdi ve elçiyi İngiltere'ye kadar takip edebilirlerdi.[383]

[Dipnot 383: Charles, Mary'nin bir aileye sahip olma olasılığına ilişkin sorularında özeldi. O, o zamanlar ikamet eden elçi olan Sir John Mason'la bu konu hakkında konuştu:--

"Efendim," dedi Mason konuşmayı şöyle aktardı,
"Kendisinden söyleyecek hiçbir şeyim yok, çünkü bu meseleyi yüzüne karşı kanıtlanana kadar itiraf etmeyecek; ancak başkalarından anladığım kadarıyla, büyük bir sevinçle,
giysileri çok düzgün görünüyor. Bu konuda hiç şüphem olmadı, dedi, ama Tanrı, onun için bu kadar çok mucize yaratmışken,
bu mucizeyi doğanın iyi ve en çok arzu ettiği
işe yardımcı olmak için mükemmel kılacaktır: ve garanti ediyorum ki, dedi, bir erkek-çocuk olacak. İster erkek olsun, dedi, ister kadın, hoş karşılanacaktır; çünkü bu sayede en azından Tanrı'nın mülklerimizin yönetimini ardışık olarak kime atayacağı konusunda bir kesinliğe
ulaşmış olacağız."--Mason to the King and Queen,
9 Kasım: Tytler, cilt ii. s. 444.]

{s.162} Komiserlerin gelişinin Pole üzerindeki etkisi, kendilerinin de söylediği gibi, "oraya
çok fazla söz söylemeye gerek yoktu."[384]
Hevesli mizacı, her zaman ya çılgın umutlarla ya da eşit derecede çılgın bir umutsuzlukla
heyecanlandırılmıştı, şimdi en uç noktasına kadar kandırılmak üzereydi. Papa adına her şeyi vaat etti; kendisi için, elçi olarak gelecekti, özel bir kişi olarak gelecekti, iyi olabilecek
herhangi bir şekilde gelecekti, sadece kendisi gelebilsin diye.

[Dipnot 384: Paget ve Hastings Kraliçe'ye:
Aynı. s. 459]

Hazırlıklarda çok az zaman kaybedildi. Parlamento 12 Kasım'da toplandı. Açılış konuşması her zamanki gibi Gardiner tarafından okundu ve dinin kurulması için daha fazla önlem alınacağını duyurmasına rağmen iyi karşılandı ve bu sözcüklerin anlamı herkes tarafından biliniyordu. Öne sürülen ilk önlem Pole'un ataletinin kaldırılmasıydı. Muhalif bir ses olmadan kolayca geçti ve onun ortaya çıkmasını geciktirecek hiçbir engel kalmadı. Sadece temkinli Renard, elçinin ona ilgi duymasından korktuğu için Courtenay'in mümkün olan en kısa sürede ülkeden gönderilmesini önerdi; ve Savoy Prensi, Elizabeth ile evliliği ayarlamak için bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için davet edilmişti. Elizabeth, aslında evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını söylemişti; yine de Renard, kraliçenin rıza göstermesi halinde imparatorun tavsiye ettiği gibi[385] onun da elden çıkarılacağını söyledi. [Dipnot 385: Neantmoins il sera necessaire
Majeste.--Renard'ın İmparatora tavsiyesi üzerine _Granvelle
Papers_, cilt iv.]

Bu nedenle İngiltere hazırdı ve mutlu elçi, metresine uçan bir sevgili gibi Brüksel'den yola çıktı. Duyguları, ona eşlik eden bir İtalyan arkadaşının günlüğüne yansımıştır. Yolculuk 13 Salı günü başladı; Paget ve Hastings'in maiyeti, kardinalin ev halkıyla birlikte toplamda yüz yirmi atlıydı. Rota Gent, Bruges ve Dunkirk'ten geçiyordu. 19'unda grup Gravelines'e ulaştı ve burada Pale'nin sınırını oluşturan derede, Calais Valisi Lord Wentworth tarafından resmi olarak karşılandılar. Coşkulu hayranlarının gözünde
{p. 163} kilisenin havarisi hayret dolu bir atmosferde hareket ediyordu. Kasabaya girerken çalan Calais çanları, doğaüstü bir tatlılıktaydı. Limandaki gemilerin attığı selamlar "harikaydı." Kardinalin kaldığı yer bir saraydı ve
bir görkemli alamet olarak, garnizonun gece için sloganı "Uzun
zamandır kayıp olan Tanrı bulundu." idi.[386] Sabah bir mucize getirdi. Batıdan esen bir fırtına
günlerdir esiyordu. Bütün gece boyunca dar sokaklarda uluyordu; dalgalar iskelelere çarpıyordu ve balıkçılar bir haftalık fırtınayı önceden haber veriyorlardı. Şafak vakti rüzgar dindi,
bulutlar dağıldı, doğudan gelen hafif bir hava denizi düzleştirdi ve
onları İngiltere'ye götürecek olan geminin yelkenlerini doldurdu. Öğle vakti grup gemiye bindi ve yolculukları yeni bir sürprizdi. Üç buçuk saatte geçtiler ve hayalinde canlandırdığı mesafe kırk mil idi.[387] Dover'da elçi uyudu. Ertesi gün Lord Montague, Ely Piskoposu ile birlikte geldi ve kraliçe ve Philip'ten tebrik mektupları ve merakla arandığına dair bir ima getirdi. Kahvaltıdan sonra tekrar at sırtındaydı; ve gelişinin haberi yayıldıkça, saygı veya merak hızla trenini doldurdu. Kız kardeşiyle evlenen Huntingdon Kontu, oğlu Lord Hastings'i kiracıları ve hizmetçileriyle birlikte refakatçi olarak gönderdi. Ancak tehlike yoktu. Halkın papalık elçisine karşı hisleri ne olursa olsun, Reginald Pole'a bir İngiliz asilzadesine layık olduğu karşılamayı yaptılar.

[Dipnot 386: Dio gran tempo perduto e hora ritrovato.--Descriptio Reductionis Angliae: _Epist._ Reg. Pol. cilt v.] [Dipnot 387: Imbarcatosi adunque sua S.R. ad un hora di giorno, passo a Doure nell' Isola in tre hore et mezza che fu camino di quaranta miglia fatto con extraordinaria prestezza.--_Epist._ Reg.
                   Pol. cilt v.] Süvari alayı Canterbury'ye girdiğinde Kasım akşamı kapanmıştı. Sokaklar tıklım tıklımdı ve elçi, "Tanrı lütfunu korusun" çığlıkları arasında kalabalığın arasından ilerledi. Evin kapısında -muhtemelen başpiskoposun sarayı- geceyi geçireceği yerde, başdiyakoz Harpsfeld onu karşılamak için ayakta duruyordu ve birkaç din adamı vardı; meşalelerin parıltısı sahneyi aydınlatırken, Harpsfeld, elçinin
inişinde bir konuşma yapmaya başladı, o kadar güzel, o kadar etkileyiciydi ki, Pole'un İtalyan arkadaşının söylediğine göre,
tüm dinleyiciler gözyaşlarına boğulmuştu. Başdiyakoz, Tanrı'nın merhametlerinden ve takdirinin harikulade işlerinden bahsetti. Tanrı'nın ülkesinin kurtuluşu için
binlerce tehlikeden koruduğu kardinalin geçmişine değindi; ve sonunda bir coşkuyla ateşlenerek, {s.164} haykırdı, "Sen Kutup'sun, ve sen bizim Kutup yıldızımızsın, bizi göklerin krallığına aydınlatmak için. Gökyüzü, nehirler, yeryüzü, bu biçimsiz duvarlar - her şey - seni özlüyor. Sen bizden uzaktayken her şey üzgündü, her şey düşmanın elindeydi. Senin gelişinle her şey gülümsüyor, her şey mutlu, her şey sakin."[388] Elçi buraya kadar dinledi,
ve sonra hayranlık dolu belagat selini durdurdu. "Seni zevkle dinledim," dedi, "Tanrı'yı ​​överken. Kendi övgülerimi duymak istemiyorum. O'na şan ver."

[Dipnot 388: "Tu es Polus, qui aperis nobis Polum regni caelorum. Aer, flumina, terra, parietes ipsi, omnia denique te desiderant. Quamdiu abfuisti omnia fuerunt tristia et adversa. In adventu tuo, omnia binici, omnia laeta, omnia sakinla." Çevirinin gerekliliklerinin izin verdiği ölçüde anlamını çok az değiştirerek, Polus kelimesi üzerindeki oyunu korumaya çalıştım. Bana "parietes" kelimesinin uygun şekilde _iç_ duvarları ima ettiği ve imanın katedralin tahrif edilmesine yönelik olduğu önerildi.]

Canterbury'den, Worcester'ın unvanlı Piskoposu olarak Trent konseyinde oturan Richard Pate, kraliçeye mektubuna bir cevap ve daha fazla talimat talebiyle gönderildi. Elçi, kendisi de ağırlandığı Rochester'a doğru ağırlandı, Cowling Kalesi'nde Lord Cobham tarafından ağırlandı. Şimdiye kadar Paget tarafından kendisine getirilen talimatları yerine getirmişti ve sıradan bir din adamı gibi, belirgin bir ihtişam olmadan seyahat etmişti. Ancak 23'ünde Pate, elçilik nişanının
gösterilebileceğine dair bir mesajla saraydan döndü. Bir mavna filosu Gravesend'de bekliyordu, Pole 24'ünde erken saatlerde orada belirdi; ve, iyi talihin bir başka işareti olarak, orada Lord Shrewsbury'yi, eski dostu Durham Piskoposu ile birlikte buldu. Kendisi, kraliçenin bir gün önce parlamentoda onay verdiği
mahkeme kararının iptali için onunla buluşmaya gelmişti.

Rahip topluluğunun çırpınan kalpleri için, iptalin tesadüfü, bir parlamento kararının bir oturumun
kapanışından önce kraliyet onayını alması, daha fazla hayranlık
nedeniydi. Gemiye bindiler; ve hiç gelgit nehri görmemiş olan İtalyanlar, mucizelerin mucizesi olarak, denizden
yükseldiklerini keşfettiler, ama yine de akıntı onlarlaydı. Londra'ya olan mesafe
kısa sürede tamamlandı. Gelgitin zirvesinde saat birde köprünün altından geçtiler, elçinin mavnası pruvadaki gümüş haçla muhteşem bir şekilde
ayırt ediliyordu. Birkaç dakika sonra Whitehall'daki saray merdivenlerine ulaştılar, burada nehre doğru kemerler üzerine inşa edilmiş bir iskele vardı ve iskelede Winchester Piskoposu ve konsey lordları duruyordu.

{s.165} Kral ve kraliçe akşam yemeğindeydi, varışları öğleden sonraya kadar beklenmiyordu. Philip masadan hemen kalktı,
aceleyle dışarı çıktı ve elçiyi kollarına aldı. Kraliçe büyük merdivenin başına kadar onu takip etti; ve Pole ona ulaştığında, kendini onun göğsüne attı ve onu öptü, gelişinin ona krallığına sahip olmak kadar
çok mutluluk verdiğini haykırdı. Kardinal, buna karşılık gelen bir coşkuyla, Meryem'e meleğin sözleriyle, "Ave Maria gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu in
mulieribus" diye haykırdı.[389] İlk coşkulu anlar sona erdiğinde, kral, kraliçe ve elçi galeride ilerledi, Philip ve Pole, Meryem'i her iki tarafta destekliyordu ve elçi, İlahi Takdir'in gizemleri hakkında açıklamalar yapıyordu. [Dipnot 389: "Cardinalis cum reginam salutaret, nec ulla humana verba asseterent tali muliere digna, Sanctis Scripturarum verbis abuti non verebatur, sed in primo Congressu iisdem quibus matrem Dei salutavit Angelus, Reginam Polus alloquitur, Ave Maria," vb.-Salkyns'den Bullinger'a: _Epistolae_ Ti Gurinae, s. 169.] "Gerçekten çok teşekkür ederim," diye haykırdı, "Majesteleri Yüce Tanrı'nın lütfuna borçludur; çünkü O, tanrısal arzularınızı mükemmelliğe ulaştırmanıza izin verirken, şu anda dünyadaki en güçlü iki gücü sizin lehinize birleştirdi - kocanız kralda temsil edilen imparatorun görkemi ve bende temsil edilen papanın kutsallığı." Kraliçe yürürken, "tatlı bir tevazu ile" cevap verdi, geçmiş gecikmeler için nazik mazeretler sıraladı. Hala coşkulu bir metaforla konuşan elçi, bunun Tanrı'nın isteği olduğunu söyledi; Tanrı, zaman olgunlaşana kadar bekledi, ta ki ona "Rahim meyven mübarek olsun" diyene kadar. "[390]

[Dipnot 390: "Il Signor Legato rispose che Dio
havea voluto, che fusse tardato a tempo piu maturo,
perche hegli havesse potuto dire a sua Altezza come
diceva Benedictus fructus ventris tui."--Descriptionio
Reductionis Angliae.]

Salonda bir çeyrek saat daha birlikte ayakta kaldılar. Kardinal gün için izin aldığında, kral;
itirazına rağmen, onu kapıya kadar tekrar geçirdi. Alva ve
Winchester Piskoposu, onu ikametgahı olarak kendisine tahsis edilen Lambeth Sarayı'na götürmek için bekliyorlardı.
Cranmer gönderilir gönderilmez Canterbury Piskoposluğu da onu takip edecekti.

Lambeth'e vardığında, yorgunlukları ve heyecanlarından sonra dinlenmeye bırakıldı. Kraliçeden gelen bir mesajla tekrar rahatsız olduğunda dairelerindeydi. Lord Montague, melek selamının çoktan
cevaplandığı haberini vermek için aceleyle
gelmişti. "Bebek rahminde sıçramıştı {s.166}."[391] Mucizeyi dünyaya duyurmak için bir an bile kaybedilmedi.
Londra'daki her kilisede _Te Deums_ söylenmek üzere konsey mektupları çıkarıldı. Ertesi gün Pazar olduğu için her kürsü, gerçeğe dair
cennetin tanıklığıyla
çınlatıldı.

[Dipnot 391: Descriptio Reductionis Angliae.]

Pazartesi günü 26'sında kardinal saraya bir görüşme için gitti ve
yine tebrik edilecek daha çok şey vardı. Kralın kabinesine yaklaşırken, Philip onu bir paket
gönderiyle karşıladı. Roma'ya gönderilen son kurye duyulmamış bir seferle geri dönmüştü ve papanın son çekincelerini resmen terk ettiği brifingler ve komisyonlar gelmişti. Katolik coşkun, dindar bir şaşkınlıkla, daha önce hiç, diye haykırdı - havarilerin günlerinden beri hiçbir zaman bir insan girişimine bu kadar çok ilahi onay
gösterilmemişti. Tamamlanma anı gelmişti.[392] İşin olacağı için kimse gecikmek istemiyordu. Üç gün, gerekli birkaç hazırlık için yeterliydi ve Parlamento'nun iki Meclisi, 28 Çarşamba öğleden sonra Whitehall'da gayri resmi olarak hazır bulunmaya davet edildi. Sabahleyin şehirde bir alay ve St. Paul'da bir _Te
Deum_ vardı. Akşam yemeğinden sonra Büyük Oda açıldı ve Lordlar ve Avam Kamarası yer buldukça içeri doluştular. Philip
ve Mary içeri girdiler ve devlet örtüsünün altında yerlerini aldılar;
Pole ise
saçak kenarının ötesinde, sağ taraflarında kendisine tahsis edilmiş bir sandalyeye sahipti. Kraliçe muhteşem bir şekilde giyinmişti ve
varsayımsal durumunu mümkün olduğunca belirgin hale getirmek için kişiliğini
dışarı attığı gözlemlendi.[393] Herkes yerlerine oturduğunda, şansölye ayağa kalktı.

[Dipnot 392: Kraliçenin
çocuğuyla ilgili güvenceleri o kadar vurguluydu ki, Noailles bile
ona inanıyordu. Dinsiz kişiler
hala kuşkuluydu. Ayın 25'i Pazar günü, ertesi gün
                   _Te Deums_, Noailles şöyle diyor: "S'est trouve ung
                   pankart, la porte de son palais'e eklenmiştir, ve hala
                   özünde önemli olan şeyler: 'serons nous si bestes, oh
                   soylular İngilizler, que croy renotre reyne estre
                   bir dağ sıçanı mı yoksa bir köpek mi değil mi?'"]

                   [Dipnot 393: Çağdaş Günlük: _MS. Harleian_,
                   iv. 19.]

"Yukarı Kamara Lordlarım," dedi, "ve siz Aşağı Kamara efendilerim, Tanrı'daki Sağ Rahip Baba, Lord Kardinal Pole, Roma Apostolik Makamından, kralın ve kraliçenin majestelerine elçi olarak geldi, bu alemde gerçekleşmiş en önemli sebeplerden biri ve Tanrı'nın yüceliği ve sizin evrensel yararınızla ilgili olan; bu elçilik onların majesteleri' {s. 167} bunu kendi ağzından sizlere iletilmesinden memnuniyet duyduğunu, sizin de bunu yüceliklerinin yaptığı gibi hayırsever ve minnettar bir şekilde kabul edeceğinizi ve ona ilgi ve kulak vereceğinizi umduğunu söyledi." 

Legate daha sonra sandalyesinden kalkıp öne çıktı. Artık elli dört yaşındaydı ve hayatının çok azını İngiltere'de geçirmişti; yine de yüz hatları İngiliz karakterini tamamen kaybetmemişti. Kemerli kaşları, narin kesilmiş yanağı ve güzel Plantagenet yüzünün belirgin gözleri vardı; uzun, kahverengi, kıvrık bir sakalı göğsüne doğru akıyordu ve neredeyse onu örtüyordu; ağzı zayıf ve hafifçe açıktı, dudakları dolgun ve büzgülüydü, ifadeyi okumak zordu. Sadece yakınında olanların duyabileceği alçak bir sesle şöyle konuştu: "Hepimiz Lordlar Kamarası ve bu parlamentonun Avam Kamarası olan sizler, dava Buradaki onarımım
Lord Şansölyem tarafından akıllıca ve ciddi bir şekilde ilan edilmiştir, bu nedenle,
komisyonumun ayrıntılarına girmeden önce, kendimi biraz üzdüğümü söylemeliyim ve
kral ve kraliçenin majestelerine ve onlardan sonra hepinize en alçakgönüllü ve içten teşekkürlerimi sunmalıyım--sürgün edilmiş ve bu devletten sürgün edilmiş bir adamın beni
aynı devletin bir üyesi
olmaya geri döndürdüğünüz ve bu diyarda ne burada ne de başka bir yerde
yeri olmayan bir adamın beni konuşabileceğim ve duyulabileceğim bir yere
kabul ettiği. Hepinize itiraz ediyorum ki,
Tanrı bilir ki,
anavatanımdan haklı bir sebep olmadan sürgün edilmiş olsam da,
nankörlük benden sizin yararınıza ve size iyilik yapmak için duyduğum sevgiyi ve arzuyu
söküp atamadı.

"Ancak, bu provadan ayrılıp, görevimin konusuna daha da yaklaşarak, hepinize, başlıca çabamın bu asil krallığı eski asillere geri vermek ve geldiğim yer olan Apostolik Makamının bu krallığa diğerlerinin hepsinden daha fazla özel bir saygı duyduğunu bildirmek olduğunu belirtmek istiyorum; ve sebepsiz değil, çünkü Tanrı'nın kendisi, sanki bir takdirle, bu krallığa diğerlerinden daha fazla asalet ayrıcalığı vermiştir, bunu size açıklamak gerekirse, bu adanın her şeyden önce Mesih'in dininin ışığını aldığı düşünülmelidir." Bu tekil önermenin kanıtı için tarihe giren elçi, Britanyalıların Apostolik Makamı tarafından, "diğer ülkelerde olduğu gibi, saatlerin zamanları farklılaştırarak saatleri artırması gibi, tek tek değil," "ama hepsi birden, sanki bir anda, bir anda" dönüştürüldüğünü söyledi. Saksonlar putperestliği geri getirmişlerdi, ancak yine
kısa sürede dönüştürülmüşlerdi; ve papalar {s.168} ayrıcalıklı insanlara iyilik üstüne iyilik yağdırmaya devam ettiler, hatta onlara "Roma Piskoposluğuna ait" İrlanda'yı hediye ettiler. Ülke
refah içindeydi ve insanlar son bölünmeye kadar mutluydu; o talihsiz günden sonra felaketlerle boğuşmuşlardı.

Elçi, önceki yılların talihsizlikleri üzerinde ayrıntılı olarak durdu. Sonra şöyle devam etti: "Ancak, gerçek dinin tüm ışığı sönmüş gibi göründüğünde, kiliseler tahrip edilmiş, sunaklar devrilmiş, din adamları bozulmuş, hatta bir lambada olduğu gibi, ışık örtülmesine rağmen söndürülmemişken - yine de birkaç kişide Mesih'in inancının itirafı kaldı, yani kraliçenin yüceliğinin göğsünde, ondan övgüyle söz etmek gerekirse, peygamberin sözleri doğrulanabilir, _ecce quasi derelicta_: ve iyiliğinin Tanrı'sının, insanların beklentilerinin aksine, onun yüceliğini nasıl mucizevi bir şekilde koruduğunu görün, öyle ki, ona karşı çok sayıda kişi komplo kurduğunda ve onu mirasından mahrum etmek için politikalar tasarlandığında ve silahlı güç onu yok etmeye hazırlandığında, yine de bakire, çaresiz, çıplak ve silahsız olmasına rağmen galip geldi ve tiranların zaferini kazandı. Tüm bu uygulamalar ve düzenler için, burada onun lütfunu
kendi mülkünde kurulmuş olarak görüyorsunuz, yasal kraliçeniz ve mürebbiyeniz, aranızda doğmuş, Tanrı'nın sizi gerçek dinin yeniden kurulması ve tüm hataların ve mezheplerin yok edilmesi için yönetmesi için atadığı kişi. Ve bu girişimde lütfunu daha da güçlü bir şekilde doğrulamak için, işte Tanrı'nın takdiri onu, büyük bir kudrete, zırha ve güce sahip bir kral olmasına rağmen, size karşı ne zırh ne de güç kullanan, ancak sizi sevgi ve dostluk yoluyla arayan, aynı dine sahip bir prensle evlendirdi; ve onları evlilikte birleştirmek Tanrı'nın eşsiz bir lütfu olduğu için, şüphesiz ki onları bu toplumun rahatlığı ve güvencesi için gönderecektir.

"Avrupa'daki tüm prensler arasında imparator din uğruna en çok çaba sarf eden kişidir, ancak belki de Tanrı'nın gizli bir yargısıyla amaca ulaşamamıştır. Onu, Tanrı tarafından seçilmiş bir adam olmasına rağmen, kan ve savaşlarla kirlenmiş olduğu için Kudüs tapınağını inşa
edemeyen, ancak onun
tamamlanmasını _Rex pacificus_ olan Süleyman'a bırakan Davut'a benzetebilirim. Dolayısıyla, Hıristiyanlıktaki dinsel anlaşmazlıkların yatıştırılmasının bu imparatora değil, daha ziyade oğluna verildiği düşünülebilir; babasının başlattığı, kilisenin inşa edilmesinin tek bir başa evrensel olarak bağlı kalmadığımız ve onu Tanrı'nın vekili olarak kabul etmediğimiz ve yukarıdan güç sahibi olduğunu kabul etmediğimiz sürece inşa edilemeyeceği inşayı o yapacaktır - çünkü {s.169} tüm güç Tanrı'dandır, şu söze göre, _non est potestas nisi in Deo_.

"Bütün güç Tanrı'dan olduğundan, o gücü burada yeryüzünde iki parçaya bölmüştür, yani imparatorluk ve kilise güçleridir;
ve bu iki güç, ne kadar çeşitli ve ayrıysa, o kadar çeşitli etkileri ve işlemleri vardır. Laik prensler, suçlular ve kötü niyetli kişilerden intikam almak ve iyilikseverleri ve masumları zarar ve şiddetten korumak için Tanrı'nın hizmetkarlarıdır; ve bu güç, burada bulunan kral ve kraliçenin majesteleri olan bu iki mükemmel kişide temsil edilmektedir. Diğer güç ise hizmet gücüdür, ki bu da kilise devletinde anahtarların ve emirlerin gücüdür; Tanrı'nın sözünün yetkisi ve
elçilerin ve Mesih'ten bugüne kadar gelen tüm kutsal babaların örneğiyle
Roma Apostolik Makamına özel bir ayrıcalıkla atfedilmiş ve verilmiştir: Ben bu Makamdan buraya elçi ve elçi olarak atandım,
oradan tam ve yeterli görev aldım ve anahtarlar
ellerime teslim edildi. Size itiraf ediyorum ki anahtarlar bende var --kendi anahtarlarım olarak değil,
beni gönderenin anahtarları olarak; ve yine de
açamıyorum, verme gücümün olmamasından değil, sizin almanıza engel olan bazı engellerden dolayı, ki görevim yürürlüğe girmeden önce bunların ortadan kaldırılması gerekir. Bunu sizin önünüzde protesto ediyorum, görevim hiçbir kişiye
zararlı değildir. Ben yıkmak için değil, inşa etmek için geldim;
uzlaştırmak için geldim, kınamak için değil;
zorlamak için değil, tekrar çağırmak için geldim; daha önce yapılmış olan herhangi bir şeyi çağırmak için gelmedim; Ancak benim görevim, onu kabul edecek olanlara lütuf ve merhamettir - çünkü, geçmişte kalmış tüm meselelere gelince, bunlar
unutulma denizine atılmış şeyler gibi olacaklardır.

"Ancak bu yararı elde edeceğiniz araç, görevimin yerine getirilmesine engel, engel ve barikat olan yasaları ve tüzükleri iptal etmek ve yürürlükten kaldırmaktır. Çünkü, tıpkı benim burada aranızda konuşacak ne bir yerim ne de sesim olduğu gibi, her bakımdan sürgün edilmiş bir adamdım, ta ki siz önümde duran yasaları yürürlükten kaldırana kadar, siz de Apostolik Makam'ın sunduğu yararı ve lütfu, Mesih'in Kilisesi'nin birliğinden ayrıldığınız ve kendinizi ayırdığınız bu tür yasaların yürürlükten kaldırılmasına kadar alamazsınız. "Bu nedenle, gerçek Hıristiyanlar ve tedbirli kişiler olarak, ruhlarınızın ve bedenlerinizin refahı için, bu kadar önemli bir davada ne yapılması gerektiğini düşünmeniz ve eylemlerinizi ve işlemlerinizi önce Tanrı'nın yüceliğine, sonra da topluluğunuzun, güvencenizin ve sükunetinizin korunmasına yönelik olacak şekilde çerçevelemeniz gerekir."

Konuşma, onu duyabilenler tarafından derin bir dikkatle dinlendi ve birkaç kişinin ellerini tekrar tekrar birleştirdiği ve yüzlerinin önünde şiddetle kaldırdığı görüldü. Elçi oturduğunda, Gardiner ona parlamentonun teşekkürlerini sundu ve iki Meclisin ne yapacaklarını düşünmek için kendi başlarına bırakılmasını önerdi. Pole, kral ve kraliçeyle birlikte çekildi ve Gardiner haykırdı: "Rab, kardeşlerimizin arasından aramızda bir peygamber çıkardı ve bizi kurtaracak." Salonun diğer ucunda bulunanların yararına, daha sonra söylenenlerin özünü özetledi. Birkaç teşvik sözcüğü ekledi ve toplantı sona erdi.

Ertesi gün, Perşembe günü, Lordlar ve Avam Kamarası her zamanki gibi Westminster'da toplandı.

Papalık makamını doğrudan veya dolaylı olarak hedef alan tüm eylemlerin iptalinin hatırı sayılır bir zaman alacağı görüldü;

ancak sabırsız elçi bir vaadi yerine getirme taahhüdü olarak kabul etmeye hazırdı ve bu nedenle ülkenin Apostolik Makam'a itaat edip etmemesi gerektiği genel sorusu her iki Meclis'e ayrı ayrı yöneltildi.

Lordlar Kamarası'nda, 360 kişilik bir mecliste, iki muhalif vardı - biri,
adı belirtilmeyen, sessizce olumsuz oy kullandı; diğeri,
Sir Ralph Bagenall, protesto etmek için tek başına ayağa kalktı. Yirmi yıl boyunca, dedi,
"o büyük ve değerli prens, Kral Henry" papayı İngiltere'den
kovmak için uğraştı. Kendisi "Kral Henry'nin yasalarına yemin etmişti" ve "yeminini tutacaktı."[394]

[Dipnot 394: İtalyan "Açıklama"nın yazarı, Bagenall'ın ertesi
gün pes ettiğini söylüyor. _Harleian
El Yazmaları_ arasındaki çağdaş anlatı, onun ısrar ettiğini ve günahların affedilmesinde
diz çökmeyi reddettiğini söylüyor.]

Ancak Bagenall gülümseyerek dinlendi. Karar geçti,
çok rahat ve oybirliği, üzerinde durduğu boş zemini ele veriyordu; ve, yine, dindar Katolikler doğaüstü bir
aracılığın bariz çalışmasını gördüler. Lordlar ve Avam Kamarası ayrı ayrı aynı teklifi almıştı; bunu tartışmışlar, oylamışlar ve bir sonuca varmışlar, her biri kapalı kapılar ardında ve iki Meclisin elçileri çeşitli kararlarını iletmek için yolda karşılaşmışlar.[395] Şansölye, Pole ile uyulması gereken formları ayarlamış ve Meclislerin, kral ve kraliçeye ortak bir dilekçe sunması, geçmişteki uygunsuz davranışlarını kabul etmesi, papalık karşıtı yasaları geri almaya söz vermesi ve majestelerinin, ulusun bedenini lekeleyen suçlarla lekelenmemiş olarak, yasaklamanın kaldırılması için araya girmesi konusunda anlaşmaya varılmış. Lordlar ve Avam Kamarası'ndan oluşan bir komite, yalvarışın hangi sözcüklerle ifade edileceğini ele almak üzere toplanmış ve tüm hazırlıklar akşama kadar tamamlanmış.

[Dipnot 395: "Mentre la casa alta mandava a far
                   sapere la sua resulte alla casa bassa, la casa
                   bassa mandava anch' ella per ücret niyetine il
                   medesimo alla casa alta, sicche ve Messi'ler
                   yoluyla incontrarono; segno kanıtissimo che lo
                   Spirito di Dio lavorava ve Luoghi'yi bir şekilde telafi etti
                   tempo ve uygun bir tempo."--Descriptio
                   Reductionis Angliae.]

Ve artık Aziz Andrew Günü gelmişti; bir gün, o zamanlar umulduğu gibi,
İngiliz dilinin her döneminde huşu ve şükranla hatırlanacak
tarih. Altın Post Tarikatı'nın kuruluş bayramı olduğundan, Westminster Abbey'de sabahleyin büyük ayin yapıldı; Philip, Alva ve Ruy Gomez, altı yüz İspanyol süvarisiyle birlikte cübbeleriyle katıldılar. Jartiyer Şövalyeleri muhteşem kostümlerle oradaydı ve nef ve transept İngiltere ve Kastilya'nın karışık şövalyeleriyle doluydu. Ayin sona ermeden önce saat iki olmuştu. Philip akşam yemeği için saraya döndü ve parlamento sarayda yeniden toplandığında kısa Kasım öğleden sonrası yaklaşıyordu. Büyük salonun üst ucunda, zeminden birkaç basamak yukarı kare bir platform yükseltilmişti ve üzerine daha önce olduğu gibi üç sandalye yerleştirilmişti; ikisi altın kumaştan bir gölgeliğin altında, kral ve kraliçe için; üçüncüsü sağda, onlardan biraz uzakta, elçi için. Platformun altına, her iki duvara doğru uzunlamasına sıralar yerleştirilmişti. Piskoposlar elçinin yanında, onların karşısındaki laik akranlar ise solda oturuyordu. Avam Kamarası önde çapraz sıralarda oturuyordu ve onların ötesinde, yer buldukça oturan veya ayakta duran çeşitli seyirci kalabalığı vardı. Sabahı Lambeth'te geçiren kardinal, Lord Arundel ve altı akran tarafından resmi bir mavnayla suyun üzerinden geçirildi. Kral onu kapıda karşıladı ve maiyetini, onlara yer bulmaları talimatı verilen Alva Dükü'nün bakımına bırakarak, Philip'e, gereksiz efor sarf etmesini engellemesi gereken Mary'nin onları beklediği salona bitişik odaya kadar eşlik etti. Kraliyet alayı oluşturuldu. Arundel ve Lordlar yerlerine geçtiler. Kral ve kraliçe, elçi cübbesi içindeki Pole ile birlikte platformun basamaklarını çıktılar ve yerlerine oturdular. Girişlerinin yarattığı kargaşa sona erdiğinde,
Gardiner bir tribün kurdu; ve artık hızla azalan ışıkta
kral ve kraliçeye eğildi ve Meclislerin geldiği kararı açıkladı {s.172}. Sonra Lordlar ve Avam Kamarası'na dönerek,
aynı fikirde kalıp kalmadıklarını sordu. Dört yüz ses, "Evet," diye yanıtladı. "O zaman," dedi, "sizin adınıza, affımız için yalvarmaya devam edeyim, böylece Papa'nın, onun yüce başkanının yönetiminde, Kutsal Katolik Kilisesi'nin
bedenine tekrar kabul edilelim?" Sesler yine onayladı. Şansölye cüppesinin altından bir tomar çıkardı, platforma çıktı ve
açılmış olarak
dizinin üzerinde kraliçeye sundu. Kraliçe içinden baktı, onu Philip'e verdi, o da içinden baktı ve geri verdi. Şansölye
sonra ayağa kalktı ve yüksek sesle şunları okudu:--

"Biz, Ruhani ve Dünyevi Lordlar ve mevcut parlamentonun Avam Kamarası, İngiltere krallığının ve aynı krallığın tüm gövdesini, özellikle kendi adlarımızla ve ayrıca söz konusu gövdenin evrensel olarak temsil ederek, bu yakarışımızda majestelerine yöneltilmiştir - en alçakgönüllülükle, sizin lütufkar şefaatiniz ve araçlarınızla Tanrı'daki En Saygıdeğer Babamız, Lord Kardinal Pole, Elçi, En Kutsal Babamız Papa Üçüncü Julius ve Roma'nın Apostolik Makamı tarafından özel olarak buraya gönderilmiştir - bu krallıkta ve aynı krallığın egemenliklerinde, söz konusu Apostolik Makamına karşı, herhangi bir yasa, tüzük veya emir yaparak, kabul ederek veya uygulayarak işlenen bölünme ve itaatsizlikten dolayı çok üzgün ve tövbekar olduğumuzu beyan ediyoruz. söz konusu Makamın üstünlüğü veya başka türlü aynı şeye itiraz edebilecek bir şey yapmak veya söylemek; kendimizi sunmak ve bu yalvarışımızla, söz konusu tövbemizin bir göstergesi ve bilgisi olarak, majestelerinin yetkisi altında ve yetkisiyle, bu mevcut parlamentodaki söz konusu yasaların ve yönetmeliklerin feshedilmesi ve yürürlükten kaldırılması için içimizde olan her şeyi yapmaya her zaman hazır olacağımızı vaat ediyoruz, hem kendimiz hem de temsil ettiğimiz tüm kurum için. Bunun üzerine, bu bedenin Kutsal Makam'a karşı işlediği suçlarda lekelenmemiş kişiler olarak majestelerine en alçakgönüllülükle yalvarıyoruz - yine de Tanrı, takdiriyle majestelerine tabi kılmıştır - bu en alçakgönüllülükle, en büyük isteğimizi, adı geçen En Saygıdeğer Baba aracılığıyla, özellikle ve ayrıca evrensel olarak, kilise yasalarına göre düştüğümüz bu tür kınama ve cezaların tüm tehlikelerinden bağışlanma, serbest bırakılma ve serbest bırakılmayı elde etmek için ortaya koyuyoruz; ve tövbe eden çocuklar olarak Mesih'in Kilisesi'nin koynuna ve birliğine kabul edilelim; böylece bu asil krallık, tüm üyeleriyle birlikte {s.173}
birlik ve mükemmel itaat içinde, Apostolik Makamı ve Papa'ya şimdilik hizmet etsin, Tanrı'ya ve Majestelerine, onun şeref ve şanının ilerlemesi ve ilerlemesi için hizmet etsin."[396]

[Dipnot 396: Foxe, cilt VI. s. 571. Dilekçe
Latinceydi; ancak, orijinalini hiçbir yerde görmediğim için, Foxe'un çevirisine karışmaya cesaret edemedim.
İstediğinde çok deyimsel olarak
çevirebilen Foxe, belki de bu vesileyle öfkesini mümkün olduğunca beceriksizce
çevirerek giderdi.]

Okumayı tamamladıktan sonra, şansölye tekrar dilekçeyi sundu. Kral ve kraliçe şefaat formlarını incelediler
ve bir sekreter, önce elçinin orijinal komisyonunu,
sonra da çok önemli olan genişletilmiş o.

Pole'un törendeki payı şimdi başlamak üzereydi.

Önce oturduğu yerden birkaç kelime söyledi: "Gerçekten de," dedi, "İngiliz ulusu Yüce Tanrı'ya onları kendi katına geri çağırdığı için
teşekkür etmeliydi. Tanrı bir kez daha krallığa özel lütfunun bir işaretini vermişti; çünkü bu ulus, İlkel Kilise zamanında, putperestliğin karanlığından çağrılan ilk ulus olduğu gibi, şimdi de Tanrı'nın şizmlerinden tövbe etmeleri için lütuf verdiği ilk kişilerdi;
ve eğer tövbeleri samimiyse, tek bir günahkarın dönüşümüne sevinen melekler, büyük ve asil bir halkın iyileşmesine nasıl sevinirdi."

Ayağa kalkmak için hareket etti; krizin yaklaştığını gören Meryem ve Filip dizlerinin üzerine çöktüler ve cemaat onların örneği karşısında yıkıldı; bu sırada, loş salonun karşısında, ölüm sessizliği içinde,
affın alçak, korkunç sözleri duyuldu.

"En değerli kanıyla bizi tüm günahlarımızdan ve kötülüklerimizden kurtaran ve temizleyen Rabbimiz İsa Mesih, lekesiz ve kırışıksız görkemli bir eş satın almak için, Baba'nın tüm Kilisesi'nin başına atadığı, merhametiyle sizi affediyor ve biz de En Kutsal Rab Papa Üçüncü Julius'un, yeryüzündeki vekili tarafından bize verilen havarisel yetkiyle sizi ve her birinizi, bu krallığı ve onun egemenliklerini, tüm sapkınlık ve bölünmeden ve bu nedenle maruz kalınan her türlü yargılama, kınama ve acıdan affediyor ve kurtarıyoruz; ve sizi tekrar Annemiz Kutsal Kilise'nin birliğine, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına geri getiriyoruz."

Sessiz nefeslerin arasında her ton duyulabiliyordu ve duraklamalarda kraliçenin boğuk hıçkırıkları duyuluyordu. "Amin, amin," diye yanıt
verdi birçok sesten. Bazıları gerçekten etkilenmişti; bazıları karşı koyması zor bir
bulaşıcı hastalığa
o an için yakalanmıştı; bazıları ağlayarak birbirlerinin kollarına atıldılar. Kral, kraliçe ve parlamento dizlerinin üstünden kalkıp hemen -ligator önderliğinde- sarayın şapeline girdiler, koro, çalan orguyla birlikte _Te Deum_ şarkısını söyledi; ve Pole sahneyi sunaktan bir dua ile kapattı.

"İngiltere için mübarek bir gün," diye haykırdı İtalyan betimleyici, bir bağlılık
coşkusu içinde. "Halk coşkuyla haykırıyor, Tanrı ile uzlaştık, Tanrı'ya geri getirildik: kral, son zamanlarda bölünmelerle parçalanmış olan krallığını, onu ele geçirmek isteyen ilk düşmanın insafına kalmış, asla sarsılamayacak bir temele oturtulmuş olarak görüyor: ve kim bu sevinci ifade edebilir - kraliçenin coşkusunu kim anlatabilir? Kendisini Rab'bin hizmetçisi olarak gösterdi ve tüm nesiller onu kutsanmış olarak adlandıracak: krallığını Tanrı'ya, kendisine bahşettiği o büyük merhametler için bir şükran
sunusu olarak verdi."[397]

[Dipnot 397: Descriptio Reductionis Angliae:
_Epist._ Reg. Pol. cilt v.]

Ve elçi; ancak elçi duygularını kendine özgü bir şekilde tarif etti. Pole, dinlenmek için değil, ruhunu Kutsal Baba'ya dökmek için Lambeth'e geri döndü.

Son mektubunda "kutsallığına İngiltere'nin sonunda yeniden bir araya geleceğini umduğunu söylemişti; ancak o zamanlar hala bazı korkuları vardı, insanların zihinleri Kutsal Makam'dan o kadar uzaklaşmıştı ki, son anda bir uzlaşma her şeyi mahvedebilirdi." dedi.

Ancak kral ve kraliçenin dindarca ileri görüşlülüğü her zorluğun üstesinden gelmişti; ve o akşam, Aziz Andrew'un günü -kardeşi Peter'ı Mesih'e ilk getiren Andrew'un günü- İngiltere krallığı Peter'ın Makamı'na ve Peter aracılığıyla Mesih'e itaatine geri dönmüştü. Büyük eylem, Tanrı'nın dünyayı kutsadığı paha biçilmez hükümdarların erdemleri ve emekleriyle başarılmıştı.

"Ve ah," dedi, "kilise, Mesih'in gelini, bu çocuklarından kendisine ne kadar çok şey, ne kadar büyük şeyler vaat edebilir? Ah dindarlık! Ah kadim inanç! Onlara bakan herkes, kilisenin ilk çocuklarının peygamberinin şu sözlerini tekrarlayacaktır: 'Bu, Rab'bin kutsadığı tohumdur.' Kutsallığınız onların evliliğini ne kadar içtenlikle, ne kadar sevgiyle destekledi; En Yüce Kralımızın evliliğinin tam örneğine göre şekillenen bir evlilik, dünyanın Varisi olarak, Babası tarafından kraliyet tahtından indirilerek, aynı anda Bakire Meryem'in Eşi ve Oğlu olmak ve insanlığın Yorganı ve Kurtarıcısı olmak üzere gönderildi: ve aynı şekilde, yeryüzündeki tüm prenslerin en büyüğü, babasının krallığının varisi, kendi geniş ve mutlu topraklarından ayrıldı, böylece bu sıkıntı diyarına, o da bu bakirenin eşi ve oğlu olmak için buraya gelebilirdi; çünkü, aslında, eş olmasına rağmen, sanki onun oğluymuş gibi ona karşı öyle davranır, bu halkın Mesih ve kiliseyle uzlaşmasına yardımcı olmak için.[398]

[Dipnot 398: Bu şaşırtıcı karşılaştırma (çünkü kişi
Philip'in ne olduğunu, ne olduğunu ve ne olduğunu unutamaz ile
                   be) orijinal kelimelerle verilmelidir.
                   mirasçı:

                   "Quam sancte sanctitas vestra omni auctoritate
                   stüdyo tarzı huic evlilik faviti; quod aklı başında video
                   prae se ferre magnam summi illius regis
                   benzerliği, qui mundi haeres a regalibus sedibus
                   bir patre demissus fuit, ut esset virginis sponsus ve
                   filius, et hacratione universum genus humanum
                   konsoletur ac sunucu. Sic enim hic rex maximus
                   omnium qui in terris sunt haeres, patriis relictis
                   Regnis de illis quidem amplissimis ac felicissimis
                   hoc türbülentum regnum de contulit, büyük
                   virginis sponsus et filius est factus; ita enim
                   erga illam se gerit tanquam filius esset boşalmak oturmak
                   sponsus, ut quod jam plan mükemmel sequestrem se
                   Christo ve uzlaştırıldı
                   Ecclesiae hos populos praeberet." - Pole to the Papa:
                   _Epist._ Kayıt. Pol. cilt v. ]

"Kutsallığınız beni ilk kez elçi olarak seçtiğinde, kraliçe
mür ağaçlarından bir tütsü çubuğu gibi ve
çölden gelen bir tütsü gibi
kalkıyordu. Ve şimdi nasıl da güzellikle
parlıyor? Halkına ne güzel bir koku veriyor. Evet,
peygamberin Mesih'in annesi için söylediği gibi, "Doğum yapmadan önce doğurdu, doğmadan önce bir erkek çocuk doğurdu." Bunu gören, benzerliğini duyan var mı? Dünya bir günde doğuracak mı, yoksa bir millet birlikte mi
doğacak? Ama Meryem, hepimizin umduğu o doğumdan önce
İngiltere milletini doğurdu!"

Kelimelerle kendini tüketemeyen Katolik coşkusu, alaylarda, vaazlarda, ayinlerde ve _Te Deums_'larda aktı. Gardiner, takip eden Pazar günü Paul's Cross'ta, bölünmeyi meydana getirmede rol oynadığı için günahlarını itiraf etti. Pole, önünde elçisinin haçıyla, kral ve kraliçe arasında şehrin içinden geçerek halkı kutsadı. Haber Roma'ya ulaştığında Julius önce haberciyi kucakladı, sonra dizlerinin üzerine çöktü ve bir Paternoster söyledi. St. Angelo'daki toplar zaferle kükredi. Kutsal Ruh'un jübileleri ve ayinleri, şenlik ateşleri, aydınlatmalar, aflar ve hoşgörüler vardı. Papa, umutlarının coşkusuyla, bu büyük merhametin huzurunda, kralın kiliseye bağlı olduğu Fransa ile barış yapılması için bir nuncio gönderdi; o zaman Katolik güçler Avrupa'nın komutasını ele geçirecek ve sapkınlar yok edilebilecekti.[399] Yalnızca bir şey unutulmuş gibi görünüyordu {s.176}, bu işlem bir pazarlıktı. Papalık affı, kalpleri o kadar suçlu bir şekilde kayıtsız olan suçlulara
dayatılmıştı ki, bunu kabul etmeleri için onlara rüşvet vermek gerekiyordu; ve uzlaşmanın koşulları henüz
sonuçlanmaktan çok uzaktı.

[Dipnot 399: Pallavicino.]

Kilise mülkünün laikleştirilmesine verilen onay, Roma'yı pek umursamayan, ancak servet ve gücü çok önemseyen din adamları için acımasız bir hayal kırıklığıydı. Avam Kamarası'nda yağmaya katılmamış ve daha şanslı olanları kıskanan bir parti tarafından desteklenen[400] kilise grubu, sorunun yeniden değerlendirilmesi için ajitasyon yapmaya başladı. Parlamentodaki dostları, muafiyetin gereksiz olduğunu söyledi. Her insanın vicdanı, topraklarını elinde tutmak mı yoksa onları teslim etmek mi gerektiğine dair rehberi olmalıdır. Kraliçenin de aynı görüşte olduğu biliniyordu ve
hevesli vaizler iade notasını çalmaya başladılar.[401] Daha da cesurlaşan Alt Meclis, hemen
sonra piskoposlara bir dizi dikkat çekici talepte bulundu. Papa,
yeniden göreve getirildiği şartlarda, sadece süslü bir gerçek dışılıktı;
ve pratik İngiliz din adamları,
gözlerinin görebileceği ve ellerinin kaldırabileceği önemli iadeler istiyordu.

[Dipnot 400: Renard'ın İmparatora: _Granvelle
Makaleleri_, cilt. iv.]

[Dipnot 401: "Bu sabah, İmparator'un konseyinden biri, bu konudan pek hoşlanmamış biri, adını tekrarladığı bir vaizin, İngiltere'de manastır topraklarının iadesi için kürsüyü neşeyle dövdüğünü söyledi. İyi düzenlenmiş bir toplumda, bir tebaanın, kış işinizin yazın fırtınayla denenebileceği

şekilde halka açıkça böyle bir öğretiyi haykırmaya bu kadar
dayanması garip bir şeydir. Bu dizginsiz vaazlar, insanların bu iyi yönetime güvendiği kötü yönetilen
zamanda o kadar sevilmiyordu ki, düzeltilmesi gerekiyordu; ve Lordlar Konseyi'nin bunu dikkatle ele alması
gerektiğinde, bu konuda gereğinden fazla dikkat edilmesi
gerektiğinde de böyle olabilir. Parti, eğer şimdi sorulursa,
kendisine
sessiz bırakılabileceğini düşünüyor,
bir keşiş olarak ve ciddi bir şekilde kasıtlı yoksulluk itirafında bulunup yemin etmiş olarak, vicdanıyla
bir dekanlık ve üç veya dört imtiyaz sahibi olabilir."--Mason
Petre'ye: _MS. Germany_, 16. paket, _Mary_, Devlet

Belgeleri Ofisi. Suçlunun kim olduğu belli değil.
Belki de Westminster Dekanı ve
Meclis Başkanı Weston'dı.]

Bu nedenle, ilk olarak, kilise mülklerinin mevcut sahiplerine güvence altına alınması için parlamentoya bir yasa getirilirse,
"piskoposlara veya diğer din adamlarına ait olan topraklar, apartmanlar, emekli maaşları veya ondalık kiraları" üzerindeki iddialarına zarar verecek hiçbir şeyin geçmesine izin verilmemesini talep ettiler.

İkinci olarak, Kilise Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasını talep ettiler. Mortmain ve sonrasında laik el koymaların kaldırılması, {s.177}
sapkınların cezalandırılması, tüm İngiliz
Dua kitaplarının ve İncillerin imhası, _De Haeretico
Comburendo_ yasasının yeniden canlandırılması, piskoposluk mahkemelerinin yeniden kurulması,
Meclis'in yasama işlevlerinin geri verilmesi ve
din adamlarının laik yargıçların otoritesinden muaf tutulması.

Son olarak, kilisenin
eski haklarına, dokunulmazlıklarına ve ayrıcalıklarına kesinlikle geri döndürülmesini; bir piskoposa karşı ilk önce bildirim ve uyarı alana kadar hiçbir Premunire çıkarılmamasını; yargıçların "özel bir Premunire doktrini" tanımlamasını ve Provisors Tüzüklerinin anlamlarından koparılmamasını talep ettiler.[402]

[Dipnot 402: Meclis Alt Meclisi'nin Talepleri, Aralık 1554; Wilkins'in _Concilia_'sında basılmıştır.]

Dilekçe Gardiner'ın görüşlerini ifade ediyordu ve muhtemelen onun yönetimi altında hazırlanmıştı. Elden çıkarılan mülk, bastırılan manastırların mülklerinden başka bir şey olmasaydı, laik din adamları mevcut tasarrufa
zorluk çekmeden razı olurdu. Ancak
manastırlara tahsis edilen ve arazilerle birlikte satılan veya bağışlanan menfaatleri kendilerine aitmiş gibi görüyorlardı; Edward döneminde ikinci çekirge sürüsünden zarar gören katedral bölümleri ve piskoposluk piskoposlukları yerel Anglikan Kilisesi'nin bir parçasıydı:
Gardiner ve kardeş piskoposlar, papanın kanunları bir kenara koymayı ve dini tarikatların yağmalanmasına izin vermeyi seçmesi halinde istediğini yapabileceğini ilan ettiler; Ancak çalışan piskoposların ve din adamlarının yağmalanmasını onaylamak için ne hakkı ne de yetkisi vardı.
Böylece uzlaşma bayramı gerektiği gibi kutlandıktan sonra, Parlamentonun her iki Meclisi yine şiddetli ve ateşli
çatışmanın
tiyatrosu haline geldi.

Geniş bir görüş çeşitliliği vardı. Avukatlar papanın yetkilerini sınırlamada din adamlarının ötesine geçtiler; avukatlar ayrıca papanın piskoposların veya başrahiplerin, dekanların veya rektörlerin
geçmişleri üzerinde hiçbir hakkı olmadığını söylediler; ancak artık din adamlarının haklarını kabul etmiyorlardı.
İngiliz din adamlarının, düzenli ve laik, mülklerini çok eski zamanlardan beri İngiliz tacı altında tuttuklarını ve bir İngiliz kralının ve bir İngiliz parlamentosunun bu mülklerin
tasfiyesini değiştirmek için müdahale edip etmeyeceğine karar vermenin yerli veya yabancı hiçbir ruhani otoritenin işi olmadığını söylediler. Diğer sorularda din adamları partisi yükselişteydi; Avam Kamarası'nda kesin bir çoğunluğa sahiptiler; Üst Meclis'te yirmi piskopostan oluşan sıkı bir kurul vardı; ve Gardiner, Lord Rich, Lord Oxford, Lord {s.178} Westmoreland ve Lord Abergavenny'nin vekaletlerini elinde tutuyordu. Kraliçe dört yeni soylu yaratmıştı; bunlardan üçü, Lord North, Lord Chandos ve Lord Williams, bağnaz Katoliklerdi; dördüncüsü, Lord Howard, filoyla birlikte yoktu ve temsil edilmemişti. Lord North, Lord Worcester'ın vekaletini elinde tutuyordu; ve Winchester Markisi, Lord Montague ve Lord Stourton, şansölyeyle genel olarak hareket ediyordu. Lord Russell, sapkınlıkla şüphelenildiği için ortalıkta dolaşmıyordu; Wentworth, Calais'deydi; Grey, Guisnes'teydi; ve son iki asilzadenin vekaletleri, son parlamentoda Arundel ve Paget tarafından tutuluyordu, bilinmeyen bir nedenle, artık kimse tarafından tutulmuyordu. Böylece, yalnızca yetmiş üç üyeli bir mecliste, Howard, Russell, Wentworth ve Grey'in yokluğuyla altmış dokuza düşen Gardiner'ın, kesin olarak güvenebileceği otuz bir oyu vardı; gücünü biliyordu ve hemen ölümcül bir şekilde kullandı.

Liberal parti, iki parlamento boyunca zulüm gücünü geri kazanmasını engellemişti. Son oturumda yenildiği Engizisyon Yasası'nı geçirmeye çalışmadı. Ancak Lollard Tüzüğünü yeniden canlandırma yasası, Aralık ayının ikinci haftasında Avam Kamarası'ndan geçti; 15'inde Lordlar Kamarası'na getirildi; ve daha önce insanlık savaşını vermiş olanlar, aynı dava için tekrar cesurca mücadele etseler de, bu sefer sayıları çok azdı; başarısız oldular ve Protestanların hayatları düşmanlarının eline geçti.[403] Aynı anda Gardiner, piskoposların mahkemeleri için uzun zamandır arzuladıkları keyfi tutuklama ve takdir yetkisine bağlı ceza ayrıcalığını elde etti ve din adamları, arzu ettikleri gibi, yasama yetkilerinin iadesini elde ettiler. Mülkiyet sorunu tek başına ortodoksluğun falanksını parçaladı ve özgürlük ilkelerinin kendilerini iddia etmeleri için bir açıklık bıraktı. Laikler arasında hem sadıklar hem de inançsızlar kilise yağmacılığına eşit şekilde katılıyordu ve tepkinin akımı bir tazminat talebi yönünde olduğunda eşit şekilde gergin bir şekilde hassastı. [Dipnot 403: "La chambre haulte y faict
harde pour ce que l'auctorite et judgement
des evesques est autorizee et renouvellee, et que
le peine semble trop sorrowve. Mais l'on tient
qu'ilz s'accorderont par la pluralite."--Renard to
the Emperor, 21 Aralık: _Granvelle Papers_, cilt.
iv.]

Bu nedenle, Paget ve arkadaşları mücadeleyi sürdürmek için
kendi alanlarını seçtiler.

Pole'un özellikle ülke ile papalık arasında herhangi bir
türlü anlaşmanın ortaya çıkmasından korktuğu görülmüştür.
Aslında, teslimiyet
satın alınmıştı, ancak satın alma gizlenmeliydi. Dolayısıyla, parlamento {s.179} İngiltere'nin Roma'dan ayrıldığı eylemleri geri alma sözünü yerine getirmeye koyulduğu anda, elçi basit bir iptal yasası talep etti. Papa bir muafiyet vermişti; bu yeterliydi ve minnettarlıkla kabul edilmeliydi: günahkarların tövbesi dünyevi çıkarlarla karıştırılmamalıydı; geri dönen savurgan, babasının ayaklarının dibinde af dilerken hiçbir koşul koymamıştı; İngiliz ulusu, papanın onlara olan iyiliğini ima ederek itaatlerini çirkinleştirmemeliydi.

Öte yandan, mülkün sahipleri, biçimden çok gerçekliği düşünerek, İptal Yasası'nın mümkün olduğunca kendi davalarının gerçek bir ifadesini içermesi gerektiğine karar verdiler. Onlar
_koşullar koymuşlardı ve bu koşullara isteksizce uyulmuştu; ve gelecekteki hataları önlemek için, anlaşmanın doğası son derece açık bir şekilde açıklanmalıydı. Yetkili piskoposların yerini almışlardı ve piskoposlar gelecekte, dolaylı veya doğrudan, anlaşmayı bozmak için kullanılabilirdi. Yeni bir papa, seleflerinin tavizlerini tanımayı reddedebilirdi. Papalık üstünlüğü, kilise mülkünün sekülerleştirilmesi ve piskoposluk mahkemelerinin yetkisi, bu nedenle, birlikte ayakta kalmak veya çökmek için ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmeliydi; ve avukatlar Kutsal Makam'ın bu konuda karar verme yetkisini reddettikleri için, yasal görüş ayrıca daha fazla bir
güvenlik olarak somutlaştırılabilirdi.

Bir haftalık şiddetli tartışmadan sonra, Lordlar Kamarası'ndaki laik çıkarlar en güçlüsünü buldu. Pole, eğer teslimiyet ve muafiyet birbirine bağlanmışsa, bunun bir simoniak anlaşma olduğunu haykırdı; papanın kutsallığı bir
fiyat karşılığında alınıp satılmıştı, dedi ve Kutsal Makam'a karşı bu kadar aşağılayıcı bir eyleme onay vermektense Roma'ya geri dönüp işini bitirmeden bırakmayı tercih edeceğini söyledi. Ancak protesto boşunaydı; eğer elçi bu kadar endişeliyse, endişesi muhalefetin devam etmesi için ek bir nedendi; eğer gitmeyi seçerse, ayrılışına katlanılabilirdi.[404]

[Dipnot 404: "Le parlement faict example que, en statut de la dicte obedience la dicte dispense soit inseree, ce que que dict kardinal ne veult admettre, a ce que ne dicte itaat avoir este rachetee; et est passee si avant la dicte zor que le dict kardinal bir beyan geri dönüş roit plutot a Rome et delaisseront la seçti imparfaite que rıza gösteren bir contre l'auctorite dudict S. Siege, et de si grande önyargı." -Renard to the Emperor, Aralık: _Granvelle Papers_, cilt. iv.] Tartışma o kadar hararetliydi ki Noel tatili bile yoktu. Noel Günü kutsal bir gün olarak tutuldu. {s.180} 26'sında mücadele tekrar başladı ve neyse ki Avam Kamarası ile mahkeme arasında bulutlar dağılmıştı. İngiltere'yi Fransa ile karıştırmakta beklediğinden daha fazla zorluk çeken Philip, halkın öfkesini hissetmek için akranlardan birini Alt Meclis'e bir not götürmeye ve bir oğlun babasına yardım etmesinin görevi olup olmadığını sormaya ikna etti. Anında, sorunun eski parlamento tarafından evlilik
antlaşmasında zaten çözüldüğü ve bunun daha fazla tartışılmasının gereksiz olduğu cevabı verildi.[405]
Gardiner'ın teşvikiyle Bakan Bourne, emeklilik maaşları üzerindeki talepleri yeniden canlandırmayı önerdi; ancak daha iyi bir karşılamayla karşılaşmadı. Ve mahkeme bir hata daha yaptı. Mary başarıya o kadar alışmıştı ki, istediği her şeyi elde edebileceğinden emindi. Mahkemenin amacı, Philip'in bir çocuk bırakarak ölmesi halinde, tam egemen yetkilerle birlikte naipliğini güvence altına almaktı; eğer çocuksuz ölürse onu halefi yapmak için. İlk adım, uzun süredir konuşulan ve Avam Kamarası'nın da onaylaması istenen Philip'in taç giyme töreni olacaktı. Avam Kamarası oybirliğiyle ret cevabı verdi.[406]

                   [Dipnot 405: "Ces jours passez, il y eust ungpersonnaige de la haulte chambre, auquel il sembla pour ne perdre temps debvoir porter, (comme il fist) un billette a la basse par laquelle il mettait en advant s'il n'estoit pas raisonnable que le filz secourust le pere, voullant dire de ce roy a l'Empereur. Ce qui fut si bien recueilly du Tiers
                   bu, istem ve büyük nedenden dolayı
                   yanıt, comme par le dernier parlement et le
                   Mariaige d'entre ce roy et royne cela'nın özelliği
                   bu ve estoit tellement düşüncesinden kaçının, qu'il
                   n'estoit artı besoing mettre söyler en seçer
                   avans pour les faire giriş
                   Guerre."-Noailles'dan Fransa Kralı'na:
                   _Ambassades_, cilt. iv. P. 76.]

                   [Dipnot 406: "Je vous puis dire, efendim, que toutes
                   Ces, esperance'a güvenmek için geçmeyi seçti
                   qu'il avoit, puisqu'il s'attendoit de se faire
                   kargo görevlisi, altı gün sonra önümüzde
                   parçacıklar faict rechercher ceulx de la basse
                   chambre dudict parlement qui luy out tous d'une
                   voix rejette."-Noailles'dan Fransa Kralı'na:
                   _Ambassades_, cilt. iv. P. 137.]

Bu çapraz etkilerin papalık statüsü üzerindeki etkileri
detaylı bir şekilde takip edilemiyorlar, önemsiz olmamalılar. Sonunda, 4 Ocak'ta, iki Meclis arasında iki hafta ileri geri gidip geldikten sonra, Büyük Yasa Tasarısı, adıyla anılan, taç için bir dilekçe biçiminde tamamlanmış olarak ortaya çıktı:--

"Oysa, "Önsözde şöyle yazıyor[407]: "Ünlü hafızalı Kral VIII. Henry'nin 20. yılından beri, kısmen bu alemin çeşitli doğuştan tebaası tarafından çok sayıda yanlış ve hatalı doktrin öğretildi, vaaz edildi ve yazıldı ve kısmen çeşitli yabancı ülkelerden buraya getirilmiş, ekilmiş {s.181} ve aynı
ülke içinde yayılmıştır - bu nedenle hem maneviyat hem de yüceliğinizin krallığı ve egemenliklerinin geçiciliği
Başkan'ın itaatinden sapmıştır Apostolik ve Mesih Kilisesinin birliğinden uzaklaştılar
ve bu şekilde o zamana kadar devam ettiler - Majesteleri ilk önce Tanrı tarafından
yükseltilmiş ve üzerimize kraliyet tahtına oturtulmuş ve sonra onun
ilahi ve lütufkar İlahi Takdiri ile en asil
ve erdemli prens, kral, egemen efendimiz, kocanız--papa'nın kutsallık ve Apostolik Makamı buraya majestelerine,
kirletilmemiş ve Tanrı'nın iyiliğiyle yukarıda belirtilen yaygın enfeksiyondan korunmuş kişilere ve tüm ülkeye, En Saygıdeğer
Tanrı'daki Baba, Rab Kardinal Pole, Legate _de Latere_, çağırmak için bizi
tekrar doğru yola, uzun zamandır
gezdiğimiz ve saptığımız yola; ve biz, çeşitli ve uzun süren belalardan ve felaketlerden sonra, Tanrı'nın iyiliği sayesinde kendi hatalarımızı gördük ve bunları söz konusu En Saygıdeğer Baba'ya bildirdik ve onun aracılığıyla, majestelerinin tefekküründe olduk ve oluyoruz )
Mesih Kilisesi'nin birliğine kabul edildik ve kucaklandık, alçakgönüllü teslimiyetimiz üzerine ve tövbemizi bildirme
vaadimiz üzerine, söz konusu Kral Henry VIII'in 20. yılından bu yana parlamentoda yapılmış olan bu tür eylemleri ve tüzükleri iptal etmek ve yürürlükten kaldırmak için ., Majesteleri tarafından Tanrı'daki en Saygıdeğer Baba'ya gösterilen itaatimizde olduğu gibi, Apostolik Makamı'nın üstünlüğüne karşı, Majesteleri, sözümüzün yerine getirilmesi için, bu tür yasaların tümünün yürürlükten kaldırılmasını isteyebilir.Yani:--

[Dipnot 407: 1 ve 2 Philip ve Mary, bölüm 8.]

"Çoğunluk ve İkametsizlik için Roma'dan Muafiyetler Alma Yasası.[408]

[Dipnot 408: 21 Henry VIII. bölüm . 13.]

"Hiçbir kimsenin ikamet ettiği piskoposluktan dışarı çağrılmaması gerektiğine dair Kanun.[409]

[Dipnot 409: 23 Henry VIII. cap. 9.]

"Roma Piskoposluğuna Yapılan Temyizlere Karşı Kanun. [410]

[Dipnot 410: 24 Henry VIII. cap. 12.]

"Roma Piskoposluğuna Annates ve İlk Ürünlerin Ödenmesine Karşı Kanun.[411]

[Dipnot 411: 23 Henry VIII. cap. 20. Yasa yürürlükten kaldırıldı, ancak annatesler geri getirilmedi.]

"Ruhban Sınıfının Boyun Eğmesi Yasası.[412]

[Dipnot 412: 25 Henry VIII. cap. 19.]

"Piskoposların Seçimi ve Kutsanması Yasası.[413]

[Dipnot 413: 25 Henry VIII. cap. 20.]

"Roma Piskoposluğundan Alınan Harçlara Karşı Yasa.[414]

[Dipnot 414: 25 Henry VIII. cap. 21.]

"Kraliyet Üstünlüğü Yasası.[415]

[Dipnot 415: 26 Henry VIII. cap. 1.]

{s.182} "Yardımcı Piskoposların Kutsanması Yasası.[416]

[Dipnot 416: 26 Henry VIII. cap. 14.]

"Kanunun Reformu Yasası.[417]

[Dipnot 417: 27 Henry VIII. cap. 15.]

"Papanın Otoritesine Karşı Yasa.[418]

[Dipnot 418: 28 Henry VIII. cap. 10.]

"Roma'dan Muafiyet Alanların Serbest Bırakılması Yasası.[419]

[Dipnot 419: 28 Henry VIII. cap. 16.]

"Kralın Mektuplarla Piskoposlar atama yetkisi veren Kanun
Patent.[420]

[Dipnot 420: 31 Henry VIII. cap. 9.]

Ön Sözleşmeler ve Kandaşlık Dereceleri Kanunu.[421]

[Dipnot 421: 33 Henry VIII. cap. 38.]

Kralın Tarzı Kanunu.[422]

[Dipnot 422: 35 Henry VIII. cap. 3.]

Medeni Hukuk Doktorlarının Evlenmesine İzin Veren Kanun."[423]

[Dipnot 423: 37 Henry VIII. cap. 17.]

Bu tüzüklerin yürürlükten kaldırılmasıyla VIII. Henry'nin tüm kilise mevzuatı ortadan kaldırıldı; ve, tek bir parlamentodaki çoğunluğun onları etkileyebildiği ölçüde, iş kesinlikle ve temiz bir şekilde tamamlandı.

Ancak, Roma Piskoposluğunu dolaylı ve kazara etkileyen iki yasa daha kaldı; mahkemenin, parlamentonun bu kadar hoşgörülü olmadığı Yükseklik Yasası'nın kaldırılmasından daha az endişeli olmadığı bu yasanın kaldırılması için.

Mary dönemindeki tüm tepki boyunca, laiklerin asla tereddüt etmediği bir nokta vardı. Az önce bahsedilen türden girişimler, doğrudan veya dolaylı olarak, ardıllığı değiştirmek ve Elizabeth'i kesmek için aralıksız olarak yapıldı. Bunlar, bir kayanın üzerindeki dalgaların huzursuz ve yararsız sürtünmeleri gibiydi. Elizabeth'in iddialarının dayandığı iki yasa[424], maddelerinden birinde veya diğerinde papalık ayrıcalığına değiniyordu ve kınanacak listeye dahil edildi. Ancak, bu eylemlerden "sadece" Roma Piskoposluğunu etkileyenler yürürlükten kaldırıldı. Geri kalanların yürürlükte kalmaya devam etmesi için titizlikle ilan edildi.

[Dipnot 424: 28 Henry VIII. cap. 7; 35 Henry VIII. cap. 1.]

Yine de, bu çekinceyle parlamento tavizlerinde çok ileri gitmişti ve eşdeğerlerini güvence altına almak onlara kalmıştı.

Piskoposları yeniden göreve getirdiler, ancak çok fazla suistimal edilmiş bir gücü geri verirken, ne yazık ki kurban edilmek üzere olan masum hayatları değil, kendi çıkarlarını korumaya özen gösterdiler. Canterbury Eyaleti'nin piskoposları ve din adamları, davalarını ve taleplerini, taç'a bir dilekçeyle bildirmeye zorlandıktan sonra, bu taleplerden resmen vazgeçmeye zorlandılar;
ve dilekçe ve feragat, kilise mahkemelerinin otoritesinin yeniden tesis edilmesinin koşulu olarak yasada somutlaştırılmıştır. [425] Devamında, Lordlar ve Avam Kamarası, "insanların vicdanında hem dışsal hem de içsel olarak her türlü çekişme, şüphe ve sıkıntının" ortadan kaldırılması için, elçi tarafından temsil edilen papanın kutsallığının, "duruma göre muafiyet, hoşgörü veya izinle", bölünme sırasında kurulmuş olan tüm kolej, hastane, katedral, kilise, okul veya piskoposluk kuruluşlarını tanımasını, aynı dönemde gerçekleştirilmiş olan tüm kilise eylemlerinin geçerliliğini teyit etmesini istedi; ve son olarak, kiliseden alınan her türlü mülkün, her ne türden olursa olsun, mevcut sahiplerine kalmasına razı olacaktı - "böylece, söz konusu toprakların, malların ve taşınır malların ortak yasalar, yasalar veya krallığın tüzükleri uyarınca yeterli devrine sahip olan tüm kişiler, vicdan azabı duymadan, herhangi bir genel konsey, kanun veya kilise yasası bahanesiyle, suçlama veya sıkıntı olmadan ve kilisenin kınamalarının tüm tehlikelerinden uzak olarak bunlardan faydalanabileceklerdi." Yasa, hem din adamlarının hem de parlamentonun dilekçelerinin kardinal tarafından değerlendirildiğini ve kardinalin buna onay verdiğini söylüyordu. Papa adına, toprak veya mal sahiplerinin, ne o zaman ne de gelecekte, herhangi bir papalık kararnamesi, kanun veya konsey uyarınca asla rahatsız edilmeyeceğini taahhüt etmişti; herhangi bir piskopos veya başka bir din adamı tarafından kilisenin manevi silahlarını kullanarak tazminat almaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, bu eylem veya eylemlerin boş ve etkisiz olduğu ilan edildi. Muafiyet ilan edildi ve elçinin itirazları eylemde görünmesini engellemeye yetmedi. Ona, yalnızca kurbanı göz önünde bulundurarak, yasal teknik ayrıntılar arasında kendi hislerinden bir kısmını iç içe geçirmesine izin verildi. Kutsal şeyleri dinsizce alıkoyanlara, kötülüklerini sürdürmelerine izin verilirken, Belşatsar'ın kaderi hatırlatıldı ve sunakların patinelerini, kadehlerini ve süslerini geri vermeleri için teşvik edildiler. Yardımların sahiplerinden, Mesih'in merhametiyle, insanların ruhlarını hatırlamaları ve kiliselerin hizmetlerinin uygun şekilde yerine getirilmesini sağlamaları için yalvarıldı.[426]

[Dipnot 425: "Kilise yasalarına göre, piskoposlar ve din adamları tüm kilise haklarının savunucuları ve koruyucularıydı ve bu nedenle, doğası gereği, son bölünme sırasında Kilise'ye kaybedilen toprakların ve malların geri kazanılması için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya mecburdular, yine de, bu toprakların ve malların kullanım haklarının artık geri alınamayacak kadar karmaşık olduğunu ve bunları geri alma girişiminin krallıkta hoşnutsuzluğa yol açabileceğini ve kamu barışını özel mallara ve ruhların kurtuluşunu dünyevi mallara tercih eden dinin şu anki mutlu düzeninin devrilmesine neden olabileceğini fark ederek, bu toprakların ve malların şu anki düzeninin bozulmadan kalmasına onay verdiler. Majestelerinden, elçiye rızası için aracılık etmelerini rica ettiler ve karşılığında, kendileri için, Kilise'nin yasal yargı yetkisinin yeniden sağlanmasını talep ettiler."--1 ve 2 Philip ve Mary, bölüm 8, bölüm 31. ] [Dipnot 426: "Et licet omnes res mobiles ecclesiarum indistincte iis qui eas tenent rahatlataverimus, eos tamen admonitos esse volumus ut ante oculos habentes divini judicii severitatem contra Balthazarem Regem Babil, qui vasa sacra non a se sed a patre a templo ablata in profanos usus convertit, ea propriis ecclesiis si mevcut vel aliis restituant, hortantes etiam et per viscera misericordiae Jesu Christi, eos omnes quos haec res tangit'i elde etti, ut salutis suae non omnino quos haec res tangit, ut salutis suae non omnino qus haec saltem verimli, ut ex bonis ecclesiasticis maxime iis quae rasyonel kişilik ve vicariatuum populi ministrorum sustentationi fuerint Specialiter destinata, seu aliis katedralibus ve diğerleri quae nunc mevcut aşağılık bir ecclesiis curam animarum exercentibus, ita Providatur, ut eorum pastores commode ve dürüstlük juxta eorum qualitatem et statum sustentari possint, et curam animarum laudabilite egzersiz."-- 1 ve 2 Philip ve Mary, kapak 8, bölüm 31.] Parlamento ile papa arasındaki anlaşmanın niteliğinin burada sona ermesi beklenebilirdi. Ancak daha fazla bir şey söylenmemişti. din adamlarının iddialarından vazgeçmesi, meşru olarak talep edebilecekleri bir şeyden vazgeçtikleri anlamına gelebilirdi. Bu nedenle, hukukçuların ilhamıyla, muafiyetlere rağmen, "Majestelerinin krallıkları ve hakimiyet alanlarındaki tüm toprakların, mülklerin ve mirasların mülkiyeti yasalara, tüzüklere ve aynısının gelenekleri
ve yüksek yargı yetkileri, kraliyet ve
taç imparatorluk yetkisiyle, _ve yalnızca kendi mahkemelerinde_, dava edilebilir,
emredilebilir, yargılanabilir ve yargılanabilir ve başka türlü kimse olamaz:" ve bu nedenle,
"herhangi bir süreçle, kim olursa olsun herhangi bir dini mahkemeden elde edilen
krallık içinde veya dışında veya herhangi bir manevi
yargı yetkisi bahanesiyle veya başka bir şekilde, krallığın yasalarına aykırı olarak,
söz konusu topraklar veya
herhangi bir kişi veya kişileri veya siyasi yapıyı rahatsız etmeli veya rahatsız etmelidir yukarıda belirtilen şeyler,
Premunire tehlikesini doğurmalı ve zarar görmeli ve "[427]

[Dipnot 427: Aynı yerde.]

Rahipler boşuna Premunire'in sınırlandırılması veya kaldırılması için yalvardılar. O hayalet tüm karanlık
terörüyle kovulmadan kaldı; ve hayatta kalırken, İngiltere,
dudaklardan daha derine inmedi,
ifade edildiği kelimeler ne kadar güzel ve
ifadeler ne kadar güzel olursa olsun. Bir tür telafi olarak, Mortmain Yasası
yirmi yıl askıya alındı. Yine de, sanki Pole'un itirazına yanıt olarak,
zararlı bir hüküm {s.185} yasayı kapattı, böylece,
içeriğinde yer alan herhangi bir şeye rağmen, ondalık almaya hak kazanan laikler
onları, mevcut parlamentonun ilk gününden öncekiyle aynı istekle geri alabilirlerdi.[428]

[Dipnot 428: 1 ve 2 Philip ve Mary, bölüm 8,
sn. 31.]

Roma ile uzlaşmanın büyük yasası böyleydi, daha iyisini elde edemediği için, elçinin tatmin olması ve İtalya'ya geri dönme tehdidini yeniden gözden geçirmesi gerekiyordu.

Bu ilk çatışma sona erer ermez başka bir tanesi başladı.
Avam Kamarası, Philip'in taç giymesine izin vermeyecekti; ancak,
kraliçe _enceinte_ olduğunu söylediği için, bir naiplik için hüküm konulması gerekiyordu,
ve Üst Meclis'e günümüze ulaşmamış bir yasa tasarısı sunuldu,
ancak , ruhsal olarak krala karşı olumsuzdu. [429] Gardiner, tartışma sırasında Elizabeth'i etkileyen bir madde koymaya çalıştı,[430] ancak her zamankinden daha iyi bir başarı elde edemedi. Yasa Avam Kamarası'na gitti, ancak orada hemen iptal edildi. Avam Kamarası, Philip'e kral olarak hiçbir hak vermese de, Lordlar Kamarası'ndan daha iyi niyetliydi; ve babanın çocuğun doğal ve uygun koruyucusu olduğunu ilan ettikleri başka bir yasa tasarısı daha çıkardılar. Protestoculuk deneyiminin tekdüze talihsiz olduğunu ve kraliçe bir mirasçı bırakarak ölürse, Philip'in azınlıktayken krallığın naibi olacağını; Kıta'da bulunmaya mecbur kalırsa, kendi vekilini atayabileceğini;[431] ve İngiltere'de kalmak istediği sürece, şahsının vatana ihanet yasalarının koruması altında olacağını söylediler. [Dipnot 429: "Şüpheleniliyordu" diyor Renard, "que le dict act se proposoit a maulvais fin, qu'il estoit contre les traictez et capitulation de wedding pour hereder la couronne qui venoit de maulvais auteurs quilz plustot desiroient le mal dudict S. roy et inquietude dudict royaulme que le bien." -Renard'dan İmparator'a: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 347.] [Dipnot 430: Age. cilt iv. P. 348.] [Dipnot 431: "Et que en son destroyer il y pourra nommer qui luy plaira." -Aynı yerde. cilt iv. P. 348.]

Meclisin görünürdeki tutumundan cesaret alan saray dostları, kraliçe çocuksuz ölürse, tacın hayatı boyunca kesinlikle ona devredilmesini önerdiler.[432] Fakat bunda çok ileri gidiyorlardı. Öneri soğukkanlılıkla dinlendi; ve gerçekten de parlamentodan bir şekilde
veya başka bir şekilde, halefiyeti için bir teminat almayı hesaplayan Philip, Ruy Gomez'i, izlenecek yol konusunda imparatora danışması için Brüksel'e gönderdi.[433] Ancak, genel olarak, Avam Kamarası'nın tasarısı kabul edilebilirse, Renard memnun olmaya meyilliydi; kraliçe bir varis umuduna güveniyordu ve Elizabeth konusunda halkı gereksiz yere rahatsız etmeye değmezdi.[434] Philip'e onun yokluğunda vekil tarafından ülkeyi yönetme yetkisi veren madde özellikle tatmin ediciydi.[435]

                   [Dipnot 432: "Aulcuns particuliers proposient en ladicte chambre basse que le dict S. roy deust demeurer roy absolut dudict royaulme mourant ladicte dame sans hoirs sa vie durant." -Aynı yerde. cilt
                   iv. P. 348.] [Dipnot 433: "Ruy Gomez est alle vers l'Empereur pour faire entender les hardez qu'ilz trouvent de faire demeurer ceste couronne a son dict filz, au cas que la royne sa femme alllast de vie a trespaz sans enfans, et d'aultant qu'ilz ont congneu la volunte de ceulx cy estre bien loin de leur niyeti; et pour ce scavoir par quelz moyens il semblera bon audict Empereur qu'on puisse mettre cela en termes devant la fin de ce parlement." qu'elle se doige entamer aux dict parlement, puisque l'apparence d'heretier est stricte et pour l'evident et congneue contrariete que seroit en toute le royaulme." -Renard to the Emperor: Granvelle Papers, s. 348.] [Dipnot 435: Age. ]

Ancak Avam Kamarası'nın yeni tedbir biçimi hakkında danışmayı reddettiği akranlar, kendi görüşlerinden kolayca ayrılmayacaklardı; Alt Meclis'in ifade tarzını benimsediler, ancak bu özel ve değerli özelliği bir kenara bıraktılar. Sonunda kabul edilen yasa tasarısı, Philip'i çocuğu reşit olana kadar ve krallıkta kaldığı sürece naip ilan etti; ancak aynı zamanda, hedeflediği amaçlar için ölümcül bir şekilde, onu evlilik antlaşmasının tüm maddelerine uymaya tekrar mecbur etti, "hükümeti elinde tuttuğu süre boyunca, sanki şimdiki yasaya yeni eklenmiş ve prova edilmiş gibi, tam güç ve kuvvetle devam etmeli ve devam etmelidir."[436]

[Dipnot 436: 1 ve 2 Philip ve Mary, bölüm. 10.]

Lordlar Kamarası'nın tutumu daha tehlikeliydi, çünkü
piskoposlar elbette hükümetle birlikte oy kullandılar ve muhalefetin gücü, bu nedenle, laik
lordlar arasında bir tür oybirliği anlamına geliyordu. Zulüm eylemi zorlukla gerçekleştirilmişti ve Roma ile uzlaşmada elçi titizlikle utandırılmıştı.
Mahkeme, halefiyet ve taç giyme konusunda tamamen şaşkına dönmüştü; ve Naiplik Yasası'nda istediklerinin ancak yarısını elde
edebilmişlerdi. En azından Mary, kral için ordunun ve maliyenin serbestçe kullanılmasını sağlamayı ummuştu ve bunu isteyememişti bile. Sağlanan bu tür avantajlarla yetinmek zorunda kalan mahkeme, oturumu uzatarak daha fazla tartışmanın sonuçlarını riske atamazdı; ve 16 Ocak'ta, öğleden sonra saat dörtte, kral ve kraliçe neredeyse hiç kimse olmadan Lordlar Kamarası'na geldi ve belirgin bir memnuniyetsizlik ifadesiyle parlamentoyu feshetti.[437]

[Dipnot 437: "Ilz sont pour cejourdhuy bien esloignez de ce qu'ilz pensoient faire il y a six sepmaines en ce parlement, ou ilz faisoient compte que ne pouvant couronner ce roy ou luy faire başarılı ce royaulme, a tout le moings de luy en faire tumber l'avecques, Tel pouvoir sur les güçler ve maliye qui'il en ust kalem elden çıkarma ve toutefois la, bu, 16 dece cedict despleu'dan gelen bir haberle yetinecek bir hata yapmayı seçti. mois ilz allerent par eau tous deulx clorre et terminer ledict parlement, sur les quatre heures du soir, assez petitement accompaignez et sans aulcune ceremonie, MONSTERANS et faisans congnoistre a ung chascun avoir quelque grand mescontentement contre l'assemble d'iceluy." - Polis Memuru'na Noailles: ssades_, cilt. iv. s. 153.] Bu parlamentonun tutanaklarını özellikle anlattım, çünkü bu, gericilik dalgasının yükselişinin durduğu ve geri çekilmenin yeniden başladığı noktayı işaret ediyor. Reformasyonun başlangıcından itibaren 1529'da, iki belirgin hareket yan yana devam etti: doktrinlerin değiştirilmesi ve laiklerin papalık ve kilise hakimiyetinden kurtarılması. İlkine, VIII. Henry'nin çağdaşları, Mary'nin tahta çıktığı dönemde ailelerin reisi olan taşra beyefendileri ve soylular asla sempati duymamışlardı; ve Protestanların iktidardayken tiranlığı, zamanla üstesinden gelinebilecek bir hoşnutsuzluğu, aktif ve kararlı bir öfkeye dönüştürmüştü. Papalık karmaşık bir soruydu; 1536'da Grace Hacıları ve 1549'da Cornwall isyancıları, St. Peter ve Henry'nin kendisinin manevi önceliğinin geri verilmesini talep etmişlerdi, ta ki Pole ve Paul III. Avrupa'yı kendisine karşı bir haçlı seferinde birleşmeye çağırdı, tamamen bir dereceye kadar taviz vermeye karşı karar vermemişti. Papa, saygı ve haraç talep eden, ülkenin yasalarına müdahale eden ve Roma'da bir yüksek temyiz mahkemesi bulunduran, kralları tahttan indirme ve tebaalarını bağlılıklarından kurtarma hakkını iddia eden, din adamları için Premunire'nin korkunç olduğu kadar laikler için de korkunç bir aforoz silahı tutan bir hükümdar olarak, bu açıdan bakıldığında, sadece birkaç önemsiz fanatik papayla ilgilendi. Ancak deneyim, Katolik birliğinin merkezinden kopmuş bir ulus için ortodoksluğun sürdürülmesinin imkansız olduğunu kanıtlamıştı: Papa'nın üstünlüğü, bu nedenle, Katolik inancına geri dönüşte hoşgörülen bir özellik olarak geri döndü ve kilise mahkemeleri, ruhsatsız {s.188} görüş aşırılıklarını kontrol etme yetkisine yeniden kavuştu. Ancak, onların geri kazanılan gücü yalnızca görüşler üzerindeydi; kilisenin iddiaları siyasi anayasayla çatıştığı her yerde, dünyevi yargıcın bağımsızlığını veya mülkiyet hakkını tehdit ettiği her yerde, restorasyonun ilerlemesi kaya tarafından engellendi ve toprağa daha fazla nüfuz edemedi. Papa ve din adamları unvanlarını geri kazandılar ve ne yazık ki bir yönde gücün gerçekliğini yeniden kazandılar. Ancak mücadelenin geçici ganimetleri laiklerde kaldı ve eğer din adamları onları geri almak için elini kaldırsa, silahları anında ellerinden alınacaktı.

Eğer insan özgürlüğünün gerçek dostları bu sonuca direnmeden razı olsalardı, eğer soylular dünyevi ve siyasi çıkarlarını güvence altına almakla yetinselerdi ve geri verdikleri otoritenin kullanımını kısıtlamak veya değiştirmek için hiçbir çaba sarf etmeselerdi, onursuz bir uzlaşmayı kabul etmiş olmakla suçlanabilirlerdi. Ancak ellerinden geleni yaptılar. Ellerindeki yasal araçlarla çalıştılar ve iki parlamento boyunca zulmü uzak tutmayı başardılar; üçüncüsünde başarısız oldular, ancak ancak bir mücadeleden sonra başarısız oldular. Protestanlar, kendi kötü davranışlarıyla onları savunmanın zorluğunu kendileri yaratmışlardı; ve silahlı anayasaya aykırı direniş, ancak din adamlarının kendilerini nasıl yönetecekleri görüldüğünde başvurulacak bir çareydi. İngiliz devlet adamları, ortodoksluğun koruyucularının kendilerini terk etmek üzere oldukları tutkuları öngörmedikleri takdirde affedilebilirler. Parlamento, İngiliz mahkemelerinin bağımsızlığını korumuştu. Premunire'i korumuştu. Halefiyetin
saptanmasını yasaklamıştı. Eğer bu her şey değilse, bir şeydi -- sonunda geri kalan her şeyin
çöküşüne yol açacak bir şeydi.

Ancak mahkeme ve piskoposlar şimdilik kendi bölgelerinde mutlaktı. Zulüm eylemleri bir kez daha Tüzük Kitabı'ndaydı; ve parlamentodaki tartışmaların gerçekleri
kaybolduğunda, kardinal ve kraliçe tekrar hayal güçlerine dizginleri bırakabilirlerdi. Mezarından bir hayalet çağırmışlardı ve
kendilerini hakikat ruhunun dirilişine tanıklık ettiklerine, sapkınlığın papalık dönüşünün parlaklığında, sabahın bir nefesi gibi, İngiliz topraklarından
kaybolmak üzere olduğuna inandırmışlardı. Şansölye ve din adamları, avı göz önünde bulundurarak, fanatizm ve intikamla
{s.189} onları öne doğru
atarak, tasmada tazılar gibi atlıyorlardı. Eğer mahkemenin dünyevi planları
engellendiyse, bunun nedeni belki de Cennet'in ruhların kurtuluşuna özel bir dikkat gösterilmesini istemesiydi.

Bu nedenle, geçmişteki tüm siyasi suçlar için artık bir af vardı ve Wyatt'ın komplosu için idam edilmeyen mahkumlar 18 Ocak'ta Kule'den serbest bırakıldı. 25'inde yüz altmış rahip Londra sokaklarında alay halinde yürüdü, sekiz piskopos onları takip etti ve Bonner ekmeği taşıdı. 28'inde kardinal ilk genel talimatlarını yayınladı. Piskoposlara İngiltere'deki her piskoposluktaki din adamlarını bir araya toplamaları ve onlara Kutsal Baba'nın hayırsever sevgisini ve onları suçlarından affetme yetkisine sahip elçinin gelişini bildirmeleri talimatı verildi. Eski parlamentonun eylemlerini, Lordlar ve Avam Kamarası'nın uzlaşması ve affı ile ilişkilendireceklerdi; ve kilise mahkemelerine inanç düşmanlarına karşı dava açmak ve onları yasalara göre cezalandırmak için yetkinin geri verildiğini genel olarak bildireceklerdi. Daha sonra din adamlarının itiraflarıyla birlikte ortaya çıkıp kiliseye kabul edileceği bir gün belirlenecekti. Çeşitli tövbelerinin atanmasında, sapkınlığı öğretenler ile sapkınlığa yenik düşenler arasında bir ayrım yapılacaktı.

Din adamları uzlaştırıldığında, sırayla tüm kilise ve katedrallerdeki laikleri kendilerine sunulan lütfu kabul etmeye teşvik edeceklerdi; ve daveti reddetme özgürlüğüne sahip olmadıklarını anlamaları için, tüm başvurularının tamamlanması gereken bir zaman
belirlenecekti. Her piskoposlukta, kabul edilenlerin isimlerinin girileceği bir kitap tutulacaktı. İlkbaharın sonunda ülke çapında bir ziyaret yapılacaktı ve Paskalya gününden önce uymayanlar veya uyduktan sonra "kusmuklarına dönenler" hakkında yasanın en sert şekilde cezalandırılacaktı.[438]

[Dipnot 438: Kardinal Pole'un Piskoposlara Talimatları: Burnet'in _Collectanea_'sı.]

Kayıt'ın tanıtımı başka bir ad altında Engizisyon'du. Piskoposların insanlığı veya ihtiyatlılığı dışında, uygulayabilecekleri tiranlığa sınır yoktu.
Kardinal, sapkınlar ölümle cezalandırılmadan önce, önce onlarla yumuşak yolların denenmesini istediğini söyledi;[439]
sözcüklere yüklediği anlam, anında bir örnekle gösterildi.

[Dipnot 439: Pole'un, insanları uyumsuzluk nedeniyle öldürmenin uygunluğu hakkındaki görüşü kesinlikle ortodokstu. Sapkınları, ikna ve yumuşak düzeltmenin önce denenmesi gereken asi çocuklar olarak gördüğünü söyledi. "Nec tamen, negarim fieri posse," diye devam etti, "ut alicujus ideas tam perniciosae mevcut, ipseque jam yolsuzluk tam oturmak ad corrumpendos diğerleri istemi ac sedulus ut non dubitarim dicere eum e vita tolli oportere et tanquam putridum membrum e corpore exsecari. Neque id tamen priusquam ejus sanandi causa omnis levi ter medendi tentata sit oranı."--Pole'dan Augsburg Kardinaline: _Epist._ Reg. Pol. cilt iv.] Talimatlar piskoposların işe başlamalarının sinyaliydi.
Ortaya çıktıkları gün, Gardiner, Bonner, Tunstal ve diğer üç piskopos, Southwark'taki St. Mary Overy Kilisesi'nde bir mahkeme kurdu; ve Hooper ve St. Paul'un bir rahibi olan Rogers, onların önüne getirildi.

Rogers, Protestanlığın ilk parlak günlerinde
öne çıkmıştı. Tyndal ve
Coverdale ile birlikte Antwerp'te İncil'in tercümesinde birlikte çalışmıştı. Daha sonra,
bir Alman karısı alarak, bir süre Wittenberg'de yaşadı, eminim ki Martin Luther'den habersizdi.
Edward'ın tahta çıkmasıyla
İngiltere'ye döndü ve saltanatın sonuna kadar Londra din adamları arasında çalıştı; ve Mary'nin tahta çıkmasıyla, Paul's Cross'ta tepkiye karşı konuşmaya cesaret eden vaizlerden biri oldu. Konsey tarafından azarlanmıştı ve arkadaşları onu kaçmaya teşvik etmişti; ancak, Cranmer gibi, o da görevin görevinin başında kalmasını gerektirdiğini düşünüyordu ve zamanı gelince, yeni bir kışkırtmada bulunmadan, Bonner tarafından Newgate'e kapatıldı.

Hooper, talihsiz giysi tartışması sona erdiğinde, piskoposluğundaki davranışlarıyla, en azından bir durumda, doktrinel fanatizmin en yüce mükemmellikle uyumlu olduğunu göstermişti. Büyük dünya kilise mülkü için çırpınırken, Hooper konseye kendi gelirinden yoksulların geçimini artırma izni için dilekçe verirken bulundu.[440] Gloucester'daki sarayının salonunda, en çok ihtiyacı olanlara her gün bol miktarda misafirperverlik sunuluyordu. Şehrin yoksulları, katı et yemeklerine rölelerle davet edildi ve piskopos bir beyefendi nezaketiyle onlarla yemek yedi ve onlara ülkenin en yüksek rütbelileriymiş gibi aynı saygıyı gösterdi. Mary'nin tahta çıkmasından sonra tutuklanan ilk kişilerden biriydi ve zulüm haçı hemen Ridley ile mutlu bir şekilde barıştı. Sevgi dolu bir mektup alışverişinde, iki itirafçı birbirlerini sonunda her ikisinin de öngördüğü sabitliğe teşvik etti ve "en azından o yüksek irtifaları devirip sarsamayacaklarını" belirledi.[441] Fleet hapishanesi artık on sekiz aydır Hooper'ın eviydi. Başlangıçta, gardiyana yüklü ücretler ödeyerek, bir dereceye kadar rahat bir şekilde yaşamıştı; ancak yoksunluğu ilan edilir edilmez, Gardiner onun sıradan mahkumların koğuşlarından birine kapatılmasını emretti; "kötü bir adam ve kötü bir kadınla" birlikte, samandan bir yatak ve çürümüş bir
yorganla, hücresinin bir tarafında hapishane lavabosu ve diğer tarafında Fleet hendeğiyle, parlamentonun Kilise ileri gelenlerinin onu öldürmesine izin vermesini bekledi.[442]

[Dipnot 440: _Privy Council Register_, Edward VI.
_MS._]

[Dipnot 441: Hooper ve Ridley arasındaki yazışmalar: Foxe, cilt VI.]

[Dipnot 442: Hooper'ın Hapsedilmesinin Hesabı, kendisi tarafından: Foxe, cilt VI.]

Meryem zulmünün başladığı iki kişi bunlardı.
Mahkemeye çıktıklarında, kısa bir süre için görüşlerini bildirmeleri istendi. Tartışmaya çalıştılar; ancak onlara
parlamento bir şeye karar verdiğinde, özel kişilerin bunu sorgulamaması gerektiği
ve kararlarını vermeleri için yirmi dört saat süre verildiği söylendi. Kiliseden ayrılırken Hooper'ın,
"Gel, kardeş Rogers, bu konuyu önce ele alıp
bu odunları kızartmamız mı gerekiyor?" dediği duyuldu. "Evet, efendim, Tanrı'nın lütfuyla," diye cevapladı Rogers.
"Şüphesiz," dedi Hooper, "ama Tanrı bize güç verecektir."

Onlar hapse atıldılar. Ertesi sabah tekrar mahkemeye çıkarıldılar. Eğer geri çekilirlerse, "Kraliçenin merhameti" onlara teklif edildi; reddettiler ve ölüme mahkûm edildiler. Rogers, karısı ve çocuklarından izin istedi. Gardiner, vahşi bir alayla, talebi reddetti. İnfaz günü belirsiz bırakıldı. Kraliçenin isteğini beklemek üzere Newgate'e gönderildiler. 30'unda, Hadley'li Taylor, All Hallows'un rektörü Laurence Sandars ve seçkin Bradford, aynı formlardan geçtiler ve aynı sonuçları aldılar. Cardmaker adlı kötü şöhretli bir vaiz olan bir diğeri, irkildi ve teslim oldu.

Bradford'un tarif ettiği gibi Rogers "buzu kıracaktı".[443] 4 Şubat sabahı, Newgate bekçisinin karısı yatağının yanına geldi. Rahat bir şekilde uyuyordu ve karısı onu zorlukla uyandırdı ve ona arandığını söyledi. Londra Piskoposu, onu rahiplikten alçaltmak için beklediğini ve sonra dışarı çıkıp öleceğini söyledi. Gözlerini ovuşturup kendini toparlayarak aceleyle giysilerini giydi. "Eğer öyleyse. " dedi, "Puanlarımı bağlamama gerek yok." Hooper da aşağılama töreni için çağrılmıştı. Ayinde kullanılan giysiler üzerlerine atıldı ve sonra tek tek çıkarıldı. Rahiplik görevinden alındılar, daha fazla kurban sunamayacaklardı - aslında, insanın sunabileceği tek kabul edilebilir kurban olan kendini kurban etme dışında. Rogers yine karısını görmek için izin istedi ve yine reddedildi.

[Dipnot 443: Bradford'dan Cranmer, Ridley ve Latimer: Foxe'a.]

Daha sonra iki arkadaş ayrıldı. Hooper Gloucester'da acı çekecekti
ve hücresine döndü; Rogers şerife teslim edildi ve Smithfield'a götürüldü. Katolikler rakiplerinin inancına alaycı bir şekilde bakıyormuş gibi davrandılar. Aralarında, muhtemelen Pole ve Gardiner'ın da paylaştığı, Protestanların hepsi
sonunda ürperdi; "ateşe dayanacak bir doktrinleri" olmadığını söylediler. Bu nedenle Rogers ortaya çıktığında, halkın onun kararlılığından duyduğu sevinç, kaderinin dehşetini bastırdı ve tezahüratlarla karşılandı. Özel olarak ayrılmasının yasak olduğu ailesi, onu görmek için yolda bekliyordu - karısı yanında dokuz küçük çocuk ve göğsünde onda biriyle - ve onlar da onu sanki bir festivale gidiyormuş gibi histerik sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.[444] Sir Robert Rochester, davranışını bildirmek için kazıkta hazır bulundu. Son anda, eğer yol verirse affedileceği söylendi, ama boşuna. Ateş yakıldı. Acı hiçbir şeymiş gibi görünüyordu. Ellerini alevde yıkadı, "soğuk suymuş gibi" gözlerini göğe kaldırdı ve öldü.

[Dipnot 444: "Cejourdhuy a este faicte la
                   Pape ve diğerleri arasındaki ittifakın onayı
                   Halka açık ve ciddi bir fedakarlık yapmak için royaulme
                   doktor öngörüsü takma adı Rogerus, lequel a
                   este brule tout vif pour estre Lutherien; daha sonra
                   Bu çok kalıcı ve son görüş, bir quoy la plus
                   insanların büyük bir kısmı plaisir qu'ilz'in sahibi oldu
                   Luy faire plusieurs'u yaratmıyoruz
                   alkışlar teselli edici oğul cesaretini artırıyor; ve memler
                   ses enfans y ont asistes le tesellileri
                   facon qu'il sembloit qu'on le menast aux
                   hayır."--Noailles'dan Montmorency'ye: _Ambassades_,
                   cilt iv.]

Aynı gece, kraliyet muhafızlarından bir grup Hooper'ın sorumluluğunu üstlendi,
infaz emri taçtan gelen bir emirle düzenlendi.
"İnatçı, sahtekâr ve iğrenç bir sapkın" olarak, "zararlı doktrinleriyle bulaştırdığı"
şehrin içinde yakılacaktı; ve
"kendini beğenmiş bir kişi olduğu ve
dilini kullanmaktan hoşlandığı için", "insanları kendisiyle anlaşmaya ikna edebilirdi, eğer kullanma özgürlüğü olsaydı", ne kazıkta ne de oraya giderken konuşmaması için dikkat edilecekti.[445] At sırtında kolayca aşağı taşındı; ve Perşembe günü, 7'sinde, sabahın erken saatlerinde, "gerçeği her zaman nefret eden ve onun hakkında
söyleyebildiği her kötülüğü söyleyen bir kadının evinde" Cirencester'da akşam yemeği yedi. Bu kadın, Protestanların ciddi bir inancı olmadığı görüşünü paylaşmıştı ve özellikle Hooper'ın yargılanması halinde başarısız olacağına inandığını sık sık dile getirmişti. Hem onda hem de inancında tahmin ettiğinden daha fazla şey olduğunu fark etti; ve "gelişinin nedenini anlayınca, gözyaşlarıyla davasına ağıt yaktı ve ona elinden gelen tüm dostluğu gösterdi." 

[Dipnot 445: Hooper'ın idamı için verilen emir: Burnet'in _Collectanea_.] 

Akşam saat beşte Gloucester'a vardı. Şehrin bir mil dışındaki yol insanlarla doluydu ve belediye başkanı, bir kurtarmayı önlemek için bir refakatçiyle birlikte oradaydı. Ancak his daha çok
hayranlık ve beklentiydi ve Hooper'ı en çok sevenler, onun inancına yapabileceği en büyük hizmetin onun için ölmek olduğunu
biliyorlardı.

Kendisine özel bir odayla birlikte bir günlük hazırlık süresi tanındı.
Şerifin gözetimindeydi; "ve piskoposların hapishanelerinin bekçileri ile taç hapishanelerinin bekçileri arasında şu fark gözlemlendi: piskoposların bekçileri her zaman zalimdi; taç hapishanelerinin bekçileri çoğunlukla ellerinden geleni yaptılar."[446] Hooper, iyi bir gece uykusundan sonra erken kalktı ve sabahı tek başına dua ederek geçirdi. Gün içinde, idamı denetlemek üzere atanan komisyon üyelerinden biri olan genç Sir Anthony Kingston onu görmek istediğini dile getirdi. Kingston eski bir tanıdıktı, Hooper onu kötü yollardan
kurtarmanın aracı olmuştu. Haber vermeden odaya girdi. Hooper dizlerinin üzerindeydi ve davetsiz misafire baktığında onu ilk başta tanıyamadı. Kingston ona ismini söyledi ve sonra gözyaşlarına boğularak şöyle dedi:--

[Dipnot 446: Foxe.]

"Ah, düşün; hayat tatlıdır ve ölüm acıdır; bu yüzden, hayat
edilebilir, yaşamak istenebilir, çünkü bundan sonraki hayat iyi olabilir."

Hooper cevap verdi:--

"Tavsiyen için teşekkür ederim, ancak
istediğim kadar dostça değil. Doğrudur, ne yazık ki! Efendi Kingston, ölüm
acıdır ve hayat tatlıdır; bu yüzden kendimi Tanrı'nın Kutsal Ruhunun gücüyle, sabırla benim için
hazırlanan ateşten geçmeye karar verdim, sizden ve diğerlerinin dualarınızda beni Tanrı'nın merhametine emanet etmenizi istiyorum."

{s.194} "Pekala, Lordum," dedi Kingston, "o zaman çare yok ve
ben de izin istiyorum. Sizi tanıdığım için Tanrı'ya şükrediyorum, çünkü Tanrı
kayıp bir çocuk olmama rağmen beni aramanız için sizi görevlendirdi. Hem zina eden hem de fuhuş yapan biriydim ve Tanrı, sizin iyi talimatınızla, beni
aynı şeyden vazgeçmeye getirdi."

Ayrıldılar, ikisinin de yüzünde gözyaşları vardı. Daha sonra diğer arkadaşlar kabul edildi. Kraliçenin emirleri pek dikkate alınmadı, çünkü
Hooper Londra'dan gelirken muhafızların kalbini kazanmıştı.
Akşam belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri, şeriflerle birlikte onunla
el sıkışmak için geldiler. "Bu onların iyi niyetlerinin bir işaretiydi," dedi, "ve onlara öğrettiği dersleri
unutmadıklarının bir kanıtıydı."
Şeriflere "kısa sürede son vermek için hızlı bir ateş" yakılmasını rica etti; kendisi için de onların dilediği kadar itaatkar olacaktı.

"Eğer herhangi bir konuda yanlış yaptığımı düşünüyorsanız," dedi, "parmaklarınızı kaldırın,
ve yaptım; çünkü buraya zorla veya mecbur bırakılarak gelmedim;
Eğer doktrinimi yanlış ve sapkınlık olarak kabul etseydim, bilindiği gibi, dünyevi kazançla hayatımı yaşayabilirdim."

Akşam, kendi isteği üzerine yalnız bırakıldı.
Gecenin erken saatlerinde rahatsız edilmeden uyudu. Uyandığı andan itibaren
gardiyan içeri girene kadar dizlerinin üzerindeydi.

Sabah rüzgarlı ve ıslaktı. İnfaz sahnesi, Hooper'ın vaaz vermeye alışkın olduğu, kolejin karşısındaki büyük bir karaağacın yakınındaki açık bir alandı. Onun acı çektiğini görmek için binlerce kişi toplandı; bazıları ağaca tırmanmış ve
yapraksız dalların arasında fırtına ve yağmurda oturmuşlardı. Rahiplerden oluşan bir grup, üniversite kapılarının üstündeki bir odadaydı, Tanrı veya şeytan kalplerinde olduğu için acıma veya memnuniyetle dışarı bakıyorlardı.

"Ah!" dedi Hooper, dışarı çıkarıldığında, "neden bütün bu insanlar burada toplanmış ve konuşmam yasak?" Hapishanede siyatikten muzdaripti ve topaldı, ama bir sopayla neşeyle topallayarak yürüyordu ve kazığı gördüğünde gülümsedi. Kazığın dibinde diz çöktü; dua etmeye başladığında, bir kutu getirildi ve gözlerinin önündeki bir tabureye konuldu, eğer geri dönerse içinde affının bulunduğu söylendi.

"Uzaklaştırın onu;" diye haykırdı Hooper sadece; "Uzaklaştırın onu!"

"O zaman onu öldürün," dedi Lord Chandos, "çünkü çare yok. "

Soğukta gömleğine kadar soyunmuştu; bacaklarının arasına bir pound barut bağlanmıştı ve her iki kolunun altına da bir o kadar daha fazla; bir demir çemberle kazığa bağlanmıştı ve kendi elleriyle çalı çırpıları etrafına yerleştirmeye yardım etti.

Sonra ateş yakıldı, ancak odun yeşildi; kuru saman sadece
yakıldı ve birkaç saniye yanan rüzgar tarafından uçuruldu. Şiddetli bir alev sinirleri anında felç etti, yavaş bir alev ise işkenceydi.
Daha fazla çalı çırpı atıldı ve tekrar yakıldı ve bu sefer şehidin yüzü yandı ve kavruldu; ancak alevler tekrar söndü ve sıcak nemli çubuklar bacaklarının etrafında için için yandı. Elleriyle gözlerini sildi ve haykırdı, "Tanrı aşkına, iyi insanlar, bana daha fazla
ateş verin!" Etrafına üçüncü bir kuru yakıt ikmali yapıldı ve bu sefer
barut patladı, ancak yersizdi veya yeterli değildi.
"Lord Jesu, bana merhamet et!" diye haykırdı; "Lord Jesu, ruhumu al!" Bunlar onun son anlaşılır sözleriydi; ancak dudaklarının
hareket ettiği uzun süre görüldü ve elleriyle göğsünü dövmeye devam etti.
Üç çeyrek saatlik bir işkenceden sonra nihayet
sonunda öldü.

Aynı gün, aynı saatte, Rowland Taylor, Suffolk'taki Aldham Common'da yakıldı.
Laurance Sandars, bir gün önce Coventry'de kazığı öperek ve "Mesih'in haçını hoş geldin! sonsuz yaşamı hoş geldin!" diye haykırarak öldürülmüştü. Whitehall
gösterisinin ilk meyveleri toplandı. O boş melodrama başkanlık eden histerik hayalperestin retoriğinin yanına, öldürülen Gloucester Piskoposu'nun cezasından bir hafta önce arkadaşlarına söylediği birkaç kelimeyi koymama izin verin. "Tanrı'nın lütfu sizinle olsun, amin. Size yakın zamanda yazdım ve parlamentonun dinle ilgili olarak hangi uç noktaya vardığını anlattım, gerçeği bastırarak ve gerçeği olmayanı ortaya koyarak; tüm insanların uç noktada yemin etmelerini ve kilisenin başı olarak ne başı ne de üyesi olan, ancak Tanrı'nın sözünün ve tüm antik yazarların kaydettiği gibi tam bir düşmanı tekrar almalarını amaçladım. Ve yasa ve otorite eksikliğinden dolayı, dünyada otoriteleri ilk başladığından beri papa ve papalık makamını savunmak için kullanılan
güç ve uç noktaya başvuracaklar. Ama şimdi, Tanrı'dan mı yoksa insandan mı daha çok korktuğumuzu görmek için deneme zamanı. Prens ve dünya ona sahipken Mesih'e tutunmak kolay bir şeydi; ama şimdi dünya ondan nefret ediyor, gerçek deneme onundur.

"Bu nedenle, Kutsal Ruhunun adıyla, erdemiyle, gücüyle ve kudretiyle, hazırlanın Her durumda kendinizi sıkıntıya ve sebat etmeye adayın. Savaşmanın en çok zamanı geldiğinde kaçmayalım. Unutmayın, yiğitçe savaşanlar dışında hiç kimse taç giymeyecek; ve
sona kadar dayanan kurtulacaktır. Şimdi düşüncelerinizi gördüğünüz tehlikelerden çevirmeli ve tehlikeyi
takip eden mutluluğu fark etmelisiniz - ya bu dünyada düşmanlarınızın zaferi ya da
sonsuz krallığı miras almak için bu hayattan vazgeçmek.
Bu dünyanın mutluluğunu veya sefaletini çok fazla seyretmekten sakının; çünkü
her ikisine karşı düşünce ve aşırı içten sevgi veya korku
Tanrı'dan uzaklaştırır. Bu nedenle, dünyanın mutluluğuna dokunduğunuzu düşünün, iyidir; ancak Tanrı'nın lütfuna göre durmadığı sürece hiçbir şey değildir; korunmalıdır, ancak yine de onu koruyarak Tanrı'yı ​​kaybetmeyeceğiz. Burada dostlarımızın arasında kalmak ve oyalanmak iyidir, ancak yine de Tanrı'nın hoşnutsuzluğunda oyalanmayalım ve bundan sonra şeytanlarla birlikte sonsuza dek ateşte kalmayalım. Tanrı'nın altında saklanmayacak hiçbir şey yoktur, böylece Tanrı, sahip olduğumuz her şeyin üstünde olduğu için kaybolmasın. Sıkıntıdan da aynı şekilde yargılayın. Hapishane acı vericidir, ancak kötü koşullar altında özgürlük daha da acı vericidir. Hapishaneler kokar; ancak Tanrı korkusunun ve gerçek onurunun olmadığı
tatlı evler kadar değil. Yalnız ve tek başıma olmalıyım; böyle olmak ve Tanrı'nın benimle olması, kötülerle birlikte olmaktan daha iyidir. Mal kaybı büyüktür, ancak Tanrı'nın lütfunu ve iyiliğini kaybetmek daha büyüktür. Ben zavallı, basit bir yaratığım ve bu kadar büyük, asil, bilgili ve bilge adamların önünde nasıl cevap vereceğimi bilemem. Kötü adamların ihtişamı ve gururu önünde cevap vermek, son günde adil Tanrı'nın önünde, tüm göğün ve yerin gözü önünde çıplak durmaktan daha iyidir. Zalim adamların ellerinden öleceğim; ancak bu sefalet dolu hayatı kaybeden ve sonsuz sevinçlerle dolu hayatı bulan kişi kutsanmıştır. Mallardan ve arkadaşlardan ayrılmak acı ve kederdir; ancak lütuftan ve cennetin kendisinden ayrılmak kadar değil. Bu nedenle, gelecek dünyadaki sevinçler veya acılarla tartıldığında, bu dünyanın ne mutluluğu ne de sıkıntısı büyük görünebilir."[447]

[Dipnot 447: Hooper arkadaşlarına: Foxe, cilt.
vi.]

Hüküm giymiş beş kişiden dördü böylece gönderildi. Beşinci Bradford, örneğin kendisine etki etmesi umuduyla ertelendi. Altısı daha Bonner'ın hapishanelerinde mahkumiyetlerini bekliyordu. Kilisenin düşmanları ya teslim olacak ya da ölecekti. Gardiner, İngiliz rahipliği adına, şiddetli bir intikam tutkusuyla böyle söyledi.
Legate ve kraliçe, kendilerinin İlahi Takdirin seçilmiş araçları olduğuna dair çılgın inançla böyle söyledi.

Ancak, İngiliz laik devlet adamları böyle söylemedi. {s.197}
İlk ve beklenmedik etki, mahkemede bir görüş ayrılığı yaratmaktı. Renard'ın daha ılımlı önlemlerin gerekliliği konusunda ısrarcıydı, kendini sorumluluktan
kurtarmayı gerekli gördü; ve Hooper'ın acı çekmesinden sonraki gün, kralın papazı Alphonso a Castro, kraliyet huzurunda bir vaaz verdi, burada infazı kınadı ve piskoposların tiranlığına
karşı
bir nutuk çekti. Konsey Lordları "garip bir şekilde konuştular"; ve öfke o kadar derindi ki, Flaman elçisi Gardiner'ın yok edilmesini tekrar bekliyordu. Paget artık onunla konseyde hareket etmeyi reddetti ve Philip'in kendisi de yurtdışına gitmekten giderek daha fazla söz etti. Renard, yazışmalarının tonundan, o anda kilise oyununun oynandığına ve kaybedildiğine açıkça inanıyordu. İmparatora, kral gittiğinde kendisinin geride bırakılmaması için yalvarmak üzere bir mektup yazdı; kraliçenin yanlışlarından halk tarafından sorumlu tutuluyordu; ve genç soylulardan oluşan bir grup onu öldürmeye yemin etmişti.[448]

[Dipnot 448: "L'evesque de Londres avec les autres evesques assembleez en ce lieu pour l'execution du statut conclu en dernier Parlement sur le faict de la Religion, a fait brusler trois heretiques; l'ung en ce lieu et les deux autres en pays; et sont apres pour Continuer Contre les obstinez: Don les Nobles ve le péuple heretique mırıltı ve s'altere que l'ay faict par ung billet par ung entender duquel la pépie va avec les hediyeleri ve la asilzadelerin arzuları, le puple et le faire joindre a revolte avec elle; Çözüm yok, ya da yağışın ılımlı olması, tehlikeyi başarı olarak seçiyor ve partiye işaret ediyor, aksine şans eseri intikamın bir ürünü değil. Sayfalar, Royne'un erkek zarafetiyle geziniyor, ve onun artı kısmı, Sieurroy'un dörtte birinden gelen bir şeyle birlikte geliyor ... le peuple parle contre la royne yabancılaşması.... Konuşurken
bana adil davran, ve on gün sonra misafir ol
kralın gidişi, tedarikçiyi geciktirecek bir kalem yok
majesteleri beni mazur gösteriyor... bana kesinlikle parlement'i sonradan
gösterecek bir şey
söylemiyor," vb.--Renard'dan Charles V.'e:
_Granvelle Papers_, cilt iv. s. 400-402.]

Halk arasında şehitlerin sadakati bir hayranlık
patlaması yaratmıştı. Yoldan geçenlerin yanlarında ölmek için
kendilerini ateşe atmaya çalıştıkları söyleniyordu.[449] Bir tutuklu,
Bonner'ın önünde sorgulanırken, aleve dayanıp dayanamayacağını
düşündü. İsterseniz beni deneyebilirsiniz, dedi. Bir mum getirildi ve o eli, gözünü bile kırpmadan, alevin içinde.[450] Böyle bir
mizahla, {s.198} Renard'a öyle geldi ki, Lordlar yalnızca
işareti vermeli ve kraliçe ve piskoposlar
bunalmış olacaklardı.

[Dipnot 449: "Et a l'on dict que plusieurs ... se
sont voulu voluntairement mettre sur le buche a
coste de ceulx que l'on brusloit."--Aynı eser, s. 404.] [Dipnot 450: "Un burjuva estant interrouge par ledict evesque de Londres se souffriroit bien le feug, answerist qu'il en fist l'experience: et aiant fait apporter une chandelle allumee, il meit la main dessus sans la retirer ny se mouvoir." -Renard, Charles V'e: _Granvelle Papers_, cilt vi. P. 404. Adamın adı Tomkins'ti. Hikayeyi Bonner'ın vahşetinin bir örneği olarak anlatan Foxe, Piskopos'un elini tuttuğunu söylüyor. Ancak Renard'ınki muhtemelen daha doğru versiyondur.] Hareketin baharda olmasını bekliyordu. Tam da önceki kışta olduğu gibi, ılımlı ve yetenekli kişilerin kasıtlı niyetlerinin kısmi ve erken bir komployla önceden tahmin edilip yenilgiye uğratılması tuhaftır. Şubat ayının sonunda bir konfederasyon, kısmen dini ve kısmen tarımsal bir ayaklanma projesini ortaya koydu. Ülkenin her yerinde aynı anda, kraliçenin hamileliğinin bir yanılsama olduğunu ve
ulusa sahte bir çocuk vermeyi amaçladığını ilan eden pankartlar dağıtılacaktı; bu nedenle halk, silahlanmaya, İspanyolları kovmaya,
dini devrimleştirmeye, ortak alanların çitlerini yıkmaya ve
Courtenay'i VII. Edward unvanıyla kral ilan etmeye davet edildi.[451] Böyle bir planda lordlar ve taşra beyefendileri hiçbir rol oynayamazdı. Geç hükümdarlık dönemindeki popüler isyanların tekrarlanma riskini göze alamazlardı ve
Elizabeth'in güvenliğini gözetirken kraliçenin hamileliği konusunu beklemeye karar verdiler.
Mahkemenin şimdiki projesi onu Flanders'a göndermekti, orada imparatorun sorumluluğu altında kalacaktı; mümkünse kendi isteğiyle oraya gitmeye ikna edilecekti; ikna edilemezse başka şekilde uzaklaştırılacaktı.
Daimi koruyucusu olan Lord William Howard, onu görmek ve onunla konuşmak ve kendi duygularını öğrenmek için izin istedi. Bu isteği reddedildi;
ama buna rağmen yanına gitti ve onunla uzun bir özel görüşme yaptı; ve mahkeme sadece kendi aralarında onun ihaneti hakkında acı bir şekilde konuşabildi, onu Kule'ye göndermeye cesaret
edemeyecekleri tekliflerde bulundu ve zorluklarıyla başa çıkmak için başka bir yöntem
geliştirebildi.[452]

[Dipnot 451: Renard'dan Charles V.'ye: _Granvelle
Papers_, cilt iv. s. 403.]

[Dipnot 452: Renard'dan Charles V.'ye: A.g.e. s. 404,
405.]

Bu arada, geliniyle altı haftalık deneyimden sonra özgürlüğüne kavuşmak için can atan Philip, kontrol edilemez bir şekilde sabırsızlanmaya başlamıştı. Elçinin bu vesileyle efendisine hitaben yazdığı, İngiltere'nin durumu ve kralın izlemesi gereken davranış üzerine düşünceleri içeren bir öğüt ve teşvik
kâğıdı günümüze ulaşmıştır.

"Majesteleri," dedi Renard, "İngiltere'ye gelme amacınızı hatırlamalısınız. Fransızlar, İskoçya Kraliçesi'ni Veliaht için güvence altına almışlardı. Daha sonra merhum kralla bir ittifak yapmışlardı ve İngiltere'nin desteğini sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamışlardı. Onların planlarını etkisiz hale getirmek ve savaşta bir karşı avantaj elde etmek için, kraliçenin tahta çıkması üzerine imparator, sizin yüceliğinizin onunla evlenmesi gerektiğine karar verdi. Yüceliğinizin, onun daha hoş olmasını dileyebilirdi;[453] ancak, öte yandan, o son derece erdemlidir ve işler böyleyken, yüceliğinizin, cömert bir prens gibi, durumunu hatırlaması ve krallığın yönetiminde ona yardımcı olmak için elinizden geldiğince çaba sarf etmesi gerekir.

[Dipnot 453: "Et combien l'on pouvoit requerir
plus de civilite en la Reyne.--Renard'dan Philip'e:
                   _Granvelle Kağıtları_, cilt. iv. P. 394.]

"Majesteleri, ayrılışınızın yanlış tanıtılacağını, düşmanlarınızın bundan zorunlu bir
yokluktan ziyade bir kaçış olarak bahsedeceğini düşünmelisiniz. Fransızlar entrikalarıyla meşgul olacaklar ve kraliçe sizi kaybetmekten hoşnut olmayacak. Yönetim
karmaşa içinde, konseydeki bölünmeler her zamankinden daha şiddetli.
Din istikrarsız; sapkınlar, düşmanları onları akıl veya örnekle ikna edemediği için, bu son barbarca cezalardan yararlanarak,
ateşle dönüştürüleceklerini söylüyorlar.
Ortodoks din adamları hala reformdan geçmemiş durumda ve
skandal davranışları, çağrıldıkları makamlarla pek uyuşmuyor.[454]

[Dipnot 454: "Les gens d'eglise ne sont
reformees, il y a plusieurs abuz qui donnent
skandal et maulvaise impression, et ilz ne
respondent aux offices auxquelz ilz sont
appellez."--Aynı eser. s. 395.]

"Ayrıca, sizin yüceliğiniz, halefiyetin belirsizliğini tartmakla iyi edersiniz. Kraliçenin hamileliği bir hata olduğu ortaya çıkarsa, sapkınlar
umutlarını Elizabeth'e bağlayacaklar: ve burada ne yapılırsa yapılsın
zorluk içindesiniz; çünkü Elizabeth bir kenara bırakılırsa, taç
İskoçya Kraliçesi'ne gidecek; eğer o başarılı olursa, sapkınlığı geri getirecek ve
doğal olarak Fransa'ya bağlanacak. Ülkeyi terk etmeden önce bu konuda bir adım atılmalı; ve kraliçeyi, iyi bir lord ve
kocanın yapması gerektiği gibi, genel zorluklarında ona yardım edeceğinize ikna etmelisiniz.[455]

[Dipnot 455: "Donner bu contentement a la royne
d'avoir intention de asseurer et establir ses
affaires et la secourir comme bon Seigneur et
mari."]

"Konsey mümkünse yeniden düzenlenmeli ve sayısı azaltılmalı;
kalanlar majestelerine yeminlerini yenilemeye davet edilmeli.
Donanmaya ve özellikle amiral Lord William Howard'a saygı gösterilmeli; ve her şeyden önce sapkınları öldürmede bu barbarca acelecilikten artık vazgeçilmemeli.
İnsanlar yumuşaklıkla ve daha iyi eğitimle hatalarından kurtarılmalı. Özel skandal durumları hariç, piskoposların onları {s.200} zalimlikle rahatsız etmelerine izin verilmemeli ve elçi, din adamlarının kendileri tarafından daha iyi bir örnek oluşturulmasını sağlamalıdır.[456] Tacın borçları dikkate alınmalı; ve majesteleri, kitleler arasında popülerlik kazandıracak
bir şey yapmaya çabalamalıdır. Her şeyden önce,
halefe dikkat edin. [Dipnot 456: "Que es Chooses de la Religion l'on
                   cezalandırma zalimce yağış kullanmak değil, ains
                   avec la moderation, et mansuetude require, et don'
                   Her gün kullandığımız bir örnek; emekli le peuple de
                   l'reur par doktrin ve tahmin, et que si ce
                   geçilecek bir skandal değil
                   Chastoy que puisse, insanları ve insanları değiştiriyor
                   Desgouter, iyiliğin için reformasyon gerekiyor
                   örneğin, soit introduicte sur les gens de l'eglise
                   comme le legat Advisora ​​pour le mieulx."-Renard to
                   Philip: _Granvelle Papers_, cilt. iv. P. 395.]

"Kral Henry'nin Elizabeth lehine olan tasarruflarını bir kenara koyamazsınız
isyan tehlikesi olmadan. Onu
kendisini kontrol edebilecek bir
koca sağlamadan
varsayısal varis olarak tanımak
kraliçe için tehlikeli olacaktır. Ortalama uçlar arasındaki
yol, bu nedenle, sizin yüceliğinizin Savoy Prensi ile
evlenmesini sağlaması olacaktır. Bu, İngilizleri memnun edecektir,
miras haklarına müdahale edilmemesi şartıyla; ve
bizim için savaşa gitmeyecek olsalar da kavga ederlerse, o durumda Fransızların
Piedmont'tan
kovulmasında yardım etmekten çekinmeyeceklerdir.

"Majesteleri onaylarsa, bu iş gecikmeden yapılabilir. Her halükarda, ülkeden ayrılmadan önce prensesi
kendiniz görmelisiniz;ona kız kardeşine sadık kalması için tavsiyede bulunun ve
sizin tarafınızdan, onun arkadaşı olacağınıza ve fırsat
bulduğunuzda ona yardım edeceğinize söz verin."

{s.201} BÖLÜM IV.

ŞEHİTLER.

Renard'ın protestoları zulme karşı hiçbir ilgi görmedi.

Legate tarafından kurulan engizisyon Paskalya'ya kadar
başlamayacaktı; ancak hapishaneler çeşitli bahanelerle tutuklanmış kişilerle
doluydu ve malzeme
aralığı doldurmak için hazırdı. Reformasyon liderleri arasında ilk
acıyı çeken dört kişi göze çarpıyordu;
ama piskoposlar kurban seçiminde çoğunlukla ihtiyatlıydılar ve onları çoğunlukla fakir ve
dost olmayanlar arasından seçiyorlardı.

9 Şubat'ta bir dokumacı Tomkins (elini mumda tutan adam), Pigot, bir kasap, Şövalye, bir berber, Avcı,
bir 19 yaşındaki çırak çocuk Lawrence, bir rahip ve Hawkes, bir beyefendi,
St. Paul'daki Konsistuvar'da Bonner'ın önüne getirildiler,
burada transsubstansiyasyonu reddetmekle suçlandılar ve
ölmeye mahkûm edildiler. ilk infazlar
cezanın yürürlüğe girmesinde gecikmeye neden oldu; ancak isyan tehdidi
sona erdiğinde kurtlar avlarına geri döndü. 9 Mart'ta iki kişi daha mahkûm edildi, Thomas Causton ve Thomas
Higbed, küçük Essex'teki mülk. Etkiyi dağıtmak için,
bu sekiz kişi piskoposluk bölgesine dağıldı. Tomkins 16 Mart'ta Smithfield'da öldü; Causton ve Higbed, Pigot ve Knight,
Essex'in farklı yerlerinde; Hawkes daha sonra acı çekti; Lawrence yakıldı
Colchester'da İkincisinin bacakları Bonner'ın hapishanelerinden birinde
zincirlerle ezilmiş; ayakta duramadı ve bir
sandalyede kazığa bağlandı. "Onun yakılması sırasında, ateşin içinde otururken, genç
çocuklar gelip bağırdılar, genç çocuklar konuşabiliyordu,
Rabbim hizmetkarını güçlendir ve koru vaadin--Efendim, hizmetkarını güçlendir
ve vaadini yerine getir."[457]

[Dipnot 457: Foxe, cilt vi.]

Hunter'ın durumu daha özel bir şekilde anılmayı hak ediyor. Londra çırakları
Reformcu vaizlerden derinden etkilenmişti. Anne Askew'in hizmetçisinin "onu inlettiği" ve metresi için abonelik topladığı onlara göre
idi. Bunlardan biri olan William Hunter, yeniden kurulduğunda bir rahip tarafından ayine katılması emredilmiş; reddetmiş ve efendisi başının derde girebileceğinden korkarak onu Essex'teki Brentwood'daki ailesinin yanına göndermişti.[458] Bir gün Brentwood Kilisesi'ne giden başka bir rahip, Hunter'ı orada İncil okurken bulmuştu.

[Dipnot 458: Hunter'ın hikayesi kardeşi tarafından yazılı olarak bırakılmış ve Foxe tarafından basılmıştır.
Daha önce de söylediğim gibi, Foxe söylentileri anlatmak yerine belgeler bastığında, onu tekdüze bir şekilde güvenilir buldum; yani, onu test etme
yolları olduğu sürece.]

Kutsal Yazıları açıklayabilir miydi, böylece kendi kendine okuyabilir miydi? diye sordu rahip. Hunter, rahatlamak için okuduğunu söyledi; açıklamayı kendisi üstlenmedi. İncil ona nasıl yaşayacağını ve
doğru ile yanlışı nasıl ayırt edeceğini öğretti.

Rahip, İncil'in İngilizce olarak ortaya çıkmasından bu yana dünyanın hiç de neşeli olmadığını söyledi. Hunter'ın ne olduğunu gördü - kraliçenin yasalarından hoşlanmayanlardan biriydi ve kendisi ve diğer sapkınlar her şey bitmeden önce bunun için
kızıp kavrulacaktı.

Çocuğun arkadaşları, onun tanınmadığı bir yere uçmasının ihtiyatlı olduğunu düşündüler; ancak, o gittikten hemen sonra, civardaki bir Katolik
yargıç, babasının onu getirmesini istedi, çünkü onun yerine tutuklanma tehlikesi vardı; ve babanın oğlunu kendi tehlikesine karşı korumayı teklif ettiği bir sevgi mücadelesinden sonra, genç Hunter geri döndü ve teslim oldu.

Yargıç onu Londra Piskoposu'na gönderdi, o da onu üç çeyrek yıl hapiste tuttu. Zulüm başladığında, sorguya çekildi.

Bonner, bağnaz ve kaba biri olmasına rağmen, zaman zaman kaba bir iyi huyluluğa sahipti ve sık sık, acıma anlarında, tereddüt eden bir tutukluya kolayca geri
çekilme teklifinde bulunuyordu. Bu genç çırağı kurtarmak için güçlü bir endişeyle uğraştı. "Eğer geri çekilirsen," dedi ona, "seni şehirde özgür bir adam yapacağım ve işini kurman için sana kırk pound para vereceğim; ya da seni evimin kahyası yapacağım ve seni göreve getireceğim, çünkü senden hoşlanıyorum."

Hunter, nezaketinden dolayı ona teşekkür etti; ama bu mümkün olamazdı; dedi; gerçeğe sadık kalmalıydı: yalan söyleyemezdi veya inanmadığı şeye inanıyormuş gibi yapamazdı. Bonner, muhtemelen samimi bir inançla, eğer ısrar ederse sonsuza dek lanetleneceğini söyledi. Hunter,
Tanrı'nın daha doğru bir şekilde yargıladığını ve insanın haksız yere
mahkûm ettiklerini haklı çıkardığını söyledi.

Bu nedenle geri kalanlarla birlikte ölmesi gerekiyordu; ve Cumartesi günü, {s.203}
23 Mart'ta, memleketi olan köyde acı çekmeye gönderildi. Pazartesi
Müjde bayramı olduğu için, idam Salı'ya ertelendi. Aradaki zamanı arkadaşlarıyla
"Kuğu Hanı'nın salonunda" geçirmesine izin verildi. Babası, başladığı şekilde
sonuna kadar devam edebilmesi için dua etti. Annesi,
Mesih uğruna hayatını
kaybedebilecek bir çocuk doğurmaktan mutlu olduğunu söyledi. "Anne," diye cevapladı, "çekeceğim küçük acım için, ki bu sadece kısa bir örgüdür, Mesih bana bir
sevinç tacı vaat etti. Buna sevinmiyor musun, anne?"

Günler böyle sözlerin arasında geçti. Salı sabahı şerifin oğlu gelip onu kucakladı, "korkmamasını" söyledi ve "ağlamaktan konuşamadı." Şerif kendisi geldiğinde, kardeşinin koluna girdi ve sakin bir şekilde idam yerine, "kasabanın sonunda, izmaritlerin durduğu yere" yürüdü.

Babası geçerken yol kenarındaydı. Yaşlı adam, "Tanrı seninle olsun, oğlum William!" dedi. "Tanrı seninle olsun, iyi baba," diye cevapladı oğul, "ve iyi bir teselli bul!"

Kazığa vardığında, çalılardan birini aldı, üzerine diz çöktü ve birkaç dakika dua etti. Şerif, affı koşullarla birlikte okudu. "Geri adım atmayacağım," dedi ve zincirlendiği direğe yürüdü. "İyi insanlar, beni canlı gördüğünüz sürece benim için dua edin," dedi kalabalığa.

"Sizin için dua edin!" dedi onu hapse atan yargıç, "Sizin için bir köpek için dua ettiğimden daha fazla dua etmeyeceğim."

"Tanrı'nın oğlu," diye haykırdı Hunter, "üzerime parla!" Güneş bir bulutun
ardından çıktı ve yüzünde ihtişamla parladı.

Çalılar tutuştu.

"Bakın," diye haykırdı bir rahip, "burada nasıl yanıyorsun, cehennemde de yanacaksın!"

Şehit elinde bir dua kitabı tutuyordu ve onu alevlerin arasından kardeşine
attı.

"William," dedi kardeş, "Mesih'in kutsal tutkusunu düşün ve ölümden korkma."

"Korkmuyorum," oldu son sözleri. "Tanrım, Tanrım, Tanrım, ruhumu
al!"

On gün sonra Carmarthen'de başka bir kurban daha kurban edildi, kaderi tuhaf bir şekilde kışkırtılmamış ve acımasızdı.

Yirmi yedi yıl önce Oxford'daki High Street'te Anthony Dalaber ile birlikte bir ibne taşıyan Robert Ferrars, Somerset tarafından St. David'in
Piskoposu olarak atanmıştı. O, büyük bir insanlığa, adalete ve dürüstlüğe sahip bir adamdı - ne bir teolog olarak göze çarpan ne de bir vaiz olarak öne çıkan, ancak esas olarak sağduyusu ve nazik, hayal gücü zengin bir şefkatle dikkat çeken biriydi. Piskoposluğunun zamanın genel düzensizlikleriyle enfekte olduğunu bulmuştu. Bölüm, şüpheli zevklere kendilerini sonuna kadar kaptırıyordu. Kilise himayesi, Katedral avukatlarının bir yuvasının avı haline getirildi ve piskopos, kendisi için kötü bir zamanda, eğri şeyleri düzeltmeye çalıştı.

Üç yıllık mücadeleden sonra, itaatsiz rahipleri ona daha fazla tahammül edemediler ve Northumberland Dükü'ne ona karşı ayrıntılı bir dizi şikayette bulundular. Kitaplarını ve vaazlarını ihmal etmekle ve zamanını piskoposluk arazilerini incelemekle ve madenleri açmakla geçirmekle suçlandı. Hiçbir şekilde misafirperverlik göstermediği, ancak hizmetçileriyle aynı masada yemek yediği söylendi; ve konuşmaları "dindarlık" hakkında değildi, "fakat pişirme, bira yapma, çitleme, sürme, madencilik, değirmen taşları, kiracıları boşaltma ve benzeri dünyevi konular hakkındaydı." "Binicilikteki aptallığını ilan etmek için (suçlamanın tam kelimeleri bunlardır), beyaz çivili ve gemli bir dizgin, beyaz
İskoç üzengileri, beyaz mahmuzlar; üç çeyrek [bir yarda] uzunluğunda küçük bir bastonu olan bir İskoç dizgini kullanır.

"Parlamentoya yürüyerek gideceğini söyledi; ve onu
bunun onun yerinde bir adam için uygun olmadığını iddia ederek vazgeçiren arkadaşlarına,
Bunun umurumda olmadığını, günah olmadığını söyledi.

"Bir oğlu olunca, kiliseye ebenin önünden giderek çocuğu rahibe sundu; ve ismin ciddi bir yorumuyla Samuel adını verdi[459], yasaya aykırı olarak iki vaftiz babası ve iki vaftiz annesi atadı, oğlunu bir canavara, kendisini de bir gülünç duruma düşürdü.

[Dipnot 459: Bu nedenle Hannah bir oğul doğurdu ve adını Samuel koydu,
Çünkü onu Rab'den istedim dedi. 1
_Samuel_ i. 20.]

"Çocuğunun düdüğünü her gün kullanıyor ve daha üç yaşındayken düdüğünü anladığını söylüyor; ve arkadaşları tarafından insanların onun aptallığına güldüğü söylendiğinde, Atlarını ve köpeklerini düdüklüyorlar: onlar da çocuğumu düdüklememle yetinebilirlerdi; ve onu her gün böyle düdüklüyor, dostça uyarı ihmal ediliyor.

"Ziyaretinde, diğer araştırmalarının yanı sıra, Milford Haven'ı inceledi, burada bir fok balığının yuvarlandığını gördü ve su kenarındaki
kayalara doğru süründü ve orada bir saat boyunca ıslık çalarak devam etti, kendisine hızla gülen
şirketi ikna etti,
balığı orada kalmaya zorladı.

"Ringa balığı kıtlığından bahsederken, suçu balıkçıların açgözlülüğüne attı, bolluk zamanında o kadar çok balık aldılar ki
yetiştiricileri yok ettiler.

"Madenin değiştirilmesinden bahsederken, hangi metalden yapılmış olursa olsun, peninin aynı metalden bir peniye eşit ağırlıkta olmasını diledi. "

Ferrars'a yöneltilen suçlamalar, buna rağmen, bir cevap gerektirecek kadar ciddi olarak değerlendirildi; ve piskopos
cevap vermeyi kabul etti.

Sarayın salonu harabe halinde olduğu için hizmetçileriyle birlikte yemek yediğini ve onların rahatı için kendi
odasında yemek yemelerine izin verdiğini söyledi. Misafirperverliği için komşularına başvurdu; ve sohbeti için dinleyicilerine uygun olduğunu söyledi. Dindar insanlara dinden bahsetti; dünya insanlarına ise "tanrısal niyetle dürüst
dünyasal şeylerden" bahsetti. Atının düzgün bir şekilde atanmasında hiçbir aptallık görmedi; ve parlamentoya yürüyüşe gelince, yürümesi veya ata binmesi onun için
önemsizdi. Tanrı ona, yasal duadan sonra, dürüst bir evlilikten doğan bir çocuk vermişti; bu nedenle ona Samuel adını vermiş ve papaza Mesih Kilisesi'nin
fakir bir üyesi olarak sunmuştu; bu, katedralde açıkça yapılmıştı,
hiç kimseyi rencide etmeden bir. Düdük çalma suçunu itiraf etti,
"oğlunu sevgi dolu eğlencelerle büyütmenin daha iyi olacağını düşünerek",
sonrasında daha ciddi dersler alması için onu teşvik etmek için.
Mühür için ıslık çalmıştı; ve "aptalca davrananlar bunu kendi amaçlarına çevirebilirlerdi." Balık yavrularının yok edilmesinin balıkların çoğalmasını engellediğini söylemişti, çünkü bunun doğru olduğuna inanıyordu.

Cevaplansın veya cevaplanmasın, bu tür suçlamaların
dikkat çekmesi pek inandırıcı değil; ancak arkasındaki gerçek suç, ve
kendisini bir
öncekine
bağladığına dair belirsiz bir ifadede belirtiliyor. Northumberland yönetiminin muazzam adaletsizliği,
patronajın yozlaşmış yönetimine karşı çıkan bir piskoposa tahammül edemezdi; ve açıklama yetersiz bulununca, Ferrars
Londra'ya çağrıldı ve hapse atıldı, Mary'nin tahta çıkışı onu
burada buldu.

Başkalarına uzun süredir açık olan kaçış fırsatlarından bu şekilde mahrum bırakılan piskopos, zulmün başlamasına kadar hapiste kaldı. Gardiner'ın ilk komisyonu tarafından evli olduğu için piskoposluğundan alındı; ancak, {s.206} Ferrars siyasi ve kişisel olarak itici değildi. Hapiste olduğu için kraliçeye karşı yeni bir suç işlemekten acizdi ve makul bir şekilde unutulabilir veya göz ardı edilebilirdi. Ancak o bir piskopostu ve yetkililerin eline düşmeye hazırdı; ve Mary, Danimarka Kralı'nın
arabuluculuğuyla daha belirgin bir suçlu olan Miles Coverdale'i istemeyerek serbest bırakmak zorunda kalmıştı. Bu nedenle Ferrars 4 Şubat'ta Gardiner'ın önüne çıkarıldı. 14'ünde, St. David'deki halefi Morgan ve piskoposluk noteri olan ve kendisini suçlayanlardan biri olan Constantine tarafından yargılanmak üzere Galler'e gönderildi. Bu yargıçlar tarafından 11 Mart'ta mahkum edildi ve aşağılandı; elçiye başvurdu, ancak elçi sapkınların duasını asla dinlemedi; elçinin görevi onları yok etmekti. 30 Mart Cumartesi günü, Ferrars, Carmarthen'deki pazar yerindeki kazığa bağlandı.[460]

[Dipnot 460: Foxe, cilt vii.]

Yaşlı bir Cardiff balıkçısı olan Rawlins White, Ferrars'ı takip etti. Nisan ayında, bir papaz olan George Marsh, Chester'da yakıldı; ve 20 Nisan'da, bir zamanlar Ely'de rahip olan William Flower adında bir adam, Westminster'daki Palace-yard'da yakıldı. Flower kendi kaderini
kendisine
hazırlamıştı. Paskalya günü St. Margaret Kilisesi'nde ayin yapılırken belirdi; ve kendisini ikna ettiği gibi, Kutsal Ruh tarafından kışkırtıldı, görevli rahibin üzerine
uçtu ve
elini bir hançerle bıçakladı; dindar Katoliklerin dehşetine, kan kâseye fışkırdı ve
kutsanmış unsurlarla
karıştı.

Artık on altı kişi öldürülmüştü ve keskin ameliyatın etkisini göstermesi için tekrar bir duraklama oldu.

Mary kilisenin düşmanlarını yok ederken, Üçüncü Julius Mart ayının sonunda ölmüştü ve Reginald Pole tekrar boş sandalye için adaydı. Paris ve Brüksel mahkemeleri ona desteklerini vaat ettiler, ama aynı şekilde bir başkasına da destek verdiler. Onun erdemlerini pohpohladılar, ama St. Cross Kardinali Marcellus Cervino'nun oybirliğiyle seçilmesine izin verdiler; ve İngiliz elçisine Tanrı'nın göndermekten hoşnut olduğu olayla yetinmesi gerektiği söylendi.[461] Ancak, ona Avrupa'ya bir hizmette bulunma fırsatı sunmuş gibiydi.

[Dipnot 461: Noailles'den Fransa Kralı'na,
5 Nisan ve 17 Nisan. Montmorency'den Noailles'e,
21 Nisan. Noailles'den Montmorency'ye, 30 Nisan:
_Ambassades_, cilt iv.]

{s.207} Otuz beş yıldır iki büyük Katolik güç sadece kısa bir kesintiyle boğuşuyordu. Her ikisinin de avantajı, kavgalarının sebepleri kadar önemsizdi. Gelirleri bekleniyordu, kredileri tükenmişti, ancak yıl be yıl uyuşuk ordular çarpışmaya doğru mücadele ediyordu. İtalya'daki Alpler boyunca ve Burgonya ve Aşağı Ülkeler sınırları boyunca, kasabalar ve köyler ve çiftlikler her yıl yağmalanıyor ve köylüler ve aileleri yok ediliyordu - boşuna bir şey için, ancak hayali bir onur gölgesi için. İki güçlü prens, tebaalarının hazinesini ve tebaalarının kanını israf etmekte Cennetin gözünde haklı olduklarına inanıyorlardı, çünkü her birinin gururu, önemsiz tavizlerde ilk gönüllü olmasını engelliyordu. Fransa, Savoy'u ve Piedmont'un bir kısmını fethetmiş ve kuzey sınırını Marienbourg ve Metz'e kadar genişletmişti:
İmparator Lombardiya, Parma ve Napoli'yi elinde tutuyordu ve Navarre İspanya'ya ilhak edilmişti. Kavga, karşılıklı tazminatla kolayca sona erdirilebilirdi;
ancak Cambray Barışı, Nice Antlaşması ve Crepy Barışı,
sadece savaşanlar nefes alırken sürdü; ve insan deliliğinin aşırılıklarını doğaüstü
etkilere bağlayanlar, ortodoks güçler arasındaki büyük anlaşmazlığın, Reformasyon'un Avrupa topraklarına kök salması için zaman tanımasına izin verildiğini düşünebilirlerdi. Ancak, yalnızca yüzde on altı oranındaki borçlarla sürdürülebilen bir savaş, zorunlu olarak
sonuna yakındı. İngiltere'nin kiliseye olan görünürdeki dönüşü,
Passau Barışı ve Trent Konseyi'nin dağılmasının neredeyse
söndürdüğü umutları yeniden canlandırdı; ve, sonunda bir uzlaşma sağlanabilirse ve Philip İngiltere'nin askeri gücünün papalık çıkarları doğrultusunda kullanılmasını sağlayabilirse, Almanlara Ortodoksluk boyunduruğunu
vermek ve Akşam Yemeği Meselinin Katolik yorumuyla, "onları içeri girmeye zorlamak" için henüz çok geç olmayabilirdi.

Kendisini Bakire ile karşılaştırıldığını duyan Meryem ve İspanya Prensi'ni insanlığın Kurtarıcısı'nın karşılığı olarak hayal eden Pole, hayallerini büyük beklentilere kaptırdılar. Philip, savaş adamı olan imparatorun inşa etmesine izin verilmeyen Rab'bin tapınağını
yükseltecek olan Süleyman'dı: ve aynı zamanda Fransa da önerileri dinlemeye isteksiz değildi. Mary'nin çocuğunun doğumu birkaç hafta içinde bekleniyordu, İngiltere doğal olarak daha kesin bir şekilde Emperyalist olacaktı ve Hollanda'yı işgali önceki yaz başarısız olan Henry, mücadeleyi eşit ve onurlu şartlarda sonlandırılabilecekken kapatmaya hazırdı. Bu nedenle, İngiltere'nin arabuluculuk yapacağı bir konferans kararlaştırıldı. Calais Pale'deki bir köy meclis yeri olarak seçildi ve Pole, Gardiner, Paget ve Pembroke, Arras Piskoposu, Lorraine Kardinali ve Montmorency ile genel bir barışın koşullarını düzenlemek üzere seçildiler. Zaman, kraliçenin tahmin edebildiği kadar yakın bir zamanda, İngiltere ve insanlığın umudu olacak olan
çocuğu dünyaya getireceği zamandı; ve büyük olay, mümkünse, tam yetkili temsilcilerin ilk toplantısından önce gerçekleşecekti.

Kraliçe, hazırlıklarına sonsuz bir ciddiyetle başladı ve ön bir adak olarak, manastırın taç elinde kalan mülklerini kiliseye geri vermeye karar verdi. Borçları artık her zamanki kadar yüksekti. Flanders
yazışmaları, borç ve faturaların ağır hikayesini tekrarlıyordu.
Ödeme vaatleri vadesi dolmuştu ve bunları karşılayacak kaynak yoktu ve İsrail sülükleri tekrar devlete bağlanmıştı.[462] Yine de, fedakarlık yapılmalıydı;
ne kadar
zor olursa, o kadar olumlu karşılanacaktı; ve,
28 Mart'ta, Lord Hazine Sorumlusunu çağırdı ve niyetini açıkladı. "Eğer ona mülkünün buna dayanamayacağını söylerse," dedi, "ruhunun kurtuluşuna dünyevi her şeyden daha fazla değer verdiğini söylemeliydi."[463] Parlamento toplanıp onayını verir vermez, ilk meyveleri Kutsal Makama da geri verecekti. Tanrı'nın kendisi için çalıştığı gibi, o da Tanrı için çalışmalıydı.

[Dipnot 462: Sir Thomas Gresham'a ve Sir Thomas Gresham'dan Mektuplar: _MS. Flanders, Mary_, Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 463: Strype'ın _Anıtları_.]

20 Nisan civarında tamamen sessiz kalmak için Hampton Court'a çekildi. Sallanan sandalyeler ve dadılar hazırdı ve kraliyet bebeğini almak için bir beşik açıktı. Rahipler ve piskoposlar Londra sokaklarında
Litaniler söylüyorlardı; altın ve
kumaş kumaşlar içindeki din adamlarından oluşan bir alay Hampton Court Sarayı'nın etrafında yürüyordu, başında bizzat Philip vardı; Gardiner onun yanında yürüyordu, Mary ise bir
pencereden bakıyordu.[464] Sadece çocuğun geleceği kesin değildi, ayrıca cinsiyeti de kararlaştırıldı ve hem kral hem de kraliçe tarafından ay ve gün için boşluklar bulunan ve devlet bakanlarına, elçilere ve yabancı hükümdarlara bir prensin
doğumunu duyuran genelgeler çizilip imzalandı.[465]

[Dipnot 464: Machyn'in _Günlüğü_.]

[Dipnot 465: Bu hayal kırıklığına uğramış beklentilere dair ilginç kayıtlar Devlet Kağıtları Ofisi'nde büyük sayılarda
kalmaktadır. Aşağıda Pole'a hitaben yazılmış mektup yer almaktadır:--

Philip.-- Kraliçe Mary.-- Tanrı'nın en saygıdeğer
Babası, sadık ve tam sevgili kuzenimiz, sizi en içten dileklerimizle selamlıyoruz: Ve Yüce Tanrı, sonsuz iyiliğinden dolayı, bize bahşettiği diğer iyiliklerin büyük sayısına, bir prensin mutlu kurtuluşuyla bizi sevindirmek
için hoşnut olmuştur, bunun için en alçakgönüllülükle O'na şükranlarımızı sunarız; sizin sevginizin bize karşı, ne olursa olsun, bizim için de kabul edilebilir olduğunu bilerek; bu mutlu haberlerimizi sizinle paylaşmayı uygun gördük, böylece bizimle birlikte sevinebilirsiniz; ve bizim için dua ederek, Tanrı'ya bu işi için şükranlarımızı sunun. Hampton Court'taki evimizde,
mühürümüz altında,
- ... Paul'ün; rahipler vaazlar yazdı; şenlik ateşleri yakılmak üzere hazırlandı ve
sokaklara masalar kuruldu.[466] Haber Kanal'ı geçip Anvers'e ulaştı ve geçiş sırasında büyüdü. Katedralin büyük
çanı gerçek doğum için çalındı. Nehirdeki gemiler
selamlar attı. "Naip İngiliz denizcilere içmeleri için yüz kron gönderdi" ve "sular üzerinde değerli bir zafer
göstermek için hazırdılar."[467]

[Dipnot 466: Noailles'den Montmorency'ye, 30 Nisan:
_Ambassades_, cilt iv.]

[Dipnot 467: Sir Thomas Gresham'dan Konseye:
_MS. Flanders, Mary_, Devlet Kağıtları Ofisi.]

Ancak acılar sonuçsuz kaldı; ve fısıltılar duyulmaya başlandı, belki de daha önemli bir hata olduğu.
Mary'nin ise hiçbir kuşkusu yoktu.
Katılımcılarına her şeyin yolunda olduğuna ve çocuğunun hareketini
hissettiğine dair güvence verdi. Hekimler memnun olduklarını iddia ettiler ve rahipler
Litanyalar üzerinde çalışmaya devam ettiler. Sokaklarda yukarı aşağı yürüdüler,
şehir ve banliyö, park ve meydandan geçtiler; meşaleler gece yarısı
Cheapside boyunca Kutsal Ayin'in arkasında parladı ve sadaka evlerinden beş yüz yoksul erkek ve kadın ikişer ikişer yürüyerek
kurumuş parmaklarına tespih çektiler: sonra bütün okulların bütün çocukları
harekete geçti ve görevliler ve öğretmenler onları takip etti;
katipler, rahipler, piskoposlar, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri, lonca memurları.[468]
Böyle bir yürüyüş, böyle bir ilahi, böyle bir dua daha önce veya sonra Londra sokaklarında hiç görülmedi veya duyulmadı. Dinsiz bir kişi bir gün kalabalığın arasından koşarak çıktı ve bir rahibin boynuna, boncukların olması gereken yere, bir puding ipi astı; ama onu kırbaçladılar ve dua etmeye devam ettiler.
Elbette Tanrı halkının feryadını duyacaktı.

[Dipnot 468: Machyn'in _Günlüğü_.]

Bu gerginliğin ortasında papalık koltuğu yine boşaldı.
Marcellus'un papalık
başkanlığı üç hafta sürdü ve Pole üçüncü kez
kardinallerin oylarına kendini sundu. Mahkemeler daha önce olduğu gibi
bol iltifat aldı. Noailles ona Montmorency'den bir not sundu, bu notta Fransa Kralı'nın böylesine kutsal bir kişinin başarısı için sonsuz arzusunun güvenceleri vardı.[469] Philip onun adına
Roma'ya yazdı ve Mary Fransız kardinallerin desteğini istemeye tenezzül etti.[470] Ancak daha önce olduğu gibi, adil konuşmalar sadece önemsizdi. Seçim Pole'un kişisel düşmanı, hem kalbi hem de beyni Fransız olan Kardinal Caraffa'ya düştü.

[Dipnot 469: Noailles'den Montmorency'ye, 15 Mayıs:
_Ambassades_, cilt iv.]

[Dipnot 470: Philip ve Mary'den Gardiner'a,
Arundel ve Paget'e: Burnet'in _Collectanea_.]

Ancak, bir papanın seçimi, eğer çocuk doğabilirse pek bir şey ifade etmeyecekti; ama çocuk neredeydi? Kraliçe bunu garip bir şekilde erteledi. Konferans daha fazla ertelenemezdi. Amaçlanan
anlaşma olmadan açıldı ve Fransa sarayı barış için taviz vermeye daha az meyilliydi. Gecikme, Anvers'teki borsada etkisini göstermeye başladı. Fuggers ve Schertz'ler keselerini sıktılar ve imparatora daha fazla para ödünç vermede zorluklar çıkardılar.[471] Yetkililer, hiçbir şey başaramadan birkaç toplantıdan sonra ayrılmak zorunda kaldılar ve bu durum, İngiltere'yi kontrolsüz mizaçlarından kurtarmak için barışa güvenen Philip ve Mary'nin özellikle canını sıktı. Alva Dükü (söylentiye göre) Aşağı Ülkeler'deki İspanyol birliklerini getirecek, Londra'yı ele geçirecek ve parlamentoyu itaate zorlayacaktı.[472] İngilizler, Philip'in maiyetine karşı yaptıkları sonsuz küstahlıklar nedeniyle, isteseler de istemeseler de ona tacı bahşetmeye zorlanarak cezalandırılacaklardı.[473]

[Dipnot 471: Noailles: _Ambassades_, cilt iv. s.
313. ] [Dipnot 472: "Et la ou ladicte paix ou trefve adviendront ledict seigneur (l'Empereur) fera bientost apreser en ce royaulme le duc d'Alva avecque la plus grande de sesdictes güçlerinin büyük bir kısmı, les meseleleri de ce roy'un lehine çevirmek için. "--Noailles, cilt. iv. P. 330.] [Dipnot 473: "I'Empereur ne fasse que l'Empereur ne fasse pour venir a la paix, tant il avant de retourner en Espaigne de faire couronner son filz, roy de ce öder. Et pensera par meme moyen se saisir des place fortes d'iceluy et chastier des Angloys d'infinies injures qu'ilz out faict recepvoir aux Espagnols, mettant grosses garnisons en ceste ville de Londres, et aultres lieux, a quoy ces roy et royne önerilen ... s'y faire obeir absolument aux parlemens, suyvant ce qu'ilz n'ont peu faire par cydevant." -Noailles, cilt. iv. s. 332, 333.

Bu raporlarda gerçek öngörüldü ancak
aşılmadı. Bu tür projelerin
gerçekten daha sonraki bir dönemde oluşturulduğu görülecektir.]

{s.211} Ancak barış sağlanamadı ve barış sağlanamadı. çocuk doğdu; ve
İzlenim her geçen gün kraliçenin hiç hamile olmadığı yönünde büyüdü.
Bu, servetinin krizine, bir başarı dalgasıyla sürüklenen Mary'nin kendisi, şimdi aniden coşkulu umutlarının
kapandığını gördü . Güvenden kaygıya, kaygıdan korkuya, korkudan vahşiliğe ve umutsuzluğa düştü. Mülklerin
yeniden inşasıyla manastırları kendi
maliyetine yeniden inşa edeceğine yemin etti. Boşuna. Kadınları artık onun durumunu anlamıştı; ölümcül bir hastalığa yakalanmıştı; ama ona söylemeye cesaret edemediler; ve kariyeri
elçi tarafından kendisine özel ve doğaüstü olarak resmedilen,
sadece mevcut durumunun doğaüstü nedenlerini aradı.
Mayıs boyunca dairelerinde bekledi--bekledi--tutkulu
huzursuzluk içinde. Mide şişkinliğiyle, ve yüz hatları küçülüp bitkinleşti,
dizlerini yüzüne doğru çekerek,
şüphenin verdiği acıyla yere oturdu; ve sefaletiyle alay edercesine,
görünmez bir ajans tarafından etrafa yine mektuplar saçıldı, ona Halkı tarafından nefret ediliyordu. Kendisini savunmak için tekrar ayağa kalkacaklarını hayal ediyordu. Ama tekrar ayağa kalkarlarsa, bu onu ve kocasını ülkeden kovmak için olacaktı.[474]

[Dipnot 474: "Ladicte dame plusieurs fois de le jour demeure longtemps assise a terre, les genoulx aussy haultz que la teste. "Se trouva hier fort malade et plus que de coustume, et pour la soulager, fust trouve a mesme heure en sa Court plusieurs lettres semees contre son honneur," vb. -Noailles, cilt. iv. s. 342.] Elçinin selamlamasındaki gizemli hızlanmanın ardından, umutlarının bir zamanlar sağlam temellere dayandığından şüphe edemezdi; Kendisinde bir hata, bir hata vardı, Tanrı vaadinin yerine getirilmesini geciktirmişti. Peki bu suç ne olabilirdi? O lanetli şey hâlâ İsrail'deki hakimler gibi yok edilmek üzere diriltilmişti. Tanrı'nın düşmanlarından; ve o sadece birkaçını vurmuştu
burada ve orada, kötü ruhlar gibi, isimleri
lejyondu.[475] Daha önce yargıçlar arasında emirler göndermişti,
gözlerinin üzerlerinde olması için. 24'ünde Mayıs ayında, dikkat dağınıklığı zirvedeyken, piskoposların aşırı uyuşuk
hevesini canlandırmak için bir genelge yazdı. [Dipnot 475: "Kraliçe, hapishanedeki tüm sapkınlar _ad
unum_ yakılmadıkça, onun güvenli ve mutlu bir şekilde kurtarılamayacağını ve onunla hiçbir şeyin başarılı olamayacağını söyledi."--Burnet.]

{s.212} "Tanrı'daki Saygıdeğer Peder," diye yazıyordu, "Sizi iyi karşılıyoruz; ve yakın zamanda, bu krallığımızdaki her ilçedeki sulh yargıçlarına mektuplarımızı gönderdik, böylece, ülkenin iyi düzeni için verilen diğer iyi talimatların yanı sıra, Yüce Tanrı'ya ve bize olan görevlerini unutarak, herhangi bir hatalı ve sapkın görüşe meyilli olan bu tür düzensiz kişilere özel ilgi göstermeye isteklidirler; eğer onları iyi bir nasihat ve adil yollarla düzeltemezlerse, sıradan insanlara teslim etmeye isteklidirler, onlarla birlikte hayırseverce seyahat etmeli ve mümkünse, kendilerinden uzaklaştırılmalıdırlar yaramaz görüşler; ya da, eğer inatçı kalırlarsa, bu konuda öngörülen yasalara göre düzenlenecekler: şimdi, hiç de azımsanmayacak bir şekilde, söz konusu düzensiz kişilerin çeşitlilerinin, sulh hakimleri tarafından, aşağılamaları ve inatçılıkları nedeniyle, yukarıda belirtildiği gibi kullanılmak üzere, sıradan hale getirildiklerinde, ya ellerinden alınmalarının reddedildiğini ya da, eğer alınırlarsa, ne Hıristiyan hayırseverliğinin gerektirdiği kadar seyahat ettirildiklerini ne de adaletin düzenine göre ilerleyemediklerini, fakat hatalarında devam etmelerine, Yüce Tanrı'nın onursuzluğuna ve başkalarına tehlikeli bir örnek olmalarına izin verildiğini anlıyoruz; tıpkı bu konuyu çok garip bulduğumuz gibi, hem bunu bilgimizi ifade etmeyi hem de bundan böyle iyi bir papaz ve piskoposluk görevine bu şekilde bakmanız konusunda sizi uyarmayı uygun bulduk, çünkü söz konusu sulh hakimleri tarafından size getirilen bu tür suçlular varsa, onları hatalarından kurtarmak için iyi bilgeliğinizi ve takdirinizi kullanın, aksi takdirde inatçı kalırlarsa, yasaların düzenine göre onlara karşı işlem yapın, böylece iyi ilerlemeniz sayesinde hem Tanrı'nın şanı daha iyi ilerleyebilir hem de toplum daha sessiz bir şekilde yönetilebilir."[476]

[Dipnot 476: Burnet'in _Collectanea_. Bu mektup Bonner'a hitaben yazılmıştır ve Bonner'ın _Register_'ından alınmıştır; ancak, biçiminden açıkça bir
genelge olduğu anlaşılmaktadır. Londra Piskoposu, enerji eksikliğinden dolayı özellikle uyarılmayı hak etmemişti.]

Bu mektubun taze etkisiyle, sonraki üç ayda elli kişi kazıkta öldürüldü: Londra piskoposluğunda Bonner; Rochester piskoposluğunda Maurice Griffin; Canterbury piskoposluğunda ise başpiskopos Pole, Cranmer gönderilir gönderilmez, başdiyakoz Harpsfeld ve Dover yardımcı piskoposu Thornton tarafından yönetiliyordu. Hepsinin sessiz kahramanlıklarının tekdüzeliğiyle ayırt edildiği bu fedakarlıklar arasında en çok dikkat çekeni Wells'in başpiskoposu Cardmaker'dı.

Katolik partisinin zulmünün, Pentekost gününde dillerin armağanı ile üretilen hızla Reformasyona geri döndürdüğü insanlar, şehitlere, hayatlarını feda ederek ülkeleri için büyük bir hizmette bulunmaya çağrılan askerlere bakıldığı gibi baktılar. Cardmaker, ilk muayenesinde sırtını dönüp irkildi. Ancak utanç bilinci ve başkalarının örneği ona cesaretini geri verdi; kraliçenin emriyle tekrar çağrıldı, mahkum edildi ve 30 Mayıs'ta Warne adında bir döşemeciyle birlikte Smithfield'da acı çekmek üzere dışarı çıkarıldı. Şerifler afları hazırladı. Warne, onlara bakmadan, hemen soyundu ve kazığa gitti; Cardmaker "uzun süre konuşmaya devam etti"; "insanlar, onun geri adım atacağını düşünerek, harikulade bir üzüntü içindeydi." Sonunda arkasını döndü, diz çöktü ve dua etti; ama hala giysileri üzerindeydi; "yanma belirtisi yoktu" ve kalabalık, ayağa kalkıp pelerinini çıkarana kadar gergin bir şekilde tedirgin olmaya devam etti. "Sonra, bunu gördüklerinde, korku dolu beklentilerinin aksine, büyük şüpheden kurtulmuş insanlar olarak, daha büyük bir haykırışla sevinç çığlıkları attılar, Tanrı'ya şükürler olsun; Rab seni güçlendirsin, Cardmaker. Rab İsa ruhunu al."[477] Her şehidin yargılanması bir savaştı; her sürekli ölüm, ortak düşmanın yenilgisiydi; ve gerçeğin acı içinde kendini gösterdiği içgüdüsel bilinç, doğal korku duygusunu hayranlık dolu bir gurura dönüştürdü. [Dipnot 477: Foxe, cilt vii.]

Yine de, mahkemenin büyük amacı için, yakılan sunular rahiplerin duaları kadar etkisizdi. Kraliçenin, zamanını iki ay yanlış tahmin ettiğine kendini ikna etmesine izin verildi; ve bu umuda, umut sürdüğü sürece, kendini bu umuda bağladı: ancak, ilgili diğer tüm kişiler arasında, artık bir yanılgı içinde olan neredeyse hiç kimse yoktu; ve açık görüşlü Renard, meselelerin durumunu efendisine bildirmekte hiç vakit kaybetmedi.

Elizabeth ve Philibert'in evliliği, Mary'nin kız kardeşini affetme veya herhangi bir şekilde tanıma konusundaki yenilmez isteksizliğinden dolayı askıya alınmıştı;[478] ve bir çocuk umudu olduğu sürece, belki de bu konuda baskı görmemişti; ancak {s.214} artık
kesinlikle bir şeyler yapmak gerekiyordu ve prensese karşı
şiddetli önlemler almak her zamankinden daha imkansızdı.

[Dipnot 478: Mary'nin Philip'e yazdığı bir mektup, bu evlilik hakkında aralarında ortaya çıkan anlaşmazlığı ortaya koyan sonraki bölümde verilecektir.]

Renard, 27 Haziran'da imparatora "Tüm gelecek," diye yazdı,
"kraliçenin doğumuna bağlıdır; ancak bununla ilgili hiçbir işaret yok. Her şey yolunda giderse, ülkedeki hisler
iyileşecektir. Eğer o hata yaparsa, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği sarsıntılar ve karışıklıklar öngörüyorum. Taç giyme süreci ne yazık ki o kadar engellendi ki, Elizabeth'e düşmek zorunda ve Elizabeth ile birlikte dini bir devrim olacak. Din adamları devrilecek, Katolikler zulüm görecek ve şu anki gelişmeler için dünyanın daha önce hiç görmediği
bir intikam alınacak. Kralın şahsının güvende olup olmadığını bilmiyorum; sapkınların yaydığı skandallar ve iftiralar kraliçe hakkında kavrayışın ötesindedir. Bazıları
onun asla _enceinte_ olmadığını söylüyor; bazıları
sahte bir çocuk olacağını ve amaca hizmet edecek bir çocuk
bulunabilseydi daha az gecikme olacağını tekrarlıyor.[479] İnsanların bakışları
garip ve anlaşılmaz hale geldi; sadakatlerine
en çok bağlı olduğum kişilerden artık şüphe etmek için en çok sebebim var. Hiçbir şey
kesin değil ve etrafımda olup biten şeyler karşısında her zamankinden daha şaşkınım. Ne hükümet, ne adalet, ne de
düzen var; sadece küstahlık ve kötülük."[480]

[Dipnot 479: Bu izlenim çok genel olarak
yayılmıştı. Noailles, 20 Haziran'da Fransa Kralı'na yazdığı mektupta bundan bahsediyor; ve Foxe, Lord North'un yeni doğmuş bir çocuğu annesinden almaya yönelik gizemli bir
girişiminin, kendi bilgisi dahilinde gerçekleştiğini söylüyor. Ancak, bu inancın varlığı hiçbir şeyi
kanıtlamıyor. Böyle bir zamanda bu kaçınılmazdı ve Lord North'u, Foxe'un hikayesinin doğru olduğunu varsayarak, mahkemeyle ilişkilendirecek iyi bir kanıt da yoktu. Keşfedilme riski büyük, sonuçları korkunç olurdu ve çok az kişi Mary'den daha beceriksizdi.]

[Dipnot 480: Renard'ın İmparatora, 27 Haziran:
_Granvelle Belgeleri_, cilt vi.]

Renard'ın dile getirdiği zayıf umutlar hızla yok oldu ve kraliçenin kendisi hariç herkes sadece şu anda bir çocuğu olmadığını, asla bir çocuğu olamayacağını biliyordu - günlerinin sayılı olduğunu ve İspanyollar tahtı güvence altına almak istiyorlarsa bunu miras yoluyla elde etmek dışında başka yollarla elde etmeleri gerektiğini biliyordu. Savaş sona erdirilebilirse, Mary kocasına şiddet uygulama fırsatı verecek kadar uzun yaşayabilirdi; ancak barış için yakın bir olasılık yoktu ve şimdilik Elizabeth'ten en iyi şekilde yararlanmak gerekiyordu. Evliliğini bir kenara bırakırsak, kraliçenin hayal kırıklığından sonra insanların ona daha uzun süre hapis cezası verip vermeyeceği şüpheliydi ve Mary, isteyerek veya istemeyerek, onu tekrar sarayda kabul etmek zorundaydı.

Prenses hala Woodstock'taydı ve Sir Henry Bedingfield'ın sert gözetimi altında bir yıl kalmıştı. Lord William Howard'ın ziyareti, soylular tarafından unutulmadığı bilgisiyle onu teselli etmiş olabilir; ancak sağlığı uzun süreli hapis cezasından
zarar görmüştü ve pozisyonunda yaklaşan bir değişikliğin ilk belirtisi, kraliçenin doktorunun ona bakmasıydı.

Son bir çaba onu suçluluk itirafına ikna etmeye yönelikti.
"Gizli bir arkadaş" ona "kraliçenin merhametine teslim olması" için yalvardı. Elizabeth tuzağı gördü. Hiçbir suç işlemediği yerde merhamet istemeyeceğini söyledi; Eğer suçluysa, merhamet değil adalet istiyordu; ve kendisine karşı hiçbir kanıt
bulamayacağını gayet iyi biliyordu: ama Tanrı'ya şükretti, suçlu bulunma tehlikesi yoktu; gizli düşmanlardan
bu kadar güvende olmayı diliyordu.

Ama eğer varsa, onu öldürme planları bir kenara bırakıldı; Hampton Mahkemesi'nde bulunması gerektiği bilgisi verildi. Serbest bırakılma niyetinin söylentisi yayıldı ve bir zamanlar maiyetinde olan altmış beyefendi, Colebrook'ta yolda onu karşıladı, ona hizmet etmek için geri dönmeyi umuyorlardı;
ama gelmeleri erkendi; hala bir tutuklu gibi muamele görüyordu ve kraliçe adına
gönderilmeleri emredildi.

Ancak, Hampton Mahkemesi'ne vardığında prenses özgürlüğüne kavuştuğunu hissetti. Lord William Howard tarafından karşılandı. Saraylılar tebriklerini iletmek için acele ettiler ve Howard
cesaret edip kral ve kraliçenin kızgınlığını
kızdırdı ve onları diz çöktürüp elini öptürdü.[481] Mary ilk başta bir görüşmeye
dayanamadı. Winchester Piskoposu kraliçe adına ona geldi, Woodstock'ta kendisine verilen tavsiyeyi tekrarladı ve eğer isterse af
söyleyeceğine söz verdi.

[Dipnot 481: İmparatorun deli annesi Joanna of Castille, kısa bir süre sonra öldükten sonra St. Paul'da onun için biraz ciddiyetle ayinler düzenlendi. "Aux obseques que la royne commanda estre faictes a Londra, Amiral d'Angleterre gösteriler ouvertement avoir quelque ressentment, de ce qu'il disoit le roy ne luy faisoit si bonne chiere et gösteri si olumlu qu'il scavoit bien pourquoy s'estoit, inferant que ce fust pour ce qu'il avoit faict baiser les mains de Elizabetz aux gentilhommes qui l'avoient Visitez."] Elizabeth yalnız ve arkadaşsızken kararlıydı, şimdi daha fazla itaatkar değildi. {s. 216} hiçbir suç işlemedi ve bu nedenle affedilmesine gerek yoktu; itiraf edilecek hiçbir şey olmadığında itiraf etmektense hayatı boyunca hapiste yatmayı tercih ederdi.

Cevap Mary'ye iletildi ve ertesi gün piskopos tekrar geldi. "Kraliçe," dedi, "masumiyetini bu kadar kararlı bir şekilde savunabilmesine hayret etti;" eğer kendisini masum olarak adlandırırsa, "haksız yere hapsedildiğini" ima ediyordu; eğer özgürlüğünü bekliyorsa, "başka bir hikaye anlatması gerekiyordu."

Ancak mahkemeyi onu çağırmaya zorlayan nedenler, onların da etkisiz bir zulümde ısrar etmelerini yasaklıyordu. Onlar sadece onu, geçmiş veya gelecekteki şiddetleri haklı çıkarmak için
savunabilecekleri itiraflara
çekiştirmeyi arzulamışlardı. Başarısız olmuşlardı ve pes ettiler.

Bir hafta sonra, Temmuz ayının başlarında bir akşam, Mary'nin en sevdiği hizmetçisi olan Leydi Clarence, kraliçenin kız kardeşini odasında beklediğine dair bir mesaj getirdi. Prenses alacakaranlıkta bahçeden geçirildi ve arkadaki bir merdivenle kraliyet dairelerine sokuldu. Kız kardeşlerin son buluşmalarından bu yana neredeyse iki yıl geçmişti, Mary kalbindeki nefreti bir nezaket
perdesinin arkasına sakladı. Duygularda hiçbir iyileşme olmadı, ancak koşulların gerekliliği uzlaşma biçimini zorunlu kıldı. Elizabeth dizlerinin üzerine çöktü. "Tanrı Majestelerini korusun," dedi; "Majestelerine herkes kadar sadık bir tebaa olduğumu göreceksiniz; hakkımda
ne bildirildiyse, başka türlü bulamazsınız."

"İtiraf etmeyeceksin," dedi kraliçe; "gerçeğine sadık kalıyorsun: Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun."

"Eğer öyle olmazsa," dedi Elizabeth, "sizden ne bir iyilik ne de bir af istiyorum."

"Peki," diye acı bir şekilde cevapladı Mary, "gerçeğinizde katı bir şekilde direniyorsunuz;
haksız yere cezalandırıldığınızı itiraf etmeyecek misiniz?"

"Bunu söylememeliyim, Majesteleri," diye cevapladı Elizabeth.

"Başkalarına da öyle mi yapacaksınız?" dedi kraliçe.

"Hayır, lütfen Majesteleri," diye cevapladı prenses. "Yükümü ben taşıdım ve taşımalıyım. Majestelerinin benim hakkımda iyi bir fikre sahip olmasını ve beni yalnızca başlangıçtan itibaren değil, hayat devam ettiği sürece gerçek tebaanız olarak görmesini rica ediyorum."

Kraliçe cevap vermedi, sadece İspanyolca "_Sabe Dios_," diye mırıldandı, "Tanrı bilir," ve Elizabeth geri çekildi.[482]

[Dipnot 482: Foxe; Holinshed.]

Görüşme sırasında Philip'in {s.217}
bir perdenin arkasına saklandığı, halkın gözündeki itibarı onun için büyük bir şaşkınlık olan esir kızı görmek için endişelendiği söylendi.

Bu sırada Elizabeth güzeldi; kibirli yüz hatları talihsizlikle yumuşamıştı; ve Philip'in İngiltere'den ayrılırken ona iyi davranılması için özel talimatlar verdiği kesin olduğu gibi, Savoy Prensi için tasarladığı talihi kıskanmış olması da mümkündür; ve daha sonra kraliçenin ölümünden sonra onu kendi karısı yapma planı, ona İngiliz zorluğunun bir çözümü olarak kendini göstermiş olabilir.
Zaten ülkenin idolü olan muhteşem kız, zayıf, çocuksuz, bitkin, perişan Mary ile belirgin bir tezat oluşturmuş olmalı; ve hayal gücünün hoş bir ayartmayla oynamasına kolayca izin vermiş olabilir. Eğer öyleyse, Philip kraliçenin duygularını gizlemek için fazlasıyla dikkatsizdi. Eğer öyle değilse, kraliçenin çirkinliğinin rahatsız edici bilinci umutlarının hayal kırıklığıyla daha da kötüleşmiş olmalı ve kıskançlık ve şüpheyle kendine işkence etmiş olabilir.

Her halükarda, Mary nefretini yenemedi. Elizabeth serbest bırakıldı, ancak sarayda kalmasına izin verilmedi. Ashridge'e döndü ve orada bile küçük
rahatsızlıklarla takip edildi. Tekrar eve döndüğünde ilk adımı arkadaşı Bayan Ashley'i çağırmak oldu; kraliçe hemen Bayan Ashley Filo'ya gönderildi ve kız kardeşinin evinden üç subayı Kule'ye gönderdi; bu arada, onun taraftarı olduklarından şüphelenilen ve ülkeye gitmek için normal zamanlarından daha uzun süre Londra'da kalan bir dizi beyefendiye, mülklerine gitmeleri emredildi.[483]

[Dipnot 483: Le dict conseil voyant que plusieurs gentilhommes s'assenbloient a Londres, et communicquoient par ensemble, qui'ils se tenoient a Londres, contre ce qu'est accoustume en Angleterre, qu'est que ceulx qu'ilz eu moien ne demeurent a Londres en l'este, ains au pays mevcut ve hüküm süren sıradan hastalıklar ve hastalıklar için, ve bu sözler gentilhommes sont sapkınlar için, bu, diğerlerinin ebeveynleri ve Elizabetz'in yandaşları için, kendi evinde ve ayrı bir evde emekli olmanın faikt faire emrini vermek için değil; qu'ilz ont prins mal et en out fait
grandes doleances, en pretendant qu'ilz estoient
gens de bien, qu'ilz n'estoient traistres.--Renard
to the Emperor: _Granvelle Papers_, cilt iv.]

Ancak ne sabırsızlık ne de şiddet, Mary'nin beklentilerini
geçiren ölümcül değişimi gizleyemedi. Temmuz ayının sonuna kadar
sonunda umutlarından
ayrılamadı. Sonra, sonunda, o ışıltılı rüya
uyanık gerçek için kayboldu; sonra, kendisini
kaybolmuş bir dünyanın kurtarılması için bir çocuk doğuracak olan bakire gelin olarak hayal etmekten,
bir anda, kendisinin
mahvolmuş ve {s.218} ölmekte olan bir kadın olduğu zavallı kesinliğine sürüklendi. Üzüntü üstüne üzüntü yığıldı; Philip artık onunla kalmayacaktı. Onun varlığı, babasının yaklaştığını bildiği ölümü beklemek üzere olduğu kıtada gerekiyordu ve kırk yıl fırtınalı sularla mücadele ettikten sonra İspanya'daki bir manastırın sakinliğinde son büyük değişim için kendini toparlamak istiyordu.

Bu yeni bir niyet değildi. İmparator yıllarca geri çekilme aralıklarını yakalama alışkanlığındaydı; yıllarca hayatın kendisinden vazgeçmeden önce hayatın emeklerinden vazgeçmeye karar vermişti. Egemenliğin kibri Charles V için hiçbir zaman özel bir çekiciliğe sahip olmamıştı; "monarşi kurmak ve bakışlarıyla öldürmek" isteyen veya bir tacın süsünden ayrılmanın acısını hissedebilen bir adam değildi; ve bilge dünya şaşkınlıkla haykırdığında ve kendilerine çok garip görünen bir davranış için hayallerini zorladığında, çalışmak için hüküm süren prenslerin günlük iş yükünden köylüler gibi yorulduğunu unuttular.

Charles'ın kararını yürürlüğe koymayı daha fazla geciktirmemesi için birçok etken bir araya geldi.

Cortes, hem kendisinin hem de Philip'in uzun süreli yokluğundan dolayı sabırsızlanıyordu ve imparatorun emekli olmasına rağmen varlığı İspanyol halkına zevk verecekti. Sağlığı o kadar bozuktu ki, her kış uzun zamandır son kışı olması bekleniyordu;
ve görevinde olması gerektiği sürece işten geri adım atmasa da, İngiltere'de Philip'i daha fazla alıkoyacak hiçbir şey yoktu,
ta ki varislik başka bir zemine oturtulabilene kadar.
Çocuksuz bir kraliçenin kocası olarak, yetkisi bir biçime bağlı ve karısının yaşam süresinden sonra tanınan bir çıkarı olmadan orada kalmaya devam etmek, İspanya, Napoli, Hint Adaları ve Aşağı Ülkeler tahtının varisi için uygun bir konum değildi.

Bu nedenle Philip artık gidiyordu. Bir İspanyol asilzadesinin birbiri ardına gitmesiyle niyetini
ihanete uğrayana kadar sakladı. Kraliçe gergin ve tedirgin oldu ve sonunda gerçeğin bir kısmını itiraf etmek zorunda kaldı. Babasının onu görmek istediğini, ancak yokluğunun iki haftadan veya üç haftadan fazla uzatılmayacağını; onunla Dover'a gitmesi gerektiğini ve eğer isterse dönüşünü orada bekleyebileceğini söyledi.[484] Bu hafif aldatmacayla rızası alındı ​​ve daha sonra Dover'a yolculuğun onun için çok fazla olabileceği ve ayrılmanın Greenwich'te gerçekleşebileceği düşünüldü.

[Dipnot 484: Noailles, cilt v. s. 77-82.]

{s.219} 3 Ağustos'ta kral ve kraliçe Hampton Court'tan Oatlands'a birkaç günlüğüne taşındı; yolda Mary, koltuk değnekleriyle onu karşılayan ve ona bakarak topallığından kurtulan fakir bir adamdan teselli aldı.[485]

[Dipnot 485: Machyn'in _Günlüğü_.]

26'sında, kraliyet partisi mavnalarıyla nehirden aşağı geldi,
elçi de onlara eşlik ediyordu; Greenwich'e giderken Westminster'da akşam yemeği yediler ve söylentiye göre Mary ölmüştü,
kendisi kral ve kardinal yanında olmak üzere açık bir sedyeyle şehrin içinden taşındı. Philip'i veya halkı memnun etmek için Elizabeth, kralın ayrılmasından önce saraya davet edildi; ancak kraliçeye eşlik eden muhafızların okçuları zırh ve siper giymişken, bir gösteriyi önlemek için suyla gönderildi.[486]

[Dipnot 486: Noailles, cilt v. s. 98, 99, 123.]

28'inde Philip gitti. Parlamento Ekim ayında tekrar toplanacaktı. Daha sonra, halefiyet konusunda daha fazla bir şey yapılıp yapılamayacağı görülecekti. Yasama organının onayına veya reddine bağlı olarak gelecekteki önlemleri belirlenecekti. Kraliçeye, Elizabeth'e iyilik yapması için daha sonra yazılı olarak tekrarladığı özel talimatlar bıraktı; ve Mary'ye ne kadar güvenebileceğinden şüphe ederek, geride bıraktığı kendi maiyetindekilere de benzer bir görev verdi.[487] Bunu elde edebilirse, prensesin tacını kendisi alacaktı; başarısız olursa, onunla evlenebilirdi; ya da bu da imkansızsa, onun minnettarlığını kazanacak ve unvanını İskoçya Kraliçesi ve Fransa Veliahtının tehlikeli rekabetine karşı destekleyecekti. [Dipnot 487: Seigneur Roy'un zarafetiyle iyi bir rol, lequel par plusieurs lettres qu'il escript a la royne sa femme la luy tavsiyesi, faict particulierement ve par soubz main aux principaux seigneurs Espaignolz qui sont demourez en ce lieu.--Ibid. P. 127.] Bu şartlarda, bu kadar zorluklarla bir araya getirilen ikili, bir yıldan biraz fazla bir süre sonra ayrıldı. Kardinal, kocasının yokluğunda kraliçenin kullanması için tutkulu bir dua yazdı.[488] Kısa bir süre sonra Fransızlar tarafından ele geçirilen ve kocasının ve kocasının vatandaşlarının evlilik ve sonuçları hakkındaki görüşlerini ifade ettikleri bir mektup paketinin kendisine ulaşmamış olması umulmaktadır.[489] Ancak gerçek, kraliçenin bundan bir iftira olarak bahsedebileceği bir biçimde de olsa İngiltere'de öğrenildi. [Dipnot 488: Domine Jesu Christe, qui es verus
                   sponsus animae meae, verus Rex ac Dominus meus qui me
                   ad Regni hujus gubernacula tekil tua
                   Providentia ac iyi huylu vocatam, cum antea essem
                   ergenlikte derelicta et tanquam mulier
                   abjecta, eum virum in evlilik ve regni
                   societatem expetere voluis ti, _qui plus caeteris
                   kutsal ve adaletli bir dünya hayal ediyorum
                   suis meisque actionibus dirigendis'teki ostendisti
                   exprimeret, et expetitum dedisti_, cujus nunc
                   discessum moerens defleo-quaeso per illum
                   Pretiosissimum sanguinem quem pro me sponsa tua
                   proque illo et omnibus in ara crucis effudisti, ut
                   hunc meum dolorem ita lenias, ita tasfiye ediyor, ita
                   Tempes, ut quoties ille sanctis suis consiliis
                   mihi adest, litre başına alıntılar quae ad salutem
                   Hujus populi tui ilgili övgü, toties illum
                   praesentem esse, teque unicum consolatorem in media
                   nostro adesse sentiam, illo te semper amem'de utque
                   çok yücesin. Obsecro, Domine, artık hiçbir şey yok
                   ücretsiz olarak yenilenen Hint filmleri
                   conspectu populi tui, quern nobis gubernandum
                   Komisyon üyesi, ancak cum, haklı olarak ciddidir, içinde
                   bu, gerçek bir sadakatle selam verdiğim anlamına geliyor
                   kutsal sayılan ve sınır dışı edilen haklı gerekçeler,
                   reçel gururu senserit, quae nunc per tuam
                   misericordiam recuperaverit sub illorum Regno quos
                   boşalmayı tam olarak kabul etmedim, boşalmak
                   gratiarum actione laetus intelligat ut uno cevher tarn
                   en popüler olanı, senin için en önemli şey
                   unicum filium üniteli Spiritus glorificemus'ta, reklam
                   nostram ipsorum ve piorum omnium selam et
                   teselli. Amin.--_Epist._ Reg. Pol. cilt v.]

                   [Dipnot 489: Il me fauldroit faire ung
                   merveilleux hesap yapmak için konuşuyor
                   tüm harflerle yazı tipi önerilerimiz var.
                   Je vous diray seulment ce qui plus touche et
                   göz önünde bulundurun le lieu ou vous estes. İlk gösterim la
                   Royne, enchante ve ensorcele ce beau jeune'yi büyüledi
                   prens oğlu mary que de luy faict croyre ung'dan kaçınıyor
                   bir entier qu'elle estoit grosse pour le retenir
                   Pres d'elle, kafanızı karıştırıp hediye almayın
                   et fasche qu'il n'a plus geri dönüş planı
                   alışkanlık ceste terre, promettant ve tous ses
                   bir gün orada kalacak hizmetçiler
                   Espaigne qu'il n'en sorti plus a si maulvaise
                   fırsat, vb....-Le Protonotaire de Noailles a M.
                   de Noailles: _Ambassades_, cilt. v.s. 136.]

Parlamento toplantısından önce, John Bradford adında biri tarafından, Lordlar Konseyi'ne hitaben yazılmış bir mektup yayınlandı.[490] Yazar,
söylemesi gereken sırlar hakkındaki bilgisini, Philip'e hizmet eden İspanyol asilzadelerden birinin evinde yaşamıştı; efendisinin bilmediği
dilini öğrenmişti ve bu nedenle dikkatsiz
konuşmalara kulak misafiri olmuştu. Philip'e hitaben yazılmış mektupları ve onun ve güvenilir dostları tarafından; ve kendi kulaklarıyla duyduğu ve kendi gözleriyle gördüğü bir şey olarak, "İspanyolların İngiliz ulusunun yıkılmasından başka bir şey düşünmediklerini" söyleyebildi. "Aslında, yaz söylentilerini tekrarladı,
sadece daha ayrıntılı ve daha ayrıntılı olarak. Tahkimatları iyileştirme bahanesiyle, Philip başlıca limanların ve limanların komutasını ele geçirmeyi amaçladı; kara tarafına toplar yerleştirecekti
ve yavaş yavaş İspanyol birlikleri getirecekti, kraliçe onun
elini oynayacaktı; ve Fransa ile barış sağlanır sağlanmaz,
donanmanın ve denizin komutasını ele geçirecek ve
istediğini yapabilecekti.[491]

[Dipnot 490: Şehit değildi; o, Bonner tarafından
yaz kurbanları arasında gönderilmişti; ama başka türlü bilinen bir kişiydi.]

[Dipnot 491: "Bu adam onların
nasıl
öğrenebilirdi ki? diyeceksiniz - özel konseylerden birinin
şahiyesiydim ve tüm gayretimle kendimi İspanyolca yazmaya ve okumaya adadım, bunu
bir kere elde ettiğimde efendimden ve
iş arkadaşlarımdan gizli tuttum, çünkü
Efendimin dolabında veya çalışma odamda güvenebileceğim,
bu yazıları her gün konsey odasına getirildiğini gördüğümde okuyabileceğim bir
yerdi."--John Bradford, Lordlara Konsey: Strype'ın _Reform Anıtları_.]

{s.221} "Gördüm," diye devam etti yazar, "imparatordan gönderilen mektuplar, bu ayrıcalıkları içeriyordu,--kralın kraliçeye, babasını görmeye gideceğini ve hemen döneceğini bildirmesi gerekiyordu--iyi ve basit kraliçenin oğlum için bu kadar kıskanç olduğunu görünce. (Bradford, "Ben buna mektupta olduğu gibi ad veriyorum.") "Biz," dedi imparator, "onun dönüşünden önce tüm isteklerimizi kabul etmesini sağlayacağız ya da konseyde galip gelene kadar onu işlerimizle meşgul edeceğiz. Şüphesiz ki konsey adil vaatlerle ve siyasi olarak zaman içinde yerleştirilmiş büyük hediyelerle kazanılacak." "Diğer mektuplarda, kraliçenin Tanrı'nın yasalarına göre kocasına tüm mal ve mülklerini, istediği kadar, vermekle yükümlü olduğu ve bunu gerçekten de gücünün sonuna kadar yapacağını düşündükleri tartışılan davayı okudum. Hiçbir erkek kraliçe hakkında kötü düşünemez, bu tür şeyler beyefendiler tarafından kafasına sokulduğunda biraz etkilense bile; Ancak taç kraliçeye mi yoksa krallığa mı ait, İspanyollar bilmiyor ve umursamıyor, kraliçe ise lanetine rağmen, hak sahibi varisi mahrum bırakıyor veya babasının krallığın tüm rızasıyla yapılmış, ne kendisinin ne de krallığın haklı olarak değiştirebileceği taahhüdünü ihlal ediyor."[492]

[Dipnot 492: Elizabeth, tahta çıktığında, Philip'e karşı gerçek bir yükümlülüğü olduğunu kabul etmeyi reddetti. Reddetmesinde tamamen haklıydı. İspanyollar, mümkünse, "taç üzerinde hak iddia edebilecek herkesi ortadan kaldırmaya" yemin etmişlerdi.

Bradford, "Tanrı'yı ​​kayda geçireyim," diye devam ediyor, "Kulaklarımla duydum ve söz konusu kişilerin gözlerimle gördüm, eğer kral tacı ele geçirirse, Leydi Elizabeth'i asla buraya veya lanetli ulusumuza gelmekten koruyacağını söylediler. Çünkü diyorlar ki, eğer İngiltere'yi boyunduruk altında tutmanın yollarını
bulabilirlerse,
bu topraklara diğer krallıkların
tümünden daha çok şey yapacaklardır. Ben herhangi bir aptalın iletişiminden bahsetmiyorum,
en bilge olanlardan bahsediyorum, ve sıradan insanlardan değil. Evet,
ve o zamana kadar Leydi Elizabeth'i güvenilir hainlerin yardımıyla yeterince iyi bir şekilde öldürmek için bir yol bulunacağına inanıyorlar, çünkü İngiltere'de zaten bol miktarda var ve sonra o ortadan kaldırıldığında diğerlerini daha kolay yok edebilirler.

2. Bazılarının anlayacağı gibi, bunu anlaşmazlık
çıkarmak için söylemiyorum; çünkü bu, İspanyolların avlarına
gelmesinin en iyi yoluydu. Böyle bir zamanı
bekliyorlar ve böyle bir zamanı, bir asilzadenin onlara
bakım sözü verdiğini söylüyorlar.

3. Tanrı şahidimdir ki, kalbim kraliçeye karşı duyduklarım
gibi aşağılık haberleri duyurmaktan
utanç duymayacak ve yine de Majesteleri onları sadık dostları olarak görüyor. İspanyollar, eğer tacı elde edemezlerse,
kralın doğal olarak
kendisi için bu kadar uygunsuz bir kadınla
evlendiği zamana lanet edeceklerini söylüyorlar; ama ve eğer evlilikte amaçlanan gerçekleşirse, eski zengin giysilerini yüksek bayram günleri için saklayacaklar.

"Ah, yazık! Hâlâ o kadar iyi bir durumdasınız ki,
hiçbir adamın hayatını kaybetmeden,
tacı ve krallığı sessizce koruyabilirsiniz. Eğer bir aptalın
öğüdünü dinlerseniz,
tacı elinizde sağdaki ardıllığa saklayın ve hiçbir yabancı prense vermeyin. Belki de Hazretleri,
kralın ona daha fazla arkadaşlık edeceğini ve
onu daha çok seveceğini düşünüyor, eğer ona tacı verirse.
Onu, doğasına aykırı olarak iffetli kılmak için taçlandıracaksınız.
Bir söz vardır: 'Fırıncının kızı, taçsız Kraliçe Mary'den daha güzeldir.'
Derler ki, 'Yaşlı karılar, genç ve güzel hediyeleri için
değerlendirilmelidir.' 'Yaşlı karılar,' derler ki, 'güzel sözleri için,
sahip oldukları her şeyi verirler.' Ama sonradan nasıl kullanılabilirler? Kraliçe, kralın ona krallığı vererek İngiltere'de kalacağını mı düşünüyor? İspanya konseyi başka konuları belirlemeyi amaçlıyor; İngiltere'de büyük bir İspanyol askeri ordusuyla bir vali atamak ve kraliçenin iyi bir antik hanımefendi gibi boncuklarının başında yaşamasına izin vermek."--John Bradford, Arundel, Shrewsbury, Derby ve Pembroke Kontlarına: Strype'ın _Memorials_, cilt VI. s. 340, vb.]

Kraliçe, kocasının kendisine karşı duygularının böyle bir temsiline karşı ne kadar mücadele ederse etsin, onu geri döneceğine dair bir sözle terk ettiği doğruydu; haftalar geçti ve gelmedi ve artık gelmekten bahsetmiyordu. İmparatorun tahttan çekilmesi onu ondan en azından kış sonuna kadar uzak tutacaktı. Ve kısa süre sonra, daha da katlanılması zor bir haber geldi; haberler, Kurtarıcımızın suretinde yaratılmış olarak kabul edilmesi öğretilen[493], evlilik yeminlerine sadakatsizdi[494], Bradford genel olarak kralın kaba aşklarından bahsetmişti; diğer anlatımlar onu İngiltere'deki uzun arafını çeşitli ahlaksızlıklarla teselli ettiğine fazlasıyla ikna etmişti. Philip tüm iştahlarında aynı şekilde kabaydı; domuz pastırması yağı, kendisini hasta edene kadar tıka basa yediği en sevdiği yiyecekti;[495] entrikaları aynı düzeyde ahlaksızlıktı ve mutsuz karısı onun en alt sınıftan terk edilmiş kadınlardan oluşan topluluğu kendisininkine tercih ettiğini bilmek zorundaydı. [Dipnot 493: Kardinal Pole'un Kraliçe Mary için yazdığı dua: _yukarıda_.]

[Dipnot 494: Noailles'den Fransa Kralı'na,
21 Ekim: _Ambassades_, cilt v.]

[Dipnot 495: Noailles'den Montmorency'ye, 5 Aralık:
Aynı eser.]

Fransız elçisi onu sefaletle meşgul biri olarak tanımlıyor,
elçi dışında kimseyle konuşmuyor. Elçi onun tek tesellisiydi;
elçi ve onun din dediği şeydi.

Hem kraliçenin hem de kardinalin yüreğinin derinliklerinde,
Tanrı'yı ​​memnun etmek istiyorsa, Saul'un günahından kaçınması gerektiği inancı yatıyordu. Saul Amaleklileri esirgemişti ve Tanrı ondan yüzünü çevirmişti. Tanrı'nın İngiltere'de Amaleklilerden daha büyük düşmanları vardı. Tarihçiler, Pole'u Marian zulmü suçundan aklamak için harekete geçtiler;
ancak, elçinin onayı olmadan, İngiltere'deki hiçbir piskopos
parmak bile
kaldıramazdı, hiçbir piskopos mahkemesi tek bir sapkını yargılamak için açılamazdı. Pole değilse, suç kimindi? Gardiner, başlangıçtan ortak olarak sorumluydu, ancak
ilk infazlardan sonra Gardiner daha fazla karışmadı; öldü
ve kanlı sahneler devam etti. Philip'in itirafçısı itiraz etti; Philip
kendisi ülkeyi terk etti; Renard ve Charles, siyasi olarak tehlikeli olanlar hariç, ılımlılığı tavsiye etmekten asla bıkmadılar. Bonner, gayreti birden fazla kez dürtmeyi gerektiren bir araçtı; ve Mary, tahta çıktığında o kadar az
zalimdi ki, Northumberland'ı bile bağışlardı. Zulüm vahşi bir hal aldığında, o yalnızca İngiltere'nin yeniden doğuşu için doğduğuna inanan
rüyacının yönetimi altındaydı. Tüm kanıtlar, Philip'in ayrılmasından sonra, Kardinal Pole'un Mary'nin güvendiği tek danışman olduğunu gösteriyor. O zamandan beri hayatının işi olan korkunç haçlı seferinde, krallığın kilise yönetiminin egemen yöneticisi olan papalık elçisinin
danışılmadığı veya danışıldıysa bile onayını reddettiği varsayılabilir mi? Ancak bu bir varsayım veya olasılık meselesi değildir. Elçiden
piskoposluk engizisyonu için ilk ferman geldi; elçinin altında
her piskopos yargı görevini üstlendi; Smithfield hariç
tüm korkunç dönemdeki en korkunç sahneler
kendi metropol katedralinin gölgesinde tanık olundu. Onun
savunucuları suçu başdiyakozuna ve yardımcısına atmışlardır:
suç enstrümanda değil, onu tutan eldedir. Hayranlık duyan bir biyografi yazarı[496], Canterbury'deki zulmün
kardinalin başpiskopos olarak atanmasından önce gerçekleştiğini ve biyografi yazarının Dr. Lingard tarafından kopyalandığını ileri sürmüştür. Tarihçi ve otoritesi, izin verilen teolojik yanlış
tanıtımın sınırlarını aşmıştır. Piskoposluğun yönetimi, kutsanmasından önce olduğu kadar sonra da Pole'a aitti; ancak görülecektir ki,
sadece Canterbury kasabasında kazıkta on sekiz erkek ve kadın can verdi, piskoposluğun diğer bölgelerinde öldürülenler hariç--ve beşi, elçinin atanmasından sonra oradaki hapishanede açlıktan öldü. O zalim değildi; ancak insan kötülüklerinin kataloğunda Roma Katolik İnancının inkarı veya Roma piskoposunun üstünlüğünün reddedilmesinden daha büyük bir şey olmadığına inanıyordu; ve kendisinin her ikisinin de yeniden kurulması için İlahi Takdir tarafından seçildiğine inanıyordu. Mary, onun kendisini şişirdiği grotesk hayallerin yarattığı hayal kırıklığıyla deliliğe sürüklendi; ve bu tür iki kişi zamanın koşulları tarafından sorumsuz bir güçle donatıldığında, sonraki üç yılın korkunç olaylarının açıklamasını daha fazla aramaya gerek yoktur.

[Dipnot 496: Phillips. ]

Yazın kurbanları çoğunlukla sıradan kişilerdi:
Cardmaker ve Bradford tek başlarına bir şekilde kutlanıyorlardı; ve mahkemenin duraksadığı, Oxford'daki üç piskopos olan daha büyük mahkumlar - merhametten değil - uzun zamandır ölümlerine karar verilmişti; ancak
Philip belki de kişiliğine karşı hassastı; idamları
kargaşalara yol açabilirdi; ve o ve maiyeti halkın öfkesinin
kendini gösterebileceği ilk nesneler olabilirdi. Ancak Philip
kendisiyle tehlike arasına denizi koymuştu ve eğer bu tereddüdün nedeni buysa, çalışma artık devam edebilirdi.

Pole tarafından Eylül ayında, Cranmer, Ridley ve Latimer'ı inatçı sapkınlık nedeniyle yargılamak üzere
Gloucester Piskoposu Brookes, Bristol Piskoposu Holyman ve Lincoln Piskoposu White'dan oluşan bir komisyon atandı.
İlk duruşma usulsüz olmuştu; ülke o zamanlar
uzlaşmamıştı. Bu nedenle verilen ceza varolmayan bir ceza olarak kabul edildi ve papalık makamının sıkıcı biçimleri başpiskoposun etrafına kalkan
atmaya devam etti.

7 Eylül Cumartesi günü[497] komisyon üyeleri Oxford'daki St. Mary Kilisesi'nin sunağının altındaki yerlerini aldılar.
Gloucester Piskoposu başkan olarak oturdu, Doktorlar Story ve Martin kraliçenin
gözetmenleri olarak göründüler ve Cranmer, siyah bir cübbeyle ve bir bastona yaslanarak şehir muhafızlarının gözetimi altında getirildi.

[Dipnot 497: Foxe 12'sini söylüyor; ancak bu yanlıştır.--Cranmer'ın Kraliçe'ye yazdığı mektuba bakın: Jenkins,
cilt i. s. 369.]

"Canterbury Başpiskoposu Thomas," diye haykırdı mahkemenin bir görevlisi,
"buraya gel ve sana yöneltilecek suçlamalara cevap ver; yani küfür, edepsizlik ve sapkınlık; Gloucester Piskoposu'na, kutsallığını papa olarak temsil ederek cevap ver."

Başpiskopos direğe yaklaştı, başını eğdi ve taç adına orada bulunan Story ve Martin'e örtüsüz bir şekilde baktı, sonra doğruldu, şapkasını tekrar taktı ve Brookes'un önünde durdu. "Lordum," dedi, "sizin şahsınıza karşı herhangi bir küçümseme kastetmiyorum, bunu diğerleri kadar onurlandırabilirdim; ancak İngiltere'deki Roma Piskoposu'nun otoritesini asla kabul etmeyeceğime yemin ettim ve yeminimi tutmalıyım."

{s.225} Başkan itiraz etti, ancak etkili olmadı ve sonra başpiskoposa hitap etmeye devam etti, başpiskopos örtülü kaldı:[498]--

[Dipnot 498: Gloucester Piskoposunun Thomas Cranmer'a Öğüdü: _Cotton MSS.,
Vespasian_, A. 25. Daha yuvarlak ve tamamlanmış bir kopya, Foxe tarafından Cranmer'ın yargılanmasıyla ilgili açıklamasında verilmiştir: ancak ikincisinin sonradan
düzeltilmiş gibi
görünümü vardır.]

"Efendim, şu anda size kendi yetkimizle değil, kısmen papanın kutsallığıyla kısmen de kralın ve kraliçenin en yüce
majesteleri tarafından görevlendirilmiş olarak geldik; tamamen sizi rahatsız etmek için değil, daha çok isterseniz kendinizi rahatlatmak için. Çünkü sizi hemen yargılamak için gelmedik, size daha önce kısmen yargılandığınız ve çok geçmeden tamamen yargılanacağınız şeyleri hatırlatmak için.

"Ne gelişimiz ne de görevimiz sizinle tartışmak değil, daha önce tartıştığınız, öğrettiğiniz ve yazdığınız konularda sizi sorgulamak; ve bu ve diğer noktalardaki kararlı cevaplarınızı, size ceza verecek olanlarla ilişkilendirmek. Eğer siz, sizin tarafınızdan, bir tekdüzeliğe gelmeye yönelirseniz, o zaman sadece biz değil, bizi gönderenler de incelememizden keyif alırız. O zaman kendinizi hatırlayın, _unde excideris_, nereden düştüğünüzü. Anneniz olan Kutsal Katolik Kilisesi'nin birliğinden düştünüz ve bunu açık bir şizmle yaptınız. Aynı Katolik Kilisesi'nin gerçek ve kabul edilmiş inancından düştünüz ve bunu açık bir sapkınlıkla yaptınız. Tanrı'ya olan sadakatinizden ve sözünüzden düştünüz, emirlerinizi ve iffet yemininizi bozarak ve bunu açık bir şekilde dinden çıkarak yaptınız. Tanrı'nın genel vekili olan papaya olan sadakatinizden ve sözünüzden düştünüz, kutsama töreninizde onun kutsallığına verdiğiniz yemini bozarak ve bunu açık bir şekilde yalan yere yemin ederek yaptınız. Tanrı'nın yargıcına, prensinize ve egemen hanımınıza, kraliçeye olan sadakatinizden ve bağlılığınızdan düştünüz, ve bunu açık bir şekilde ihanet ederek yaptınız, ki bundan çoktan 
mahkum edildiniz. _unde excideris_, nereden düştüğünüzü ve
hangi tehlikenin içine düştüğünüzü unutmayın.

"Siz de benim ve diğer yoksul insanlar gibi, bir zamanlar fakir bir durumdaydınız. Tanrı sizi daha iyiden daha iyiye, daha yükseğe çağırdı ve sizi, _legatum natum_, Metropolit
Başpiskoposu, İngiltere Primatı yapana kadar asla terk etmedi. Mesih'in bedeninin ve kanının sunaktaki kutsallığının gerçek varlığını sizden daha fazla kim savunabilirdi? O zaman mumunuz tüm dünyaya ışık olmak için parlıyordu, yüksek bir tepeye konmuştu. Ancak siz Katolik Kilisesi'nin birliğinden açık bir bölünmeyle düşmeye başladıktan ve papanın kutsallığının Tanrı'nın sözü ve tüzüğüyle üstünlüğünü artık kabul etmedikten sonra; ve bu vesileyle, o zamanlar herkesin toplamı sizin elinizdeyken, primat olarak, daha önce de belirtildiği gibi, yüksek mesleğinize göre, en dinsiz ve Prensinizin boşanmasıyla ilgili yasadışı isteği, o mübarek şehit, Canterbury'li Aziz Thomas, bir zamanlar selefiniz, zamanının prensinin yasadışı isteklerine karşı koydu, ancak yine de sadece boyun eğmekle ve katlanılmayacak şeylere katlanmakla kalmadı, aynı zamanda zaten yakılmış olan ateşi de alevlendirdi - sonra
mükemmellikleriniz azaldı; sonra siz, kendi adınıza, yasadışı özgürlüğü hayal etmeye başladınız. Sonra vicdanınız eski inancınızın, eski vaadinizin, rahiplik düzenine göre iffet ve disiplin yemininizin vicdanını çürüttü; ve iyi vicdan bir kez terk edildiğinde, ardından Aziz Paul'ün belirttiği gibi, inançta bir gemi kazası geldi. Sonra
inançtan düştünüz ve Katolik Kilisesi'nden, güvenli bir gemiden
düştünüz, tehlikeli bir umutsuzluk denizine; çünkü kiliseden, Aziz Cyprian'ın dediği gibi, kurtuluş için hiçbir umut yoktur. Kısaca; Sen Allah'ı, eşini, imanını ve onlara olan sadakatini terk ettiğinde, Allah da seni terk etti; ve elçinin nankör filozoflar hakkında yazdığı gibi, sizi _in reprobum sensum_ teslim etti ve
bir rahatsızlıktan diğerine düşmenize izin verdi, yalancı
yemin
etmekten bölünmeye, bölünmeden bir tür irtidada,
irtidattan sapkınlığa, sapkınlıktan ihanete ve böylece,
sonuç olarak, ihanetten en büyük hoşnutsuzluğa ve en
değerli öfkeye, en şefkatli ve lütufkar kraliçenizin."[499]

[Dipnot 499: Konuşma, benim atladığım uzun bir tövbe çağrısıyla sona erdi.
Foxe'da yeterince doğru bir biçimde okunabilir.]

Piskopos sustuğunda, taç gözetmenleri ayağa kalktı ve kral ve kraliçe adına tutukluya karşı adalet talep ettiler.

"Efendim," diye cevapladı Cranmer, "Ben sizin bu oturumunuzu kabul etmiyorum,
sizi de benim yasadışı yargıç; ben de bugün sizin karşınıza çıkmazdım, ama buraya getirilmedim; ve bu nedenle burada açıkça sizi yargıcım olarak reddediyorum, itiraz ediyorum ki, benim amacım yasal bir yargıda olduğu gibi herhangi bir cevap vermek değil, çünkü o zaman sessiz kalırdım; ama sadece vicdanen herkese İsa Mesih'te sahip olduğum o umudu cevaplamakla yükümlü olduğum için."

Sonra diz çöktü ve sırtını avluya ve sunağa doğru batıya dönerek Rab'bin Duasını söyledi. Bundan sonra ayağa kalktı,
inanç bildirisini tekrarladı ve şöyle dedi--

{s.227} "Bunu inancımla ilgili olarak itiraf ediyorum ve itirazımı sunuyorum, bunu not etmenizi istiyorum; Roma Piskoposu'nun bu alanda herhangi bir yargı yetkisine sahip olmasına asla izin vermeyeceğim. "

"Mark, Usta Cranmer," diye sözünü kesti Martin, "hayatınızda kaldığınız
yasaları olan kişiyi reddediyor ve inkar ediyorsunuz, aksi takdirde yüksek ihanetle suçlanacaksınız ve krallığın yasalarına göre sadece ölü bir adam olacaksınız."

"Tanrı önünde hain olmadığımı itiraf ediyorum," dedi başpiskopos. "Roma Piskoposuna asla rıza göstermeyeceğim, çünkü o zaman kendimi
şeytan'a vermiş olurum. Krala yemin ettim ve Tanrı'nın yasasına göre krala itaat etmeliyim. Kutsal Kitap'a göre, kral baştır ve kendi ülkesinde ondan üstün olan
yabancı bir kişi yoktur. Papa taca aykırıdır.
İkisine de itaat edemem, çünkü hiçbir adam aynı anda iki efendiye hizmet edemez.
Anahtarları papaya, kılıcı krala atfediyorsunuz. Diyorum ki
kralın her ikisi de var."

Aynı argümanı sürdüren başpiskopos, uzun uzadıya
yasanın durumuna ve Provisors Tüzükleri ve Premunire'nin tarihine girdi: ülkenin anayasasının
kesinlikle bağımsız olduğunu gösterdi ve hiçbir İngiliz vatandaşının
yalancı şahitliğe karışmadan
yabancı bir güce itaat yemini edemeyeceğini ileri sürdü.

İtiraz bir kenara bırakıldı ve yemin konusu, kraliçenin gözetmenlerinin göz ardı etmediği
bir alay konusu için bir fırsattı.
Cranmer, Temyiz Yasası beklemedeyken ve İngiltere'nin Roma Piskoposluğu ile gelecekteki ilişkileri ve papanın (eğer varsa) sahip olacağı yetki derecesi belirsizken başpiskoposluğu istemeyerek kabul etmişti. Bu nedenle, avukatların tavsiyesiyle olağan yeminleri ederken,
taç'a karşı görevinin özel ve açık bir çekincesini koydu;[500] ve bu Martin'in şimdi
yüzüne fırlattığı sözde yalancı şahitlik.

[Dipnot 500: Zamanın koşulları Cranmer'ın bu tür bir
açık beyanda bulunmasını uygun şekilde gerektirse de, I. Edward'dan itibaren seleflerinin her biri aynı türden
bir zımni anlayışla göreve getirilmiş olmalı. Bir piskopos, Provisors Tüzüğü uyarınca kovuşturulmuş olsaydı, Papalık yemini, Plantagenet hükümdarları tarafından bir mazeret olarak kabul edilmezdi, tıpkı bir üniversite öğrencisinin kurucunun tüzüklerine uyma yemininin, üniversite şapelinde ayin
etmesi halinde Hanover Hanedanı uyarınca ceza almaktan
kurtarılmayacağı gibi. Çünkü Cranmer, her biri kendisine hak iddia eden iki güç arasında ani bir çatışmayı öngörerek, davanın doğasında ima edilen bir niteliği sözlerle ifade etti - bu, önceden tasarlanmış yalancı şahitlikle onu alaya almak için yüzeysel bir alaycılıktı ve öyledir (şimdiki zamanda konuşmak zorunda olduğum için üzgünüm)]

"Kralın yüceliği," diye cevapladı Cranmer, "bu konuyu benimle birçok kez konuşmaktan hoşlandı. Başpiskoposluk görevini kabul edersem, bunu papanın elinden almam gerektiğini ilan ettim, ki bunu ne yapardım ne de yapabilirdim, çünkü yüceliği İngiltere'deki bu kilisenin tek yüce valisiydi. Roma Piskoposu'nun otoritesini kabul etmeye ikna edilemeyeceğimi fark eden kral, Doktor Oliver ve diğer hukukçuları çağırdı ve onlarla birlikte bunu bana nasıl bahşedebileceğini, beni nasıl zorlayacağını tasarladı vicdanıma aykırı hiçbir şey
olmadığı halde, bunu protesto yoluyla yapabileceğimi ona bildirdi. Dedim ki, Roma Piskoposu'nun yetkisini Tanrı'nın sözüyle uyumlu olduğu ölçüden daha fazla kabul etmedim ve
ona karşı konuşmam her zaman yasal olabilir; ve protestomu kaydettim ve orada kaldığını düşünüyorum."

"Protestonuz, konuşmanızın geri kalanıyla birlikte, size karşı yargıda bulunsun," diye cevapladı Martin. "_Hinc prima mali labes_: sizin
iğrenç yalancı yemininizden ve kralın renklendirilmiş ve çok utanç verici bir şekilde
zina yapmasından dolayı, sapkınlık ve tüm kötülükler ülkeye geldi."

Daha sonra özel suçlamalar yapıldı.

Bir dizi soruya yanıt olarak, başpiskopos, iki kez evlendiğini söyledi - bir kez rahip olmadan önce ve bir kez de rahip olduktan sonra.
Henry zamanında, karısını gizlice saklamıştı, "kendi karısına sahip olmasının, diğer rahipler gibi başkalarının
karılarına sahip olmaktan daha iyi olduğunu" ileri sürmüştü;" ve yaptıklarından
utanmıyordu.

Eucharistia üzerine yazdıklarını kabul etti; Katekizmin, Maddelerin ve Winchester Piskoposu'na karşı bir kitabın yazarlığını kabul etti; ve bu kitapları ve genel olarak Canterbury Başpiskoposu olarak davranışlarını savundu ve savundu. Cevapları bir noter tarafından girildi, papaya iletilmek üzere ve şimdilik onunla mahkeme işi bitmişti.

"İsteyerek yıkıma koşan birini kim durdurabilir?" dedi Brookes. "Kaybedilecek birini kim kurtarabilir? Tanrı senin kurtarılmanı isterken sen bunu reddediyorsun."

Başpiskopos, kendisine yöneltilecek suçlamalara cevap vermek üzere seksen gün içinde Roma'da hazır bulunmak üzere çağrıldı; ve çağrıya uyabilmesi için Bocardo hapishanesindeki hücresine geri gönderildi ve orada sıkı bir şekilde hapsedildi.

Sonra Ridley ve Latimer geldi ve papalık pelerini üzerlerine hiçbir koruma
sermiyordu.

Artık iki yıldan uzun süredir tutukluydular. Latimer'in tüm bu zaman boyunca uğraşısının ne olduğu, üç mektup dışında gösterilecek çok az şey kalmıştır: -birkaç satırdan oluşan bir mektup, Bayan Wilkinson'a, yaptığı bir iyilik için teşekkür ediyordu:[501] diğeri, "Tanrı'nın gerçeğini açıkça seven herkese" inançlarında sabit olmaları yönünde genel bir öğüttü: üçüncüsü ve en dikkat çekici olanı, para ödeyerek tutuklanmaktan ve muhtemel şehitlikten kurtulma fırsatı olan ve bu şansı yasal olarak kullanıp kullanamayacağından şüphe eden birine yazılmıştı: tövbe söz konusu değildi; yozlaşmış bir memur rüşvet almaya ve hiçbir soru sormamaya hazırdı.

[Dipnot 501: Bir testi soğuk su armağanı Tanrı katında unutulmayacaksa, Tanrı size söylediğinde, sizin çok çeşitli ve bol armağanlarınızı nasıl unutabilir. "Hapisteydim ve sen beni ziyaret ettin." Tanrı hepimize burada olduğumuz sürece O'nun isteği ve rızası doğrultusunda yapmamızı ve acı çekmemizi nasip etsin.--Latimer'den Bayan Wilkinson'a, Bocardo'dan:
Latimer'in Kalıntıları, s. 444.]

Latimer, tehlike ve mahkeme zulmüne girmeyi bir erdem olarak gören fanatiklerden biri değildi; ancak bu mevcut durumda muhabirinin kuşkusunu paylaştı ve "kendisini taçtan kurtarmanın, şanı utançla ve mirasını bir çorba tabağıyla değiştirmediği sürece yasal olmadığını düşündüğü için yargısına kesinlikle izin verdi."

"Biz," dedi Latimer, "hayatımızın tüm günlerinde Tanrı'nın ihtişamını ortaya koymak için yaratıldık, ki biz, nankör günahkarlar olarak, bugüne kadar yapmamız gerekeni yapmayı unuttuk; ve şimdi Tanrı, sıkıntıyla, bize hayatımızın bir gününü, görevimizi yerine getirmek için iyi bir fırsat sunuyor. Eğer bir kişi inancının ateşten etkilenmeyeceğini anlarsa, böyle biri daha fazla güç kazanana kadar ağlayarak özgürlüğünü satın alsın, yoksa müjde onun yüzünden utanç verici bir geri adım atabilir. Ölüler ölüleri gömsün. Mesih'in haçını kucaklayın, Mesih de sizi kucaklayacaktır. Tanrı'nın huzuru sonsuza dek sizinle olsun."[502]

[Dipnot 502: Latimer'in _Remains_, s. 429. ]

Ridley'nin kalemi daha meşguldü: İngiltere'nin durumu hakkında bir ağıt yazmıştı; arkadaşlarından ve hayattan veda ederek bir veda mektubu yazmıştı, bulutlu olmasına rağmen, güneşli doğasının ayrılmayı zorlaştırdığı hayattan veda etmişti: İncil için acı çekenlere teselli yazmıştı ve İsa'nın sürüsünü
ziyan eden sahte çobanlardan İngiltere'yi kurtarmaları için
Zaman Lordlarına tutkulu bir çağrıda bulunmuştu. Fakat hem o hem de Latimer iki yıl boyunca ölümle yüz yüze gelmişlerdi, her gün veya her saat onu bekliyorlardı. Artık gelmişti.

30 Eylül'de, üç piskopos İlahiyat okulundaki yerlerini aldılar. Ridley yargılanmak üzere götürüldü ve {s.230}
elçinin komisyonu okundu, bu komisyon onlara onu bir yıl önce Oxford'daki tartışmada ve "perişanlık zamanında başka yerlerde" ifade ettiği görüşler nedeniyle yargılama yetkisi verdi. Sapkınlıklarında ısrar ederse onu rahiplikten alçaltacak ve laik orduya teslim edeceklerdi.

İlk olarak mahkemeye çıkarıldığında Ridley başı açık bir şekilde duruyordu.
Kardinal ve papanın isimleri söylendiğinde, Cranmer gibi şapkasını taktı ve otoritelerini kabul etmeyi reddetti. Ancak onun endişeleri başpiskoposunkinden daha az saygıyla karşılandı. Şapkasını çıkarması emredildi ve reddettiğinde bir mübaşir tarafından çıkarıldı.

Daha sonra, özü değiştirmeyi ve ayinin kefaret kurbanını reddetmekle suçlandı ve uzun süre geri çekilmesi için zorlandı.
Gerçek varlık hakkındaki görüşleri tuhaftı. Mesih, dedi, sakrament değildi, ama gerçekten ve hakikaten sakramentteydi, tıpkı Kutsal Ruh'un vaftizde suyla birlikte olması ve yine de su olmaması gibi.
Bu konumun inceliği kafa karıştırıcıydı, ama düğüm, elementlerin kutsanmasından sonra, ekmek ve şarabın özünün kalıp kalmadığı gibi, kritik soruyla kesildi. Gece boyunca cevabını düşünmesine izin verildi, ama cevabın ne olacağı konusunda hiçbir şüphe bırakmadı.
"Piskoposlar ona, onu mahkûm etmek için gelmediklerini, görevlerinin kimseyi mahkûm etmemek, sadece sapkını kiliseden uzaklaştırmak olduğunu, dünyevi yargıcın uygun gördüğü şekilde onunla ilgilenmesi gerektiğini söylediler." Korkakça sofizm çok sık duyulmuştu. Ridley, mahkemeye "yumuşaklıkları" için teşekkür etti, "Mesih'in başrahibe gösterdiğiyle aynıydı": "Başrahip, herhangi bir adamı öldürmesinin kendisi için yasal olmadığını söyledi, fakat Mesih'i Pilatus'a emanet etti; Mesih'i affetmesine izin vermedi, bunun için elinden gelen her şeyi
aramasına rağmen."

Ridley çekildi ve Latimer tanıtıldı - şimdi seksen yaşındaydı - Bristol frizinden eski, yıpranmış bir elbise giymişti, başında bir mendil, üzerinde bir gece başlığı ve onun üzerinde de çenesinin altından düğmelenmiş iki geniş kapaklı başka bir başlık vardı. Belinde bir Ahit'in iliştirildiği deri bir kemer vardı; kutusu olmayan gözlükleri boynundan sarkıyordu. Belki de o zamanlar dünyada yaşayan en büyük adam böyle duruyordu, yargılanan bir tutuklu, Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu iddia eden kişiler tarafından ölüme mahkûm edilmeyi bekliyordu. Peygamberlerin günlerinde olduğu gibi, İnsanoğlunun günlerinde de öyleydi; İnsanoğlunun günlerinde olduğu gibi, Reformcuların günlerinde de öyleydi; Reformcuların günlerinde olduğu gibi, bir sınıfın iktidarda kalmasına izin verilene kadar, kendilerine görevlendirilmiş ve yetkili hakikat öğretmenleri diyenler kadar uzun ve uzun süre böyle kalacaktır. Latimer'in yargılanması, Ridley'in yargılanmasının karşılığıydı: suçlama aynıydı ve sonuç aynıydı, ancak daha güçlü zeka, güzel ayrımlarla kendini daha az rahatsız etti. Ekmek ekmekti, dedi Latimer ve şarap şaraptı; ayin
de bir değişiklik oldu, doğruydu, ancak değişiklik doğada değil, onurdaydı. O da o gün için ertelendi. Ertesi sabah mahkeme St. Mary Kilisesi'nde, kasaba ve üniversite yetkilileri, ev başkanları, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve şerifle birlikte toplandı. Mahkumlar bara getirildi. Aynı sorular
soruldu, aynı cevaplar verildi ve onlara inatçı ve tedavi edilemez sapkınlar olarak ceza verildi.

İdam hemen gerçekleşmedi. Ölmek üzere oldukları inançlar, ikisi tarafından da nispeten geç yaşta
benimsenmişti. Elçi, onları doğdukları ve uzun süre yaşadıkları batıl inançlara geri döndürme umudundan vazgeçmedi; ve Oxford'da Peter Martyr'ın yerine ilahiyat öğreten İspanyol rahip Soto, onlar üzerinde çalışmaya koyuldu.

Ancak içlerinden biri onu görmek istemedi ve diğerinde hiçbir izlenim bırakamadı. Pole, Tanrı'nın reddettiği kişilerin insan tarafından kurtarılmayacağını düşündü;[503] ve 16 Ekim, onların acı çekecekleri gün olarak belirlendi. Ridley, Bocardo'dan uzaklaştırılmıştı
ve karısı bağnaz ve fanatik bir Katolik olan Irish adındaki belediye başkanının gözetimi altındaydı. 15'inin akşamı, belediye başkanının evinde bir akşam yemeği vardı ve Ridley'nin ailesinden bazılarının katılmasına izin verildi. Yaklaşan "evliliğinden" neşeyle bahsetti; kayınbiraderi orada olacağına ve mümkünse karısı Ridley'nin kız kardeşini de beraberinde getireceğine söz verdi. Bayan Irish'in sert gözleri bile, dinleyip gelecek olanı düşündükçe yumuşayıp gözyaşlarına dönüştü. Kayınbiraderi gece boyunca oturmayı teklif etti, ancak Ridley bunun için bir fırsat olmadığını söyledi; "yatağa gidip hayatında hiç olmadığı kadar sessiz uyumak istiyordu." Sabah kraliçeye bir mektup yazdı. Londra Piskoposu olarak, para cezası aldığı bazı kiralamaların yenilenmesini {s.232} onaylamıştı. Bonner bunları tanımayı reddetmişti ve kraliçeden, Tanrı aşkına, kiralamalara izin verilmesini ya da kendi müsadere edilen mülkünün bir kısmının kiracıların geri ödemesine harcanmasını rica etti.[504] Mektup uzundu; bittiğinde, şerifin memurları muhtemelen hazırdı.

[Dipnot 503: A Rev. P. Soto accepi litretas
                   Oxonio verileri bana gerçek bir cum sertifikası verdi
                   duobus illis haereticis egerit qui jam erant
                   kahretsin, yeter sayı hiçbir zaman değişmedi ve eo
                   voluit: cum altero est locutus sed nihil profecit,
                   ut easy intelligatur ve nemine servari posse quos
                   Bir proje. Itaque de illis supplicium est
                   sumptum.--Pole'dan Philip'e: _Epist._ Reg. Pol. cilt
                   v.s. 47.]

                   [Dipnot 504: Foxe, cilt. vii. P. 545. Mary'nin bu itiraza hiç dikkat etmemesi ve Bonner'ın adaletsizliğinin Elizabeth'in ilk parlamentosu tarafından onarılmasını beklemesi onun itibarsızlığınadır. _Commons Journals_, 1 Elizabeth.]

Yakma için seçilen yer, kasabanın kuzey duvarının dışında, Balliol Koleji'nin güney köşesinden kısa bir taş atımı uzaklıkta ve Cranmer'ın arkadaşlarının acılarına tanıklık etmesi beklenen Bocardo hapishanesinden yaklaşık aynı mesafedeydi.

Lord Williams of Thame kraliçenin emriyle oradaydı; ve şehir muhafızları kargaşayı önlemek için silahlıydı. Ridley ilk önce belediye başkanı ve belediye meclisi üyelerinden birinin arasından yürüyerek geldi. Üzerinde kürklü siyah bir cübbe, "piskoposluk yaparken giymeye alıştığı gibi", boynunda kürklü kadife bir atkı ve kadife bir şapka vardı. Sakalını düzeltmiş ve baştan ayağa yıkanmıştı; görünüşte hoş bir adam, bir beyefendi ve böyle bilinmekten hoşlanıyordu. Yol Bocardo'nun pencerelerinin altından geçiyordu ve yukarı baktı;
ama rahip Soto başpiskoposla birlikteydi, bu fırsatı değerlendiriyordu ve Ridley onu görmedi. [505] Ancak, arkasını döndüğünde, Latimer'in friz ceketiyle, şapka ve mendille arkasından geldiğini gördü - günlük iş kıyafeti, pelerininin altında ve ayaklarına kadar uzanan yaşlı adam, uzun, yeni bir kefen giymişti.

[Dipnot 505: Ancak, idamın
şüphesiz Cranmer'ın görebilmesi için
o noktada gerçekleşmesi kararlaştırılmıştı. Foxe'un _Martyrs_ adlı eserindeki eski bir gravür, onu Kule'nin başında, yanma devam ederken, ona bakarken ve dua ederken tasvir ediyor.]

"Oh! Orada mısınız?" diye haykırdı Ridley.

"Evet," diye yanıtladı Latimer. "Arkamdan olabildiğince çabuk gel."

Ridley ona doğru koştu ve onu kucakladı. "İyi kalpli ol, kardeşim," dedi. "Tanrı ya alevi söndürecek ya da ona dayanmamız için bizi güçlendirecek." Diz çöküp birlikte dua ettiler ve sonra alçak sesle birkaç kelime alışverişinde bulundular, ama bu kelimeler duyulmadı.

Lord Williams, başkan yardımcısı ve doktorlar kazığa yakın bir
formda oturuyorlardı. Bir vaaz verildi, {s.233} "kısa bir", "bir çeyrek saatten az"; ve sonra Ridley, İsa aşkına birkaç kelime söyleyebilmesi için yalvardı.

Lord Williams doktorlara baktı, biri yerinden kalktı ve elini Ridley'nin dudaklarına koydu--

"Geri çekil," dedi, "ve hem konuşabilir hem de yaşayabilirsin."

"Nefes bedenimde olduğu sürece," diye cevapladı Ridley, "Rabbim Mesih'i ve bilinen gerçeğini asla inkar etmeyeceğim. Tanrı'nın iradesi içimde gerçekleşecek. Davamızı," dedi yüksek sesle, halka dönerek, "herkesi kayıtsızca yargılayacak olan Yüce Tanrı'ya emanet ediyorum."

Kısa hazırlıklar hızla yapıldı. Ridley, cübbesini ve atkısını kayınbiraderine verdi ve ona en yakın olanlara hatıra dağıttı. Sir Henry Lee'ye yeni bir groat verdi, diğerlerine mendil, hindistan cevizi, zencefil dilimleri, saatini ve çeşitli biblolar verdi; "bazıları çorabının uçlarını kopardı;"
"Ondan bir parça paçavra alabilen mutluydu" denildi.

Latimer'in verecek hiçbir şeyi yoktu. Pelerinini çıkardı, kefeninin içinde dikleşti ve arkadaşları kazığın iki yanında yerlerini aldılar.

"Ey Göksel Baba," dedi Ridley, "Sana en alçakgönüllü şükranlarımı sunuyorum, çünkü beni ölümüne kadar sana öğretmen olarak çağırdın. Ey Rab, İngiltere'nin bu krallığına merhamet et ve onu tüm düşmanlarından kurtar."

Vücutlarına bir zincir dolandı ve bir zımba ile tutturuldu.

Bir arkadaş bir torba barut getirdi ve Ridley'nin boynuna astı.

"Bunun Tanrı tarafından gönderildiğini varsayacağım," dedi Ridley. "Kardeşim için daha fazla var mı?"

"Evet, efendim," diye cevapladı arkadaş. "O zaman ona hemen ver," diye cevapladı Ridley, "yoksa çok geç olur."

Sonra ateş yakıldı. Ridley, son ana kadar kira sözleşmeleri konusunda sıkıntılıydı ve bağlı olduğu için Lord Williams'tan kraliçeye
arabuluculuk yapmasını rica etti.

"Davanızı hatırlayacağım," diye cevapladı Lord Williams. Yanan meşale
çamlara bırakıldı. "Rahat olun, Efendim Ridley," diye haykırdı Latimer, alevlerin çıtırtısı üzerine; "Adamı oyna: Bugün Tanrı'nın lütfuyla İngiltere'de asla
sönmeyecek bir mum yakacağız."

"_In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum_," diye haykırdı Ridley.
"_Domine, recipe spiritum meum._"

{s.234} "Ey Cennetin Babası," dedi Latimer diğer tarafta,
"ruhumu kabul et."

Latimer önce öldü: Alev etrafında alevlenirken, ellerini içine
aldı ve yüzünü okşadı. Barut patladı ve o
anında baygın kaldı.

Arkadaşı daha az şanslıydı. Çubuklar altlarındaki
çalıların üzerine çok sık yığılmıştı; ateş bacaklarının etrafında
tütüyordu ve acı hissi alışılmadık şekilde uzun sürdü. "Ben
yanamam," diye seslendi; "Tanrım bana merhamet et; ateş bana gelsin; yanamıyorum." Kayınbiraderi, beceriksiz bir nezaketle, daha fazla odun attı, bu da sadece alevi bastırdı. Sonunda biri "bir banknot" olan yığını kaldırdı ve içeri aldı; ateşin kırmızı dilleri şiddetle yükseldi, Ridley kendini onların ortasına sıkıştırdı ve barut işini yaptı.

Korkunç görüntü, İngiliz ulusu hayatta kaldığı sürece, o zamandan beri olduğu gibi bakanların üzerinde de etkili oldu ve sonsuza dek etkili olmaya devam edecek - buna rağmen, bu lanetli zulümlere neden olanlara adalet gereği asla unutulmamalı - dünyanın Yaratıcısı'nın gözünde, bir inanç hatasının en büyük suç olduğu; diğer tüm günahlar için bağışlanma varken, spekülatif görüşün entelektüel karmaşıklıklarında bir hatanın, acı dolu bir ölümün kısa ızdırabıyla değil, sonu gelmeyecek işkencelerle cezalandırılacağı batıl inancının meşru bir meyvesi.

Ancak şehitlik, çoğu zaman daha barbarca vahşetlerden bir kurtuluştu. Yaklaşan hüzünlü kış aylarında, denenmemiş ve mahkum edilmemiş zavallı erkekler ve kadınlar, piskoposların hapishanelerine tıkılmış, köpeklerin bile zorlukla dayanabileceği ve hayatta kalabileceği türden sefaletlerle karşılaşmışlardı. Dövülmüşler, aç bırakılmışlar, karanlık, pis inlere atılmışlardı, yatakları çürüyen saman, ayakları zincire vurulmuş ve tek örtüleri giysileriydi, sefalet içinde ölen zavallılar ise kimsenin onları gömemediği tarlalara atılmıştı.[506]

[Dipnot 506: Foxe, cilt vii. viii., _passim_, özellikle cilt vii. s. 605. Philpot's Dilekçesi,
Aynı. s. 682; ve Canterbury'deki Hapishaneler hakkında bir hesap, cilt viii. s. 255. Canterbury'de,
_Pole başpiskopos olduktan sonra_, başdiyakozu
Harpsfeld, on beş tutukluyu bir arada hapsetti,
bunlardan beşi açlıktan öldü; diğer onu
yakıldı. Fakat acı çekmeden önce ve açlıktan ölenlerden biri hala hayattayken, muamelelerinin şu kaydını tuttular ve kalenin bir penceresinden dışarı attılar:--

"Bu mektuplarımızı okuyacak veya okuyacak olan herkesin bilmesini isterim ki, biz, Canterbury kalesinin zavallı tutsakları, Tanrı'nın gerçeği için, soğuk zincirlerde tutuluyoruz ve yatıyoruz ve bekçimiz bize teselli için hiçbir yiyecek getirilmesine izin vermiyor. Ve eğer herhangi biri bir şey getirirse - ekmek, tereyağı, peynir veya başka bir yiyecek - söz konusu bekçi onlardan bize bir şey getirmelerini (para veya giysi hariç) ve onu oradan geri taşımalarını isteyecek; aksi takdirde, bizim için herhangi birinden yiyecek alırsa, onu kendisi için saklayacak ve kendisi ve hizmetkarları onu harcayacak; böylece hiçbir şeyimiz olmayacak: ve böylece bekçi bizim yiyeceklerimizi bizden uzak tutacak; öyle ki
orada Tanrı'nın gerçeği için tutuklu olan dört kişi
zaten açlıktan ölüyor ve bu yüzden onun aklında hepimizi
aç bırakmak var. Ve onun piskoposlar ve rahipler ve ayrıca yargıçlar tarafından
atandığını düşünüyoruz, böylece bizi aç bırakmak için; ve sadece söz konusu kaledeki biz değil, aynı sebepten diğer hapishanelerdeki diğer tüm tutuklular da aç kalacak. Bununla birlikte, bu mektuplarımızı Rab İsa uğruna aç kalmamak için değil, bu sebep ve amaçla yazıyoruz, bizi hapishanede aç bırakmak için bir yasaları olmadığı için bunu gizlice yapmamalılar, katillerin kalpleri tüm dünya tarafından açıkça bilinsin, böylece tüm insanlar hangi kiliseden olduklarını ve babalarının kim olduğunu bilsinler."--Foxe, cilt viii. s. 255.]

{s. 235} Lollard Kulesi ve Bonner'ın kömür evi barbarlığın başlıca sahneleriydi. Yine de Bonner'ın bile işinden nefret ettiği zamanlar oluyordu.
Kendisiyle hiçbir ilgisi olmayan konularla uğraştığından yakınıyordu;
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki piskoposlar, affetmeye cesaret edemedikleri ve kendileri de ölüme mahkûm etmek istemedikleri suçluları onun ellerine veriyorlardı; ve Londra'da olduğu için kendisi de mahkemenin gözleri önündeydi ve mahkemeden kaçamıyordu iş.[507] Ancak Bonner'a karşı dünyanın sesi
en gür çıktı. Vahşeti meşhur ve sorgulanamazdı ve bir hanımefendi tarafından kendisine hitaben yayınlanmış bir mektupta, "İngiltere'deki tüm piskoposların ortak boğaz kesicisi ve genel katliam kölesi" olarak adlandırılmıştı.[508] Bu kişi ona, "Efendinizin inandığı ve gizlice cehennemin olmadığına
inandığı konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildim" dedi. Papacılar bile artık sizin kana susamışlığınızdan nefret etmeye ve tiranlığınızdan utanç duymaya başlıyorlar. Her çocuk sizi isminizle çağırabilir ve 'Kanlı Bonner Londra Piskoposu!' diyebilir. ve
her insanın parmak uçlarında Paternoster'ı kadar mükemmel bir
şekilde vardır, sizin açınızdan kaç kişi bu üç çeyrek yıldır hapishanede
ateşle yandı ve açlıktan öldü. Efendiniz
ne cennete ne cehenneme, ne Tanrı'ya ne de şeytana inanmıyor olsa da, eğer
efendiniz kendi dürüstlüğünüzü seviyorsa, bu
acımasızca yakılıp öldürülmekten
vazgeçmeniz en iyisi olur. Sadece bir kadının sizi uyardığını söylemeyin.
Gerçeği bastırmada papalık amacınıza ulaşmanız konusunda, sizi şüpheye düşürmüyorum, bu şekilde çalışmaya devam ettiğiniz sürece bunu elde edemeyeceksiniz. Bu on iki ay içinde safkan Papist olan
yirmi bin kişinin kalbini kaybettiniz."

[Dipnot 507: Özellikle Philpot ile yaptığı konuşmaya bakın: Foxe, cilt vii. s. 611.]

[Dipnot 508: Bonner'a hitaben yazılmış Tanrısal Mektup:
Aynı eser s. 712.]

Son sözlerde tüm meselenin özü yatıyordu. {s.236}
Şehitler tek başlarına ortodoksluğun büyüsünü bozdular ve Reformasyonun kurulmasını mümkün kıldılar.

Bu tür sahnelerin ortasında yeni parlamento toplanmak üzereydi.
Taç borçları için para gerekiyordu ve kraliçe hala
halefi değiştirme planları yapmaya veya en azından yasama meclisinin Philip'in taç giyme törenine onayını almaya yetecek kadar tutkuluydu, böylece onu kendi tarafına rüşvetle geri çekebilirdi.[509]

[Dipnot 509: Pour le faire plustost retourner
                   elle fera inanılmaz bir söz seçti
                   parlement en faveur dudict Sieur... L'on dict que
                   l'occasion pour laquelle le dict parlement a este
                   bir araya gelip, adil olmak için başka bir fin ile ilgilenmiyorum
                   mümkün olan en iyi şey tomber le gouvernement absolu de ce
                   royaulme entre les mains de ce roy.-Noailles to
                   Fransa Kralı, 21 Ekim: _Ambassades_, cilt.
                   v.]

Oturumun açılışı yaklaşırken Elizabeth tekrar gönderildi.
mahkemeden gözden ve entrikalardan uzak olmak; Ve
Mary, kız kardeşinin vefat ettiğini bilmenin utancını yaşadı
Londra'da zafer alayı vardı. Halkın coşkusu sonunda o kadar belirginleşti ki, prenses birkaç hizmetçiyle birlikte ilerlemek zorunda kaldı ve kendisine eşlik eden beyefendileri halkı oyalamakla baş başa bıraktı. Papalık tarafında da yeni alarmlar yükselmişti. Kardinal Caraffa, artık Paul IV. olarak adlandırılan, tacı takarken, ilk icraatları arasında bir boğa çıkarmış, kilise mülklerinin kutsallığı konusunda kanonların kararını yeniden vurgulamış ve bu tür mülkleri yasal sahiplerinden saklamaya cüret eden laikleri aforoz etmekle tehdit etmişti. Roma'daki İngiliz elçisi Lord Montague ile yaptığı bir konuşmada, selefinin tavizleri konusunda güven verici olmaktan uzak bir dil kullanmıştı; ve Paul, özellikle İngiltere'yi genel karardan hariç tutmaya ikna edilmeseydi, parlamentoda şüphesiz bazı şiddetli gösteriler yapılmıştı.

O zaman bile öfke yatışmamıştı ve Caraffa'nın şiddet yanlısı karakteri Mary'yi bir dizi üzüntü bekliyordu. Siyasi
papalar, Avrupa sisteminde her zaman rahatsız edici bir unsur olmuştur. Fransız etkisiyle seçilen IV. Paul, Fransa ile İmparatorluk arasındaki kavgaya
dalışarak minnettarlığını gösterdi. Emperyalist kardinalleri St. Angelo'da hapsetti; Colonnas'ı emperyalist eğilimleri nedeniyle zulüm etti, kalelerini yerle bir etti
ve topraklarına el koydu. Lorraine Kardinali, Fransa adına saldırgan ve savunmacı bir ittifak kurmak için aceleyle Roma'ya gitti; ve
dini ile bir eş olarak görevi arasında kalmış olan kraliçe, Philip'in manevi babasıyla baba katili düşmanlığına {s.237}
çekilmek üzere olduğunu gördü. Hayır, kendisi de aynı felakete karışmış olabilirdi; çünkü İngiliz mizahı o kadar acıydı ki, konseydeki liberal parti, papayı düşman olarak görmek istiyorlarsa savaşa katılmaya meyilliydi; ve Philip, onların desteğinden o kadar mutlu olurdu ki, bunun nedenlerine fazla meraklı bir şekilde bakmazdı.[510]

[Dipnot 510: Bu argüman daha büyük bir

herkesin kendi içine girmesi için savaşa girmesi gerektiğidir; bu milletin bir savaşa girmesi

Sainctite'nin düşmanıdır.--Noailles
Montmorency'ye: _Ambassades_, cilt v. s. 188.]

Daha gerçek bir felaket de Mary'ye yaklaşıyordu.

Güvenebileceği tek yetenekli bakanı kaybetmek üzereydi.

Gardiner'ın dünyadaki kariyeri sona ermek üzereydi.

6 Ekim'de Noailles, Winchester Piskoposunu
hızla batmakta olan ve Noel'den önce öleceğinden emin olan,[511] yine de hala
hevesli ve enerjik, durumunun tamamen farkında olan, yine de
sonuna kadar çalışmaya kararlı biri olarak tanımladı.

[Dipnot 511: Aynısı aynı şeye.--Aynı eser. s. 150.]

Noailles'in kendisi iş için onunla iki saat sohbet etti:
izin verdiğinde, şansölye onu kalabalık bekleme odasından kapıya kadar götürdü, koluna ağır bir şekilde yaslandı. "Halk onun öldüğünü
düşündü," dedi, "ama içinde hala biraz hayat vardı."

Durumuna rağmen, 21'inde parlamentonun toplanması için kendini
uyandırdı; hatta açılışta konuştu ve oturumun ikinci gününde Lordlar Kamarası'ndaki yerini aldı; ama
kalan gücü hemen ardından tükendi ve 13 Kasım'da Whitehall Sarayı'nda öldü. Zulmün onun
yaratıcısı olduğuna inanan Protestanlar, onun sonuyla birlikte bunun da sona ereceğini
beklediler; umutlarında aldandılar, çünkü acıları azalmadan devam etti. Davranışları hakkındaki görüşlerinde
haklıydılar, ama kısmen haklıydılar.

Winchester Piskoposu Stephen Gardiner, Wolsey'nin öğrencisiydi ve
dinsel düzenin gururunu hiç azalmadan miras almıştı.
Papalık'tan ayrılma konusunda Henry ile birlikte hareket ettiyse, İngiliz Kilisesi'nin
sakatlanmamış otorite ve
azalmamış ayrıcalıklara rağmen
sahip olmasını amaçlamıştı. Kralın din adamlarına yığdığı aşağılamalar onu yıldırmamıştı, çünkü Katolik doktrini sarsılmadan korunuyordu ve rahiplik, doğaüstü güçlerle donatılmış özel bir tarikat olarak görüldüğü sürece, kutsallıklar kurtuluşun temel koşulları olarak kabul edildiği sürece ve bunları yalnızca rahiplik uygulayabildiği sürece, er ya da geç dünyevi konumlarının kendilerine iade edileceğinden emin olabilirdi. Bu nedenle, kraliyet üstünlüğüne sadık olsa da, Winchester Piskoposu sapkınlıktan nefret ediyordu ve sapkınlığı koruyan herkesi ölümcül bir nefretle nefret ediyordu. Altı Madde Yasa Tasarısı'nı geçirdi; Cromwell'i yok etti; Cranmer'ı yok etmek için tüm gücüyle çalıştı; ve sonunda, Henry ölmek üzereyken, fark edilmeyecek kadar ihtiyatlı olsa da, Surrey'in ve Katoliklerin naiplik konusundaki entrikalarına kendini verdi. Bu planların başarısızlığı ve Edward yönetimindeki beş yıllık keyfi hapis cezası, duyguları zaten şiddetten daha fazla yumuşatmamıştı. Kişisel yaralanmadan bıkmış bir şekilde iktidara geri döndü; sapkınlık eğilimlerine ilişkin görüşüne göre, Protestan yönetiminin skandallarıyla kendini haklı çıkarmış olsa da, aralıksız bir gayretle, kendisinin buyurgan bir zulümle yürürlüğe koyduğu zulüm yasalarının yeniden yürürlüğe girmesini sağladı. Yine de Gardiner'ın karakterinde tamamen iğrenç olmayan bir şeyler vardı. Otuz yıl boyunca yorulmadan kamu hizmetinde çalıştı; bir konsey üyesi olarak yargısı genellikle mükemmeldi; ve Somerset, onun itirazlarını dinleseydi, hem hayatını hem de itibarını kurtarabilirdi. İntikamcı, acımasız, haindi, ancak cesareti yılmazdı. Cromwell'e karşı koydu
ta ki, ikisinden hangisinin öleceği sorusu ortaya çıkana kadar ve kura ona da rakibine de düşme olasılığı kadar olasıydı. Elizabeth'i kanunlarla veya kanunsuz olarak öldürebilirdi, ancak Elizabeth en çok nefret ettiği şeylerin umuduydu. Hayalperest değildi, kendini beğenmiş bir coşkulu değildi, ancak net görüşlü ve katı yürekli bir adamdı, hayatında bitmek bilmeyen bir enerjiyle peşinden gittiği bir amacı vardı. Devrim zamanlarında yaşadığı için, bir düşman onun elindeyken eli asla yavaş vurmazdı; ancak genel olarak Gardiner vurduğunda, daha asil oyunda bir kartal gibi eğilir, keten kumaşçıları ve çırakları "fare gibi uçan baykuşlara" bırakırdı. Kusurları çoktu; erdemleri küçüktü, ancak bir şeydi.

"Pekala, peki," dedi birisi, mezar taşını bitirirken, "Mortuus est,
et sepultus est, et descendit ad inferos; onun hakkında daha fazla bir şey
söylemeyelim."[512]

[Dipnot 512: York'ta Elizabeth'in tahta çıkışında söylenmesi için özel lütuf
belirtildi.--_Tanner MSS._, Bodleian Kütüphanesi.]

Parlamentoya geri dönelim. 23 Ekim'de, Julius'un muafiyetini onaylayan IV. Paul'ün bir boğası {s.239}
Avam Kamarası'nda okundu.[513] 29'unda, taç borçları bir sübvansiyon talep etme nedeni olarak
iddia edildi. Kraliçenin daimi bir ordu arzusunu tatmin etmesi engellenmiş
ti. Son saltanattaki israf ve zimmet
son bulmuştu; ve hazinenin
utançları onun eseri değildi. Bununla birlikte, toplumsal alışkanlıklardaki değişiklik ve paranın değerindeki değişiklik, harcamaların
öngörülen ölçüde azaltılmasını engellemişti; evlilik birçok yönden masraflı olmuştu ve
yağmalanan kilise tabaklarının
onarılması için büyük meblağlar harcanmıştı. Hazinenin zorlukları o kadar büyüktü ki, Yahudilerle
yeni borçlar alınmış olmasına rağmen, hane halkının ücretleri yine iki yıl gecikmişti.

[Dipnot 513: _Commons Journals_, 2. ve 3.
Philip ve Mary. ]

Parlamento, hoşgörüsüz olma eğilimi göstermedi; yalnızca para verirlerse, bunun talep edildiği amaç için kullanılacağından memnun olmak istediler. Sübvansiyon Tasarısı, ilk olarak sunulduğunda, Avam Kamarası'nda kraliçenin hazinenin anahtarlarını kocasına vereceği gerekçesiyle karşı çıktı; ve bir tartışmadan sonra, yüz kişilik bir azınlık hibeyi reddetme yönünde oy kullandı.[514] Ancak, Meclislerin genel ruhu, genel olarak, daha cömertti. Kraliçenin kendi tarafında teşekkür ederek reddedebildiği sübvansiyona ek olarak iki on beşte bir oy oylandı.[515] Para sorunu sessizce çözüldü ve oturumun işi devam etti.

[Dipnot 514: _Commons Journals_, 2. ve 3.
Philip ve Mary.--Noailles to the Constable,
31 Ekim.]

[Dipnot 515: _Commons Journal._ Noailles,
kraliçenin onbeşte birlik talep ettiğini ve
Avam Kamarası'nın bunları vermeyi reddettiğini söylüyor.
_Journals_'daki anlatım, Lord Talbot'un Shrewsbury Kontu'na yazdığı bir mektupla doğrulanmıştır.--Lodge's
_Illustrations_, cilt i. s. 207.]

Eğer tebaası ruhlarına karşı kayıtsızsa, Mary kendi ruhları için
kaygılıydı. 11 Kasım'da Lordlar Kamarası'nda ilk kez bir yasa tasarısı okundu, "kralın ve kraliçenin majesteleri teslim oldu ve papanın kutsallığının ellerine tüm kilise yardımlarının ilk meyvelerini ve ondalıklarını verdi." Tedbirin kabulü, deneyimlediği biçim değişikliklerinden izlenebilir. Roma Piskoposluğu'na annates ödenmesi, hem din adamları hem de laikler arasında çok eski bir şikayetti. Din adamları, taca ilk meyveleri ödemekten kurtulmaya istekli olsalar da, St. Peter'ın haleflerine, katkılarını eski kanala geri döndürmek isteyecek kadar sadık değillerdi; laikler, {s.240} çok eski zamanlardan beri, yabancı bir hükümdara haraç ödenmesine ilke olarak itiraz etmişken, şimdi manastır arazilerine sahip olmaları ve yardımların el konulması yoluyla, hemen ilgili taraflar haline geldiler. 19 Kasım'da Avam Kamarası'nın elli üyesi, kraliçenin kendi kararlarını duymasını ve kardinalin bir uyarısını dinlemesini arzuyla bekledi.[516] 20'sinde, "kralın ve kraliçenin majestelerinin teslim olduğu ve ilk meyveleri ve ondalıkları laiklerin ellerine verdiği" ikinci bir yasa tasarısı sunuldu.[517] Taç, artık hiçbir şekilde annates almayacaktı; ve ödemeleri gereken laikler Roma'ya haraç ödemeye uygun bir şekilde zorlanamayacağından, kraliçenin gönüllü bir teslimiyette örneğini takip edip
etmeyeceklerine karar vermek vicdanlarına bırakıldı.

[Dipnot 516: Sayın Başkan, kraliçenin dün ilk meyveleri ve ondalıkları
ile ayrılmak için konuşmasının hoş karşılandığını duyurdu; ve Lord Kardinal'im, ondalıkların ve yardımların
manevi olarak
uygunsuzlaştırılmasından bahsetti.--_Avam Kamarası Günlükleri_,
20 Kasım: 2. ve 3. Philip ve Mary.]

[Dipnot 517: _Lord Günlükleri._]

Ancak o zaman bile, orijinal yasa tasarısı, papanın adı içinde olduğu veya papanın bununla ilgilendiği sürece geçemezdi. Lordlar'dan ayrıldığında, bu,
din adamlarından veya laiklerden olsun,
taç adına,
ilk meyveleri üzerindeki tüm hak taleplerinin teslimiydi. Ondalıklar ödenmeye devam edecekti.
Laik
mülk sahipleri bunları taca ödemeliydi. Din adamları bunları elçiye ödemeliydi ve onlar tarafından
tacın muaf tutulacağı manastır emeklilik maaşlarının ödenmesine uygulanmalıydı. Taç
aynı zamanda, kendi mülk edinimlerinin her birini çekincesizce elçinin eline vererek bir fedakarlık emsali oluşturdu. [518]

[Dipnot 518: 2. ve 3. Philip ve Mary, bölüm.
iv.]

Bu haliyle tedbir Avam Kamarası'na gitti ve orada
yeni ve şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. Bir hafta içinde sübvansiyon talep etmek ve sonraki hafta olağan gelirin altıda bir kısmını feda etmek için izin talep etmek tutarsız ve mantıksızdı. Laiklerin din adamlarının yüklerini üstlenmek gibi bir hırsı yoktu. 27'sinde uzun bir tartışma oldu;[519] 3 Aralık'ta yasa tasarısı kabul edildi, ancak yüz yirmi altı kişilik olumsuz bir azınlıkla, yüz doksan üç kişilik bir çoğunluk ile.[520]

[Dipnot 519: _Avam Kamarası Dergileri._]

[Dipnot 520: Aynı. Muhalefetin mizacı, Elizabeth'in tahta çıkışında çıkan bir broşürün dilinden anlaşılabilir.

Yazar, din adamlarını "dikkatli ve gerçekten _filii hujus saeculi_ delikanlılar" olarak tanımlıyor.

Kraliçeyi, "tek seferde, tacının mirasından her yıl elli bin pound ve daha fazlasını onlara ve sonrasında da o aylak ikiyüzlülere binlerce pound daha vermeye" ikna etmelerindeki açgözlülüklerinden yakınıyor.

Sonra şöyle devam ediyor:--

"Ve yine de prenslerinin bu büyük bolluğu, aç bağırsaklarına, asla fazlasıyla yetinmeyen aç çocuklar gibi, çok az hizmet etti; tüm toplantılarında, meclislerinde ve vaazlarında, avlarının peşinde bağırıp havlayarak asla ayrılmadılar, Geri getirin! Geri getirin! Bu dindar diyakozlar, bazılarının uzun süre yurtdışında hizmet ve emek verirken, evde otururken - bazılarının prensinin davasını ve ülkesini savunmak için kanını
dökmek için, kendileri ise güvenle,
kamaralarında, lüks ve şehvet içinde,
dikkatsizce,
emin bir limanda yelken açtıklarını - bazılarının bu toprakları satın almak için eski mirasını sattığını, oysa hepsinin bir Tanrı ismi hediye olarak almaları gerektiğini - hiçbir şey umurlarında değil, binlerce kişiye ne zarar, çoğu insana ne zarar, tüm krallıkta ne kadar kargaşa ve kargaşa tehlikesi olduğunu ve Devlet için ne kadar
bir zayıflama, bundan kaynaklanabilirdi;
bu meselelerin hiçbiriyle
hiç kıpırdamadılar, ama
hala, "Geri Yükle! Geri Yükle!" diye haykırmaya devam ettiler.

"Ve emin olun ki, onlar sadece her şeye sahip olmak istediklerinden ve bunu da tüm aceleyle yaptıklarından;
Papaları, bu kışkırtıcı Paul IV.,
bu nedenle buraya boğalarını ve
yıldırımlarını gönderdikten sonra, ve diğer (ve yine de pek de geri dönmeyen, çünkü dünya, geçim kaynaklarıyla
böyle karşı karşıya kalmazdı) piskoposlarımızın bir kısmı, cesur şampiyonlar gibi, lordları topraklarından
kovmak ve yasal mülklerine kavgalar
çıkarmak için hiç gevşeklik göstermediler.
Pekala. Soylular durumu listeledikleri gibi düşünsünler;
ancak, bazılarının düşündüğü gibi, din adamları tekrar efendi olurlarsa, onlara bir okul noktası öğretecekler. İsa genç adama mükemmelliğin
_vade, vende, et da_ olduğunu, _mane, acquire,
accumula_ olmadığını öğretti."--Elizabeth'in tahta çıkışında söylenecek lütuf: _Tannes MSS._, Bodleian Kütüphanesi.]

{s.241} Tartışmalar sırasında her iki Mecliste de
alışılmadık şiddet içeren ifadeler duyulmuştu. Bradford'un halefiyet hakkındaki mektubu üyeler arasında serbestçe dolaşıyordu ve kraliçenin kocasının çıkarları için çok şey beklediği parlamento, başa çıkmak zorunda kaldığı en çözümsüz şey oldu.[521] İlk meyvelerle yaşadığı zorluktan sonra, taç sorusunu gündeme getirmeye bile cesaret edemedi.[522] Howard'ların kaybedilen topraklarının iadesi için bir yasa tasarısı denedi, ancak kayboldu.[523] Suffolk Düşesi[524], {s.242} birkaç rütbeli kişiyle birlikte, son zamanlarda Kıta'daki mültecilere katılmıştı; mülklerinin müsaderesi için bir önlem almaya çalıştı ve yine başarısız oldu.[525] Din adamlarının geri kazanılan ayrıcalıklarına da sert bir darbe indirildi. Cinayet suçlamasıyla suçlanan ve din adamlarının
suç duyurusu altında kaçan Benet Smith adında bir adam, özel bir eylemle
adaletin
ellerine teslim edildi.[526] Sapkın ruhun mayası hâlâ bastırılmamıştı.
Kraliçe dördüncü parlamentosunu 9 Aralık'ta feshetti; ve
tatsız bir özgürlükle konuşan birkaç beyefendi
yakalanıp Kule'ye gönderildi. Noailles, onun akılsız olduğunu düşündü; bu tür
keyfi eylemler onu her geçen gün daha da nefret edilir hale getiriyordu ve
fırsat olursa, onu tamamen yok edecekti.

[Dipnot 521: Noailles.]

[Dipnot 522: Venedik elçisi Michele, bu saltanat sırasında İngiltere'ye dair
tuhaf ama son derece yanlış anlatımında, kraliçenin Elizabeth'i
haleflikten kesme yetkisine sahip olduğunu,
ancak bunu Philip tarafından engellendiğini belirtiyor. Michele'in bilgileri Venedik politikasından
zarar gördü. Venedik, Avrupa'nın geri kalanının
karmaşıklıklarından uzak durdu ve temsilcileri devlet sırlarından dışlanarak cezalandırıldı. Noailles'in
mektuplarından şüphelenilebilir, ancak Renard'ın Charles V ile yazışmaları, İspanyolların Elizabeth'e karşı
görüşleri,
taç üzerindeki tasarımları veya
şaşkınlıklarının sebepleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyor.]

[Dipnot 523: Noailles'den Fransa Kralı'na,
16 Aralık.]

[Dipnot 524:
VIII. Henry'nin Charles Brandon'ının dul eşi,
Richard Bertie ile
evlenen nüktedan Katherine Brandon. İleri görüşlü bir hanımdı ve Winchester Piskoposu ile
aralarında bazı silahlı
geçişler vardı. Bir keresinde bir köpeğe kroşe giydirdi ve ona
Piskopos Gardiner adını verdi.

Gardiner'ın kendisi bir keresinde Suffolk Dükü'nün
bir partisinde olduğunu ve kimin
düşesi akşam yemeğine götürmesi gerektiğinin bir soru olduğunu söyledi. O,
kocasıyla gitmek istiyordu; ama bu olamaz, "Hanımım" dedi Gardiner, "elimden tuttu, çünkü lordum onu ​​kendisi almak istemedi ve en çok sevdiği lordumla masaya oturamadığı için en çok sevdiği kişiyi beni seçtiğini söyledi." -Holinshed.] ouloit, lespersones et biens de ceulx qui sont transfuges de ce royaulme despuis son advenement a la couronne.--Noailles to the France King, 16 Aralık: _Ambassades_, cilt. v. ]

[Dipnot 526: 2. ve 3. Philip ve Mary, bölüm.
17.]

Gerçekten de akılsızdı ve çok mutsuzdu. Oturumun kötü sonuçları Philip'e bildirildiğinde, geride bıraktığı İspanyol maiyetindekilerin artık nefret ettikleri bir ülkede kalmanın acısını çekmemeleri için emirler gönderdi; itirafçısı Alphonso hariç hepsini yanına çağırdı. "Kraliçe ağladı ve itiraz etti; bir kadından daha acıklı ağıtlar hiç duyulmadı." "Nasıl," diye haykırdı Noailles'in bir kardeşi[527], "uyruklarıyla kavga ettiği ve babasının iradesini bir kenara bıraktığı için şimdi nasıl cezalandırılıyor! Kocasının yokluğunda çektiği sefalet onu öyle değiştiremez ki, tacı ve hayatını riske atıp onu egemenliğe yerleştirecek ve böylece onu kendi tarafına çekecektir. Yine de başarısız olacak ve kocası gelmeyecek. O, bu kadar çorak bir toprakta bu kadar uzun süre çalışmış olmaktan bıkmış durumda; yaşlılığın kendisini bu kadar hızlı
çaldığını hisseden kadın ise, bu kadar pahalıya satın aldığı şeyi kaybetmeye dayanamıyor."

[Dipnot 527: Francois de Noailles'den Madame de Roye'a: _Ambassades_, cilt v.]

Mary'nin artık geriye kalan tek şeyi, kendisine kalan birkaç yıllık ömrünü {s.243}
kullanabilmesiydi. Eğer
Elizabeth, Anne Boleyn'in nefret ettiği kızı, tahta geçecekse ve bir çare yoksa, kilisenin restorasyonu için o kadar gayretle çalışması gerekiyordu ki
sonradan emekleri boşa gitmesin. Kendi masrafıyla dini evleri yeniden inşa etmeye ve yeniden kurmaya başladı.
Greenwich'teki Gri Rahipler, Sheene'deki Kartuziyenler, Sion'daki Brigittinler değiştirildi.
Londra'daki St. John Şövalyeleri'nin evi restore edildi; Westminster Dekanı ve
Bölümü, Abbot Feckenham ve bir keşiş kolejine yerini bıraktı. Yine de bu dokunaklı çabalar onun üzüntüsünü hafifletebilirdi ama
yok edemedi. Philip, Elizabeth'in evliliği konusunda her zamankinden daha fazla endişeliydi; ve Mary, Elizabeth'in iddialarını kendi eylemiyle onaylama konusundaki isteksizliğinin üstesinden gelemediğinden, Philip ona acımasız mektuplar yazdı ve itirafçısını ona bir eş olarak görevleri konusunda ders vermeye
gönderdi.[528] Bu mektuplara cevap vermekle çoğunlukla zamanını harcıyordu,
neredeyse tek başına, Pole'dan başka kimseye güvenmiyor ve
kadınlarından başka kimseyi görmüyordu. Eğer halk arasında görünmeye zorlanırsa, kendini kontrol etme
gücünü kaybetmişti; şiddetli ve
kontrol edilemeyen tutku nöbetlerine tutuluyordu; etrafındaki herkesin Lordlar'ın çıkarı için bir casus olduğuna inanıyordu.
Evliliğinin tüm sonuçları o kadar feci bir şekilde
sefil olmuştu ki, evliliğin
{s.244} sona ermesi için muafiyet veren papanın,
feshedilmesi için de bir muafiyet vermesi gerektiği söyleniyordu.[529] Ne yazık ki, çılgınlığının kontrol edilemez bir şekilde
yayılabileceği bir yön açıktı.

[Dipnot 528: Mary'nin hayatta kalan anıtları arasında,
bu mektuplardan birine verilen bir cevabın kabataslak bir kopyasından daha etkileyici olanı yoktur, ki bu
Pamuk Kütüphanesi'nde
saklanmaktadır. Acı verici bir şekilde
karalanmış ve silintiler ve
düzeltmelerle kaplıdır, bunda Philip'i
kızdırmaktan duyduğu korkunun izi sürülebilir. _Demander
lisans de votre Haultesse_, üstü çizili ve
_Supplier tres humblement_ olarak değiştirilmiştir. Kendisini _obeissante_ olarak tanımladığı yerde, kelimeyi _tres obeissante_ olarak genişletmiştir; ve
tüm metindeki ton çok acıklıdır. Kraldan
evlilik hakkında kendisiyle konuşacak bir veya birden fazla kişi atamasını rica eder. Bu konuda sahip olduğu vicdanın yirmi dört
yıldır olduğunu söyler; yani Elizabeth'in doğumundan beri. Yine de, krallık kabul ederse, Philip'in isteğini kabul edecektir. Bunu tartışmaya hazırdır;
ama, şikayet etmeye cesaret edebildiği kadarıyla,
itirafçıdan şikayet eder. Rahipler onu rahatsız ediyor, diyor.
"Alfonsez bana özel sorular soruyor
                   basit niyetin ne les pouvoit olduğunu belirsizleştiriyor
                   Anlayın, bana talep ettiğiniz örneği verin
                   qui estoit roy au temps de Adam, et disoit comme
                   bu evlilikten dolayı yükümlü olmak
                   Credo'nun makalesi, mais il ne l'exposoit....
                   Aultres moy d'entendre için zorlukları seçiyor
                   ... ainsy qu'il estoit en si peu de imkansız
                   değişen sıcaklıklar ... vicdan .... Oy Haultesse
                   escript en ses, izin verildiğini belirten mektupları belirtir
                   ce royaulme iroyt au contraire, Votre Haultesse en
                   benim için çok kötü bir şey. Her zaman tedarik ediyoruz
                   alçakgönüllü seçmen farklı tavırlar mesele
                   sadece bir seçmen dönüşü; ve donques Votre Haultesse
                   sera juge si je seray coulpable veya non. Araba
                   Votre Haultesse'nin jaluzisinde bir şey daha var
                   la quelle sera moy que mort'u pire; car j'en ay
begin deja d'en taster trop a mon grand regret,"
vb.--_Cotton MSS., Titus_, B. 2: Strype'ın _Memorials_, cilt vi. 418'de çok
yanlış basılmıştır.]

[Dipnot 529: Noailles.]

Canterbury Başpiskoposu, yargılanması ve Roma'ya gönderilmesinden sonra kraliçeye tek bir mektup yazdı; merhamet
istemedi ve belli ki merhamet de beklemiyordu: acı çekeceği
fikirlerin doğruluğunu sakince tekrar vurguladı; ancak İngiltere krallığına yapılan aşağılamaya ve kraliyet ayrıcalığının aşağılanmasına karşı çıktı, "kral ve kraliçe, sanki kendi krallıklarında tebaaymış gibi, şikayette bulunup kendi tebaalarına karşı bir yabancının elinden adalet talep ettiklerinde, zaten ölüme mahkûm edilmişlerdi kendi yasaları." "Ölüm," dedi, "Tanrı'nın altında tüm itaatini borçlu olduğu en korkunç ve en lütufkar hükümdarlarının, bir yabancı ve dış güç önünde yargılanmasında kendisini suçlayıcıları olmasından daha fazla üzemezdi."[530]

[Dipnot 530: Cranmer'dan Kraliçe Mary'ye: Jenkins, cilt.
i. s. 369. Bu itiraz, Pole'a cevap vermesi için iletildi ve Pole buna uzun uzadıya cevap verdi.

Papa'nın laik bir krallıktaki yetkisi, "cennetten gelen ve yeryüzünde bedende oluşan insan ruhunun yetkisi"nden daha fazla yabancı bir güç değildi. "Papa'nın ruhsal yasaları, ruhun bedende yaptığı şeyden başka bir şey yapmadı, aynı şeye hayat verdi, aynı şeyi doğruladı ve güçlendirdi;" ve meleğin Mesih'in anlayışında işaret ettiği şey, yetkisinin ne olması gerektiğini, _super domum David_ olarak oturması gerektiğini, bunun geçici bir saltanat olduğunu, _ut confirmedet illud et corroboret_ olarak, tıpkı ruhsal yasaların yaptığı gibi, ilan etmesiydi.

Alıntı yanlıştır. Vulgate'deki kelimeler şunlardır: _Dabit illi Dominus sedem David patris
ejus: et regnabit in domo Jacob in aeternum_.

Mektup, Pole'un zihin alışkanlığının başka bir örneğini içerir. "Hiçbir zaman," der, "krallığın yasalarına göre idam edilen ruhani bir adam olmamıştır ki, önce kanon yasaları tarafından mahkûm edilip aşağılanmasın; ki, son yıllarda krallığın eski düzenini bozmanın, suçlular kadar çok örneği vardır. Kayıtlara bakalım. Ve özellikle, ---- Piskoposu için bu dikkate değerdir; yüksek vatana ihanetten hapsedilmiş olan kral, papanın fermanı kendisine verilmeden mahkûmiyetine ve cezasına devam
etmemiştir..."

Tarihsel tartışma, isme kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi, ancak bu isim bulunamadı ve bulunamıyor. Pole muhtemelen Başpiskopos Scrope'u düşünüyordu, ancak ne yazık ki tartışma
için papanın onayı olmadan idam edildi.--Kardinal Pole'dan Cranmer'a Mektup Taslağı: _Harleian MSS._ 417.]

Bu çağrı belki de kraliçeyi, gücünün
desteklendiğini hissettiği arkadaşlarıyla birlikte ölmesine izin vermeye kışkırtmak içindi. Ama bu mümkün değildi; o, onların kaderinin seyircisiydi, kendi kaderi ise hala ondan uzaktaydı. Ridley'nin acılarına tanık oldu; ve uzun süreli hapis cezası, İspanyol rahip Soto'nun sürekli huzursuzluğu, {s.245} ve yalnız olduğu, insandan ve belki de Tanrı'dan
terk edildiği duygusu, çok yönlü hassas bir doğanın sağlamlığını aşındırmaya başladı. Soto, Pole'a Noel'den önce onun teslim olabileceğine dair belirsiz bir işaret iletmişti[531] ve açıkça başlamış olan mücadelenin uzamasına izin verilmişti. Canterbury Başpiskoposu, İngiltere Reform Kilisesi'nin babası, tövbe etmeye ikna edilebilirse, bu tek zafer, şehitlerin genel kararlılığının on binlerce kişiyi çektiği kalpleri geri kazanabilirdi. Ancak zaman geçti ve başpiskopos, pes etme yönünde kesin bir işaret göstermedi. 14 Aralık'ta Roma'da sahte bir dava başlatıldı; Oxford'daki sınavın raporu hazırlandı ve her iki taraftan da avukatlar dinlendi, ya da öyle olduğu iddia edildi. IV. Paul. sonra
son cümleyi ilan etti, Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer, hükümdarları tarafından çeşitli suçlar ve kabahatlerle suçlandıktan sonra, John Wicliff ve lanetli hafızalı Martin Luther'in öğretilerini izlediğinin kendisine karşı kanıtlandığını;[532]
sapkınlık konularını içeren kitaplar yayınladığını ve hala bu hatalı görüşlerinde inatla ısrar ettiğini: bu nedenle aforoz edildiğini, görevinden alındığını ve
aşağılandığını, laik orduya teslim edileceğini ilan etti.

[Dipnot 531: Pole'dan Philip'e: _Epistolae_ Reg.
Pol., cilt v. s. 47.]

[Dipnot 532: _Damnatae memoriae._ Cümle
Thomas Cranmer'a karşı kesin: Foxe, cilt. viii.]

Kararın İngiltere'ye gönderilmesinde biraz gecikme oldu. Şubat ayının başında geldi ve 14'ünde Thirlby ve Bonner Oxford'daki işi
bitirmek için aşağı indiler. Mahkeme bu sefer Christ Church Katedrali'nde oturdu. Cranmer mahkemeye çıkarıldı ve papalık
hükmü okundu. Girişte davanın kayıtsızlıkla
görüldüğü, sanığın bir avukat tarafından
savunulduğu,
kendisi için tanıkların
sorgulandığı,
kendisi için her türlü
fırsatın tanığı olduğu beyan edildi. "Aman Tanrım," diye haykırdı, "bunlar ne yalanlar! Hapisteyken ve evde hiç avukat veya avukat bulundurmama
izin vermemişken, Roma'da tanık getirip
bir avukat atamam gerek; Tanrı bu utanmazca yalanı cezalandırmalı. "

Belki de sessizlik daha onurlu olurdu; konuşmak bile
bir zayıflık belirtisiydi. Okuma biter bitmez, başpiskopos cübbesini resmen giydi ve süslemeler
tamamlandığında, Bonner coşkuyla haykırdı:

{s.246} "Bu, papanın kutsallığını hor gören ve
şimdi onun tarafından yargılanacak olan adamdır; bu, bu kadar çok kiliseyi
yıkmış olan ve şimdi bir kilisede yargılanmak üzere gelen adamdır; bu,
sunağın kutsal ayinini hor gören ve
şimdi
sunağın üzerinde asılı duran o kutsal ayinin önünde
mahkûm edilmek üzere gelen adamdır; bu, Lucifer gibi, başkalarını yargılamak için
bir sunağın üzerine Mesih'in yerine oturan[533] ve şimdi kendisi yargılanmak üzere bir sunağın önüne gelen adamdır."[534]

[Dipnot 533: Cranmer'ın komisyon üyesi olarak oturduğu St. Paul Kilisesi'ndeki bir iskeleye atıf; bir
sunağın üzerine
kurulduğu söylenmektedir.]

[Dipnot 534: Foxe, cilt. viii. s. 73.]

Thirlby, arkadaşının küstahlığını engelledi. Aşağılanma
başlamak üzereyken, başpiskopos kolundan bir
"toplanacak olan bir sonraki Özgür Genel Konsey'e" bir çağrı çıkardı. Bu çağrı, bir avukatla istişare edildikten sonra, hayatını kurtarabileceği veya uzatabileceği açık umuduyla yapılmıştı[535] ve bunu yargıçlarına sunmaya çalıştı. Ancak, daha net yargısında olduğu gibi,
samanlıkta ısrar ediyordu bilinen. Thirlby, temyizin alınamadığını üzgün bir şekilde söyledi; devam etme emri kesindi.

[Dipnot 535: Cranmer to a Lawyer: Jenkins, cilt.
i. s. 384.]

Cübbeler her zamanki gibi çıkarıldı. İnce saçlar
kesildi. Bonner, kutsama yağıyla
dokunulmuş parmak uçlarını kendi elleriyle sıyırdı; "Artık efendi değilsin," dedi, tören bittiğinde. "Bütün bunlara gerek yoktu," diye cevapladı Cranmer; "Ben bu giysiyle çoktan işim bitmişti."

Bir teğmenin yıpranmış cübbesi ve bir esnaf şapkasıyla götürüldü;
ve burada birkaç önemli saat boyunca onun hakkında gerçek bir açıklama kayboluyor.
Ne yaptığı, ne söylediği, kendisine ne yapıldığı veya ne söylendiği, yalnızca sonuçlarıyla veya Protestan geleneğiyle biliniyor. Gelenek, katedralden Christ Church Dekanı'nın evine götürüldüğünü, orada nazikçe ağırlandığını ve yumuşak sözlerle ve yaşam vaatleriyle
üzerinde çalışıldığını söylüyordu. "Soylular," denildi,
"ona iyi niyet gösterdiler; hala güçlüydü ve uzun yıllar yaşayabilirdi,
neden onları kısa kessin?" Hikayede bazı gerçek öğeler olabilir. Ancak aynı akşam, kesinlikle, tekrar hücresindeydi; ve
onu taşımak için yapılan ve doğrulanabilen girişimler arasında,
çok farklı türden bir girişim vardı; Pole'un ona durumunun farkına varmasını sağlamak için yazdığı bir mektup.

"Kim ki günah işler ve Mesih'in öğretisinde kalmazsa,"
böylece elçi, ölüm beklentisi içindeki bir mahkûma şöyle seslendi: {s.247}
[536], "Tanrı'ya sahip değildir. Mesih'in öğretisinde kalan kişi, hem Baba'ya hem de Oğul'a sahiptir. Eğer biri gelip de bu öğretiyi getirmezse, onu evinize almayın, ona Tanrı'nın yolunu açık etmeyin; çünkü ona Tanrı'nın yolunu açık eden, onun kötü işlerine ortak olur. Bazıları bana, bu emre itaat ederek, size hitap etmemem veya sizinle bir yargıcın bir suçluyla olan ilişkisi dışında hiçbir ilişki kurmamam gerektiğini söylüyor. Fakat Mesih sadece yargılamak için değil, aynı zamanda kurtarmak için de geldi; sizi evinize girmeye çağırmıyorum, çünkü böylece kendimi sizinle ortak etmiş olurum; tek isteğim sizi terk ettiğiniz kiliseye geri getirmektir.

[Dipnot 536: _Epist._ Reg. Pol., cilt v. s. 248.
Kısaltmak ve özetlemek zorundayım. ]

"Kutsal Yazıları bozdunuz, azizlerin birliğini
yardınız ve şimdi size ne yapmanız gerektiğini söylüyorum; size söylüyorum, daha doğrusu
ben değil, Mesih ve kilise benim aracılığımla söylüyor. Kendi dürtülerimi takip etsem veya kendi adıma konuşsam, başka bir dil kullanırdım;
size hiç konuşmazdım; kendimi yalnızca Tanrı'ya yöneltirdim;
Ondan Cennetin ateşinin sizi tüketmesini ve
kiliseyi terk ederek girdiğiniz evi sizinle birlikte
tüketmesini isterdim.[537]

[Dipnot 537: Car se je n'ecourtois que les
mouvemens de la nature, se je ne vous parlois qu'en
mon nom, je vous tiendrois un autre langage au
plutot je ne vous dirois rien; je m'entretiendrois
avec Dieu seul at je lui demanderois de faire
tomber le feu du ciel pour vous consumer avec cette
maison or vous avez passe en abandonnant l'Eglise.
Mektup yalnızca Pole's
'un Fransızca çevirisinin editörü tarafından biliniyordu. Orijinalinin var olup olmadığını veya Latince mi yoksa İngilizce mi olduğunu bilmiyorum.]

"İnsanları peşinden sürüklemek için akıldan başka bir araç kullanmadığını iddia ediyorsun; şeytan, Cennette ebeveynlerimizi baştan çıkarmak için hangi aracı kullandı? Yılanı takip ettin; hileyle
kralını, krallığı ve kiliseyi yok ettin ve binlerce insan ruhunu
mahvettin.

"Bu kötülük işlerine karışmış olan diğer herkes seninle karşılaştırıldığında, sadece merhamet nesneleridir; birçoğu uzun süre ayartmaya
direndi ve yalnızca senin dinsiz dilinin ayartmalarına boyun eğdi; Kendini piskopos yaptın--ne amaçla, hem Tanrı'yla hem de insanla alay etmek için mi? İlk yaptığın sadece kralıyla hokkabazlık yapmaktı ve sen daha başpiskoposken, Kutsal Makam'a ettiğin yemini nasıl bozacağını planladın; kötü olanın öğütlerine katıldın, kötülerle birlikte yuva kurdun, alaycıların koltuğuna oturdun. Kralını güzel sözlerinle karısını boşamaya teşvik ettin; kilisenin yargısına boyun eğme yükümlülüklerinden bahsettin;[538] ve bu haksız hükmün ardından ne geldi? Kralı yirmi yıl birlikte yaşadığı karısından ayırdın; onu sadıkların ortak annesi olan kiliseden ayırdın; ve o zamandan beri tüm krallık boyunca yasa ayaklar altına alındı, insanlar tiranlıkla ezildi, kiliseler yağmalandı, soylular birbiri ardına katledildi.

[Dipnot 538: Catherine'in boşanmasının adaletsizliği konusunda Pole ile aynı fikirde olan sayısız modern yazar, çoğumuzun artık kabul ettiği kurala göre, Henry'nin kardeşinin karısıyla evliliğinin _gerçekten ensest_ olduğunu -gerçekten Tanrı ve doğa yasaları tarafından yasaklandığını; papanın o zamanlar bu yasaları şimdi olduğundan daha fazla göz ardı etme yetkisine sahip olmadığını unutuyor; ve eğer modern yasa doğruysa, Cranmer görevinden fazlasını yapmamıştır.]

"Bu nedenle, diyorum ki, eğer kendi haykırışlarımı cennette duyursaydım, Tanrı'dan hizmetkarlarının kanını sizden talep etmesini
dilerim.
Hiçbir zaman din, Mesih'in kilisesi sizden daha kötü bir düşman
olmamıştır; bu nedenle, şimdi, yaptıklarınızın adil ödülünü çekmek üzereyken, kendinizi mazur göstermeyi düşünmeyin; günahlarınızı itiraf edin, tıpkı çarmıhtaki tövbekar hırsız gibi.

"Savunmanızda şiddet uygulamadığınızı, günlük hayatınızda nazik ve yumuşak davrandığınızı söylemeyin. Bu yüzden insanların sizden bahsettiğini biliyorum;
ama vicdanınızı bu kadar boş bir yalvarışla kandırmayın. Şeytan, öldürdüğü ruhlar için hesap vermeye çağrıldığında, aynı şekilde, onların yok edilmesini istemediğini, sadece onları mutlu etmeyi, onlara zevk, onur, zenginlik -kalplerinin arzuladığı her şeyi- düşündüğünü iddia edebilir. Siz de kralınıza aynısını yaptınız: ona arzuladığı kadını verdiniz; ona hak etmediği onuru ve ne kendisinin ne de sizin olan iyi şeyleri verdiniz; ve son olarak ve en kötüsü, ona zehir verdiniz, kötülüklerini bir doğruluk örtüsüyle örttünüz. Daha iyisi, çok daha iyisi, ona arkadaş olarak fahişeler teklif etseydiniz; siz ve o açık hırsızlar ve soyguncular olsaydınız daha iyi olurdu. O zaman suçlarını anlayabilir ve tövbe edebilirdi; ama onu tövbenin olmadığı, kurtuluş umudunun olmadığı bir yere
çektirdiniz.

"Öyleyse dön ve tövbe et. Kendini olduğun gibi gör. Böylece hapishanenden kaçabilirsin. Böylece saklandığın karanlıktan kaçabilirsin. Böylece ışığa ve hayata geri dönebilir ve Tanrı'nın affını kazanabilirsin. Seninle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum. Oxford'daki sınavın seni sadece katılaştırdı; ancak konu Tanrı ile ilgili. En azından sana yolu gösterebilirim. Öyleyse, boş görüşlerinde ısrar edersen, Tanrı sana merhamet etsin."

Rehberlik görevindeki elçi, Katolik geleneği, kutsallık doktrini ve gerçek mevcudiyet yoluyla, onu takip etmeye gerek olmayan tartışmanın tam bir turundan geçti. Sonunda şu sonuca vardı:

"Bana cevap vermesi için Kutsal Kitap'a yalvaracaksın. Öyleyse, o kadar kibirli misin, o kadar aptal mısın ki, kilise babalarının elinde bu kadar uzun zamandır bulunan Kutsal Kitap'ların anlamını bulmanın sana bırakıldığını mı düşünüyorsun? İtiraf et, Tanrı'nın sunakta hazır olduğunu inkar ederek onunla alay ettiğini itiraf et; günahlarını gözyaşlarınla ​​yıka; ve üzüntünün bolluğunda af bulabilirsin. Öyle olsun. Suçlarının büyüklüğü için bile öyle olsun ki, Tanrı daha büyük bir şan kazansın. Sen, diğerleri gibi,
basitlikten veya korkudan düşmedin. Yahudiler gibi, dünyevi ödüller ve vaatlerle yozlaştırıldın. Kendi çıkarın için
Rabbinin varlığını inkar ettin ve onun hizmetkarı olan papaya isyan ettin. Suçlarını gör. Merhamete olan ihtiyacının büyüklüğünü hisset. Şimdi, Hatta şimdi bile, ağzımla, Mesih size o merhameti sunuyor; ve kurtuluşunuz için hissetmeye mecbur olduğum tutkulu umutla, Efendinizin çağrısına cevabınızı bekliyorum."

Bu mektubun başpiskoposa ulaştığı kesin gün
belirsizdir, ancak cezasının süresine çok yakındı.
Ölüm çok uzaktayken cesurca onu göze almıştı; ancak fiziksel olarak çekingendi;
başkalarında tanık olduğu acının yaklaşması
onu sinirlendiriyordu; ve bir anlık zihinsel ve ahlaki bitkinlik içinde Cranmer,
Pole'un kendisine tuttuğu aynaya bakmış ve
sonuçta, orada tarif edilen varlığın onun gerçek
görüntüsü olup olmadığını, başkalarının onu gördüğü haliyle kendisi olup olmadığını sormuş olabilir. Yüzyıllardır var olan, nesilden nesile mutlu ve erdemli hayatlar süren bir inanç; tüm iyi insanların hemfikir olduğu ve sadece kötü tartışmaların olduğu bir inanç--böyle bir inanç, bireyler tarafından akılcı bir şekilde ortaya konan bir inançta aranabilecek olanın ötesinde bir kanıt ve ağırlık taşır--miras alınmış bir
küfür yasağı olan bir inanç; bir zamanlar kendisi tarafından nefretle karşılanmıştı
ki şimdi bunun için ölmeye çağrılmıştı. Sadece aptallar ve fanatikler
yanılmış olamayacaklarına inanırlar. Ümitsizlik anlarında hasta şüpheler onu ele geçirmiş olabilir, sonuçta, Roma üstünlüğünü kabul eden milyonlarca kişi, onu reddeden binlerce kişiden daha haklı olmayabilir mi; gerçek varlık hakkındaki argüman, onu elli yıldır tatmin etmiş olsa da, son şüphelerinden daha iyi temellendirilmemiş olabilir mi. Yumuşak ve mütevazı bir yapıya sahip bir adamın kendisini yoğun bir nefret nesnesi olarak hissetmesi
rahatsız edici sancılar olmadan mümkün değildir; ve bu düşünceler gelip geçtikçe, hayata ve özgürlüğe geri dönüş sağlayan bir pencere
açılmış gibi görünebilir. Onun yargılanması, yüzlerce başkasının katlandığından daha büyük değildi ve buna kararlılıkla katlanacaktı; ancak insanların mizaçları
eşitsiz bir şekilde oluşturulmuştur ve ince bir zeka ve hassas bir organizasyon şehitliği kolaylaştıran nitelikler değildir.

Kilise yasası, adalet, emsal yoluyla yaşam, onu itaatle kabul edecek olan herkese verildi. Başpiskoposun, ister teslim olsun ister inatçı olsun, yine de acı çekeceği kararıyla geri çekilmeye
çalışması, elçiyle yaşadığı deneyimin ona öğretmediği bir şüpheydi.

Böylece Cranmer'ın ruhu teslim oldu ve ona uçuş açıkken uçmayı küçümseyen, çünkü Reformasyonu kurmakta en çok şeyi yapmış olmanın sorumluluğuyla yüzleşmek zorunda olduğunu düşünen kişi, sonunda yargılamanın uzamasıyla düştü.

Aşağılanma günü başpiskopos çok az yemişti. Akşam yorgun bir halde hücresine döndü:[539] aynı gece veya ertesi gün ilk başvurusunu gönderdi,[540]
ve anında kraliçeye iletildi. Gönderi geçer geçmez hatırladı ve sonra tekrar tereddüt ederek, biraz değiştirilmiş kelimelerle ikinci bir başvuru yaptı, imzaladı ve hatırlamadı. Daha zayıf doğanın galip geldiği ve ortodoks liderlerin zaferlerini artırmak için acele ettiği bir mücadele olmuştu. İlk adım
bittiğinden, artık çok daha aşağılayıcı itiraflar zorla alınabilirdi. Bonner hücresine geldi ve ondan yazılı bir söz aldı,
"tüm yasa ve tüzüklerinde krala ve kraliçeye boyun eğmek,
papanın üstünlüğüne ve diğer her şeye ilişkin olarak;" ayrıca "diğerlerini de aynısını yapmaya teşvik etmek ve harekete geçirmek" ve
mırıldanmadan veya isteksizce davranmadan sessizlik ve itaat içinde yaşamak; sakrament hakkındaki kitabını bir sonraki genel konseye sunacaktı.

[Dipnot 539: Jenkins, cilt iv. s. 129.]

[Dipnot 540: Kral ve kraliçenin majesteleri, parlamentonun onayıyla, bu alanda papanın yetkisini aldıkları için,
ben onların yasalarına uymaya ve
Tanrı'nın yasaları ve bu alanın gelenekleri izin verdiği ölçüde papayı bu İngiltere Kilisesi'nin baş başkanı olarak kabul etmeye razıyım.--Thomas Cranmer.]

{s.251} Bu üç beyan birbirini hızla takip etmiş olmalı. 16 Şubat'ta, yargılanmasından sadece iki gün sonra,
dördüncüsünü yaptı ve sakladığı noktayı geri çekerek,
Hristiyan dininin tüm maddelerine Katolik Kilisesi'nin inandığı gibi inandığını ilan etti. Ancak şimdiye kadar genel olarak konuşmuştu ve mahkeme ayrıntılar talep etti. Beşinci ve daha uzun bir beyanda,[541] özellikle Luther ve Zuinglius'un sapkınlıklarını aforoz etmesi istendi; Papa'yı kilisenin başı olarak kabul etmek, ki
bundan kurtuluş yoktur; Eucharistia'da, Roma Katolikleri tarafından alınan yedi sakramentte ve arafta gerçek varlığı kabul etmek. Bir zamanlar başka türlü düşünmüş veya öğretmiş olduğu için tövbe ettiğini itiraf etti ve tüm sadık Hıristiyanların dualarını, baştan çıkardığı kişilerin gerçek kata geri getirilmesi için yalvardı.

[Dipnot 541: Bu beşinci sunumun, Corpus Christi College, Oxford'daki el yazmaları arasında çağdaş bir kopyası bulunmaktadır. Foxe'un bildiği tek kopyaydı;
ve bu, ayrı bir biçimde bulunması gerçeğiyle birlikte, Bay'a bir olasılık rengi veriyor. Southey'in geri kalanının sahte olduğuna dair şüphesi.
Tüm koleksiyon Bonner tarafından yayınlanmıştı, Bonner
diğerleriyle birlikte hiç yapılmayan yedinci bir tövbeyi
basarak ve gerçek gerçeği gizleyerek kredi iddialarına zarar verdi. Ancak bence
delillerin dengesi hala ilk altının gerçekliğinden yana.
İlk dördü beşinciye kadar gidiyor ve beşinci yapıldıktan sonra bunların
icat edilmesi gereksiz olurdu.
Altıncının Pole tarafından
yazıldığını ve Cranmer tarafından imzalandığını düşünen Strype'a katılıyorum.]

Kilisenin talepleri bu son itiraflarla karşılanabilirdi; ancak Cranmer kraliçeye ve annesine karşı kişisel suçlarını henüz kefaret etmemişti ve aşağılanma
kasesini dibine kadar içmeliydi.

Bir ay geçmesine izin verildi. Utancının kesinliği ve sonuçta bunun
boşuna olup olmadığı belirsizliğiyle baş başa kaldı. 18 Mart'ta, imzası için bir kağıt daha sunuldu ve bu kağıtta Pole'un kendisini
tanımladığı her şey olduğunu itiraf etti. Kendini küfürbaz ve zulmeden biri olarak adlandırdı;
kötü işini geri alamadığı için,
çarmıhtaki hırsızın örneğinden başka umudu olmadığını söyledi; hırsız, kendisinden başka telafi araçları alındığında, dudaklarıyla Tanrı'ya kefaret etti. O, merhamete
layık değildi ve sonsuz intikamı hak ediyordu.
Kral Henry ve karısına karşı günah işlemişti; boşanmanın sebebiydi ve bu boşanmadan, bir tohumdan
gibi, şizm, sapkınlık ve suç
çıkmıştı; kendisinin en kötü öğretmeni olduğu
yanlış doktrinlere bir pencere açmıştı; özellikle de Yaratıcısının kutsal unsurlardaki varlığını inkar ettiğini düşünerek acı çekti. Yaşayanları aldatmış ve ölülerin ruhlarını, onlardan kitlelerini çalarak çalmıştı. Papa'dan kendisini affetmesi için dua etti; kral ve kraliçeden kendisini affetmeleri için dua etti; Yüce Tanrı'dan kendisini affetmesi için dua etti, tıpkı Mecdelli Meryem'i affettiği gibi;
ya da kendi haçından hırsıza baktığı gibi ona bakması için.[542]

[Dipnot 542: Thomas Cranmer'ın tövbeleri:
Jenkins, cilt iv. s. 393.]

En yaratıcı kötülük bile daha derin bir alçalmayı icat edemezdi ve başpiskopos şimdi ölebilirdi. Din yüzünden acı çekenlerin arasında tek bir iyilik ona bahşedildi: ölümünde konuşabilmesi; konuşabilmesi ve
Northumberland gibi dudaklarında bir tövbeyle yok olabilmesi.

Ona karşı duyulan nefret sadece mahkemeyle sınırlıydı. Görüşlerine karşı en derin nefreti duyanlar arasında bile, karakteri sevgi ve saygı kazanmıştı; ve idam edileceği bilindiğinde, yaygın ve derin bir duygu oluştu. "Her ne kadar,"
ölümüne tanıklık eden bir Katolik, "önceki hayatı ve sefil sonu, başına daha büyük bir felaket gelebilseydi, daha büyük bir felaketi hak etmiş olsa da; yine de, Tanrı'ya ve ülkesine olan suçunu bir kenara bırakarak, adamı
kusursuz bir şekilde görünce, sanırım onun durumuna acımayan, talihine hayıflanmayan ve kendi şansından korkmayan hiç kimse yoktur, bu kadar asil bir piskopos, bu kadar ciddi bir danışman, bu kadar uzun süre onurlandırılan, bu kadar onurlu bir kişinin, yaşlılık yıllarında mülkünden mahrum bırakılmasını, ölmeye mahkûm edilmesini ve bu kadar acı verici bir ölümle hayatına son verilmesini görmek."[543]

[Dipnot 543: Cranmer'ın ölümü, bir
Yakın Tanık tarafından anlatılmıştır: _Harleian MSS._, 442. Strype tarafından bazı yanlışlıklarla basılmıştır.]

21 Mart Cumartesi günü, Lord Williams yine Lord Chandos, Sir Thomas Brydges ve ilçenin diğer beyefendileriyle birlikte barışı korumak için Oxford'a gönderildi. Eğer tanıklık edecekleri sahneyi varlıklarıyla kabul ettilerse, bu beyefendilerin birkaç yıl önce kiliselerinin
kulelerinden sallanan Katolik rahipleri gördüklerini hatırlamak gerekir. Kötü günlerin hatırası henüz tazeydi ve
çatışan tutkuların
kargaşası ortasında, kimse komşusuna güvenemezdi ve örgütlü bir direniş mümkün değildi.

Mart sabahı vahşi ve fırtınalıydı. Kazıkta vaaz edilmesi planlanan vaaz, yağmur nedeniyle St. Mary's'e ertelendi, orada Cranmer'ın göze çarpacak şekilde duracağı yüksek bir sahne kuruldu. Akranlar, şövalyeler, {s.253} doktorlar, öğrenciler, rahipler,
silahlı adamlar ve vatandaşlar dar koridorlarda toplandılar ve
başpiskopos belediye başkanı tarafından onların arasından içeri götürüldü. Platforma
çıktığında seyircilerin çoğu gözyaşları içindeydi. Diz çöktü ve sessizce dua etti ve ardından Eton Provost'u Cole kürsüdeki yerini aldı.

Yasanın zoraki bir yorumuyla, lütfun süresinin yargılamayla birlikte sona erdiği iddia edilebilirdi; ancak, bir adamı
itiraf ettikten sonra öldürmek o kadar şiddetli ve alışılmadık bir işlemdi ki, bir bahane veya bir açıklama gerekli
görüldü.

Bu nedenle Cole, merhum başpiskoposun uzlaşmasına rağmen acı çekmesinin neden uygun olduğunu ilk önce açıkladı.
Bir neden, "İngiltere krallığındaki tüm değişikliklerin büyük bir nedeni olmasıydı; ve Kral VIII. Henry ile Kraliçe Catherine arasındaki boşanma meselesi Roma mahkemesinde başlatıldığında, bununla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, bir yargıç olarak orada oturdu ve bu da
sonraki tüm rahatsızlıklara giriş oldu." "Yine de Bay Cole onu mazur gördü - bunu kötü niyetle değil, bazı bilginlerin ikna ve tavsiyesiyle yaptığını düşünüyordu."

Başka bir durum da, "son zamanlarda kiliseye kabul edilen tüm sapkınlıkların büyük öncüsü olmasıydı;
içinde yazmış, tartışmış, son saate kadar sürdürmüştü;
ve bölünme zamanında bu kadar uzun süre devam eden herhangi bir adamın affedildiği ve bunun örnek olsun diye affedilmeyeceği hiç görülmemişti."

Cole, "Ve kraliçeyi ve konseyi buna iten diğer nedenler," diye ekledi, "ki bu herkesin anlayabileceği şekilde uygun ve elverişli değildi."[544]

[Dipnot 544: Thomas Cranmer'ın İnfazının Anlatımı: _MS. Harleian_, 422. Başka bir açıklama, Cole'un bahsettiği nedenler arasında, "eşitlik yasasına göre, Northumberland Dükü'nün ölümü, Kilise için ölen Sir Thomas More ile eşit olduğu gibi, Rochester Piskoposu Fisher ile de eşit olması gerektiği; ve Ridley, Hooper ve Ferrars'ın o adamla eşit olamadıkları için, Cranmer'ın da onlara katılıp eşitlikteki paylarını doldurması gerektiği"ni belirtir.--Foxe, cilt.
viii. s. 85. Jenkins, cilt. iv. s. 133.]

Açıklamalar tamamlandıktan sonra, vaiz dinleyicilerini önlerindeki manzaradan örnek almaya, Tanrı'dan korkmaya ve Rab'be karşı hiçbir güç olmadığını öğrenmeye teşvik etti. Orada, onların huzurunda, bir zamanlar "çok yüksek dereceden biri olan -bazen kilisenin baş piskoposlarından biri olan- bir başpiskopos, konseyin başkanı, krallığın ikinci kişisi olan" bir adam duruyordu; uzun zamandır, büyük bir güvenle, onun yanında bir kral olarak düşünülebilirdi; {s.254} ve şimdi, "tüm otoritesine ve savunmasına rağmen, yüksek bir mevkiden düşük bir dereceye düşürülmüş, bir meclis üyesi bir küstah olmuş ve en zavallının bile onunla aynı koşulları değiştirmeyeceği kadar sefil bir mevkiye yerleşmişti. "

Sonuç olarak, Cranmer'a dönerek, Cole daha sonra "onu Kutsal Yazılar'ın birçok yerinde ölümünü iyi karşılaması için teselli etti ve cesaretlendirdi; ona hiçbir güvensizlik duymamasını, ancak Mesih'in, Bugün benimle Cennette olacaksın
dediği
hırsızın yaptığı şeyi sürekli olarak kabul etmesini söyledi. Pavlus'tan, onu ateşin dehşetlerine karşı silahlandırdı,
"Rab sadıktır ve senin dayanabileceğinden daha fazla denenmene izin vermez; Tanrı'nın alevi hoş bir sevinç gibi gösterdiği üç
Çocuk örneğiyle; Aziz Andrew'un çarmıhındaki sevinciyle; Aziz Lawrence'ın
ateş üzerindeki sabrıyla." Dönüşümü üzerinde durdu, ki bunun Tanrı'nın özel işi olduğunu söyledi, çünkü insanlar tarafından
kendisi üzerinde çalışmak için çok çaba sarf edilmişti ve bu çabalar boşa gitmişti. Tanrı, kendi zamanında onu
geri almış ve evine getirmişti.

Vaiz, Oxford'daki her kilisede onun için bir ağıt söylenmesi gerektiğini söyledi; tüm rahiplere ruhunun dinlenmesi için her birine bir ayin
söylemelerini emretti; ve son olarak, cemaatin
olduğu yerde diz çökmesini ve kendisi için dua etmesini istedi.

Bütün kalabalık dizlerinin üzerine çöktü, başpiskopos da onlarla birlikte; ve "Sanırım," diyor görgü tanığı[545], "bu kadar çok sayıda insanın
birlikte bu kadar içtenlikle dua ettiğini hiç görmemiştim; çünkü ondan daha önce nefret edenler, şimdi
dönüşü ve devam etme umutları için onu seviyorlardı: onu daha önce sevenler, itirafını
umut ederek aniden ondan nefret edemezlerdi; böylece sevgi ve umut her tarafta bağlılığı artırdı."

[Dipnot 545: _MS. Harleian_, 422.]

"Vaaz sırasındaki davranışlarını, kederli yüzünü, yoğun neşesini, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü anlatmaya gerek duymayacağım" diyor aynı yazar; bazen gözlerini umutla göğe kaldırıyor, bazen utançtan yere indiriyor - kısacası, bir üzüntü imgesi, kalbinin acısı gözlerinden fışkırıyor,
insanların kalplerindeki acıyı
artıran sessiz ve ciddi bir tavır takınıyordu."

Şimdi konuşma sırası ona gelmişti. Dua bitince, vaiz, "Bu adamın tövbesinin samimiyetinden şüphe eden olmasın diye, onu önünüzde konuşurken duyacaksınız. Size yalvarıyorum, Efendi
Cranmer," diye ekledi, ona dönerek, "şimdi, çok uzun zaman önce söz verdiğiniz şeyi yerine getirin; "İnancınızın gerçek ve şüphe götürmez itirafını açıkça ifade etmeniz için."

"Yapacağım," diye cevapladı başpiskopos.

"İyi Hıristiyan insanlar," diye başladı, "Mesih'teki sevgili, sevgili kardeşlerim ve kızkardeşlerim, sizden en içten şekilde, Yüce Tanrı'ya benim için dua etmenizi rica ediyorum, günahlarımı ve suçlarımı bağışlasın, ki bunlar çok ve sayısız ve ölçüsüzdür; vicdanımı en çok üzen bir şey var ki, Tanrı isterse bundan daha fazlasını
söyleyeceğim; ama ne kadar çok veya ne kadar büyük olursa olsun, Tanrı'dan merhametini dilerseniz hepsini affetmesini ve bağışlamasını rica ediyorum."

Tekrar dizlerinin üzerine çökerek:--

"Ey göklerin Babası," diye dua etti, "Ey Tanrı'nın Oğlu, dünyanın Kurtarıcısı,
Ey Kutsal Ruh, üç Kişi ve tek Tanrı, bana merhamet et, en
zavallı, haylaz ve zavallı günahkâr. Hem göğü hem de yeri dilimin ifade edebileceğinden daha fazla gücendirdim; o zaman nereye gidebilirim ya da
yardım için nereye kaçabilirim? Gözlerimi göğe kaldırmaktan utanıyorum ve
yeryüzünde ne bir yardım ne de bir sığınak bulabiliyorum. Ne yapacağım?
Umutsuzluğa mı düşeceğim? Tanrı korusun! Ah, iyi Tanrım, sen merhametlisin ve
yardım için sana gelen hiç kimseyi geri çevirmezsin. Bu yüzden sana geliyorum; kendimi sana alçaltıyorum, diyorum ki, Ey Rab, günahlarım büyük,
yine de büyük merhametin için bana merhamet et. Gizem, Tanrı'nın az veya önemsiz suçlar için insan olması değildi. Sen, Baba, Oğlunu sadece küçük günahlar için değil, dünyadaki tüm ve en büyük günahlar için verdin, böylece günahkar sana tövbekâr bir kalple geri dönsün,
benim şu anda yaptığım gibi. Bu nedenle bana merhamet et, ey Rab, senin mülkün her zaman merhamet etmektir; günahlarım büyük olsa da, senin merhametin daha büyüktür; bu nedenle bana merhamet et, ey Rab, senin büyük merhametin için. Kendi meziyetlerim için hiçbir şey istemiyorum, ey Rab, senin adın uğruna ve bu nedenle, ey ​​göklerin Babası, senin adın kutsal kılınsın." 

Sonra ayağa kalktı ve konuşmasına devam etti:--

"Her insan, iyi insanlar, ölüm anında, başkalarının ölümünden sonra hatırlayabileceği ve böylece daha iyi olabileceği iyi bir öğüt vermek ister; çünkü bir adamın son günlerinde söylediği tek bir söz[546], yaşayan ve kalanlar için yapılan vaazlardan daha çok hatırlanacaktır. Bu yüzden Tanrı'dan bana lütuf vermesini, ayrılırken Tanrı'nın yüceltilmesi ve sizin de
aydınlanmanız için bir şeyler söylememi diliyorum.

[Dipnot 546: Shakspeare, ölmekte olan Gaunt'un ağzına
yerleştirdiği muhteşem dizeleri yazarken belki de Cranmer'ın bu konuşmasını düşünüyordu:--

"Ah, ama derler ki, ölmekte olan adamların dilleri
Dikkat çeker, derin bir uyum gibi:
Kelimeler kıt olduğunda, nadiren boşuna harcanırlar:
Çünkü acı içinde sözlerini söyleyenler gerçeği solurlar.
Daha fazla bir şey söylememesi gereken kişi,
Gençliğin ve rahatlığın cilalamayı öğrettiği kişilerden daha çok dinlenir;
İnsanların sonları, önceki yaşamlarından daha belirgindir:
Batan güneş ve kapanışta müzik,
Tatlıların son tadı gibi, en tatlı sondur;
Uzun geçmiş şeylerden daha çok hatırlanır."

"Ancak birçok insanın bu sahte dünyanın sevgisine bu kadar düşkün olması ve buna bu kadar dikkat etmesi, Tanrı'nın veya gelecek dünyanın sevgisine bu kadar önem vermesi, çok az veya hiç umursamaması ağır bir durumdur; bu nedenle ilk öğüdüm şudur ki bu parlayan dünyaya fazla değer vermeyin, Tanrı'ya ve gelecek dünyaya; ve Aziz John'un öğrettiği şu dersin ne anlama geldiğini öğrenin, dünya sevgisi Tanrı'ya karşı nefrettir.

"İkinci öğüdüm şudur ki, Tanrı'dan sonra kralınıza ve kraliçenize istekle, homurdanmadan veya kin beslemeden itaat edin, sadece onlardan korktuğunuz için değil, çok daha fazla Tanrı korkusuyla, onların Tanrı'nın hizmetkarları olduğunu, sizi yönetmek ve yönetmek için Tanrı tarafından atandıklarını ve bu nedenle onlara direnen herkesin Tanrı'nın emrine direndiğini bilin.

"Üçüncü öğüt, kardeşler gibi hep birlikte yaşamanızdır: ama ne yazık ki, bir adamın diğerine karşı ne kadar çekişme ve nefret beslediğini görmek üzücüdür, birbirlerini kardeşler ve kız kardeşler olarak değil, yabancılar ve ölümcül düşmanlar olarak görüyorlar. Ama sizden ricam, herkese içinizden geldiği kadar iyilik yapmayı ve hiç kimseye kendi öz kardeşinize veya kız kardeşinize yaptığınızdan daha fazla zarar vermemeyi öğrenmeniz ve dersi iyi kavramanızdır. Şundan emin olabilirsiniz ki, kardeşinden veya kız kardeşinden nefret eden ve onu engellemek veya ona zarar vermek için kötü niyetle dolaşan herkes, kesinlikle ve hiç şüphe duymadan, Tanrı o adamla birlikte değildir,
her ne kadar kendisini Tanrı'nın lütfunda olduğunu hiç düşünmese bile.

"Dördüncü öğüt, bu dünyada büyük servet ve zenginliklere sahip olanlara yöneliktir, böylece Kutsal Yazıların bu üç sözünü iyice düşünüp tartabilirler. Biri Kurtarıcımız Mesih'in kendisidir,
zengin bir adamın cennete gelmesinin zor bir şey olduğunu söyler;
acı bir söz ve gerçeği bilen O'nun hakkında söylenmiştir. İkincisi,
Aziz John'un şu sözüdür: Bu dünyanın özüne sahip olan ve kardeşini ihtiyaç içinde
gördüğünde ve ondan şefkat ve merhametini
kapatan kişi, nasıl Tanrı'yı ​​sevdiğini söyleyebilir? Üçüncüsü,
{s.257} Aziz John'undur. Yakup, açgözlü ve zengin adamlara şöyle seslenir: Başınıza gelecek olan sefalet için ağlayın ve feryat edin; zenginliğiniz çürüyecek, giysileriniz güve tarafından yenecek, altınınız ve gümüşünüz çürüyecek ve paslanacak ve pası size karşı tanıklık edecek ve sizi ateş gibi yakacak; Tanrı'nın son güne karşı öfkesinin hazinesini toplayıp biriktiriyorsunuz. Zengin olanlara şunu söylüyorum: Bu cümleleri düşünün; çünkü eğer bir gün hayırseverliklerini göstermeleri gerektiyse, bunu şimdi, şu anda yapıyorlar; yoksullar çok fazla ve yiyecekler çok pahalı; çünkü uzun süre hapiste olmama rağmen, yine de yoksulların büyük yoksulluğunu duydum."

Halk nefes nefese dinliyordu, "sonuca odaklanıyorlardı."

"Ve şimdi," diye devam etti, "hayatımın son sonuna geldiğim için, geçmiş hayatımın ve gelecek hayatımın asılı olduğu, ya Kurtarıcım Mesih ile sevinç içinde yaşamak ya da cehennemde kötü şeytanlarla birlikte sonsuza dek acı çekmek; ve gözlerimin önünde hemen
ya cenneti" -ve elini yukarı doğru işaret etti- "ya da cehennemi" -ve aşağı doğru işaret etti, "beni yutmaya hazır" görüyorum. Bu nedenle size inancımı renk veya gizleme olmadan bildireceğim; çünkü şimdi gizleme zamanı değil. Her şeye gücü yeten Baba Tanrı'ya, cennetin ve yerin Yaratıcısına; Katolik inancının her maddesine inanıyorum; Kurtarıcımız Mesih'in, havarilerinin ve peygamberlerinin
Eski ve Yeni Ahit'te öğrettiği her kelime ve cümle.

"Ve şimdi vicdanımı hayatımda söylediğim veya yaptığım her şeyden daha fazla rahatsız eden büyük şeye geliyorum ve bu, gerçeğe aykırı yazıların dışarıya yayılmasıdır, ki burada şimdi reddediyorum ve reddediyorum, [547] kalbimde düşündüğüm gerçeğe aykırı olarak elimle yazılmış şeyler {s.258} ve hayatımı kurtarmak için ölüm korkusuyla yazılmış şeyler; ve bu, aşağılanmamdan beri elimle yazdığım ve imzaladığım tüm bu faturalar ve kağıtlar, içinde birçok yanlış şey yazdım; ve elim kalbime aykırı olarak yazarken suç işlediği için, bu nedenle önce elim cezalandırılacak; çünkü ateşe gelirsem, ilk yakılan o olacak. Papaya gelince, onu Mesih'in düşmanı ve Deccal olarak, tüm sahte öğretileriyle tamamen reddediyorum; ve sakrament konusunda, kitabımda öğrettiğim gibi, Winchester Piskoposu."

[Dipnot 547: Cranmer'ın sözlerinin iki orijinal çağdaş anlatımı vardır--_Harleian MSS._, 417
ve 422--ve bunlar şu ana kadar neredeyse kelimesi kelimesine Bonner tarafından hemen sonra yayınlanan "Thomas Cranmer'ın Ölümünden Kısa Bir Süre Önce Duası ve Söyledikleri" ile uyuşmaktadır.
Ancak şimdi Bonner tarafından verilen sonucun tamamen farklı olması gibi tek bir zorlukla karşılaşıyoruz.
Başpiskopos, tövbesini tekrarlamaya ve özellikle Sakrament üzerine yazdığı kitaplar için

özellikle üzüntü duyduğunu ifade etmeye zorlanıyor.

Cranmer'ın gerçekte ne söylediği konusunda hiçbir belirsizlik yok; Ancak, Bonner konuşmanın kendi versiyonunun başında olduğundan, bunu "kendi eliyle yazılmış" olarak tanımladığından, söylemek istediği şeyin bir kopyasını çıkarmak zorunda olduğu, aslında Bonner'ın bastığı şeyi yazdığı, hayatının bağışlanacağını umduğu ve eğer kaçma şansı olduğunu görseydi bunu kamuoyuna tekrarlayacağı sonucuna varılmıştır. Ancak, idamının geri dönülmez bir şekilde belirlendiğini fark ederek, son anda bu değişikliği yapmıştır. Bu görüşte birçok zorluk vardır, özellikle de konuşmanın karakterinden, ki bu konuşmada gizli niyetlerle yazılmış olması için
çok belirgin bir samimiyet damgası vardır. Ton baştan sona uyumludur ve başlangıç ​​doğal olarak Cranmer'ın gerçekten söylediği sonuca götürür.

Bana göre daha güvenilir olan başka bir açıklama daha var. Katolikler, bekledikleri zaferin kendilerinden
alınmasına öfkelenmişlerdi. Cranmer, Bonner'ın yazdığını
söylediği şeyi
yazmış olsun ya da olmasın, Bonner bunu _söylemediğini_ biliyordu,
ve yine de bunu kendisi tarafından söylenmiş gibi basacak kadar sahtekârdı, açıkça gerçeğin
bastırılabileceğini ve Katolik davasının
başpiskoposun yeniden kazandığı kararlılığın ona
vereceği zarardan
kaçabileceğini umuyordu. Bu kadar büyük bir yalanı
söyleyebilecek bir adam, aynı iyi amaç için birkaç cümleyi
değiştirmekten çekinmezdi. Dindar sahtekarlıklar Edmund Bonner'dan daha fazla dindar adam tarafından işlenmiştir.
Thomas Cranmer'ın İtirafına bakın, Bonner'ın orijinal broşüründen yeniden basılmıştır: Jenkins, cilt iv.
s. 393.]

Şimdiye kadar başpiskoposun, şaşkın dinleyicileri kendilerini toparlayabilmeden devam etmesine izin verildi. Lord Williams sonunda "Hristiyan adam gibi davran" diye seslendi; "kendini hatırla; ikiyüzlülük yapma." "Ah! Lordum," diye cevapladı başpiskopos, "Hayatım boyunca sadeliği seven ve şimdiye kadar hiç ikiyüzlülük yapmayan bir adamdım, ki buna çok üzülüyorum." Devam edecekti; ama şimdi her taraftan "Onu aşağı çekin," "Ağzını kapatın," "Onu alıp götürün," diye haykırışlar yükseldi ve kalabalık tarafından kiliseden
taşındı. Kazık, Ridley ve Latimer'in ölümleriyle kutsanmış olan noktada, çeyrek mil uzaklıktaydı. Rahip ve rahipler "onu bu kadar kötü bir şekilde ölüme giderken gördükleri için pişmanlık duyanlar[548], onu takip ettiler ve zaman varken kendisini hatırlaması için onu teşvik ettiler." Fakat Cranmer, utancının yükünü
bir kenara atmış, gücünü yeniden kazanmıştı ve bu tür sözlerin artık onu rahatsız etme gücü kalmamıştı. Kazığa "neşeli bir ifadeyle" yaklaştı, aceleyle soyundu ve gömleğiyle dikildi. Soto ve bir diğer İspanyol rahip itiraz etmeye devam etti; fakat hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca, biri diğerine Latince "Ondan gidelim, çünkü şeytan onun içinde" dedi. Oxfordlu bir ilahiyatçı (adı Ely'di) daha fazla bağırıp çağırarak ondan sadece, tövbesini ele aldığında, "çok pişman olduğunu, çünkü bunun gerçeğe aykırı olduğunu bildiğini" söyledi.

[Dipnot 548: _Harleian El Yazması_, 422. Strype, ifadenin özünü
kaybederek kelimeyi yanlış okumuş ve "koş" olarak anlamıştır.]

"Kısa kes, kısa kes!" diye bağırdı Lord Williams aceleyle.

Başpiskopos arkadaşlarıyla el sıkıştı; Ely sadece geri çekildi,
"Geri çek, geri çek" diye bağırdı ve diğerlerinin ona yaklaşmamasını söyledi.

"Bunu yazan el buydu," dedi Cranmer sağ kolunu uzatarak; "Bunu yazan el buydu, bu yüzden ilk cezayı o çekecek." Vücuduna dokunulmadan önce, suçlu uzuvu sabit bir şekilde alevde tuttu, "ve asla kıpırdamadı veya ağlamadı." Odun kuruydu ve merhametle döşenmişti; ateş hızla çalışıyordu ve o kısa süre sonra öldü. "Dostları," dedi Katolik bir yoldan geçen, "aşk için üzüldüler,
düşmanları merhamet için, yabancılar ise ortak bir insanlık türü için, ki bu sayede birbirimize bağlıyız."

Cranmer böyle öldü. Ruhunun gözleri kör edilmiş bir şekilde düşmanlarına oyun olsun diye dışarı çıkarıldı ve ölümüyle onlara hayattayken verdiği öğretilerle yaptığından daha büyük bir yıkım getirdi. Pole ertesi gün Canterbury Piskoposluğuna atandı;
ama diğer açılardan mahkeme zulümleriyle kendilerini aşmıştı. Geri çekilmeyi kabul etmekle yetinselerdi, başpiskoposu kalbi kırık bir şekilde ölmeye terk edeceklerdi, acıma dolu bir alayla işaret edilen bir parmakla; ve Reformasyon şampiyonunda
utanç içinde olacaktı. Kötü bir intikam ruhu tarafından, kendi kanlı yasalarınca bile onaylanmayan bir eyleme ayartıldılar; ve ona ününü kurtarma ve adını şehitler listesine yazma fırsatı verdiler. Bir adamın değeri, tek ve özel bir sınavda başarısızlığıyla değil, hayatıyla ölçülmelidir. Havari, önceden uyarılmış olmasına rağmen, tehlikenin ilk alarmında Efendisini inkar etti; Yine de, doğasını hem gücüyle hem de zayıflığıyla bilen Efendi,
kilisesini inşa edeceği kaya için onu seçti.

{s.260} BÖLÜM V.

CALAIS.

Abingdon'dan çok uzak olmayan Londra yolunda, Christopher Ashton adında bir beyefendiye ait bir ev vardı. Burada, batı eyaletleri ile başkent arasında gidip gelirken, parlamento üyeleri veya zamanın sıcağının evlerinden
çıkardığı diğer meşgul kişiler ara sıra buraya gelirdi; ve o evde duyulacak konuşmanın karakteri, aşağıdaki ifadelerden anlaşılabilir. 4 Ocak'ta, Sir Nicholas Arnold içeri baktı ve Sir Henry Dudley'i orada buldu.

"Peki, Sir Nicholas, ne haber?" dedi Ashton.

"Dinlemeye değer bir şey yok," diye cevapladı Arnold.

"Taç giyme töreni hakkında konuştuklarını duyduğunuza eminim," dedi Dudley.

"Ben böyle bir şey duymadım," dedi Arnold. "Dinlenmeye değer haberler, onları
söylemeyecek olan adamların kafasındadır ve geri kalanlara
güvenilmez."[549]

[Dipnot 549: Sir Nicholas Arnold'un Sözü: _MS.
Mary, Domestic_, cilt vii.]

"Flanders'tan haberler geliyor, Sir Peter
Mewtas'tan duydum," dedi Ashton gülerek, başka bir ziyaretçiye:[550] "Kral
kraliçeye uzun bir süre, ya da insanların düşündüğü gibi,
daha fazla buraya gelmeyeceğini yazmış; kraliçe öfkelenmişti ve kralın resminin özel odadan çıkarılmasını sağladı ve kraliçe
harika bir fırtınaya yakalanmıştı ve hiçbir şekilde sakinleştirilemedi."[551]

[Dipnot 550: Ashton'la konuşmalar
bazen kendi evinde; bazen Lambeth yakınlarındaki su kenarındaki bir handa; bazen de başka
yerlerde oluyordu. Yerellikleri anlamak her zaman kolay değildir.]

[Dipnot 551: Thomas White'ın ifadesi: _MS.
Mary, Domestic_, cilt vii.]

"Beni zevkleri için Kule'ye koydular," dedi Sir Anthony
Kingston; "ama bundan daha fazlasını asla yapmayacaklar."[552]

[Dipnot 552: Wotton'dan Kraliçe'ye, şifre: _Fransız
MSS._, paket 13. Devlet Kağıtları Ofisi. Kingston, parlamentoda dilini özgürleştirdiği için geç oturumun sonunda hapse atılan Avam Kamarası üyelerinden biriydi. O, "Severn civarındaki Limanların Koramiral Yardımcısı"ydı ve
Gal Sınırlarında büyük nüfuz sahibi bir adamdı.]

Başka bir zamanda Sir Henry Peckham, Ashton'la yalnızdı. {s.261}
Peckham[553], Norfolk Dükü'nün el konulan mülklerindeki
pay sahiplerinden biriydi. Çok az bir tazminatla hibeyi bırakmak zorunda kaldı ve muamelesinden şikayet etti. Ashton ona "iyi bir ruh hali içinde ol" dedi.

[Dipnot 553: Sir Edward Peckham'ın küçük oğlu,
Evin Sandığı Sorumlusu ve
Edward VI döneminde Konsey Üyesi. ]

"Eğer benim tavsiyemi dinlerseniz," dedi Ashton, "size topraklarınızı geri getirecek
veya uzun sürecek
bir haber vereceğim."

Peckham gizli olacağına söz verdi.

"Sir Anthony Kingston," diye devam etti Ashton, "ve batılı beyefendilerin çoğu, kraliçenin yüceliğini krala göndermek, Leydi Elizabeth'i kraliçe yapmak ve Devonshire Kontu'nu söz konusu Leydi Elizabeth ile evlendirmek için bir ittifak içinde. Ülkenin yasaları bunu adil bir şekilde yapmak için buna katlanacak; ve Sir Anthony Kingston, Kral VIII. Henry'nin iradesine kulak vermemi istedi; çünkü Sir Anthony'nin bana söylediği gibi, amacımız için yeterli konu var. Lütfen, eğer yapabiliyorsanız, bana yardım edin."

Peckham, bunun Rolls'ta bulunabileceğini söyledi. Ashton, bunu alenen görmek isteyerek şüpheye düşmek istemiyordu ve Peckham'dan başka bir yerden kendisi için bir kopyasını almasını rica etti.

"Sana bir jeton göstereceğim," dedi ve kırık bir peninin yarısını çıkardı; "diğer yarısı Sir Anthony'de ve bunu Sir Anthony'ye gönderdiğimde, bu jetonu aldıktan sonra üç gün içinde on bin adamla hazır olacak." Lord Pembroke'un adamları Sınırlarda direnirse, Kingston onları kesecek ve en geç yirmi gün içinde Londra'da olacaktı. Ve "bu
bittiğinde," diye devam etti Ashton, "baban bir dük olacak; çünkü sana doğruyu söylüyorum, Leydi Elizabeth neşeli cömert bir hanımdır ve
kız kardeşi kadar nankör biri yoktur; ve bu cömertliği
tüm zamanının veya sonrasındaki en cömert kadınlardan biri olan annesinden alır; ve o zaman iyi hizmet eden erkekler ve beyefendiler
saygınlık kazanacaktır."

Bu kadar tehlikeli bir güveni tahmin etmemiş olan Peckham, ciddi ve tedirgin görünüyordu; Ashton, ona ihanet etmeyeceğini umduğunu söyledi. "Hayır," diye cevapladı Peckham ve ona sözünü vererek elini uzattı.

"O zaman sana daha fazlasını anlatacağım," diye devam etti arkadaşı; "Bizim tarafımızı tutacak olan, Westmoreland Kontu olacak, o tek başına gelmeyecek,
ve Lord Williams'ımız olacak."[554]

[Dipnot 554: Ridley, Latimer ve Cranmer'ın idamlarını denetleyen Thame Lordu Williams.]

{s.262} "Bu olamaz," dedi Peckham; "kraliçeye çok iyi hizmet etti ve onun yüceliği tarafından lord yapıldı."

"Ben senden daha iyi söyleyebilirim," diye cevapladı Ashton; "Lord Williams iyi bir adamdır ve sizin kadar nankörce muamele görmektedir, Sir Henry. Size şunu söylüyorum ki o bizim tarafımızdadır; ve Sir Henry Dudley kasabada bulunan tüm asker beyefendilerle konuşmuştur ve hepsi bizim tarafımızdandır, bu yüzden kraliçeye bir düğme değerinde bir savaş adamı bırakmadık."[555]

[Dipnot 555: Sir Henry Peckham'ın İtirafı:
_Mary, Domestic, MS._ cilt viii.]

Sahne değişiyor. Bu tarihin önceki ciltlerini okuyanlar, Lord Surrey ve arkadaşlarının gece şenliklerini düzenlediği Lawrence Poultney Lane'deki Arundel'i hatırlayacaktır. Zamanlar değişmişti ve Arundel'inki de öyle. Artık Avam Kamarası'ndaki muhalefet taktiklerinin tartışıldığı ve karara bağlandığı yer, parlamentodaki genç liberal üyelerin uğrak yeriydi. Burada, geç oturumda, önceki konuşmada isimleri geçen ve kraliçenin amaçlarına aykırı davranan adamlarla tanışmıştık; Kingston, Peckham, Ashton, Dudley ve onlarla birlikte Sir John Perrot, Sir William Courtenay, Sir Hugh Pollard, Sir John Chichester ve Devonshire'daki Colacombe'dan iki genç Tremayne, bunlardan biri Wyatt ve Carew ile ilgiliydi. Ayrıca, bir zamanlar Lord Northampton'ın hizmetinde olan John Daniel de buraya geldi, parlamentoda olmadığı için daha özel istişarelerden dışlanmıştı, ancak genel konuşmaların çoğunu dinlemişti; "davranışlarından anlaşılabileceği gibi, kraliçenin
ortaya koyduğu Katolik törenleri büyük bir inatla nasıl
hoşlanmadıklarını ve Parlamento Binası'nda kendilerinden farklı
konuşulması gereken konulara nasıl direndiklerini". "[556]

[Dipnot 556: John Daniel'in İtirafları: _MS.
Mary, Domestic_, cilt viii.]

Parti dağılmayla dağıldı. Ancak bazıları Londra'ya geri döndü ve Daniel, Mart ayında bir öğleden sonra, halka açık odada akşam yemeğini beklerken, Ned
Horsey adında hırçın bir süvari içeri girdi, "İyi adam rahip, şimdi şalınıza dikkat edin"in bir parçasını mırıldanarak ve buna 'Ateş ve odun' ve 'düğme ve sallet'in kafiyesini söyleyerek."

"Bir dahaki sefere Whitsuntide'dan daha uzun yaşamak istemiyorum," dedi Horsey, Daniel'a; "çünkü o kadar uzun yaşarsam, yaptıklarımın kayıt altına alınacağından şüphem yok."

"Tush, oğlum," diye devam etti, "iyi bir neşe içinde ol; çünkü meselenin ne olduğunu duyduğunda elini kaldıracaksın {s.263} ve
seni kutsayacak ve bu kadar genç kafaların böyle bir meseleyi nasıl başarabildiğine hayret edeceksin. Sana söylüyorum, mesele en azından bu çeyrek yıldır, sen kırsalda bir hödük gibiyken demleniyordu. Eh, eh, dostum, ya yakında adam olacağız ya da hiç adam olmayacağız; evet,
ve o da çok yakında."

"Ne demek istediğini söyle bana," dedi Daniel.

"Ah! İyi hödük," dedi Horsey, "ve bilmiyor musun, yalvarırım?
Harry Dudley sana bundan bahsetmedi mi?"

"Hayır, bir Hıristiyan adamın inancına göre," dedi Daniel, "Harry Dudley bana Fransa'ya gideceğinden başka hiçbir şey söylemedi. Ama sana yalvarıyorum, iyi
Ned Horsey, söyle bana."

"Tanrı'nın kanı adına!" dedi Horsey, "o zaman sana söylemeyeceğim; çünkü hepimiz
Ahit üzerine yemin ettik ki, hiç kimse Harry Dudley'nin ilk söylediği dışında
hiç kimseye bunu bozmayacak."

Horsey, Daniel'in Southampton'a yapacağı bir sefer için yaptığı hazırlıklardan bahsetmeye devam etti. Daniel, mülk sahibi bir adam olarak, atları sağlamayı üstlenmiş ve bu amaçla bir miktar para yatırmıştı; ancak, Horsey'nin sözlerinden, planların
yürürlükte olduğunu ve kaybedecek bir şeyi olduğu için, bunlardan uzak durması gerektiğini anladı. "Yüreği," dedi, "bedeninde bir somun ekmek kadar
büyük;" masadan kalktı, bahçeye indi ve kendini toplamak için
bir ara sokakta yukarı aşağı yürüdü; sonunda bir çardağa rastladı,
diz çöktü ve dualarını etti.

"Ne, dostum!" dedi Sir John Harrington, içeri bakarak, "akşam yemeğinden hemen sonra dizlerinin üzerinde oldukça meşgulsün."

Daniel, Arkadaşlarının onu bir aptal cennetine götürdüğünü düşündü; "onlar nasıl demledilerse, onlar da onun için öyle pişireceklerdi," diye düşündü, "ve şehre gelmeden önce bunu inceleyen kafalar
sonunu hazırlamalıydı." Bu nedenle gizlice uzaklaştı ve nehri geçerek Southwark'a gitti ve orada Blacklock adında bir cerraha güvendi. Daniel, Blacklock'un da düzelttiğini iddia ettiği kırık bir bacak olduğunu söyledi: ve böylece Southampton'a yapılan sefer onsuz gerçekleşti; amaç, gruptan birinin Fransa'ya gönderilmesi ve komplonun ayrıntılarının Wight Adası Kaptanı ile

düzeltilmesiydi.

Mary'nin tahtına karşı bu yeni komploda yer alan kişilerin karakterleri daha fazla açıklamaya ihtiyaç duymayacak. Sir Henry Dudley, Northumberland'ın kuzeniydi; aynı kişi, dük tarafından Fransız sarayında ajan olarak çalıştırılmıştı; geri kalanlar ise
hırslı, dik kafalı, pek de akıllı olmayan genç adamlardı,
hükümetin barbarlığına karşı ülkenin genel öfkesi içinde,
kendilerini öne çıkarma fırsatı gördüler.
Lord
Willoughby, Lord Westmoreland ve Lord Oxford, kraliçe tarafından dinde sağlıksız olmakla suçlandılar; azarlanmışlardı ve
Oxford'un topraklarını kaybetme ihtimali olduğu düşünülüyordu.[557] İlk hamle
başarılı bir şekilde yapılabilirse, komplocular bu asilzadelerden ve hatta tüm laik
asillerden genel destek alacaklarına güveniyorlardı.

[Dipnot 557: Noailles'den Fransa Kralı'na,
12 Mart: _Ambassades_, cilt v.]

Plan, Wyatt, Suffolk ve Carew'in planıyla aynıydı. Kingston, Galler'den Londra'ya yürüyecekti ve batı kontluklarının kuvvetleri Severn'de ona katılacaktı. "Long John" olarak adlandırılan Throgmortonlardan biri Fransız sarayındaydı ve Henry ile anlaşmalar yapmıştı. Throgmorton İngiltere'ye döndü ve Henry Dudley onun yerine Kanal'ı geçti. Fransızlar gemi ve para tedarik etmeyi vaat ederken, Dudley onlara mülteciler veya batı korsanları arasından mürettebat sağlamayı üstlendi, tıpkı Carew'in iki yıl önce yaptığı gibi. Wight Adası Kaptanı Uvedale, adayı ve Hurst Kalesi'ni Fransızlara ihanet etmeyi üstlendi. Dudley, topu "sabitlenmiş" olarak bulacağı Portsmouth'a saldıracaktı;[558] ve Portsmouth alındığında Hampshire, Sussex ve Kent'in ayağa kalkması bekleniyordu.

[Dipnot 558: Uvedale'in İtirafı: _Mary,
Domestic, MS._, cilt vii.; Peckham'ın İtirafı,
cilt viii.]

Birçok kişi tarafından bilinmesine rağmen, sır iyi saklanmıştı.
Dudley'nin kaybolması üzerine, onun hakkında soruşturmalar yapıldı.
Borçlu olduğu ve alacaklılarından kaçmak için yurtdışına gittiği iddia edildi. Scilly'deki korsanlarla uzun süredir bağlantısı olan Tremaynes'lere bazı şüpheler eklendi. Korsan Strangways,
tesadüfen esir alındı ​​ve konseye onlar hakkında bir şeyler söyledi ve bu da tutuklanmalarına yol açtı; ancak konu "yeterince doğru" olmasına rağmen, suçlayıcılarını yalnızca cesurca inkar ederek bastırdılar; ve kararlılıkları ve sadakatleri, komplocuların gizli toplantılarında örnek olarak gösterildi.[559]

[Dipnot 559: John Throgmorton Bedyll'e şöyle dedi,
Derick ve ben, bu konuda: "Bu tehlikeli girişimde herhangi birimizin başına ne gelirse gelsin, burada söz veriyoruz ki, ben, sen ve dadın,
her birimiz, ismimizle, bu veya bu girişimle ilgili herhangi bir şeyle ilgili herhangi birimizi suçlasak bile,
onu olabilecek en alaycı ve yaramaz
azarlarla aşağılamaya elveda. Ve böylece sert bir
yüz takınarak ve bu konuda cesaretlendirmek ve daha iyi bir
rahatlık sağlamak için, bize Strangways'in iki kardeşe, yani kişilik olarak sadece küçük adamlar olan [Tremaynes]'e karşı suçladığı çok doğru bir konuyu gösterdi,
Strangways'e öyle hakaret etti ki,
onları sizin onurlu yargıçlarınızın önünde suçladı, çünkü
Strangways'in tek sözünden başka bir kanıtı yoktu ve onlar bunu o kadar kararlı bir şekilde reddettiler ki, hatta tehdit edici bir şekilde rafın (ya da herhangi bir kısıtlamaları olup olmadığını, dediği gibi, tam olarak hatırlamıyorum); ama sonunda Strangways ağlamaya hazırdı ve onları haksız yere suçladığını düşündü ve bu yüzden onları
kovdular ve Strangways onurlarınızın çoğunu
azarladı."--Thomas White Konsey'e: _MS. Mary,
Domestic_, cilt vii.]

{s.265} Fransa'nın aktif işbirliği başarı şansında temel bir unsurdu. Ancak Fransa'dan yardım aranıp aranmayacağı aniden belirsizleşti. Avrupa savaşındaki İngiliz arabuluculuğu başarısız olmuştu, çünkü Mary'nin hayal kırıklığından sonra Fransa Savoy'dan ayrılmayı reddetti; ve imparator fedakarlıkların tamamen kendi tarafında olacağı bir barış yapmaya kendini getiremedi. Ancak başkanlar arasındaki müzakereler
asla tamamen başarısızlığa uğramadı; imparator artık istifa etmişti. Philip, mahcup bir hazineyle, gözü İngiliz tacına dikilmiş ve Türklerden gelen sorunlarla, yorucu çatışmadan kaçmak istiyordu; ve Şubat ayının başında Vaucelles'te beş yıllık bir ateşkes imzalandı ve Henry, tüm fetihlerinin
rahatsız edilmeden
elinde bulundurulmasına izin verildi.

Fransa sarayı için bu kadar avantajlı olan şartlar reddedilemezdi;
ancak geçmiş deneyimler, yine de, ateşkesin süresi boyunca devam edeceğine dair çok iyimser bir umudu yasakladı.
Şüphesiz, Fransız kralının görüşüne göre, Philip İngiltere'nin aktif yardımını
alabilseydi, tereddüt etmeden bozulurdu; ve Henry, bu nedenle, komplocularla olan yazışmalarından
vazgeçmeyecekti.
Noailles'e, Philip'in niyetleri daha net bir şekilde ortaya çıkana kadar onları şimdilik sessiz tutmasını söyledi.[560]

[Dipnot 560: Constable'dan Noailles'e, 7 Şubat:
_Ambassades_, cilt v.]

Horsey'nin Daniel'e bahsettiği "genç kafalar",
ancak, sessiz kalması kolay adamlar değildi. Noailles,
özgürlük için çaba sarf etmeye o kadar hevesli olduklarını ve
başarıdan o kadar emin olduklarını, onları
engellemekte büyük zorluk çektiğini söyledi; eğer Fransa Kralı başlangıçta onlara biraz yardım ederse,[561] gerisini kendileri yapmayı üstlendiler.

[Dipnot 561: De leur pretur un peu d'espaule.]

Bu nedenle Dudley, Ashton ve Horsey'nin kendisini takip ettiği Fransa'da kaldı ve Henry onları gece yarısı bir görüşmeye kabul etti. O,
şu an için onlarla açıkça hareket edemeyeceğini; ancak
onların önüne hiçbir zorluk çıkarmayacağını söyledi; eğer iddia ettikleri kadar güçlü olsalardı (ve gizli konsey üyelerinin konfederasyonda olduğunu söylediler), onların projelerini ilerletmelerini sağlayacaktı; ve eğer Philip'in meşgul olduğunu görürse, Macaristan'da Türklerle birlikte olacağını
umduğu için, onlara adam, para ve diğer şeylerle yardım edecekti. Bu arada, Dudley'e 1500 kron verdi, arkadaşları arasında önemli miktarda para dağıttı ve onlara Carew'in daha önce yaptığı gibi Normandiya kıyılarına gitmelerini ve arkadaşlarıyla iletişimlerini sürdürmelerini tavsiye etti.

Henry'nin görüşmesi ve vaatleri Wotton'a ihanet edildi ve
onun tarafından şifreli olarak Mary'ye bildirildi;[562] ancak partiden birinin korkusu veya ihaneti, hükümetin bilgiyi ele geçirmesine neden olmuştu, çünkü ilk adım atılmak üzereydi. Hazinede elli bin pound vardı: Mahkemeyi utandırmak ve isyana para sağlamak için dört veya beş kişilik bir grup - Yıldız Odası'nın bekçisi Rosey, Kraliyet Şapeli'nin bir memuru olan Heneage, Derick adında bir adam ve bir veya iki kişi daha - parayı götürmek üzere seçildi. Girişim gerçekleştirilmeden önce, Thomas White - belki de beş kişiden biri, tehlike karşısında endişeliydi - konsey ile iletişime geçti; ve 18 Mart'ta Throgmorton, Peckham, Daniel, Rosey ve on iki veya on dört kişi daha aniden yakalandı ve Kule'ye gönderildi. Dudley, Southampton'a kadar izlendi; kendisi takip edilemiyordu, ancak Uvedale keşfedildi ve Londra'ya getirildi; Kingston çağrıldı, ancak Galler'den yukarı çıkarken, muhtemelen kendi eliyle, umutsuzluk içinde öldü. [Dipnot 562: Wotton Kraliçeye: _Fransız El Yazmaları_,
demet 13.]

Elbette, mahkemenin en büyük amacı bilgiydi; ve itirafları zorla alabilecekleri hiçbir şeyden çekinmezlerdi. Mahkumlar önlerinde ne olduğunu biliyorlardı ve cesaretlerine göre kendilerini hazırladılar.

Throgmorton, Kule'de kendisine ayrılan odaya kilitlendiğinde, Derick'in alttaki odada olduğunu gördü.
Zemindeki bir tahtayı gevşetti ve "her halükarda, kendisinin dışında başkalarını yok etmemesi gerektiğini" söyledi; "çünkü bakın," dedi Throgmorton, "kaç kişiyi suçluyorsun, o kadar çok kişiyi de kasten öldürüyorsun. "

Derick, görünüşe göre, belki de
kendi hayatını kurtaramayacağını düşünüyordu. Partiden hiçbiri henüz
sırrının ne kadarının keşfedildiğini veya bu nedenle hükümetin tam bir itirafa ne kadar değer vereceğini bilmiyordu.

"Hiçbir şey yapmayacaktı," diye cevapladı Derick, "Tanrı'nın {s.267} emrettiği şey dışında; ve eğer Tanrı bunu yapmasını isteseydi, çare yoktu."

Bir adam Tanrı'nın kendisinin bir haydut olması gerektiğine karar verdiğinde, kendini toparlama şansı çok azdır. Throgmorton onu erkekliğe ikna etmeye çalıştı ve başardığını düşündü.
Derick hatta "işkenceye katlanacağına" söz verdi, "bunun üzerine Efendi Throgmorton ona gerçeğinin bir göstergesi olarak yulaf lapasını yedi." Fakat işkence kullanıldı veya tehdit edildi ve Derick buna "katlanmadı";
mahkumların hiçbir şey ifade etmediğini bildikleri ve yine de onlar tarafından işlenen af ​​vaatleri de kullanıldı.[563]

[Dipnot 563: Kraliçenin majestelerinin kendilerine karşı nazik bir hanımefendi olmasını sağlamak için sizin vasıtanızla söz verilmiş olsa da, bunun öyle olmadığını bilirler;
ama başkalarından mümkün olduğunca emmek ve yine de
bu sayede merhamet gösterilmemesi.--Thomas White to
the Council: _MS. Mary, Domestic_, cilt vii.]

Derick onaylayıcı oldu, Rosey de öyle, Bedyll de: Hasta ve güçsüz olan Uvedale işkenceye boyun eğdi; ve, parça parça, tüm komplo ortaya çıkarıldı. Soruşturma yalnızca kraliçenin kliğine, Rochester, Englefield, Waldegrave, Jerningham
ve Hastings'e verildi. Konseyin geri kalanı karışmayı reddetti[564], belki de kraliçenin tutuklulardan birinden veya diğerinden öğrenmeyi umduğu sebeplerden dolayı. Ancak en çok şey söyleyebilen Throgmorton, işkenceyi dudaklarını açmak için serbestçe kullanmasına rağmen hiçbir şey söylemedi. Ne kadar acı çektiği, sınav görevlilerinden biri olan Bay Walpole'a söylediği birkaç kelimeden anlaşılabilir.

[Dipnot 564: Robert Swift Lord Shrewsbury'ye:
Locanın _Resimleri_, cilt i.]

"Söyleyin bana, yalvarıyorum Bay Walpole," dedi, "konsey beni mahkûm edildikten sonra
zorlayabilir veya işkenceye sokabilir mi, yoksa sokmaz mı?"

"Onlar yapabilir," diye cevapladı Walpole, "eğer hoşlarına giderse."

"O zaman," dedi Throgmorton, "korkarım ki tekrar aynı şeye maruz kalacağım; ve size
temin ederim ki, bu korkunç bir acı."[565]

[Dipnot 565: Walpole'un İfadesi: _MS._ Lodge'un
_Resimleri_, cilt viii.]

İşkence işe yaramayınca, vaatler denendi ve vaatler
görünüşe göre vurgulu bir şekildeydi.

"Size yalvarıyorum, benim için dua edin," dedi Throgmorton tutuklu kardeşlerine;
"Çünkü sizinle uzun süre birlikte olmayacağım. Bir sürü beyefendinin ölümü olmadan yaşayamam; ve bununla birlikte adı geçen Throgmorton, düşman tarafından esir alınan yaşlı bir adamı çok överek Romalıların çok sayıda genç adamla kurtaracağı, ki bu Romalılar için çok daha değerli olurdu; ama bu yaşlı adam buna hiçbir şekilde katılmadı, ancak yaşlı yıllarını ve ayrıca bu genç adamların Romalılar için ne gibi bir kazanç sağlayacağını düşünerek düşmanların elinden ölümünü çok sabırla kabul etti."[566]

[Dipnot 566: Peckham'ın İtirafı: _MS._ Lodge'un
_İllustrations_, cilt viii.]

Soruşturma Haziran'a kadar sürdü ve Throgmorton'un cesaretine sahip olmayanlardan çok şey öğrenildi. Lord Bray ve Lord Delaware'i suçlayan konular ortaya çıktı. Lord Bray tutuklandı ve sorgulandı; Lord Delaware yargılandı ve suçlu bulundu. Fakat onlar güçlüydüler ve güçlü
arkadaşları vardı.[567] Mahkeme daha küçük avlarla yetinmek zorunda kaldı. İtirafları tükendiği veya umutsuzluğa kapıldığı için komplocuların ardışık grupları gönderildi. Sonuna kadar sessiz kalan Throgmorton, 21 Nisan'da mahkum edildi ve 28'inde acı çekti. 19 Mayıs'ta Yüzbaşı Stanton asıldı; 2 Haziran'da Derick, Rosey ve Bedyll ile birlikte onu takip etti. 7 Temmuz'da Sir Henry Peckham ve onunla birlikte John Daniel de ortadan kaldırıldı. Daniel, daha kötüsü olmasa da, devlet için tehlikeli entrikaları gizlemekten suçluydu.[568]

[Dipnot 567: Swift to Lord Shrewsbury: A.g.e.,
cilt i.; Machyn's _Diary_.]

[Dipnot 568: Daniel'in, Throgmorton gibi, anlattıklarından daha fazlasını bildiği varsayılıyordu; ve itirafını hızlandırmak için komisyon üyelerinin merhametine sığınarak kendi açıklamasını bıraktığı bir zindana kapatıldı. "Saygıdeğer
efendilerinizin bana iyi davranmasını rica ediyorum," diye yazdı, "çünkü
ben hasta bir adamım, burada bir zindanda yatıyorum,
yattığım yerde ---- ve ---- yapmak istiyorum ve eğer bu gece burada yatarsam,
yarın hayatta
olmayacağımı düşünüyorum. Bay Binifield
[belki bir sınav görevlisi] yanıma geldiğinde boğazını
boşaltmaya hazır, öyle diyor; ve benim ellerimi
tam olarak görebilecek kadar gün boyu ışığım yok. Bana acıyın, Tanrı aşkına--Saygıdeğer
efendilerinizin ayak dayanağı, John
Daniel. İyi Ev Efendisi, iyi Bay Kontrolör, iyi Bay Başkan Yardımcısı, iyi Bay Englefield, iyi Bay Waldegrave!"

Başka bir mektupta da şöyle yazıyor:--

"Tanrı aşkına, onurlu efendilerim olun ve beni bu zindandan çıkarın, çünkü burada taşla, semenderlerle örümceklerin arasında acı çeken bir adam olarak yatıyorum. Tanrı aşkına, bunu rica ediyorum; çünkü yattığım yerde her şeyi yapıyorum. İyi ve onurlu efendilerim, Tanrı aşkına, bana iyi davranın ve hiçbir kötülük yapmamak için
onay vermediğimi düşünün. İyi Bay Englefield, niyetimi düşünün ve bana iyi bir efendi olun ve yattığım yeri ve taşın acısını düşünün."--Daniel's Confessions: _MS. Mary,
Domestic_, cilt viii.

Ancak, sonuç, görünüşe göre, sınav görevlilerinin istediği gibiydi. Konseyden bir not kaldı:

"Daniel dün daha kötü bir yere taşınmış olduğundan, bugün olduğundan daha açık ve sade olmaya başladı, bu yüzden her şeyi bildiğini görüyoruz ve aynı şeyi söyleyeceğine inanıyoruz ve inanıyoruz." - Özel Konsey Tutanakları, A.g.e.]

Ancak tehlike birkaç gencin idamıyla geçmedi.
Her rütbeden adamı, Philip'in İngiliz özgürlüğünü yok etmek için bir orduyla geldiğine dair köklü bir inanç sarmıştı.
Paget, Flanders'a, onu gözetimsiz geri dönmeye, varlığıyla endişeyi dağıtmaya ve kraliçeyi rahatlatmaya ikna etmek için gitti; ancak Paget, Philip yerine bir mektupla geri döndü ve zavallı kraliçe mektubu aldığında on yaş daha yaşlı görünüyordu. Halkın onu şimdi gördüğü
küfürle yüzleşmek için dışarı çıkmaya cesaret edemedi. Zamanını çılgın tutkuların uçlarında geçirdi, "çünkü
ne kocasının varlığından, ne de tebaasının sevgisinden
hoşlanamadı; ve hayatının kendi hizmetkarları tarafından
denenebileceği her andan
korktu."[569] Kanal'da bir filo donatıldı.
Kraliçenin güvendiği bir
piskoposa başka bir
piskopos tarafından bunun sebebi soruldu. Cevap, "İsyancıları korkutmak için," oldu, "ve
Elizabeth'i Flanders'a veya İspanya'ya kaçırmak için. "[570] Hükümet tamamen elçi ve kraliçenin son saltanatındaki talihine bağlı kalan küçük bir Katolik fanatikler topluluğu tarafından yönetiliyordu. Lord William Howard, Noailles'e kendisinin ve diğer lordların sürekli korku ve şüphe içinde yaşadıklarını söyledi; eğer şerefi izin verirse, makamını bırakıp, kendisinden önce gelenlerle birlikte, fakir bir beyefendi olarak Fransa'ya çekilecekti.

[Dipnot 569: Estant en continuel fureur de ne
pouvoir jouir de la presence de son mary ny de
l'amour de son peuple, et dans une fort grande peur
d'estre offensee de sa propre vie par aulcungs des
siens.--Noailles, Fransa Kralı'na, 7 Mayıs:
_Ambassades_, cilt v.]

[Dipnot 570: Aynısı Montmorency'ye, 21 Nisan:
Aynı yerde.]

Genel acı, kıtlık olasılığıyla daha da kötüleşti. 1555 hasadı başarısız olmuştu ve ekmek, diğer tüm yiyecek maddeleriyle birlikte her gün artıyordu. Komplo, toptan bir vahşete dönüşen zulmü daha da kötüleştirdi. 23 Nisan'da, Smithfield'da altı adam yakıldı; 28'inde Colchester'da altı kişi daha yakıldı; 15 Mayıs'ta, Stratford-le-Bow'da yaşlı bir topal adam ve kör bir adam yakıldı. Aynı ayda Smithfield'da üç kadın acı çekti ve Gloucester'da kör bir çocuk yakıldı. Guernsey'de bir anne ve iki kızı kazığa oturtuldu. Bunlardan biri, evli ve çocuklu bir kadın, işkencelerinin ortasında doğuruldu ve yeni kurtarılan bebek tekrar alevlere atıldı.[571] Akıl, insanlık, hatta genel sağduyu bile rüzgara atıldı. 27 Haziran'da, on üç talihsiz, on bir erkek ve iki kadın, yirmi bin kişinin huzurunda, Stratford-le-Bow'da birlikte öldürüldü.[572] Temmuz ayında, Norfolk'taki bir okul müdürü, bir kilisede kışkırtıcı bir bildiri okudu. O ve diğer üç kişi anında asıldı. Hükümetteki vahşet ve halktaki kanunsuzluk el ele gitti. Nehir kıyısında, rüzgarda sallanan korsan cesetleriyle birlikte darağacı sıraları duruyordu. Sonbaharda, Oxford'da altmış adam, hangi suçtan dolayı olduğu bilinmeyen bir nedenle birlikte asılmaya mahkûm edildi;[573] ve bir sembol olarak, yönetim sisteminin merkezinde, dört hırsız cesedi, St. James Sarayı'nın kapılarının önünde bir terör gösterisi olarak asıldı.[574]

[Dipnot 571: Foxe. Bu iğrenç hikaye, bir sonraki
saltanatta, tartışmacı Harding tarafından sorgulandı. Dikkat çekmesi talihsizdi, çünkü dava soruşturuldu ve
anlatılanların kesinlikle doğru olduğu bulundu.]

[Dipnot 572: Machyn'in _Günlüğü_.]

[Dipnot 573: Machyn.]

[Dipnot 574: Aynı eser.]

20 Ağustos'ta, yirmi üç erkek ve kadın, başka bir soykırımı desteklemek için Colchester'dan Londra'ya getirildi. Bin kişi, şehre girerken sokaklarda onları alkışladı; ve düzensizliğin belirtileri o kadar önemli ve tehdit ediciydi ki, Bonner, Pole'a nasıl devam etmesi gerektiğiyle ilgili talimatlar için mektup yazdı. Hükümet alarma geçti; "konsey, iyi bir düşünceyle" idamlara devam etmenin tehlikeli olacağına karar verdi; ve Pole, Bonner'ın gayretini kontrol ederek, tutukluların vicdanlı bir şekilde yapabilecekleri kolay bir teslimiyetle, bir süreliğine kaçmalarına izin verdi. Evlerine gönderildiler, ancak, birkaçı daha sonra, ayrıntılı olarak, yeni bahanelerle katledildi;[575] ve Pole, hemen görüleceği gibi, Londra vatandaşlarını Tanrı'nın düşmanlarına karşı doğal olmayan sempatileri nedeniyle azarlama fırsatını değerlendirdi. Bu büyük katliamlara, güvenle gerçekleştirilebilecekleri zaman, itiraz etmediğini, ertesi yıl, her iki cinsiyetten on dört sapkının Canterbury ve Maidstone'da iki gün içinde yakılmasıyla gösterdi.[576]

[Dipnot 575: Hikayelerine bakın: Foxe, cilt viii.]

[Dipnot 576: Foxe, cilt viii.]

İngiltere'nin lordları ve beyefendilerinin neden bu şeytani kötülüklerin faillerini ayaklanıp çiğnemedikleri sorulabilir.
Bu ciddi bir sorudur, ancak yine de katlanılabilir bir cevabı
mümkündür.

21 Ocak 1557'de, Paris'teki İngiliz elçisi, Sir William Petre'ye, kraliçeye iletilmesini istemediği "bir konu" hakkında şifreli bir mektup yazdı, "onu rahatsız etmemesi için." Bir mülteci ona, "kraliçeye karşı büyük bir komplonun olduğunu ve şüphesiz kraliçeyi mülkünden mahrum edeceğini" söylemişti. İsimler sormuştu, ancak muhbiri bunları vermemiş, sadece "İngiltere'nin en iyilerinin orada olduğunu" ve "o kadar çok sayıda kişi bunun üzerinde anlaşmıştı ki, bunun yürürlüğe girmesi imkansızdı." demişti. Keşif şansı yoktu; "mesele bir yıldır veya daha yakın bir süredir ortadaydı", ancak hiç kimse "bu konuda tek kelime etmemişti"; eğer öğrenilirse, komplocular o kadar güçlüydü ki felaket sadece hızlandırılacaktı. Zaten hareket etmiş olurlardı, "eğer onları bir süre oyalayan bir adam olmasaydı." Daha fazla açıklık için yapılan yalvarışlar sonuçsuz kaldı. "Hiçbir şekilde," diye yazdı
Wotton, "bana herhangi bir adamın adını söylemeyecekti; sadece
en önde gelenlerinin kraliçenin yüceliğini daha önce hiç gücendirmemiş kişiler olduğunu söyledi; meselenin akşam başlaması ve ertesi gün
sabah sekizde bitirilmesi gerektiğini."

Kraliçe öldürülmeyecekti; en azından hemen değil. "Onu
öldürmeyecekler," dedi adam, "ama onu mülkünden mahrum edecekler ve o zaman
Kraliçe Jane'i kullandığı gibi kullanılma şansına sahip olacak;" ve ekledi,
"_konuyu ele alanlar, herhangi bir yabancı prensin buna karışmasına
kabul etmeyeceklerini; ne Dudley ne de Fransa'daki İngiliz beyefendilerinden hiçbiri bu konudan haberdar değildi_."[577]

[Dipnot 577: Wotton'dan Petre'ye, şifre: _Fransız
Yazıları, Mary_, 13. paket. Devlet Kağıtları Ofisi.]

Bu mektupta anlatılan türden herhangi bir kombinasyonun Mary'nin tahtını gerçekten tehdit ettiği kesin olarak doğrulanamaz. Ancak son iki cümle, bugüne kadar yapılmış tüm girişimleri
zorlaştıran zorluğa işaret ediyor. Önceki komploların kusuru Fransa ile entrikalar olmuştu. Daha iyi İngiliz devlet adamları, Paris sarayına İngiltere'de tehlikeli bir etki kazandıracak ve Fransız kralına İskoç Kraliçesi'nin iddialarını İngiliz tacına dayatma hakkı verecek hareketlerle bağlantı kurmayı reddetti. Mültecinin hikayesinde gerçek payı varsa, gerçekten "İngiltere'nin en iyilerinin" bir komplosu varsa, bu komplo Lord William Howard'ın Noailles'e kendisinden eşit derecede memnun olmayan soylular topluluğundan oluşuyor olmalıydı. Sapkınlık eylemleri, laik lordların çoğunluğunun sürekli muhalefetine rağmen piskoposların yardımıyla yeniden canlandırılmıştı. Bu eylemlerin Tüzük Kitabı'nda yer aldığı yüz elli yıl boyunca, ülkenin genel hissini ifade etmişlerdi, ancak tüm bu süre boyunca, bu eylemlerden etkilenen kişi sayısı son on iki ayda kurban edilenlerden daha azdı. Kız kardeşini yok etmekte başarısız olan,

ardıllığı değiştiremeyen {s.272} kraliçe çaresizdi; İspanyollar zorla müdahale etme fırsatını kolluyorlardı ve kraliçenin onlara verebileceği hiçbir teşviki istemiyorlardı;
ve her dürüst İngiliz devlet adamı onu en kıskanç şüpheyle izliyor olmalıydı. Ancak, diğer taraftan, çocuksuzdu; hayatı
doğanın akışı gereği yakında sona erecekti ve hayatıyla birlikte tiranlık da sona erecekti. Eğer güç denenirse, mücadele etmeden
düşmeyecekti; din adamları onun yanında duracaktı ve din adamlarının etkileyebildiği herkes. Philip, İspanyol birliklerini göndermek için özlemini çektiği bahaneye sahip olacaktı; ve sonunda özgürlük galip gelse de, binlerce hayat feda edilebilirdi ve Elizabeth'in halefi lekelenebilirdi. Güce başvurmak, iyi insanların kendilerini sürüklemelerine izin verecekleri son şeydi ve öyledir. Lordlar birbirlerini anlıyorlardı: ilk başlayanlar onlar olmayacaklardı; ancak Elizabeth'i kaçırmaya veya tek bir İspanyol taburunu karaya çıkarmaya teşebbüs edilirse, nasıl hareket edeceklerini bilirlerdi.

Bu arada, Dudley, Ashton, Horsey, Tremayne kardeşler ve "diğerleri" Fransa'da güvendeydiler ve orada misafirperverce ağırlandılar.
İngiltere'de hain ilan edildiler. Paris'te sarayda açıkça kabul edildiler. Kraliçe kendi eliyle Wotton'a mektup yazarak, teslim olmalarını talep etmesini emretti.[578] Noailles'i çağırdı ve tahtına karşı komplo kuran "o alçakların, o sapkınların, o hain, iğrenç kötü adamların" onun eline teslim edilmesini istedi.[579] Henry, utanmaz bir soğukkanlılıkla, Wotton'a tutuklanmaları için söz verdi ve o da onlara gemiler sağladı ve bu gemileri Seine'nin ağzında denize açılmak üzere açıkça donattılar; ve
onlardan biri olan Henry Killegrew, orada onurlu bir sürgünde olan Courtenay'i aramak için İtalya'ya gitti, kendisini onların başına koyması için yalvardı. Courtenay geleceğine söz verdi, Killegrew
dönüşünü bildirdi;[580] ismi onlara güç,
varlığı ise zayıflık verecekti; ancak gerçekten komplolara karışmayı
düşünürse niyetleri boşa çıktı. İngiltere'deki en asil ailenin son doğrudan varisi, yaz sonunda Venedik'teki lagünlerde yakalandığı bir ateşle öldü.[581]

[Dipnot 578: The Queen to Wotton: _MS. France_,
defter 13.]

[Dipnot 579: Gens abominables, heretiques et
traistres villains et execrables.--Noailles to the King, 7 Mayıs: _Ambassades_, cilt. v.]

[Dipnot 580: Wotton'dan Petre'ye, şifre: _Fransız
MSS._ Devlet Kağıtları Ofisi, deste 13.]

[Dipnot 581: Ölümü elbette dünya tarafından
zehre atfedildi. Courtenay'in doğumu ve
ona neredeyse dayatılan servet, kaderine bir tür ilgi
veriyor ve bununla ilgili gerçek bir
açıklama hoş karşılanmayabilir.

18 Eylül'de, Venedik'te ikamet eden İngiliz Peter Vannes, kraliçeye Padua'dan şöyle yazdı:--

"Her iyiliğin Yaratıcısı ve boşuna hiçbir şey yapmayan Yüce Tanrı, bu haberi yazdığım saat veya biraz daha az veya daha fazla, Devonshire Kontu'nu merhametine çağırmaktan hoşnut oldu; ve Majestelerini bu tür haberlerle rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak Tanrı'nın takdiri her şeyde yerine getirilmelidir, bu nedenle ölüm saatine kadar hastalığına biraz dokunacağım. Doğrusu, benim de anladığım kadarıyla, kendisinden şüphe edilmemek için, ihtiyaçtan daha yalnız bir hayat seçti ve Venedikli bazı beyefendilerin arkadaşlığından kurtuldu, ki aralarında çok saygı görüyordu. Üç hafta önce, dürüstçe eğlenmek için, Venedik'ten beş mil uzaklıktaki bir ada parçası olan Lio adlı bir yere gitmek, şahinlerinin evsiz, ıssız bir arazide uçtuğunu görmek için tesadüfen geldi; ve orada aniden büyük bir rüzgar ve yağmur fırtınasına yakalandı, öyle ki gondol adı verilen teknesi Venedik'e geri dönemedi: ve yardım için, şans eseri oraya gelen bir arama teknesine binmek istedi ve böylece Venedik'e geldi, vücudu ve bacakları çok ince giysilerle kaplıydı, onları daha sıcak bir giysiyle değiştirmeyi reddetti. Ve o sırada, veya bana anlattığına göre, birkaç gün sonra, evinin merdivenlerinde düştü ve kendini iyi hissettikten ve hiçbir ağrı hissetmedikten sonra, buraya, Padua'ya doğru yola çıktı; ve suyun yorgunluğundan ve atların
çabasından kaçınmak için en kötü yolu seçti; ve böylece
fayton denilen bazı vagonlarla, çok titreyerek ve
yargıma göre rahatsız olarak, Cumartesi gecesi Padua'ya geldim.
Geleceği duyurulduğu için, ertesi gün onu ziyarete gittim ve onu
çok zayıf buldum; ve o zamandan beri her gün daha da kötü görünmeye başladı, arkadaşlarının ziyaretlerinden kaçınıyordu; ve bu kasabanın en iyi iki doktorunun
tavsiyesine başvurdu ve bazen diğerinden daha şiddetli
olan sürekli bir ateşli hastalığa yakalandı; ve gördüğüm ve duyduğum kadarıyla, her zaman özenle bakıldı.
Hizmetçilerine sizin adınıza ve sizin hoşnutsuzluğunuzu
önlemek için, burada sahip olduğu küçük
taşınabilir eşyaların gerçek bir envanterinin çıkarılmasını ve
özellikle burada veya Venedik'te sahip olduğu her türlü yazı ve mektubun, sizin emrinize uygun olarak güvenceye alınmasını emrettim. Şimdi, mümkün olan
çok fazla tutumluluk ve onurla onun cenaze töreninin emrini görmek üzereyim; çünkü
Majesteleri'nin emriyle, 3 veya 4 bin kronluk bir kredisi olan
tüccarlar, Lord Devonshire'ın elinin yeterli bir şekilde
ibra edilmesi olmadan henüz herhangi bir
para
dağıtmaya istekli değiller, ki bu işin
yapılması
geçti.
Onu
gömülmesini elimden geldiğince iyi bir şekilde görmeye çalışacağım;
yine de, Majesteleri'nden, dilenmek için yan kapıda olmam
konusunda
hoşnutsuz olmamanızı rica ediyorum. "Söz konusu Devonshire Lord'um öldü, benim fikrime göre çok iyi bir Hıristiyan adamdı; çünkü ondan sonra onu Kilise'nin ayinlerini ve komünyonunu en gerekli şey olarak almaya çok teşvik ettim ve Tanrı'nın seçtiği insanlara hem bedensel hem de ruhsal sağlık verdiği bu sayede, bana kırık sözlerle, bunu yapmaktan memnun olduğunu söyledi: ve bunun bir göstergesi olarak ve günahlarından pişmanlık duyarak gözlerini kaldırdı ve kalbine vurdu; ve onu bir süre duraklattıktan sonra, Sakramenti getirdim ve rahibin dindar nasihatinden sonra, kendisini kutsanmış Komünyonu almaya zorladı; ama dili ağzını öyle kapatmıştı ve dişleri öyle birbirine kenetlenmişti ki, hiçbir şekilde onu alamadı; ve bundan sonra bu beyefendi, hiç şüphem yok ki, Tanrı'nın merhametine kavuştu.

"Majestelerine, Padua'ya haber
vererek geldiğinden beri, bana, birinin kendisinin İngiliz'den daha iyi Fransız olduğunu
söylediğinin kendisine bildirildiğini ve Tanrı onu iyileştirip sağlığına kavuşturursa, böylece
yanlış haber
verenini
öğrenirse, o kavgayı kılıçla denemeyi düşündüğünü söylememe izin vermeyeceğim."

Birkaç gün sonra yazdığı bir mektupta, Vannes,
kontun zehirlendiğine dair söylentilerin
yurt dışına çıkması üzerine, Podesta'nın, onun isteği üzerine, cesedin açılmasını ve
doktorlar tarafından
incelenmesini emrettiğini ve bunun da buna göre yapıldığını söyledi.--Peter Vannes Kraliçe'ye: _Venedik El Yazmaları._
Devlet Kağıtları Ofisi.]

{s.273} Ancak mülteciler, Courtenay olmadan da işlerini yapabilirlerdi. Killegrew'lar, Tremaynes'ler, genç Stafford ve daha birçokları üç veya dört gemiyle denize açıldılar ve karşılaşabildikleri tüm İspanyollara doğal düşmanları gibi davrandılar. Yaz bitmeden önce "birçok kişiye iyi ödüller verdiler" ve "daha fazlasını alacaklarına güvendiler." "En kötüsü olursa, kazançları hepsini bulacaktı"; ve 4 Ağustos'ta "Majestelerinin adalarından birinde" muhtemelen Scilly'de bir kale aldıkları bildirildi; burada tehlikeli ve karmaşık navigasyon onları yakalanma riskinin ötesine taşıdı. Yarı korsan, yarı haçlı olarak kendi hesaplarına savaş açan bu genç maceracılar, Flanders'a giderken İspanyol gemilerini ele geçirdiler, ödülleriyle birlikte Rochelle veya La Hogue'a açıkça yelken açtılar, onları sattılar ve silah ve mühimmat satın aldılar {s.274}. Mali durumları kısa sürede düzeldi. Tüm ulusların vahşi ruhları -İskoçlar, İngilizler, Fransızlar, kim teklif etmeyi seçerse seçsin- bayrakları altında hizmet buldular. Onlar, bir sonraki neslin korsan şövalyeliğinin ilk örnekleriydi - Drake'ler, Raleigh'ler, Hawkins'ler, Yeni Dünya'nın fatihlerini rahatsız edenler bu tohumdan türedi.

Wotton boşuna itiraz etti. Fransız kralı üzgünmüş gibi yaptı.
Şef, Fransa'nın büyük olduğunu; olmaması gereken şeylerin yaşandığını, ancak buna engel olunamayacağını; maceracıların mümkünse
yakalanması gerektiğini söyledi.

"Bu adamlar İngiltere'den yanlarında hiçbir şey getirmediler," diye inatla cevapladı Wotton, "ve Fransa'daki halk tarafından o kadar iyi itibar görüyorlardı ki,
kimse onlara bir şilin bile borç vermedi ve yine de silahlandırdıkları ve çok sayıda askerle donattıkları gemiler bulmuşlardı. Kraliçenin yüceliği ne düşünürdü?"

Fransız mahkemesi, bu tür şikayetlere karşı gösterişli bir saygıyla, korsanları yuvalarına kadar takip edeceklerini iddia ettikleri silahlı gemiler gönderdi; ancak Wotton'un tespit ettiği gibi, aslında onların eşleri olarak hareket etmeleri amaçlanmıştı.[582]

[Dipnot 582: Wotton'un Kraliçeye Mektupları:
_Fransız El Yazmaları_, 13. paket, Devlet Kağıtları Ofisi.]

Fransız kralının Vaucelles'in ateşkesinin uzun süre devam etmesini beklemediği açıktı. Aslında, İtalya'daki planlarını durduran IV. Paul, onu ateşkesi bozmaya ikna etmeyi başarmıştı. Yemininin bir zorluk yaratmaması için, papanın her zaman hazır bir muafiyeti vardı; ve Paul'ün yeğeni Kardinal Caraffa, Temmuz ayında Paris'e gelerek İspanyolların Napoli'den kovulması.[583]

[Dipnot 583: Wotton'dan Petre'ye: _MS._ Aynı eser. Sir James Melville'in _Anıları_, s. 38 ile karşılaştırın.]

Papalık'ın Henry'ye desteğini sürdürmesini sağlamak için Paul, kendisine bir sonraki seçimin komutasını verecek kadar büyük bir ölçekte Fransız kardinaller
yaratmayı üstlendi. Henry, Montmorency'nin
yakarışlarına rağmen, kendi adına Paul'ün desteği için bir ordu göndermeye söz verdi;
ve papa, Fransız birliklerinin gelmesini beklemeden,
Paleano Dükalığı'nı ele geçirdi ve Colonnas'ı, Kutsal Makam'ın düşmanlarının dostları olarak aforoz etti. Bir bahane aramaya bile gerek duymadan, İspanyol prensinin Napoli krallığından mahrum edildiğini ilan etti; ve kendisi, Philip'in valisi olarak orada görev yapan
Alva Dükü'ne karşı hükmünü yürürlüğe koymaya çalıştı.

Böylece olay gerçekten de gelmişti, bir yıl önce beklentisi çok
tedirgin edici görünmüştü. Avrupa'nın en ortodoks hükümdarı
kendini manevi babasıyla savaşa zorlanmış buldu. Ebeveyn
akıl hastası oldu; sadık çocuk, sonuç olarak, onu
koşulların izin verdiği ölçüde şefkat ve saygıyla
tutuklamak zorunda kaldı. Philip, İngiliz konseyine, içine düştüğü
zor zorunluluğu açıkladı.[584]

[Dipnot 584: "Pontifex, tantum abest ut
                   mollissimis obsequiis ve resmi olarak kabul edildi,
                   mümkün olmayan tandem sibi obtemperare quin pleno
                   Cardinalium Senatu Regni Neapolitani gizlilik
                   toplam mali teklif başına, cum nullius nos in
                   ipsum Pontificem, aut sedem apostolicam contumaciae,
                   En kısa sürede gözlemlenenlerin toplamı
                   simus conscii, akne praefracta quidem ejus
                   obstinatione a solitis officiis destitum est, donec
                   cum nulla molliore ope malum posset mitigari;
                   Büyülü Hint Filmleri Büyülü Propagaretur Videretque
                   Albae Dux kopyaları benzersiz bir cihazdır
                   yüz, tempus ducere, quoscumque ilkeleri
                   quibuscumque koşuluibus sollicitare, ut
                   ingruenti rerum omniumharabeler meydana geldi, geçici
                   ekstremum remedium invitus coactusque iniş. Quae
                   omnia quanquam vobis comperta quando in eorum
                   vestrasliteras incidistis başına, nos'a göre bahsetmek
                   etiam vobis Significanda duximus; atque id praeterea
                   ea temperantia ac mütevazı hoc bellum a duce geri
                   yönetimde, hiçbir şey yapılmıyor Christiani
                   sakinlitas, sedis apostolicae dignitas, ve
                   nostrorum regnorum securitas procuretur, neque
                   ullum nos ex hoc bello gloriae aucupemur, summum
                   potius dolorem animique aegritudinem
                   percipiamus."--Philip İngiliz Konseyi'ne: _MS.
                   Mary, Domestik_, cilt. ix. Devlet Kağıt Ofisi. ]

Alva Dükü, on iki bin adamla Napoli sınırını geçip Kilise Eyaletlerine girdi ve yoluna çıkan kasabaları aldı {s.276}; ve bunu yaparken Kutsal Makam'ın en sadık hizmetkarı olduğunu söyleyerek protesto etti. Bireysel olarak dindar bir Katolik,
resmen askeri bir makine olan Alva, mekanik bir esneklikle emirlere itaat etti ve kader kadar karşı konulamaz bir şekilde Roma'ya doğru ilerledi.
Şehrin Bourbon'un ordusu tarafından işgalini hatırlayan kardinaller kurulu, papadan onlara merhamet göstermesini rica etti. Papa, Fransızları beklemeden operasyonlara başlamakta çok aceleci davranmıştı.
Gururunu teslim etmek ve Alva'nın bilinçli gücünün ılımlılığıyla kabul ettiği bir ateşkes için dava açmak zorunda kaldı.

Öte yandan Fransızlar, henüz beklenmedikleri bir yerde bir darbe indirmeye hazırlanıyorlardı.

İngiliz elçisinin pastoral kaygıları, Protestanların önemli sayıda olduğu Calais'e kadar uzanmıştı. Her zamanki ciddiyetlerle ilerleyen bir komisyon oraya gönderildi[585] ve mağdurlar veya Calais ve Guisnes'teki garnizonlarda Reformasyon'a sempatileri vatanseverliklerinden daha güçlü olanlar, Paris'teki Sir Henry Dudley ile yazışmaya başladılar. Askerlerin maaşları uzun süredir gecikmişti ve hepsi isyankar ve hoşnutsuzdu. Ne Guisnes, ne Hammes ne de Calais'in kendisi üç veya dört haftadan fazla yetecek kadar yiyecek alamadı; ve mülteciler, sadece Mary'den intikam almakla ilgilenerek, üç kaledeki "en üst düzey subaylardan" birkaçıyla bağlantılı olarak, onları Fransa'nın eline teslim etmek için bir tren ayarlıyorlardı. Bir komplonun varlığı, Wotton'u korumasına alan biri tarafından tesadüfen öğrenildi; ve Wotton, uyanıklık ve casusların yardımıyla, planın doğasını yavaş yavaş öğrendi. Ekim ayının başında, Boulogne valisi Senarpont'un, Boullonnois garnizonunu sessizce artırdığını keşfetti. Sonra, Rouen'de birliklerin toplandığını, askeri depoların büyük hazırlıklarını, istihkamcıların ve madencilerin aletlerini ve "en büyük [liman] zincirlerini sessizce ikiye bölen büyük siperleri" duydu.[586] Sonra, on dört yıl önce "Marano kasabasını pratik ve kurnazlıkla ele geçiren" maceracı grubun liderinin, Calais'de kılık değiştirmiş olduğu görüldü. Sonunda, Henry'nin bizzat girişimi yönetmek için Rouen'e gideceğini öğrendi.

[Dipnot 585: "Calais'de din uğruna bir hizip veya anlaşmazlık var, buna yakın zamanda gönderilen bir komisyonun, ne kadar titizlikle kullanıldığını söyleyemem, sebep olmuş gibi görünüyor."--Wotton Kraliçe'ye, şifre:
_Fransızca el yazması._, 13. paket, Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 586: Wotton Kraliçe'ye, şifre:
_Fransızca el yazması._, 13. paket, Devlet Kağıtları Ofisi.]

{s.277} Hoşnutsuzluk İngiliz garnizonlarına o kadar derinden işlemişti ki, onlarla uğraşırken dikkatli olmak gerekiyordu; kraliçe birkaç hafta boyunca tehlikeye inanmadı veya konsey bunu ortadan kaldırmak için hiçbir adım
atmadı. Katolik kliğin aslında aralarında bir askeri yoktu ve muhtemelen hangi yöne döneceklerini bilmiyorlardı. Ülkesinin onuru sonunda Lord Pembroke'u kamu hizmetine geri çağırdı ve Calais'i birkaç ay daha kurtarmaya yetecek kadar vakti oldu.

Kasım ayının ortalarında on sekiz Fransız piyade sancaktarı ve bin atlı Abbeville'deydi. Dudley, mülteci filosuyla birlikte limanı ablukaya almaya hazırdı, Henry ise şehre doğru yürüyecekti. Mümkünse kapıları açık bulacaktı: her halükarda uzun süreli bir direnişle karşılaşmayacaktı. Ancak hareket önceden tahmin edilmişti. İngiltere'den takviye ve erzak gönderildi, birliklerin borçlarını ödemek için para gönderildi ve Pembroke komutayı devraldı. [587] Açık bir soruşturma yapılmadı, ancak
şüpheli kişiler sessizce uzaklaştırıldı. Fransızlar geri çekildi ve
kraliçenin hükümeti, mültecilerin kötü vatanseverliği sayesinde,
bir anlık güç kazandı.

[Dipnot 587: Philip'e Konsey, 22 Kasım: _MS. Domestic, Mary_, cilt ix.]

Zayıf iyi talih tam zamanında geldi; çünkü İngiltere'de hasat
yine başarısız olmuştu ve kıtlık tehdidi gerçek olmuştu.
23 Aralık'ta Londra'da malt çeyrek 40 şiline, beyaz un ise bushel 6 şiline satıldı. Çaresiz çare, temel parayı yükseltmek için denendi, ancak piyasalar buna ancak daha fazla artışla cevap verdi.[588] Halkın tam bir sefalet içinde olduğu bir ortamda, bazıları meşe palamuduyla besleniyordu; Londra'da bazıları daha acıklı bir şekilde, bebeklerini açlıktan kurtarmak için zengin komşularının kapılarına bıraktılar.

[Dipnot 588: Machyn.]

Kıtlığın Cennet'in acil işi olduğu ve acil bir ahlaki sebep için gönderildiği düşünülüyordu. Ve yine de manastırlar yıkıntılarından
yükseliyordu. Westminster yine bir manastırdı. Feckenham, 29 Kasım'da eski törenlerle başrahip olarak atandı ve rahiplerinin başında manastırların etrafında hüzünlü bir alay halinde yürüdü.[589] Glastonbury rahiplerinin kalıntıları evlerinin yıkıntılarına geri sürünerek dönmüştü. Kraliçe kendi gücünün uzandığı yerde hiçbir çabadan ve hiçbir fedakarlıktan kaçınmamıştı; ve hareket edemediği yerde öğüt
vermiş ve tavsiyede bulunmuştu. Yine de yeterli şey yapılmamıştı.
İrlanda'da, gerçekten de, Katolik ruhunda hayat vardı. Desmond Kontu, dağıtımda payına düşen dini evlerden taş atılmasına izin vermemişti. Kötü zamanlarda rahiplere barınak ve destek sağlamıştı, şimdi onları kendi özel maliyetiyle değiştiriyordu;[590] ve bu örnek şefler arasında etkiliydi. Ancak İngiltere'de, ne yazık ki, kilise arazilerinin laik sahipleri, hem ortodoks hem de ortodoks olmayanlar, umutsuzca tövbesizdi.

[Dipnot 589: Yeni rahipler, restorasyonlarına itibar etmediler. Cleves'li Anne ertesi yıl öldü ve manastırda resmî olarak yattı.

"22 Ağustos," diyor Machyn, "Leydi Anne Cleves'in Westminster'da indirilen
herse'siydi,
rahipler geceleyin tüm kadife kumaşları, silahları, sancakları, kalemleri, tüm ihtişamı ve değeri
yok etmişti, ki bu daha önce hiç böyle yapılmamıştı."--_Günlük_, s. 148.]

[Dipnot 590: Desmond'dan Kraliçe'ye: _İrlanda El Yazmaları_
Devlet Kağıtları Ofisi.]

Belki de Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir nedeni buydu--sapkınlar bir diğeriydi; sapkınlar ve Londra sakinlerinin sapkınlığa karşı gösterdiği sempati, Essex'ten gönderilen tutukluların geçici olarak serbest bırakılmasını zorunlu kılmıştı.

Elçinin vatandaşları davranışları nedeniyle uyarmak için fırsat bulduğundan bahsedilmişti. Mevcut veya gelecek yıl[591], onlara ve genel olarak İngiltere'nin eğitimli sakinlerine, mevcut krizdeki görevlerini belirten bir pastoral mektup yayınladı; kilisenin bugüne kadar onlarla nasıl bir ruhla ilgilendiğinin tamamen doğru olmayan bir açıklamasıyla. "Lisans ve muafiyetle," dedi, "elinizde bulunan kilisenin mal ve arazilerinden yararlanıyor, saklıyor ve bunlara sahip oluyorsunuz, bu kilisenin size olan şefkati sayesinde oldu, şizm sırasında geçirdiğiniz çok kötü bir hastalıktan sonra oluşan aptallığınız ve zayıflığınız düşünüldüğünde, o zamanlar iştahınız size et değil, kilisenin topraklarından gelen meyveler sunuyordu; ve bununla yaşadınız, o sizin bunu saklamanızdan memnundu ve sizden alınmayacağına dair söz verdi. Ve böylece, sanki annesi tarafından çocuğun elindeki bir elmaymış gibi, senin eline bırakıldı. Annesi, çocuğun bundan çok fazla yediğini fark etti ve kendisi tamamını yerse ona zarar vereceğini bildiğinden, ona küçük bir parça vermesini istedi. Çocuk bunu reddetti ve eğer ondan alırsa bağıracağından, onu bununla yalnız bıraktı. Fakat baba, kocası, içeri girerse, çocuğun kendisine
bütün olan her şeyi veren annesine bir lokma bile vermediğini görürse, o da bu kadar iyi bir şekilde isterse, çocuğun elinden elmayı alabilir ve eğer ağlarsa onu da dövüp elmayı pencereden atabilir."

[Dipnot 591: "Halkın kiliseye geri dönmesinden üç yıl ve daha fazla zaman geçti," der elçi mektubun gövdesinde. Tarih, üç yıl Ortodoksluğun geri dönmesinden veya Roma ile yeniden birleşmeden itibaren hesaplandığından Aralık 1556 veya Aralık 1557 olacaktır.]

Laikleşmenin bu yönü altında anne şefkati, akıllıca olmaktan çok zayıftı.

"İngiliz laikleri kilisenin papazlarını herkesten daha fazla aşağıladıkları gibi," diye devam etti elçi, "şimdi de onlara
herkesten önce, Mesih'in sözlerini hatırlayarak--'Sizi hor gören
Beni hor görür.' Bu nedenle rahiplere dolaylı olarak itaat etmelidirler;
ondalıklarını dürüstçe ödemeye dikkat etmelidirler; rahiplerine
reddettiklerini Tanrılarına reddetmişlerdir; ve özellikle de özellikle suç işledikleri yerlerde, Tanrı'nın kendilerine, doğal babalarına yaptıkları gibi onurlandırılmaları için Tanrı'nın
kendileri üzerine atadığı
hizmetçilere yaptıkları zararlara ilişkin tövbelerini göstermelidirler."

"Ve bunu," dedi, konunun özüne gelerek, "eğer sapkınları kayırıyorsanız bunu yapamazsınız, çünkü onlar Tanrı'nın ve insanın tam düşmanları
olmalarına rağmen, özellikle de düşmanlıkları rahiplere doğru uzanıyor. İşte tövbekâr bir zihne layık göstermeniz gereken bir nokta daha: sapkınlara iyilik ederek Tanrı'yı ​​çok gücendirdiğiniz halde, şimdi lütfunuzu öyle bir şekilde yumuşatın ki, eğer onları herhangi bir şekilde kilisenin birliğine döndürebilirseniz, bunu yapın, çünkü bu büyük bir merhamet işidir. Ama eğer bunu yapamazsanız ve onlara acı çeker veya onları kayırırsanız,
devlete karşı böyle birini beslemekten veya kayırmaktan daha büyük bir zulüm olamaz. _Çünkü emin olun, onlar kadar
devlete zararlı başka bir insan türü yoktur; hiçbir
hırsız, katil, zina eden veya onlarınkiyle kıyaslanacak hiçbir ihanet yoktur, sanki tüm devletlerin temel temeli olan dini
temelden
düşünerek, her türlü ahlaksızlığa en iğrenç şekilde
giriş yaparlar._" ... "Özellikle Londra Şehri'nden olan sizler, yeni plantasyonda lütfun meyvesini ilk alan siz, kutsama tohumu ilk olarak üzerinize atılarak, kutsallığın ve adaletin tüm meyvelerini
üretebileceğiniz bir zemin haline getirilmek üzere;
... tüm bunlar yapıldıktan sonra, burada aranızda diğer tüm diyarlardan daha fazla diken ve çalı
bitti diyebilir miyim? Bunu söyleyemem ve
söylemeyeceğim de; öyle görünse de, bu diken ve çalıların
burada aranızda ateşe atılan sayısı, diğer herhangi bir yerden daha fazlaydı; fakat bunların birçoğu başka yerlerde yetiştirilmiş ve aranızda
getirilmiş ve yakılmış olduğundan, hak ettiğinizden
daha kötü bir üne sahip olmanıza sebep olabilir. Şey isimde durmuyor - kendiniz düşünün nasıl durduğunu.... Bu yüzden, herhangi bir sapkın {s.280} idama gittiğinde, sizin tarafınızdan hiçbir teselli ve sapkın görüşünde ölmesi için cesaretlendirmeden mahrum kalmayacak mı? hapse atıldığında daha fazla
şefkat görecek mi?... Şu anda olduğu gibi, buna katlanılamaz.... Ölümlerindeki
cesaretleri için, onların içinde olmak lütfun küçük bir kanıtıdır;
Mesih'in kendisi, ölüm saatinde,
yanında asılı duran ve Mesih'e küfür eden,
onun yanında hiçbir şey bırakmayan, özellikle de onlardan biri, daha fazla korku göstermeyen hırsızlardan daha fazla ağırlık ve keder gösterdi. Kafirler de kafirler gibi ölümlerinde aynısını yaparlar."[592]

[Dipnot 592: Kardinal Pole'un Londra vatandaşlarına hitabı: Strype's Memorials, cilt VI.]

Zulüm ne kadar zalim ve vahşi hale gelmiş olsa da, yine de yetersizdi. Kıtlık sürdü ve bu nedenle Tanrı öfkelendi.

Yeni yıl, mahkemenin güvenebileceği Bonner, Thirlby ve yirmi diğer soylu, beyefendi ve kilise avukatından oluşan bir komisyonun atanmasıyla başladı. "Kötü kişiler" kraliçenin şahsına iftiralar
yaratmış ve ülkeye "veba sapkınlıkları"
ekmişti. Bu nedenle kraliçe, "bu tür kötülükleri cezalandırmayı" düşünerek ve bu kişilerin bilgeliğine özel bir güven duyarak, onlara istedikleri zaman ülkenin her yerindeki her erkek ve kadının davranışları ve görüşleri hakkında soruşturma başlatma yetkisi verdi. krallık. Yasanın koruması askıya alındı. Komisyon üyeleri
herhangi bir kişiyi herhangi bir yerde tutuklayabilirdi. Üçü bir mahkeme kurmaya yetiyordu; belediye başkanları, şerifler ve yargıçlar
kendi tehlikeleri altında yardım etmekle görevlendirilmişti.

Komisyonun amacı, sapkın kitap satıcılarını veya herhangi bir şekilde sapkınlık iddia eden veya öğretenleri "arayıp bulmak"tı; ayine katılmayı, alayda yürümeyi, kutsal su kullanmayı veya herhangi bir şekilde yerleşik dine saygısızlık etmeyi reddedenleri tespit etmekti. "Kötü görüşlerinde ısrar edenler" normal hayatlarına geri dönecek ve yasaya göre cezalandırılacaklardı. Komisyon üyeleri, teslim olanları veya suçları ikinci derece olanları para cezası veya hapis cezasıyla cezalandırma yetkisine sahipti, verdikleri para cezalarını tahsil etmeye özen gösteriyorlardı ve hazineye makbuzlarını tasdik ediyorlardı. Jüriler kurma zorunluluğundan utanmıyorlardı; isterlerse jürileri çağırabiliyorlardı; "bulabildikleri tüm diğer araçları ve politik yolları" kullanabiliyorlardı. Hiçbir İspanyol engizisyonu daha büyük veya daha az tahammül edilebilir yetkilere sahip değildi; hiçbir İngiliz hükümdarı {s.281} yasanın kısıtlamalarını bundan daha
tamamen ortadan kaldırmadı.[593] Komisyonun atanması, Pole tarafından Canterbury piskoposluğuna yapılan bir ziyaretle takip edildi. Kişiler, din adamlarının doktrinlerini incelemek; evli olanların eşleriyle iletişim kurup kurmadıklarını öğrenmek; barıştırılmamış olanların isimlerinin onun emrettiği gibi kaydedilip kaydedilmediğini öğrenmek; ve her din adamından, cemaatindeki her ikamet edenin, erkek veya kadın, alışkanlıklarını, inançlarını ve görüşlerini öğrenmek üzere aday gösterildi.[594]

[Dipnot 593: Foxe'da basılan Kraliyet Komisyonu,
v. viii. s. 301 ve Burnet tarafından _Collectanea_'sında.]

[Dipnot 594: Kardinal Pole'un ziyaretine ilişkin makaleler: Foxe, cilt iii.]

Yine üniversitelere başka komisyon üyeleri gönderildi, yetkileri yalnızca yaşayanlar değil, ölüler üzerinde de uzanıyordu.

Chester Piskoposu Scot, Lincoln Piskoposu Watson ve Trinity'nin Efendisi ve Chichester Piskoposu Christopherson, Ocak ayında, elçinin gizli bir arkadaşı olan Venedikli Ormaneto eşliğinde Cambridge'e gittiler. Bucer ve Fagius, St. Mary's ve St. Michael's'da uyudular. Piskoposların gelişinden sonraki gün olan 10 Ocak'ta, iki kilise kutsal olmayan bedenlerin varlığıyla kirletildiği için yasaklandı. 15'inde St. Mary'nin kapısına Martin Bucer ve Paul Fagius'u veya onların adına dava açacak başka birini çağıran bir celp
yazıldı, üç gün sonra komisyon önünde sapkınlık suçlamasıyla cevap vermeleri istendi. Mahkeme toplandı
ve kimse gelmedi. Oturum bir hafta ertelendi, kolejler arandı ve Primerler, Dua kitapları, İnciller veya diğer yasaklı ciltler avlanıp bir araya getirildi. 26'sında piskoposlar tekrar bir araya geldi; sanıklar savunmasız kaldı ve sapkınlık
kanıtlandı; bu nedenle, cesetlerin
gömülüp yakılması yönünde karar verildi. 6 Şubat'ta tabutlar
mezarlardan çıkarıldı ve pazar yerindeki bir kazığa zincirlendi; İnciller ve dua kitapları etraflarına bir yığın çalı çırpı ile
yığınlandı ve kitaplar ve cesetler küle döndü.

Cambridge'i temizledikten sonra Ormaneto, aynı
tanımdaki iş için Oxford'a gitti.

Peter Martyr, Christ Church'te ilahiyat profesörü olarak ikamet ettiğinde, üniversitedeki ortodoks tarafı
kızdırmıştı; ve Catherine Cathie, yani karısı, Luther'in karısı gibi, rahibelik iddiasında bulunmuştu.
Mary'nin tahta çıkmasından önce ölmüş ve
katedralde gömülmüştü. Şimdi ona karşı Cambridge'dekine benzer bir dava açıldı.

{s.282} Kovuşturmanın yürütülmesinde öngörülmeyen bir zorluk ortaya çıktı. Catherine Cathie sessizce ve göze batmadan yaşamıştı;
hiçbir şey öğretmemiş ve kitap yazmamıştı; ve sapkınlık suçlamasıyla mahkumiyetini haklı çıkaracak hiçbir kanıt bulunamamıştı.

Ormaneto, elçiye talimat için yazdı; ve yakmak
izin verilebilir olmadığından, elçi, "iğrenç hatırası olan Catherine Cathie, daha önce din yemini etmiş olmalarına rağmen, kendisini Peter Martyr adlı bir sapkınla eş olarak adlandırdığı için;
Oxford'da onunla zina yaparak yaşadığı ve
ölümünden sonra Kutsal Bakire St. Frideswide'ın mezarının yakınına gömüldüğü için, Ormaneto, katedralin dekanını cesedi kutsal topraklardan
çıkarması ve kendi takdirine göre işlem yapması için davet etmeliydi."

Bu nedenle Catherine Cathie kazıldı, tabutundan çıkarıldı ve
dekanın evinin arkasındaki bir lağım çukuruna atıldı ve bu sayede kutsanmış St. Frideswide'ın tekrar huzur içinde dinlenebileceği umuldu. İnsan öngörüsü kusurludur; yıllar geçti ve
zaman değişti; ve Elizabeth, emir verme yetkisine sahip olduğunda,
bedenin uygun bir şekilde gömülmesini emretti.
Parçalar zorlukla çıkarıldı ve katedralin tabanının altındaki toprağa yerleştirilmek üzereyken, biri
St. Frideswide'ın kalıntılarını içeren kutsal kutuyu çıkardı.
Kardinal Pole tarafından sadıkların saygısına sunulan kalıntılar, sapkınlığın geri dönmesi üzerine bazı dindar
ibadetçiler tarafından gizlenmişti. Kritik anda çıkarıldılar ve şeylerin uygunluğuna dair anlık bir his, Peter Martyr'in karısının kemiklerini aynı dinlenme yerine gönderdi. Evli rahibe
ve bakire aziz birlikte gömüldü ve ikisinin tozu hala kaldırımın altında ayrılmaz bir şekilde harmanlanmış halde duruyor.[595]

[Dipnot 595: Wood'un _Oxford Üniversitesi Yıllıkları_.--Hikaye gerçektir. Aşağıdakiler bunun Roma Katolik versiyonudur:--"Oxonii sepulta fuerat digna Petro Martyre concubina, parthenonis et ipsa Desertrix sacrilega ut ille coenobii. Ejus ossa refodi jusserat Maria et sterquilinio ut par Erat condi. Nunc aemulo plan sanctitatis et virginitatis in Elizabathe ingenio requisita sunt inter sordes Ben kamuya açık bir şekilde, ve inanılmaz bir stüdyo, S. Frideswidae'nin ortak bir parçası olarak kamerada çok fazla bilgi topladı ve onun kafasını karıştırdı ve hiç bir şekilde mümkün olmayan bir özenle çalıştı. Clauditur loculus et cubitalibus litreris hoc
                   epitaphio dekoratur, 'Hic jacet religio cum
                   batıl inanç,' meliore titulo meretrici haeretici
                   pessimi cariyeler; ya nefas! deteriore ancillae
Christi sanctissimae virgini attributo."--Foxe, cilt.
viii. Editörün notu.]

{s.283} Ancak Pole, intikamı görmeye yaşamadı. İkna olmuş, eğer
herhangi bir insanda samimi bir inanç varsa, takip ettiği yol tam olarak Tanrı'nın kendisinden istediği şeydi, karanlık mesleğinde
çalıştı. İlkbahar ve yaz boyunca, yeni komisyon altında zulüm iki katına çıktı.

Konu, ele alınmayacak bir konudur geri dönmek gerekli, ancak
kısa birkaç ayrıntıyla. Bu nedenle, bu yerde, ölümü bekleyen Protestanlar arasında
dolaşımda olan bir risaleden bir alıntı verilecektir; ve bu asil tabiatlı insanların
duygularından yola çıkarak yargılanabilir korkunç yargılamaları olasılığıyla karşı karşıya kaldılar,
Pole'un adalet dediği gibi, sadece dikenli çalılar ve çalılıklar yakılmak
--hırsızlardan, katillerden veya zina yapanlardan daha kötü suçlular.[596]

[Dipnot 596: Thomas Pownell tarafından Fransızcadan İngilizceye çevrilen
mükemmel bir mektup, bir önsözle, M.S. 1556. Benim alıntı yaptığım kopya
Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndedir; çeşitli yerlerde kenar boşluklarında bir
parmak [Sembol: El] ile işaretlenmiştir, görünüşe göre
baskı kadar eskidir; ve bu parmak belki de
kendi deneme saatinde
bu sözlerin teselli ettiği veya
ilham verdiği biri tarafından çizilmiştir.]

"Zulüm haçı, eğer çocukluğu bir kenara koyarsak ve
değerini gözle görülür şekilde tartarsak, o egemendir, denenmiştir günlük olarak sindirilen öz sevgi,
dünyevi zevk, bedensel mutluluk zehrini söndüren ilaç.
Hırs, açgözlülük, gasp, pislik, sefahat, öfke,
kavga, isyan, mezhepler, kötülük ve bu tür diğer asi kurtların tek değerli zehridir : bu,
bir Hıristiyan inancının
çapasından pası kıran sert çekiçtir. Ey karlı araç! Ey mükemmel egzersiz,
bir Hıristiyan yaşamında
kaçınılmaz! ne kadar çevik bir zihinle, ne kadar arzulu bir sevgiyle, ne kadar içten bir şevk, kucaklamamız gereken
bu eşsiz mücevher, bu egemen ilaç, bu rahat
kupa sıkıntı.

"Bir toprak parçası sınırlı ve sınırlandırılmış olduğunda, bu sadece
daha fazla gidemeyeceği anlamına gelmez, aynı zamanda sınıra doğru eğilir ve uzanır. Tanrı'nın bize verdiği
zamanı geçirmeyeceğimizi düşünmek yeterli değildir. sınırlı ve kararlı bir şekilde yaşamamızı sağlar, ancak kendimizi kesinlikle O'nun bize emrettiği kadar yaşayacağımıza ikna etmeliyiz; ve tüm düşmanlarımıza rağmen bunu yapacağız. "Ve söyle bana, insanlar bize hayatımızı mı verdi? Hayır, kesinlikle. Artık onu bizden alamaz. Tanrı verdi ve onu yalnızca Tanrı alır, çünkü O hem ölümün hem de hayat; bu nedenle
ölümümüzün belirlenen zamanı geldiğinde, kendimize şunu temin edelim ki,
bizi öldüren yalnızca Tanrı'dır ve başka hiç kimse {s.284}, çünkü O der ki, Ben öldüren ve tekrar diriltenim. "Efendimiz Mesih'in örneğini izleyelim. O, ölümünün yaklaştığını görünce Tanrı'ya şöyle dedi: 'Baba, benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun;' senin isteğin olsun, benim değil.--O halde, kendimizi Tanrımız Baba'ya kurban olarak sunalım, ki onun kokusu dünyanın burnunda kötü olsa da, yine de Tanrı'nın gözünde iyi ve hoştur, Oğlu İsa Mesih, inancına kendimizi adadığımız ve sunduğumuz, saatimizin yaklaştığını algıladığımızda.

"Ve ne olursa olsun, insanlardan korkmayalım; onlardan korkmayalım. Tanrı bizi aynı şekilde engeller ve yasaklar, peygamberi aracılığıyla şöyle der: 
Onlardan korkmayın, çünkü ben sizinleyim; ve Tanrı'nın insanlardan korkmamızı yasakladığını gördüğümüzde, günah işlemeden onlardan korkabilir miyiz? Gerçekten hayır. Onlardan ne amaçla korkuyoruz? İnsanlar kendi başlarına hiçbir şey yapamazlar ve eğer herhangi bir zamanda herhangi bir güçleri varsa, bu güç onlara yalnızca Tanrı'dan gelir ve yalnızca Tanrı'nın iradesini yerine getirmek için onlara verilir. Ama belki bana, İsa Mesih'in kendisi, çarmıhta olduğu sırada, ölümden korktuğunu ve bu nedenle ondan korkmamıza şaşmamak gerektiğini, çünkü onda böyle bir mükemmellik ve istikrar olmadığını söylersiniz. Gerçekten de beden, İsa Mesih'in örneğiyle her zaman kendini kötüye kullanır; onu kötüye kullanır, çünkü onu haklı olarak kullanamaz, çünkü beden her şekilde Tanrı'nın ruhuna ve iyi niyetine aykırıdır. Çünkü Mesih'i takip edeceksiniz -ben memnunum- ölümden korkun, ama ondan onun korktuğu gibi korkun. Eğer Mesih'in ölümden korktuğunu söylerseniz, bunun da korkunun onu Babasına gönüllü itaat etmekten ve samimi dudaklarla, Senin isteğin olsun, demekten alıkoymadığı türden bir korku olduğunu düşünün.

"Biz, lanetlenmekten korktuğumuz için ölümden korkmuyoruz,
ne de sonsuz yaşamdan duyduğumuz çekingenlikten; ama ölümden, bazılarının ölürken, özellikle de ateşte ölürken çektiği büyük acıyı insan anlayışımız için korkuyoruz; çünkü o acının tüm sabrı aştığını varsayıyoruz. Ey şefkatli et, senin sesin her zaman kendine olan sevgiyle ve Tanrı'nın Yüce gücüne, bilgeliğine ve iyiliğine karşı gizli bir çekingenlik ve güvensizlikle doludur."

Çağın gerçek kahramanları asil acıların silahlarıyla özgürlük için savaşırken, dünya sempati duymanın daha zor olduğu kendi savaşlarını yeniden başlatmak üzereydi. Calais'deki girişim başarısız olunca, Fransız sarayında, İngiltere'ye bu kadar haklı bir kavga nedeni verdikten sonra, bilgeliğin Philip ile savaşa yeniden başlama niyetinden vazgeçmeyi önerip önermeyeceği sorusu gündeme geldi. Noailles Aralık ayında Paris'e geçti ve kral ona Mary'nin savaş ilan edip edemeyeceğini sordu. Noailles ona, "şüphesiz ki yapmayacağını; çünkü güvendiği kişileri krallıktan gönderirse, güvenmediği kişiler de krallık içinde meşgul olmaktan geri kalmayacaktı."[597] Elçinin görüşüyle ​​rahatlayan Henry, niyetlerine geri döndü. Mart ayında Guise Dükü bir orduyu İtalya'ya götürdü. Papa cesaretini topladı, Alva'ya meydan okudu ve tekrar Napoli'yi talep etti; ve şimdi Noailles'in haklı olup olmadığı görülecekti - İngiliz halkının Fransız kralının tutumuna Mary'nin sonunda kavgaya katılmasına izin verecek kadar öfkelenmek için mahkemeyle birleşip birleşmeyeceği.

[Dipnot 597: Wotton'dan Petre'ye: _Fransız El Yazmaları_,
13. paket, Devlet Kağıtları Ofisi.]

Kaygılı ve umutlu Philip, İngiltere'ye birkaç hafta geri dönme saygısını gösterdi ve aynı Mart ayında konseyi şahsen dava etmek için geldi. Calais'deki olay bir kopuş için önemli bir sebepti, ancak saldırı, kasıtlı olmasına rağmen, gerçekte yapılmamıştı.
Hikaye, ülkenin şüphelerine göre, mahkeme tarafından uydurulmuş gibi görünebilir; ve diğer açılardan, Mary'nin yaraları ulusun yaraları değildi. Para birimi hala yerde yatıyordu;
insanlar benzeri görülmemiş bir sıkıntı içindeydi. Flanders borçları her zamanki kadar ağırdı ve kraliçe gelirlerinin beşte birinden vazgeçmek konusunda ısrarcıydı. Bir savaş kaçınılmaz olarak çok sevilmeyecekti. Yine de girişimde bulunuldu. Kraliçe, İngiltere ile imparatorluk arasında 1546 tarihli antlaşmayı hazırladı; ve hükümlerine uygun olarak, özel konseyin önüne, Fransa ile savaş ilan etmese bile, Hollanda'nın işgali durumunda bir ilanla tehdit etme önerisini koydu.

Özel konsey kraliçenin talebini değerlendirdi; vardıkları sonuç kraliçenin istediği gibi değildi. Konsey, 1546 tarihli antlaşmanın, İngiltere'yi Fransa ile savaşa sokabileceği ölçüde evlilik antlaşmasıyla feshedildiğini söyledi. "Majesteleri bir savaşı sürdüremezdi ve bu nedenle Fransız kralına, antlaşmaya göre kocasına yardım edeceğini söylemek, bunu yerine getirememek gerçekten onur kırıcı ve birçok yönden tehlikeli olurdu." "Daha da önemlisi, eğer bu yollarla ülke savaşa çekilirse, suç kralın majestelerine atfedilirdi." "Krallığın sıradan halkı şu anda birçok yönden üzüntü içindeydi - bazıları kıtlıktan, bazıları kendilerine ödenmesi gereken parayı ödememekten, bazıları dinsel konulardan hoşnutsuzluktan; ve genel olarak, hepsi son savaşların acısını hala tatmaktaydı. Onlardan herhangi bir para yardımı almak zor olurdu. Ve geçmişte," konsey önemli bir şekilde ekledi, "prens savaşları başlatıp sürdürebilmesine rağmen, bu savaşların nedenleri çoğunlukla parlamentoda açılırdı."[598]

[Dipnot 598: Kraliyet Konseyi'nin İngiltere'nin Fransa ile savaşlara girip girmeyeceğine ilişkin sorusuna cevabı.--_Sloane MSS._ 1786, British Museum.]

Bu şekilde karara bağlanan ve bu kadar haklı itirazlar, mültecilerin Fransız himayesinde akılsızca bir girişimde bulunmaları olmasa, pek de aşılamazdı. Fransız mahkemesi, Mary'yi evde endişe içinde tutarak, onun savaşa katılmasını daha az kolaylaştıracaklarına inanıyordu. İnsanların, Fransa'nın kendi işlerine karışmasına
kızıp nefret eden mizacını yanlış anladılar.

Paris sarayındaki sürgünler arasında, yetenek açısından olmasa da doğuştan en seçkin olanı, Lord Stafford'un ikinci oğlu ve VIII. Henry döneminde öldürülen Buckingham Dükü'nün torunu olan Sir Thomas Stafford'du. 27 Nisan'da Wotton, kraliçeye Stafford'un Seine'in ağzından iki gemiyle yola çıktığını bildirdi. Hedefi bilinmiyordu;
ancak İngiliz kıyısındaki bir kaleyi ele geçirmeyi planladığı ve mültecilerin bir grup halinde onu takip etmeyi planladığı anlaşıldı. Wotton'un mektubu gelmeden önce, plan, olduğu haliyle, çoktan uygulamaya konmuştu. Stafford, otuz İngiliz ve bir Fransızla birlikte Scarborough Kalesi'ni basmış ve bildirilerini Yorkshire'dan göndermişti. Ülkesini yabancı tiranlıktan kurtarmak için geldiğini söyledi. Bir İspanyol ordusunun karaya çıkmak üzere olduğuna ve Philip'in tacı zorla ele geçirmeyi planladığına dair kesin kanıtları vardı. Kraliçe, bir yabancıyla evlenerek kendi haklarını kaybetmişti; kendisi de İngiliz özgürlüğünün koruyucusu olarak tacı bir sonraki meşru varise bahşetmeyi ve en ihtiyatlı prens olan Kral VIII. Henry zamanında kurulan tüm bu eylemleri, yasaları, özgürlükleri ve gelenekleri geri getirmeyi amaçlıyordu. "Kendi ilerlemesini taç mülkiyetine dokunmakla değil, Stafford'ların kanını ve evini, Kardinal Wolsey tarafından haksız yere bastırılmış olan bozulmamış mülküne geri döndürmekle ilgilendi."[599]

[Dipnot 599: Lord Henry'nin oğlu Thomas Stafford'un Bildirisi, Buckingham'ın meşru Dükü.--Strype's _Memorials_, cilt vi. s. 515.]

{s. 287} IV. Edward'ın Ravenspurg'a ayak basması, her türlü çılgın girişimi mümkün kılmıştı ve Stafford, halkın kraliçeye olan meşhur nefretine güvenmişti.

Ancak İspanyollar İngiltere'ye bir iniş yapmayı düşündülerse, onların gelişini ne önleyecek ne de intikamını alacak olan mülteciler gibi maceracılar değildi; ve ülkenin sağduyusu
Fransa tarafından desteklenen devrime asla göz yummamaya kesin olarak karar vermişti.
Scarborough işgali iki gün sürdü, sonunda
Stafford ve tüm ekibi Westmoreland Kontu tarafından ele geçirildi. Otuz iki tutuklu Londra'ya gönderildi; otuz biri idam edildi; ve konsey savaşa karşı muhalefetini isteksizce geri çekti. Hazinede yüz kırk bin pound vardı, bu parlamento tarafından taç borçlarını ödemek için verilen sübvansiyonun bir parçasıydı.[600]
Mahkeme bununla birlikte geleceğe güvenerek başlamaya hazırlandı. Savaş 7 Haziran'da ilan edilecekti ve yedi bin adam Kanal'ı geçip Aşağı Ülkeler'deki Pembroke'a katılırken[601] Howard, düşmanı rahatsız etmek ve mümkünse Dieppe'deki Fransız gemilerini yok etmek için takdir yetkisini kullanmak üzere filoyla Kanal'da dolaşacaktı.[602]

[Dipnot 600: Hazine Hesapları: _MS. Mary, 
Yurtiçi_, cilt xii. Devlet Kağıtları Ofisi.]

[Dipnot 601: Gönderildikleri işlerinden nefret eden

insanlar, başlarında eşarplarla, dedi Sir Thomas Smith, yoklamalara gittiler - bakışlarından aşağı sarkan savaşlara gittiler; oradan şaşkın ve perişan adamlar olarak çıktılar."--Strype'ın _Sir Thomas Smith'in Hayatı_,
Ek, s. 249.]

[Dipnot 602: Amiral Lorduna Talimatlar:
_MS. Mary, Domestic_, cilt xi.]

Ancak, kocasını memnun etmeyi başardığı için mutlu olan kraliçe, hemen öngöremediği bir darbeyi, hem de en acı verici şekilde yaralanacak bir yönden indirdi. İsyankar sapkın tebaasına yardım ettiği için Fransa'yı cezalandırma arzusunda, Fransa'nın Alpler'in ötesinde bir müttefiki olduğunu unutmuş gibiydi. Paul IV. İngiltere'nin Philip'in yanında yer almak üzere olduğunu öğrendikten sonra, savaş halinde olduğu bir ülkede ikamet eden bir elçisi olamayacağı gibi makul bir bahaneyle, Kardinal Pole'a karşı eski düşmanlığını gidermeye ve elçiliğini iptal etmeye karar verdi.

Roma'daki İngiliz ikametgahı Sir Edward Karne, papanın itiraz etmesini bekledi.
Paul'ü, Kutsal Makam'ın kraliçeye ne kadar borçlu olduğunu ve
kusurlu bir şekilde iyileşmiş bir yarayı tekrar açmanın ne kadar tehlikeli olabileceğini hatırlamaya çağırdı. Papa ilk başta inatçıydı. Sonunda, kraliçenin kendisi açıkça bunu isterse, onunla kocası arasında ayrım yapacağını söyleyecek kadar boyun eğmeye meyilli görünüyordu.[603] Ancak, ilk başta yayınlanmamış olsa da, elçiliğin askıya alınması Konsistory aracılığıyla gerçekleştirildi; ve o kadar
ustaca ifade edilmişti ki, sadece resmi ve özel komisyon sona ermekle kalmadı, aynı zamanda Canterbury başpiskoposluğuna kadim bir gelenekle bağlı olan elçilik ayrıcalıkları da onunla birlikte iptal edildi. Papa, İngiliz sarayında kendisini
temsilcisiz, sıradan veya olağanüstü, bırakmayı seçti.

[Dipnot 603: Sir Edward Karne'den Kraliçe'ye:
Burnet'in _Collectanea_'sı.]

Kraliçe umutsuzluk içindeydi. Karne'nin mektubu ona ulaşmadan önce, ne olacağını duymuştu ve dine yaptığı hizmetleri ve Pole'un kendisine sağladığı yardımı ayrıntılı olarak anlattığı tutkulu bir
tezahürat mektubu yazdı. İngiltere'nin istikrarsız durumunda, en yüksek yetkiye sahip bir elçinin varlığının kesinlikle gerekli olduğunu söyledi; ve Paul'den bu kadar aceleci ve bu kadar kaba bir kararı yeniden gözden geçirmesini rica etti.

Konsey ayrı bir protesto ekledi.[604] "Legate'in kendilerinden alınacağını sonsuz bir üzüntüyle duymuşlardı. Bir zamanlar görevlendirilmiş bir elçinin geri çağrılması için bir emsal yoktu,
kendi hatası dışında; ve kendileri için, uzlaşmadan bu yana herhangi bir şekilde kendilerini kötü idare ettiklerinin bilincinde değillerdi. Kardinal Pole dinin kurtarıcısı olmuştu. Kraliçe, İngiltere'ye gelmeden önce, iyilik yapmak için en iyi niyetleriyle
sapkınlığın büyümesini durdurmayı başaramamıştı ve Kutsal Makam'ın adı nefretle karşılanıyordu. Kardinallerin en asil ve en seçkini olan Pole, eğri olanı düzeltmişti; her yerde reformlar yapmıştı; birkaç yıl içinde yara iyileşecekti ve her şey yoluna girecekti. Ancak, şimdi uzaklaştırılırsa, doktoru tarafından çok erken terk edilen iyileşen kişi tekrar kötüleşecek ve eskisinden daha kötü olacaktı. Bu nedenle, kutsallığından onları dinlemesini ve kalmasına izin vermesini rica ettiler. Uzlaştıklarında, o zamanlar hüküm süren papa, İngiliz ulusunun geleneksel ayrıcalıklarının ve dokunulmazlıklarının sürdürüleceğine söz vermişti. Canterbury Başpiskoposu şahsında sürekli ikamet eden bir elçi bulundurmak, İngiliz hükümdarlarının özel ayrıcalığıydı; ve çok eski zamanlardan beri, elçilik niteliğinin hak olarak bağlanmadığı hiçbir başpiskopos kaydedilmemiştir. Kilise inancı için hayatını riske atan kraliçe, ilk istisnanın onun aleyhine yapılmasını hak etmemişti. Piskoposlar bunu hak etmemişti. Denemelerin son zamanlarında sadık kalan birkaç kişi bunu hak etmemişti. Kraliçe razı olsa ve vazgeçse bile, kendileri itiraz etmek zorunda kalacaklardı."[605]

[Dipnot 604: Strype tarafından basılmıştır, _Reform Anıtları_, cilt vi. s. 476 ve kendisi tarafından bir parlamento mektubu olarak tanımlanmıştır. Ancak o zamanlar
bir parlamento yoktu; sonuncusu on sekiz ay önce
feshedilmişti, bir sonraki ise ancak sonraki Ocak ayında toplandı. Kraliçenin
mektubu 21 Mayıs tarihlidir ve konseyden olduğunu
sandığım mektup ve
bir diğeri de "soylular"dan olduğu söylenen mektup, açıkça aynı izlenim altında ve aynı zamanda, geri çağırma fikri yeniyken
yazılmıştır.]

[Dipnot 605: Papa'ya Mektuplar: Strype, cilt vi. s. 476-482. Mektupların taslakları imzalanmamıştır, ne de
Onlara hangi isimlerin eklendiği görünüyor.
Gönderildiklerinden bile emin değiliz.]

Karne'nin mektubu, papanın yumuşayacağına dair kısa bir umut yarattı. Ancak
kararını yeniden gözden geçirme yönündeki kısmi vaat, İngiltere'nin çatışmaya katılıp katılmayacağı belirsizken
Paul'dan zorla alınmıştı; amaçlanan savaş ilanı arada
gerçekleşmişti ve her zamankinden daha öfkeli olan papa,
Pole'u kraliçenin davranışlarından kişisel olarak sorumlu tutmayı seçti.
İngiltere'de bir papalık elçisinin varlığına dikkat çekildiği için,
şimdiye kadar geri adım atmaya hazırdı; ancak şimdilik sadece. Kral, Temmuz ayının ilk haftasında İngiltere'den ayrıldı. Mary, ona Dover'a kadar eşlik etti ve orada bir papalık nuncio'su onu karşıladı ve Pole'un sıradan başpiskopos rütbesine indirildiği bir komisyon getirdi; ve papalık temsilcisi görevi Greenwich rahibi Peto'ya verildi. Papa, mevcut elçiye itirazları için garip ama yaralayıcı bir sebep gösterdi: Ortodoksluğu şüpheden uzak değildi.

Kraliçe, babasının öfkesine benzer bir şeyle, nuncio'nun Roma ile tekrar iletişim kurabilene kadar Calais'e dönmesini emretti.
Peto'nun görevi kabul etmesini yasakladı ve Pole'un papa tekrar nihai bir karar verene kadar görevlerini sürdürmesini istedi. Ancak Pole, papalık emrine itaatsizlik etmek için kilisenin çok sadık bir çocuğuydu; görevinden vazgeçti,
ama Ormaneto'yu kendi ricaları ve itirazlarıyla Roma'ya gönderdi. Kutsal Makam'ın bir elçisine asla kendisine davranıldığı gibi davranılmamıştı, dedi; bu nedenle, ona nasıl davranacağını öğretecek bir emsal yoktu ve sapkınlık suçlaması, tüm görevi ruhları Mesih'e ve kilisesine geri kazandırmak ve inatçı olanları çürümüş üyeler olarak kesmek olan birine karşı olduğundan daha az fırsatta ileri sürülmemişti. Kiliseye yaptığı hizmetlerin, yüzyıllardır görevlendirilmiş herhangi bir elçinin hizmetlerinden çok daha üstün olduğunu, ancak yine de kendisini yeryüzündeki Mesih'in Vekili tarafından sapkınlıkla suçlanmış bulduğunu tutkuyla haykırdı. Böyle bir hakaret haksız ve sebepsizdi; ve onun kutsallığı, itaatin annesi olan kraliçeyi ağırlığa ve üzüntüye sürüklerken ne yaptığını da düşünmelidir. İtaatin annesi, İngiltere Kraliçesi olarak adlandırılabilirdi, Tanrı onu tüm kilisenin sevinci olan oğulların annesi yapmıştı. Papa, sesinin gürlemesiyle kralı, kocasını bölücülükle ve kendisini, elçiyi, sapkınlıkla suçlarken, bu aziz kadını nasıl ödüllendiriyordu?[606]

[Dipnot 606: Pole'dan Papa'ya: Strype'ın
_Memorials_, cilt vi. s. 34, vb.]

Sıkıntılı hayatı boyunca, Reginald Pole'u daha fazla rahatsız eden bir felaket neredeyse hiç olmamıştı. Aziz Petrus'un halefinin üstünlüğünü
sürdürmek için, yirmi yılını memleketine ihanet ederek geçirmişti.
Hükümdarını, kendisini muazzam bir adaletsizlikle ödüllendiren bir otoriteyi
reddettiği için insanlığın lanetine maruz bırakmıştı; ve masumiyet bilincini dünyaya karşı
ruhsal hükümdarına karşı savunmak, Cranmer'ı öldürdüğü ve
Avrupa'yı ateşe vermeye çalıştığı aynı itaatsizlik suçunu işlemek anlamına gelecekti. En ölümcül, en sinsi
ce
ceza--çünkü sebepsiz yere suçlandığını biliyordu; biliyordu ki
papa sonuçta asabi, şiddet yanlısı ve kinci bir ihtiyardı; bunu biliyordu--ancak kendi
inancına bile itiraf edemiyordu.

Ancak, talih bir süreliğine savaşın sonuçlarında Mary'ye bazı telafiler yapmaya meyilli görünüyordu.

Fransızlar genellikle yaz seferlerini Lorraine veya Hollanda'ya doğru bir ilerlemeyle başlatırlardı. Bu yıl saldırgan kaynakları tamamen İtalya'ya yönlendirilmişti ve
içeride savunmada kalmışlardı. Philip, saygın bir çabayla, fırsattan yararlanmak için 50.000 kişilik bir ordu topladı. Kendi ikametgahını Cambray'de kurduktan sonra, sahadaki komutayı Savoy Dükü'ne verdi; ve Philibert, düşmanın dikkatini dağıtmayı ve onları Champagne'de beklemeye yöneltmeyi başardıktan sonra, aniden Picardy'ye döndü ve St. Quentin kasabasını kuşattı.
Fransa Amirali Coligny kuşatma hatlarını yarıp takviye getirmeseydi, garnizon kısa sürede teslim olacaktı.
Böylece zaman kazanıldı ve İspanyollara Paris yolunu açacak güçlü bir yeri kurtarmaya hevesli olan muhafız, toplayabildiği tüm kuvvetle ilerledi. {s.291} Bir savaş riskine girmeyi değil, St. Quentin'e erzak ve daha fazla adam göndermeyi amaçlıyordu. Montmorency'nin yanında sadece 20.000 adam vardı. Onun
topladığı
birlikler krallığın yedek kuvvetlerinden oluşuyordu--prensler, soylular, şövalyeler, beyefendiler, kişisel maiyetleriyle, Fransa'nın en iyi kanından. Agincourt'u kaybeden böyle bir orduydu ve onun için
çok da farklı olmayan bir kader hazırlanmıştı.

10 Ağustos'ta, polis memuru kazara bir çatışmaya zorlandı ve bu çatışmada hem konum hem de sayı dezavantajı vardı. Yanlış hareketler savaşın başında paniğe neden oldu ve hemen hemen anında sonuç karışık ve umutsuz bir
bozgun oldu. Dük d'Enghien dört bin adamla birlikte savaş alanına düştü; polis memurunun kendisi, Dük de Montpensier, Dük de Longueville,
Mareşal St. Andre, üç yüz beyefendi ve birkaç bin
sıradan asker ele geçirildi; yenilgi geri dönülmez bir şekilde tamamlandı ve
galipler için neredeyse kansızdı. İngilizler savaşın ihtişamına ortak olmadılar, çünkü orada değillerdi; ancak St. Quentin'in basılmasına katılmak ve
kendi utançlarına,
şehrin yağmalanması ve talan edilmesinde pay sahibi olmak için iki
gün sonra geldiler. Hiçbir
şeref
kazanmadılar; ancak kazanan taraftaydılar. Zafer kraliçeye bir başarı olarak kabul edildi ve Londra'da alaylar,
şenlik ateşleri ve _Te Deums_ ile kutlandı.

St. Quentin'deki yenilgi Fransız ordularının yaşadığı tek felaket de değildi. Henry, Paris'i savunması için Guise Dükü'nü aceleyle İtalya'ya gönderdi, Philibert'in her gün beklendiği yer burasıydı. Guise, polis memurununkinden daha az belirgin ama daha az eksiksiz olmayan bir
başarısızlıktan sonra zaten geri dönüyordu. Papa, gelişinde onu coşkuyla karşılamıştı, ancak sefer için vaat edilen papalık birliği sağlanmamıştı; papa, Fransa'nın gövdesini sağlayacağı girişimin ruhu olmaktan memnundu. Guise, Napoli'nin fethi için tek başına ilerledi ve 1528'de De Lautrec gibi, kendisini sahada karşılamayan bir düşman tarafından şaşkına dönmüş ve zamanını ve ordusunun sağlığını bir dizi başarısız kuşatmada harcamak zorunda kalmıştı, ta ki birkaç ay içinde iklim Alva'nın işini bitirene kadar. Fransız birlikleri binlerce kişi olarak yok oldu ve Guise sonunda zayıflamış saflarını geri çekti ve Roma'ya geri çekildi. Burada Aziz Quentin'in haberi ona ulaştı ve dük, karşılıklı suçlamalar fırtınası arasında Paul'ü kaderine bırakarak kendi ülkesine geri döndü. Papa'nın artık teslim olmaktan başka çaresi yoktu; ve İspanyolların dindarlığı, onları kendi istekleri dışında düşmanları olmaya zorladı, zorla boyun eğmesinin utancını yumuşattı.
Kardinal Caraffa ve Alva Dükü Cava'da buluştular, burada birkaç kelimeyle, onun kutsallığının Fransa ile olan ittifakından vazgeçmesi ve Colonnas'ı rahatsız etmeyi bırakması konusunda anlaşmaya varıldı. Alva, kendi tarafında, aldığı papalık kasabalarını geri verdi; Roma'ya giderek, ruhani babasına uyguladığı şiddet için, Philip adına dizlerinin üstünde af diledi; ve papa ona lütufkar bir affı verdi.

Mary'yi bu kadar sert bir şekilde sınayan bu kötü iş böylece iyi bir şekilde
tamamlandı ve 6 Ekim'de Londra, kral ile papalık arasındaki barış için tekrar aydınlatıldı. Ancak, Pole'a düşen gölgenin kötü niyetle kaldırılmadan kalmasına izin verildi; Paul, belki de kişisel kötü hislerinden dolayı,
kendi hayal kırıklığını ziyaret etti. Barışın geri dönmesiyle birlikte, elçiliğin geri çağrılması için artık makul bir sebep kalmamıştı; Peto ölmüştü, elçilik onurunu sadece birkaç ay
yaşamıştı: yine de, Pole'un ricalarından etkilenmeyen Papa, başpiskoposluğun doğasında olan durumlar dışında, elçilik görevlerini
yeniden üstlenmesine izin vermeyi reddetti. Sapkınlık suçlaması geri çekilmedi; ve
işkence suçlaması, o zamanlar yaşayan kilisenin en sadık hizmetkarının
son günlerini zehirlemek ve iç huzurunu bozmak için bırakıldı.[607]

[Dipnot 607: Pole'un bunun sonucunda çektiği acılar
gerçekten acınasıydı. "Kutsallığınız," diye yazdı 30 Mart 1558'de, "Ortodoksluk itibarını benden aldığınızda, hayatımı benden alıyor.
İngiliz büyükelçisine bunun Tanrı'nın işi olduğunu söylediniz;
Tanrı size, İbrahim gibi, oğlunuzu öldürmenizi söyledi;
ve kutsallığınızın benim için bu tür bir ölümü amaçladığını, Isaac'ın babasının amacını bildiğinden çok daha kesin olarak biliyorum. Kutsallığınızın ellerinde ateşi ve bıçağı ve
omzuma konan odunu gördüğümde, kurbanın nerede olduğunu sormama gerek kalmıyor. "Daha bir kuzuyken,
kendimi papaza kurban ettim, o da beni kardinal olarak seçti. Kendimi böyle düşündüm;
sunağın önünde secdeye vardığımda böyle konuştum.
O zamanlar, özellikle Rochester Piskoposu burada, dikenlerin arasında bir koç gibi asılıyken,
kurban edilmeye hazır bir şekilde, babamın elleriyle ikinci kez kurban edileceğim zamanın geleceğini hiç düşünmemiştim," vb.--Pole to the Papa: _Epistolae_,
cilt v. s. 31.]

Ve yine, papayla barış olmasına rağmen, Fransa ile hâlâ savaş vardı; İskoçya ile hâlâ savaş vardı. İskoçya'da gerçekleşen olaylar bundan sonra anlatılacak. Şimdilik, İskoçların eski müttefiklerine her zamanki gibi sadık olduklarını söylemek yeterli; bir İngiliz ordusu Fransa'ya çıkar çıkmaz, bir İskoç ordusu Sınırda
tükenip yanıyordu. İkinci bir kuvvetin onları karşılamak için sahada toplanması ve tutulması gerekiyordu ve yetersiz tedarik edilen hazine kısa sürede boşaldı.

{s.293} Bir yerden para bulunması gerekiyordu. Neyse ki, hasat sonunda bol olmuştu ve buğday çeyrek başına elli şilinden dört veya beşe düşmüştü. Ülke borç verebilecek durumdaydı ve son sübvansiyonun değerlendirilmesi üzerinden hesaplanan zorunlu bir borç için bir komisyon gönderildi. Her ilçedeki mülk sahiplerinin listeleri, isimlerinin karşısına para miktarları yazılarak çıkarıldı ve tahsildarlara "belirtilen miktarları elde etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları" talimatı verildi. Uygun bulunan kişiler takdir alacaktı. "Herhangi biri inatçı olursa", özel konsey önünde çağrıldıklarında görünmeleri için teminatlar bulmaları veya anında tutuklanıp Londra'ya gönderilmeleri gerekiyordu.[608] Komisyon altında, itirazlara ve direnişe rağmen yüz on bin pound toplandı;[609] ancak savaşın açgözlü tüketimi için yeterli değildi ve mahkeme bir parlamento toplamak zorunda kaldı.

[Dipnot 608: Kredi Komisyonu: _MS. Mary,
Domestic_, cilt xi.]

[Dipnot 609: Aynı cilt xii.]

Emirler Aralık ayının başında, olağan genelgelerle birlikte gönderildi; kraliçe bunlara, belediye başkanları ve şeriflerin[610] isteklerini dikkate alırlarsa hizmetlerini hatırlayacağına dair bir söz ekledi. İkinci bir konuşmasında, özel konsey veya yetki alanlarındaki herhangi biri "bilgili ve bilge kişileri" tavsiye ettiğinde, talimatlarının "dikkat edilmesi ve uygulanması" gerektiğini söyledi.[611] Yine de belki de Avam Kamarası'nın haksız yere doldurulması istenmiyordu. Mary, muhtemelen
{s.294} samimiyetle, "ülkenin en önde gelen adamlarının bir araya gelip tavsiye ve öğüt vermesini" istiyordu.

[Dipnot 610: Kraliçe tüm şeriflere, belediye başkanlarına,
vb. --Şövalyelerin ve kasabalıların iyi seçilmesi için:

"Güvenilir ve sevgili dostlarımız, sizi iyi selamlıyoruz: ve
Hem Yüce Tanrı'nın şerefine hem de bu krallığımızın zenginliğine ve iyi yönetimine ilişkin bazı büyük ve önemli sebeplerden dolayı, Parlamento Yüksek Mahkememizi önümüzdeki 20 Ocak'ta Westminster'da toplanmak üzere topladık:
Ve söz konusu parlamentomuzda ele alınacak şeylerin ilerletilmesinin ve bunların iyi bir şekilde uygulanmasının büyük bir kısmının,
shire şövalyeleri, herhangi bir şehrin vatandaşları veya diğer kasabaların kasabalıları olacak kişilerin iyi atanması ve seçilmesinden oluşacağını düşündüğümüz için, sizden iyi bir saygı duymanızı ve mümkün olduğunca, atanacak kişilerin iyi düzene, Katolik ve sağduyuya sahip kişiler olmasını ve bu yasanın eski yasasında olduğu gibi nitelikli olmasını sağlamanızı talep etmenin iyi olacağını düşündük. krallık
gerektirir; serbest toprak sahiplerine, vatandaşlara,
bahsi geçen ilçemizdeki kent sakinlerine,
bu konuda bizim isteğimizin ve
memnuniyetimizin ne olduğunu anlamalarını sağlamak.
Bu vesileyle Tanrı'ya ve bu ülkenize iyi bir hizmette bulunacağınız gibi,
bize de doğru
kabul edilebilir bir memnuniyette bulunacaksınız, ki bunu herhangi bir fırsat
gösterdiğinde sizin için değerlendireceğiz. İmzamız altında, 10 Aralık 1557."--_MS. Mary,
Domestic_, cilt xii.]

[Dipnot 611: _MS._ Aynı eser.]

Toplantının beklendiği
koşullarda parlamentonun nasıl hareket edeceği çok belirsizdir. Savaşın yoğun
popüler olmayışı, St. Quentin'deki zaferle pek de hafifletilmemişti ve genel acı durumu, para için yeni bir talebi
son derece acı verici hale getirdi. Ancak emirlerin verilmesiyle 20 Ocak arasında İngiltere'ye başka hiçbir düşünceye yer bırakmayan bir darbe vurulmuştu.

Son on yıldır Fransızlar gözlerini Calais'den ayırmıyordu.
Boulogne'un geri alınması, onu kaybetmelerinden kaynaklanan
utanç için yetersiz bir misillemeydi; İngilizlerin yeni fetihlerinde kendilerini
korudukları kötü başarı ise, onları
kovma umudunu ve olasılığını ortaya koydu eskiden. Bir Fransız kalesinin yabancı bir güç tarafından işgali ulusal gurura sürekli bir hakaretti; kötü zamanların bir anısıydı; İngiltere'ye "dar denizlerde" elverişsiz bir otorite verirken. Mary'nin tahta çıkmasından bu yana neredeyse bir ay geçmemişti, İngiliz hükümetine Calais'e iyi bakması için bir ipucu olmadan; ve son zamanlardaki sürpriz planı, art arda oluşturulmuş ve terk edilmiş bir dizi plandan sadece biriydi. 
1541'de Guisnes, Hammes ve Calais'in savunmaları VIII. Henry tarafından onarılmıştı. Setler temizlenmiş ve genişletilmiş, setler güçlendirilmiş ve su yolları düzenlenmişti.[612] Ancak Edward'ın savurganlık zamanlarında, çalışmalar tekrar harabeye dönmüştü;
ve borç, azalan gelir ve din adamlarının kayıplarını telafi etme yükümlülüğü yüzünden sıkıntıda olan Mary, onlara katılmak için ne bir araç ne de boş zaman bulabilmişti.

[Dipnot 612: Calais'deki onarımların, iş maliyeti ve işçilerin ücretleri ile birlikte tam bir hesabı, Camden Derneği tarafından yayınlanan Calais Tarihi'nin ekinde basılmıştır. ]

1500 yılında, üç kalenin bakımının maliyeti yılda 10.000 £'dan biraz daha azdı;[613] ve masraf neredeyse veya tamamen Pale'nin geliriyle karşılanıyordu. Daha geniş tahkimatlar garnizonda bir artış gerektirmişti;
iki yüz adam artık işleri yürütmek için zar zor yeterliydi;[614]
bu arada, kötü yönetim ve İngiliz konumunun artan anormalliği nedeniyle, daha zengin sakinler {s.295} sınırları aşarak Pale'yi yetersiz, sefil, aç bir nüfusa bırakmıştı; bu nüfus topraktan kendi geçimleri için yeterli miktarda çıkaramıyordu.[615] İşgalin maliyeti artarken, bunu karşılamanın araçları azaldı. Ülke artık İngilizlerin elinde gelişemezdi ve işgalcilerin gitme zamanı gelmişti. [Dipnot 613: _Calais Tarihi._]

[Dipnot 614: Lord Grey'den Kraliçe'ye, 13 Haziran
1557: _Calais El Yazmaları._ 10. paket, Devlet Kağıt Ofisi.]

[Dipnot 615: 1550'de Sir John Mason konseye şöyle yazmıştı: "Kısa bir süre sonra, Aşağı Ülkeler'in 300 yetenekli adamı at sırtında sahaya çıkarabildiğini duydum; sanırım şu anda bu sayıdan çok fazla yok, bunun sebebi, kralın bu taraftaki bakanlarının raporuna göre, kralın topraklarının o kadar yüksekte olması ki,
hiç kimse orada yaşayamaz, ancak
çivilerini yerden kazıp tahıllarını
pazara götürmek için bir yeşim taşı bulmakta zorluk çeken
bir tür yoksul kuru tarlalar dışında." _Fransız El Yazmaları._
Edward VI. paket 9.]

Ancak Londra'daki hükümet, uyarılara rağmen,
bu kadar eski bir mülkün kaybının bir olasılık olduğunu kavrayamıyor gibi görünüyordu; ve Calais, krallığın geçici çıkarlarının maruz kaldığı sürekli ihmali paylaşıyordu. Dudley ihanetinden neredeyse kurtulma, anlık bir iyileşme yarattı. Maaşların birikmişi
ödendi ve garnizon artırıldı. Yine de birkaç ay sonra, savaş ilan edilmek üzereyken, Guisnes'te sadece iki yüz adam vardı; bu sayı kaleyi bile savunmaya yetmiyordu;
ve o zamanlar Fransız filosu Kanal'a komuta etmesine rağmen,
Calais'te sadece birkaç hafta yetecek kadar erzak vardı.[616] Guisnes valisi Lord Grey, Haziran ayında, bildiriden sonra, Fransızların civarda güç topladığını ve takviye edilmezse onların insafına kalacağını bildirdi. Grey'in mektubunun ardından küçük bir müfreze gönderildi; ancak 2 Temmuz'da Sir Thomas Cornwallis kraliçeye sayının hala yetersiz olduğunu bildirdi. Cornwallis, "Düşman," dedi, "zayıflığımızı fark ederek, düşmanlarınızın cesaretini gördüklerinde çok utanan tebaanıza her gün saldırıyor; onlara zarar veremiyor veya kendilerini savunamıyorlar." Daha büyük bir kuvvetin derhal gönderilmesini ve savaş boyunca Pale'de tutulmasını rica etti. Yük büyük olurdu, ancak adamlar sağlanmazsa tehlike daha büyük olurdu; ve majesteleri savaşa girmekten memnuniyet duyduğu için, hazinesinden daha fazla onuru düşünülmeliydi.[617]

[Dipnot 616: _Calais MSS._ deste 10.]

[Dipnot 617: Cornwallis'ten Kraliçe'ye: _Calais
MSS._ deste 10.]

Pembroke komutasındaki ordunun gelişi, alarm için acil bir sebep
kaldırdı; ve Fransızların yenilgisinden sonra, tehlikenin tamamen sona erdiği varsayıldı. Kraliçe, yaptığı masraflardan
korktu ve kurumun meşru seviyenin altına düşmesine tekrar izin verdi. Lord Wentworth, Calais'de beş yüzden fazla adamla
kaldı. Grey'in Guisnes'te binden fazla askeri vardı, ancak sadece bir kısmı İngiliz'di; geri kalanı Burgonyalılar ve İspanyollardı. Daha da talihsiz olanı, Calais'in hariç tutulmadığı İngiltere'de tahıl ihracatını yasaklayan bir bildiriydi. Guisnes ve Hammes, tedarikleri için Calais'e bağımlıydı ve kışın ortasında gerçek bir yiyecek kıtlığı vardı.[618]

[Dipnot 618: Majestelerinin bu taraftaki tüm parçalarının buradan erzak ve diğer ihtiyaç maddeleriyle donatılması hesaba katıldığında, şu anda burada erzakınız yok ve şehrin de yok; ülkedeki kısıtlamanın çok dar olması ve buraya her gün bol miktarda tereyağı, peynir, domuz pastırması, buğday ve diğer şeyler getiren erzakçıların son zamanlarda buraya başvuracak bir yerleri olmaması nedeniyle, çok büyük bir kıtlık oluştu.--Wentworth Kraliçe'ye: _Calais MSS._
demet 10.]

Aralık ayının başına kadar, buna rağmen, huzursuzluk yaratacak hiçbir dış belirti yoktu; askeri hareketler kışın olağan durgunluğu altındaydı ve Pale sınırlarında yağmacı gezilerle sorun çıkaran birkaç müfreze dışında, Fransızlar derin bir sükunet içinde dinleniyor gibi görünüyordu. 1 Aralık'ta, Guisnes valisi, tekinsiz bir zulümle gerçekleştirilen, dış bölgelerdeki gruplarından birinin yok edilmesi için bir sefer düzenlediklerini bildirdi.

"Majestelerine," diye yazdı Lord Grey kraliçeye, "Bushing adlı bir kiliseye gitmeyi planladığımı bildirdim, düşman tarafından
güçlendirilmişti, majestelerinin sınırını çok rahatsız ediyordu. Majestelerinin hoşuna giderse, geçen pazartesi günü, gece saat dokuzda, Calais'in Bay Aucher mareşali, Newnham Köprüsü'nün Bay Alexander, oğlum Sir Henry Palmer[619] ve kuzenim Louis Dives ile birlikte, hizmette rahatça dışarı çıkabilecek atlılar ve piyadelerle birlikte, majestelerinin silahlarını teminat olarak bırakarak, söz konusu Bushing'e doğru yolculuğuma çıktım ve yanımda iki top ve bir sacre taşıdım, çünkü hem hava hem de yollar amaca uygundu ve ertesi sabah gün doğmadan buraya geldim. Ve gelmeden önce söz konusu Bushing'i iki yüz piyade harquebuzier'iyle kuşattıktan sonra, onları çağırmak için bir subay gönderdim. kralın yüceliği ve majestelerinin adı; oradaki kaptana, iyi bir adam olan, bir gün önce Boulogne kaptanı M. Senarpont tarafından on iki adamla birlikte oraya gönderilen, cevap verdi, geri ödemeyi düşünmediğini, ancak elindeki adamlarla, ki sayıları kırk veya buna yakındı, ölümüne kadar saklayabileceğini söyledi; ve ayrıca, eğer talihleri ​​hayatlarını kaybetmekse, efendisi kralın hizmet edecek daha fazla adamı olduğunu ve Fransızca cesaret dolu başka birçok söz söylediğini söyledi. Bu cevap üzerine, topçuların toplarını tahtaya getirmelerini ve hemen on veya on iki kez ateş etmelerini sağladım. Ama yine de tüm bunlara rağmen teslim olmadılar. Sonunda, toplar kayıtsız bir gedik açtığında, Fransızlar müzakere etmek için işaretler yaptılar ve memnuniyetle geri ödeme yapacaklardı; ama ben yine de, majestelerinin hizmetini kötüye kullanmanın uygun olmadığını tartarak ve Sir H. Palmer'ın ve adamlarımdan bazılarının orada yaralanmasını sağlayarak onları kabul etmeyi reddettim ve silah yasasına göre gediğin girişinden ele geçirilebilenlerin çoğunu kılıçtan geçirdim ve geri kalanların hepsi
çatı kulesinin yükseltilmesiyle birlikte havaya uçuruldu ve böylece hepsi öldürüldü."[620]

[Dipnot 619: Sir Arthur Grey.]

[Dipnot 620: Grey Kraliçe'ye: _Calais El Yazmaları_
defter 10. ]

Silahlar kanunu, akılcı bir şekilde savunulamayan bir kalenin savunulmasını yasaklıyordu; ancak bu, yiğit bir beyefendiye karşı pek de yorumlanamazdı. Grey sert, katı bir adamdı. Oxfordshire'daki rahipleri kilise kulelerinden asan Grey'di. Musselburgh'da İskoçlara karşı ateşli saldırıyı yöneten Grey'di ve yanağını, dilini ve damağını açıkta bırakan bir mızrak yarasıyla "kovalamayı sürdürdü",
sonunda, sıcak, toz ve kendi kanıyla boğularak neredeyse atının ayakları altında
düşecekti.[621]

[Dipnot 621: Warwick Kontu tarafından durduruldu, kendi atından atladı ve Grey'in ağzına "bir fıçı bira" kaldırdı. _Wilton Lordu Grey'in_ hayatı, oğlu tarafından.]

Üç hafta geçti ve Fransızlar hâlâ hiçbir işaret vermemişti. 22'sinde
Guisnes'e tehlikenin yakın olduğuna dair belirsiz bir söylenti geldi. Don
başlamıştı; alçak nemli zemin sertti, setler donmuştu; ve
İngiltere'ye raporu bildirirken Grey, Calais'in
yiyecekle beslenmediğini; Guisnes'in sınırdan yapılan akınlarla getirilen birkaç sığır sürüsü olduğunu,[622] ancak mısır olmadığını söyledi. 27'sinde, istihbarat daha belirgin ve daha endişe verici hale geldi. Guise Dükü
Compiegne'deydi. Belirsiz büyüklükte ancak büyük olduğu bilinen bir kuvvet aniden Abbeville'de belirmişti. Açıkça bir şey amaçlanmıştı ve İngiliz komutanların karşılaşmaya
hazır hissetmedikleri bir ölçekte bir şeydi. Calais'de aceleyle yapılan bir savaş konseyinde, takviyeler gelene kadar düşmanla sahada karşılaşmaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmaması kararı alındı.[623]

[Dipnot 622: Grey Kraliçe'ye: _Calais El Yazması_
10. paket.]

[Dipnot 623: Wentworth ve Grey Kraliçe'ye:
_Calais El Yazması_ 10. paket.]

Ancak başa çıkmak zorunda oldukları düşmanlar durumlarını biliyorlardı ve
başarının hıza bağlı olduğunun kendileri kadar farkındaydılar.
Kraliçe, Grey'in 22'sindeki gönderisine dikkat etseydi
garnizonu üç katına çıkarmak ve erzak göndermek için zaman olurdu; ancak belirsizdi
ve buna hiç dikkat edilmedi. Grey ve Wentworth'un 27'sinde yazdığı ortak mektup iki gün içinde Londra'ya ulaştı ve Portsmouth'da ve Thames'te bir anlık uyarıyla denize açılmaya hazır olması gereken gemiler vardı. Hazırlık emri verildi; Rutland Kontu asker toplamakla görevlendirildi; ve kraliçe, adam göndermeden de olsa, teşvikler ve vaatlerle bir kurye gönderdi.
Fakat her an değerliyken, hükümetin hareketlerinde ölümcül bir yavaşlık ve daha da ölümcül bir kararsızlık asılıydı. 29'unda
Wentworth, Fransızların kesinlikle silahlandığını ve hemen
aranabilecelerini tekrar yazdı. 31'inde, muhtemelen Guise'nin bir elçisi tarafından
aldatılan kraliçe, "Calais veya Pale'e karşı hiçbir girişimin planlanmadığı konusunda istihbaratı olduğunu" ve bu nedenle
takviyeleri iptal ettiğini söyledi.[624]

[Dipnot 624: Kraliçe'den Wentworth'a: A.g.e.]

İngilizlerin Calais'deki yönetiminin ölüm cezasını içeren mektubu, daha az bir şey değildi, Grey'den gelen bir başkası yolda geçti, kraliçeye Hambletue limanında otuz veya kırk gemi olduğunu, ikisinin yüzen bataryalar olarak donatıldığını, geri kalanının kuşatma için engeller, merdivenler ve diğer malzemelerle yüklü olduğunu bildirdi.
Boulogne'un üstündeki kampta yirmi dört bin adam vardı; ve
onların hedefinin Calais olduğunu biliyordu. Kendisi için,
görevini ölümüne savunacaktı; ancak yardım hemen gönderilmeliydi, yoksa işe yaraması için çok geç olacaktı.

Aynı günün öğleden sonrası, 31 Aralık'ta, bir ek yazıda, Fransızların uçan birliklerinin o anda
Guisnes'in önünde olduğunu; garnizonun bir kısmının çatışmaya çıktığını, ancak
sayılarca sürüldüğünü; tüm ülkenin birliklerle dolu olduğunu ekledi. Ertesi sabah (1 Ocak 1558) Wentworth aynı amaçla, Calais'in kara tarafında kuşatıldığını bildirdi. Deniz hala açıktı ve Rysbank limanının ağzındaki kaleler hala onun elindeydi. Ancak ağır kuşatma toplarının Boulogne'dan yolda olduğu söyleniyordu ve onları ne kadar süre tutabileceği belirsizdi.

{s.299} Calais'in karaya doğru savunmaları, kötü durumda olsa da, o zamanın en iyi mühendislik becerisiyle yapılmıştı.
Ülke derin çamurlu hendeklerle kesişiyordu; yollar geçitlerdi ve köprülerde siperler ve toplar vardı. Calais'den üç mil uzaklıkta olan Guisnes, küçük kaleler ve "tramvaylar" hattıyla ona bağlıydı. Hammes, ikisinin arasında, her ikisinden de eşit uzaklıktaydı. Denize doğru, limanın önünden Rysbank'a kadar yükselen uzun alçak kum tepecikleri doğal bir iskele oluşturuyordu; Rysbank'ta ise girişi ve kasabayı kontrol eden kale vardı. Rysbank'ın mülkiyeti Calais'in mülkiyetiydi.

Kum tepeciklerine yaklaşımlar, güneybatıya doğru Sandgate adı verilen bir siper ve daha içeride Newnham Köprüsü adı verilen büyük bir yapı tarafından kontrol ediliyordu. Bu son yerde, yüksek sularda denizin bataklıkların üzerinden içeri alınabileceği su yolları vardı. Etkili bir şekilde yapılırsa, kasaba bu şekilde etkili bir şekilde korunabilirdi;
ancak ne yazık ki, kıyıların kötü durumu nedeniyle, deniz suyu yüksek seviyelerden Calais'deki kuyulara ve rezervuarlara sızdı.

1 Ocak gecesi Fransızlar sessiz kaldı; sabah Newnham Köprüsü'ne doğru güçle ilerlediler. Kapının dışında bulunan İngiliz okçu ve tüfekçilerden oluşan ileri bir grup içeri
sürüldü ve düşman duvarların altından o kadar yakın bir şekilde takip etti ki
ağır toplar onlara dokunacak kadar bastırılamadı. Ancak İngilizler,
burgularla kapılardan delikler açtılar, tüfeklerini
içeriden ateşlediler ve böylece saldırganlarını geri püskürttüler.
Hammes ve Guisnes'e doğru deniz içeri girdi ve Fransızlar kendilerini
bellerine kadar suyun içinde bulduklarında ve gelgit hala yükseldiğinde,
o taraftan da geri çekildiler. Wentworth öğleden sonra ilk saldırının sonucuyla ilgili olarak yüksek bir ruhla yazdı. Bira üreticileri, bir sonraki gelgitten tam olarak yararlanılabilmesi için
fıçılarını tatlı suyla doldurmak için işe koyuldular. Su yollarını kesmek için çalışma grupları gönderildi ve İngiliz komutan, eğer yardım yoldaysa veya şimdi aranabiliyorsa,
yükünü güvende tutabileceğinden emindi. Ancak, düşmanın artık otuz bin kişi olduğunu söyledi; Guise
Sandgate'i almıştı ve yüzlerce tekne Boulogne ve Hambletue'ye gidip geliyordu, erzak ve cephane getiriyorlardı.[625] {s.300} Eğer kraliçenin hazırda bir adam grubu varsa, gecikmeden gelirlerdi. Eğer hazırlıksızsa, "geçitler açılmalı" ve "kendileri için yeterli erzak getirecek tüm adamlara özgürlük ilan edilmeliydi"; bu nedenle, "emre göre daha hızlı bir şekilde yeterli yiyecek olacağı görüşündeydi."

[Dipnot 625: "Elbette," diye yazmıştı Wentworth kraliçeye, "eğer majestelerinin gemileri kıyıda olsaydı, bu yolculuğu ya engelleyebilirlerdi,
ya da en azından çok fazla engelleyebilirlerdi ve küçük tekneler oldukları için onları sıkıntıya sokmuş olabilirlerdi. Onların gelen mühimmatları da aynı şekilde taşınacaktır. Bu nedenle majestelerinin bunu düşünmesi hoşuna gidebilir. Ben, bir insan olarak, ilk önce Rysbank'a saldıracaklarından ve
o şekilde esas olarak şehre saldıracaklarından oldukça eminim. Evlen, bence
büyük topçularının gelmesi ve ayrıca denizin efendileri olmaları için kırsalda dolanıyorlar ve bu nedenle sizin
yüksekliğinizin tüm gerekli şeyleri tüm hızla halledeceğine inanıyorum."--Wentworth Kraliçe'ye: _Calais
El Yazmaları_ 10. paket.]

Wentworth şimdiye kadar yazmıştı. Kalem elindeyken, Fransızların toplarını beklemeden
Rysbank'ın üzerinden akın ettikleri ve kalenin duvarlarına
merdivenler koydukları
ile ilgili bir mesaj ona ulaştı. Mektubunu bitirmek ve en hızlı
teknesini limandan göndermek için ancak zamanı vardı, kale fethedildi ve giriş-çıkışlar sona erdi. Aynı akşam, ağır toplar
Boulogne'dan geldi ve iki gün iki gece boyunca kasabaya kum setinden ve "St. Peter's Heath."

Calais'in kaderi artık saatler meselesiydi; Wentworth'un bir orduyu püskürtmek için sadece 500 adamı vardı ve erzağı yoktu. Calais muhtemelen gitmişti, ancak Guisnes kurtarılabilirdi; Guisnes Hollanda'dan büyük bir çabayla kurtarılabilirdi. 4'ünün gecesi,
Grey Fransız hatları üzerinden İngiltere'ye bir mektup göndermenin bir yolunu buldu.
"Düşman," dedi, "şimdi Calais limanını ve
Calais ile Guisnes arasındaki tüm ülkeyi ele geçirmişti." Artık "sahip olmayı umduğu her türlü yardım ve destekten tamamen kesilmişti"; ve "Calais'in ve diğer kalelerin yardımı için başka bir yol yoktu", "İngiltere'den veya kralın majestelerinden veya her ikisinden gelen bir güç"ten başka, ya Fransızları bir savaşa zorlamak ya da kuşatmayı kaldırmak. Ne olursa olsun, kendisi sadık bir konu ve
kaleyi adamlar tutabildiği sürece koru.[626]

[Dipnot 626: Grey'den Kraliçe'ye: _Calais MSS._ Mektup 4 Ocak, akşam yedide yazılmıştı.
Haberci mektubu karanlıkta Gravelines'a
taşıyacaktı. "Acele et, acele et,
acele et! Hayatın için, hayatın için acele et." diye onaylanmıştı.]

Tehlike ortaya çıkana kadar buna inanmayan mahkeme,
şimdi onun büyüklüğünden dolayı felç olmuştu. Asker toplamak için kesin emirler 2 Ocak'a kadar verilmedi. Rutland Kontu aynı gün, ordunun toplanacağı Dover'a dörtnala gitti, onları beklemeden bulduğu ilk tekneye kendini attı ve Kanal'ın yarısına gelmişti ki Rysbank'ın kaybı haberiyle karşılaştı.[627] Rutland bu nedenle Wentworth'un kaderini paylaşmaktan kurtulduğu için mutlu bir şekilde Dover'a döndü, tek başına varlığı bile engelleyememişti. Ertesi gün, 3. grup Kent ve Sussex'ten yavaşça geldi; ancak bildirgenin dili o kadar belirsizdi ki silahsız geldiler; ve ülke Fransa ile savaş halinde olmasına rağmen, Deal, Dover veya Sandwich'te onlara silah sağlayacak hiçbir şey yoktu. Yine, Rutland'ın emirleri o kadar belirsizdi ki, sonunda birkaç yüz adam oldukça iyi donanımlı bir şekilde gelmiş olsa da ve Savoy Prensi Gravelines'da birkaç İspanyol bölüğü toplamış ve İngilizlerin kendisine katılması için Dover'a haber göndermiş olsa da, Rutland artık Londra'ya gitmek için izin istemek zorundaydı. 7'sinde izin geldi; o zamana kadar, ya da bulunduğu varsayılarak, kraliçenin gemilerinin hiçbirinin denize elverişli olmadığı ve konseyin, kraliçenin hizmeti için her yerdeki tüm yetenekli ticaret gemilerini ve tüm yetenekli denizcileri zorlama emri çıktı.[628] Rutland sonunda, yoğun çabalarla birkaç gemi ve tekne toplamayı başardı, ancak Fransızlar bu sırada onlarla işbirliği yapan savaş gemilerine sahipti ve ancak Fransız kıyılarına yeterince yaklaşabildi ve daha fazla yaklaşamayacağını görüp geri dönebildi.[629]

[Dipnot 627: Rutland'dan Kraliçe'ye: _Calais El Yazmaları. _]

[Dipnot 628: _MS. Council Records._]

[Dipnot 629: _MS. Mary, Domestic_, cilt xi.]

Ancak, o sırada Calais'i kurtarmak için çok geç kalmış olurdu,
geçmeyi başarsa bile.

Bir önceki gün, 6 Ocak'ta, şiddetli bir top atışından sonra,
Guise kaleye saldırmıştı. İngilizler kurtaramadıkları
zaman onu havaya uçurmaya çalışmışlardı, ancak barut trenleri ıslanmıştı ve
başarısız oldular. İspanyollar, bir zamanlar İngiliz çıkarlarına karşı onurlu bir şekilde dikkatliydiler, İngiltere'den kimse onlara katılmadığı için Gravelines'den kıyı boyunca tek başlarına geldiler ve ezici
olasılıklara rağmen şehre zorla girmeye çalıştılar; ancak geri püskürtüldüler ve
Wentworth, daha fazla direnişin gereksiz bir katliama yol açacağını hissederek bir görüşme talep etti ve kısa bir tartışmadan sonra Guise'in teklif ettiği teslim olma koşullarını kabul etti.
Garnizon ve Calais sakinleri, toplamda 5000 kişi, hayatlarını ve daha fazlasını değil, İngiltere'ye çekilmelerine izin verildi.
Wentworth ve elli kişi daha {s.302} esir olarak kalacaktı; kasaba, içindeki her şeyle birlikte fatihlere verilecekti.

Bu şartlar üzerine İngilizler silahlarını bıraktı ve Fransız birlikleri girdi.
Galibiyet muazzamdı ve St. Quentin'in yağması haksız yere intikam alınmadı; mücevherler, tabaklar ve para kiliselerin sunaklarına bırakıldı ve sakinler, yanlarında giydikleri
giysileri taşıyarak, sonraki hafta Kanal'ın karşısına evsiz dilenciler olarak gönderildiler.

Ancak o zaman, çok geç olduğunda, kraliçe kendini toparladı.
Calais kesin olarak düştüğünde, tüm İngiliz ilçeleri, askerlerini
katmaları için ilanla çağrıldı. Sonra her şey acele,
heveslilik, taşkınlıktı; parası olanlar, "düzen alınana" kadar
hiç parası olmayanlara yardım edecekti.

7 Ocak'ta, koramiral Sir William Woodhouse'a,
hemen denize açılması, yüzebilecek her şeyi bastırması ve
sahiplerine kraliçe adına tazminat sözü vermesi emredildi. Otuz bin adam hızla kıyıya doğru yola çıktı; hava
baştan beri açık ve buzluydu, sakin ve hafif doğu rüzgarları vardı ve
Dover açıklarındaki deniz hızla çeşitli gemilerle
kaplandı. 10'unda kraliçenin orduya Dunkirk'e geçmesi, Savoy Dükü'ne katılması ve Guisnes'i kurtarması emri geldi.

Ancak uzun zamandır sunulan ve uzun zamandır ihmal edilen fırsat
şimdi tamamen kaybolmuştu; gemiler hazırdı, birlikler geldi ve silahlar geldi, ancak hava değişikliği de geldi ve batıdan esen fırtınalar ve
fırtınalar. 10'unun gecesi güneybatıdan dört gün boyunca süren bir fırtına esti: denize açılabilen gemiler, demirlerini
kaydırdı ve direkleri ve donanımları
kayarak Thames'e doğru yol aldı; geri kalanların gövdeleri Dover sahilini enkazlarla doldurdu veya
Goodwin'in bataklıklarında yutuldu.

Bu son talihsizliğin kraliçe üzerindeki etkisi tam bir
bitkinlik yaratmaktı. Fırtınalar çıkabilir, gemiler enkaz haline gelebilir ve mükemmel girişimler, ortak yasalar veya şeylerin ortak şansları tarafından engellenebilir; ancak kraliçe her büyük olayda bir mucize hayal etti;
Cennetin kendisine karşı olduğuna inanıyordu. Guisnes hala ayakta olmasına rağmen, Woodhouse'a gemileri tekrar Thames'te toplamasını emretti,
"çünkü gönderilmelerinin temel nedeni sona ermişti"[630] ve 13'ünde karşı emir verdi ve Dover'a gelen tüm birlikleri geri gönderdi.[631]

[Dipnot 630: Kraliçe'den Sir William Woodhouse'a,
12 Ocak: _MS. Mary, Domestic_, cilt xii.]

[Dipnot 631: Musterlerin Durdurulması İçin Genelge:
_MS. Mary, Domestic_, cilt xii.]

Ümitsizliğe kapılan mahkeme, Grey ile iletişime geçmeli ve ona kendisi ve Guisnes ve Hammes garnizonları için anlaşmalar yapmasını söylemeliydi. İkinci yerde sadece küçük bir müfreze vardı; ancak Guisnes'te umutsuz ve artık işe yaramaz bir savunmada hayatlarını kaybedebilecek bin yüz adam vardı. Ancak felaket, herhangi bir şey hakkında düşünme veya karar verme gücünü elinden almıştı.

Philip için söylenmesi gereken, kraliçeden veya kraliçenin danışmanlarından daha açık bir şekilde İngiliz hükümdarının görevini daha sadakatle yerine getirdiğiydi. İspanyol ve Burgonya birlikleri mümkün olan en kısa sürede silah altına alındı; ve fırtınayı duyduğunda, İngiliz ordusunu getirmek için Anvers ve Dunkirk'ten gemiler gönderdi. Ancak nakliye gemileri Dover'a vardığında, adamların hepsinin gittiğini gördüler. 17'sinde onları geri çağırmak için bildiriler yayınlandı;[632] ancak iki gün sonra bir karşı panik ve işgal korkusu yaşandı ve şaşkın askerlere tekrar evde kalmaları gerektiği söylendi. Böylece ay sonuna kadar devam etti; Bir günün kararı
bir sonraki günün tereddüdüyle değişti ve hiçbir şey yapılmadı.

Kraliçenin hükümeti aklını kaçırmıştı. Philip kendi payına düşeni yapmış olduğundan, daha az sayıda insanla savaşma riskini göze almanın kendisine düşmediğini hissetti, çünkü daha çok endişelenenler
yassı kalmaktan
memnundu. Bu nedenle Guisnes ve savunucuları
kaderlerine terk edildiler.

[Dipnot 632: _MS. Mary, Domestic_, cilt xii.,
17 Ocak.]

Perşembe günü, 13'ünde, Guise Dükü kapıların önünde belirdi.
Garnizon bir ayda açlıktan ölebilirdi, ancak Guise
İngiltere'ye enerji için kredi verdi ve bir abluka riskini göze almadı.
Hatlarının kapsamını azaltmak için Grey kasabayı terk etti,
evleri yaktı ve kaleye çekildi. Fransızlar yaklaşımlarını
formda yaptılar. Pazartesi 17'sinin sabahı iki ağır silahlı bataryadan ateş açtılar ve gün ortasında İngiliz toplarını susturdular ve uygulanabilir olduğunu düşündükleri bir gedik açtılar. Bir hücum grubu bir girişimde bulundu: Keskin bir çatışmadan sonra ileri kollar geri çekilmek zorunda kaldı; ancak geri çekilirken bataryalar yeniden açıldı ve o kadar etkili bir şekilde açıldı ki, gecenin gelmesi İngilizleri anında ve anında savunmalarından
kurtardı. Duvarlar eski türdendi, topçuluk sanatı henüz emekleme aşamasındayken inşa edilmişti ve tuğla ve taş, son zamanlarda kullanılmaya başlanan ağır toplar önünde harabeye dönmüştü.

Karanlığın koruması altında daha iyi bir koruma sağlayan toprak işleri yapıldı; ancak Fransızlar kendi taraflarında başka bataryalar yerleştirdiler ve tüm Salı ve Çarşamba
günü korkunç bombardıman devam etti. Eski duvarlar süpürüldü; hendek çöplerle
dolmuştu ve derinliği sadece bir ayaktı; Fransız siperleri
kenarına kadar ilerletilmişti ve Çarşamba öğleden sonra (19 Ocak),
on iki Gaskonyalı ve İsviçreli bölük yine gediklere saldırdı.
Gaskonyalılar ilkti; İsviçreliler "görkemli bir
eğlenceyle" onları takip etti; ve İngiliz mevzileri boyunca göğüs göğüse bir mücadele başladı.
Sabit bırakılan tek bir kuledeki toplar
saldırganlara kayıp verdirerek, bataryalar tarafından yok edildi. Mücadele
geceye kadar devam etti, daha önceki gibi karanlık buna son verdi.

Toprak işleri tekrar onarılabilirdi, ancak barut bozulmaya başladı
ve bu kayıp telafi edilemezdi. Karanlıkta devriye gezen Lord Grey, bir kılıç ucuna bastı ve ayağından yaralandı.
Gün ışığı düşmanı tekrar getirdi ve şimdi kendilerini
dış savunma hattının efendileri yapmayı başardılar. Grey, sakat olmasına rağmen, adamlarının yol verdiğini gördüğünde, surların tepesine sıçradı,
"Tanrı'dan bir kurşunun onu almasını diledi." Bir asker onu
atkısından yakaladı ve aşağı çekti ve garnizondan geriye kalanlar
geri düştü, komutanlarını da kaleye taşıdılar. Kapı
çarpılıyordu, ancak Guise artık işini istediği zaman bitirebilirdi,
ve İngilizler onun insafına kalmıştı. Akşam bir trompetçiyi bir görüşme teklif etmek için gönderdi ve askerler makul
şartlar varsa bunların kabul edilmesi konusunda ısrar ettiler. Durumun uç noktası açıktı ve Grey, gördüğümüz gibi, bu gibi durumlarda silah hukukuna yabancı değildi. Rehineler değiştirildi ve ertesi sabah iki komutan Fransız kampında buluştu.

Guise, Calais'e verilenlerden daha iyi şartlar teklif etti - Grey, Sir Henry Palmer ve birkaç subay kendilerini esir olarak görmeliydi; garnizonun geri kalanı silahlarıyla ve "herkes kesesinde bir taç" ile ayrılabilirdi. Ancak Grey, bayrakları dalgalanarak yürüyüşe geçmelerini talep etti; Guise reddetti ve bir saatlik tartışmadan sonra bir sonuca varamadan ayrıldılar.

Ancak askerler nazik ayrımlara duyarsızdı; eğer gerçekliğe sahiplerse, biçim konusunda titiz değillerdi.
Grey onlara şeref görevleri hakkında ders verdi; kendi adına, dedi,
kırmızı haçı kaybetmektense altında ölmeyi tercih ederdi. Askerler, davalarının umutsuz olduğunu,
kasabaya atılmayacaklarını veya boş şan ve şöhret için hayatlarını satmayacaklarını söylediler. Anlaşmazlık, İsviçreli birlikler duvarlara merdiven koymaya başladığında zirveye ulaştı;
İngilizler başka bir darbe indirmeyi reddetti; ve Grey, kendi yönetimi altında,
daha uzun süre direnseydi idam edilmeyi hak edecekti.

Guise'in şartları kabul edildi. Boulogne'daki mızrak yarasının karşılığını İngiltere'ye ödeyecek kadar yaşamıştı ve Plantagenets'in fetihlerinin son kalıntısı da gitmişti.

Önemli bir değerle ölçüldüğünde, Calais'in kaybı bir kazançtı. İngiliz
prensleri bir daha asla Fransa tacına hak iddia edemeyecekti ve
Fransız topraklarında bir kaleye sahip olmak sürekli bir rahatsızlıktı.
Ancak Calais, "İngiliz tacının en parlak mücevheri" olarak adlandırılıyordu. Bir
mücevherdi, işe yaramaz, pahalı ama çok değerliydi.
Calais kapısının üzerinde bir zamanlar şu küstah yazıt vardı:--

"O zaman Fransızlar Calais kazanacak,
Demir ve kurşun mantar gibi yüzdüğünde:"

ve Fransızlar kazanmıştı, adil ve yiğit bir mücadelede kazanmıştı.

Eğer İspanya aniden eski gücüne kavuşup Cebelitarık'ı bizden koparırsa, bizim mahcubiyetimiz, Calais'in kaybının Kraliçe Mary'nin tebaasını
dikkatini dağıttığı
aşağılanmış gururun acısıyla karşılaştırıldığında çok az kalırdı.

BÖLÜM VI.

MARY'NİN ÖLÜMÜ.

Kraliçe muhtemelen 20 Ocak'ta toplanan parlamentoyu, kendisine karşı selefinden daha iyi niyetli bulacaktı. Tacın borçlarını ödemesi gereken sübvansiyon, muhalefetin önceden haber verdiği gibi
gitmişti ve ülke
sonuçta uzun zamandır korkulan ve çok küçümsenen savaşa sürüklenmişti. 100.000 sterlinlik zorunlu kredi takip etti ve tekrar paraya ihtiyaç duyuldu.

Ancak Calais'in kaybının yarattığı muazzam talihsizlikle sıradan hoşnutsuzluk durumları ortadan kalktı; ya da daha doğrusu Calais'in kaybı ulusu kendi gözünde o kadar
alçaltmıştı ki, yaklaşan yaz aylarında Fransız orduları tarafından
yenileceğini bekliyordu. Kilise, Mary'nin cömertliği altında
gelişmişti, ancak diğer tüm çıkarlar pervasızca feda edilmişti. Kaleler silahsızdı, gemiler hizmete uygun değildi, kıyı savunmasızdı. Parlamento, ulusal güvenlik sağlanana kadar
şikayetlerini erteledi.

26'sında, her iki meclisin otuz üyesinden oluşan bir komite, krizi ele almak üzere toplandı.[633] "Hiçbir yol veya politikanın
tasarımdan çıkarılmaması veya üzerinde düşünülmemesi" gerektiğini savunarak, kendilerini üç alt komiteye ayırdılar; ve üç günlük ayrı istişareden sonra otuz kişi tekrar bir araya geldi ve bir İngiliz hükümdarına şimdiye kadar verilmiş en ağır sübvansiyonu, modern hesaplamada %20'lik bir gelir vergisine eşdeğer olacak şekilde, iki yıl boyunca önermeyi kabul etti. Eğer adil bir şekilde uygulanırsa, böyle bir
vergi büyük bir getiri sağlardı. Venedikli Michele, birçok Londra tüccarının 60.000 sterlin değerinde olduğunu, otlakçılar ve tüccarların servet edinirken halkın açlıktan öldüğünü söylüyor. Ancak hükümete olan nefretten veya cimrilikten dolayı, para kazanan sınıfların genellikle mal varlıklarının boyutunu bildirmeleri beklenemezdi. Toprak sahipleri, doğru veya yanlış olarak, "çoğunlukla, almaya alışkın olduklarından daha fazla kira almadıklarını", "ancak her şeyi öderken, paranın düşüklüğü nedeniyle üç katını sağladıklarını" ilan ettiler.[634] Sübvansiyonun yıllık gelirinin 140.000 sterlinden fazla olmayacağı hesaplandı;[635] ve Avam Kamarası buna rağmen ülkenin bir yıldan fazla dayanamayacağını ilan etti. Belki de kraliçeyi, din adamlarına harcaması için ona tam hibe vererek güvenlerini kötüye kullanma özgürlüğüne bırakmayı seçmediler. Ülkenin savunulması gerektiği ve savunulması gerektiği konusunda hemfikirdiler. Oylamaya hazır oldukları miktarın, vazgeçilmez harcamanın altında kalacağını kabul ettiler; yine de, komitenin raporu önlerine konduğunda, bunu yarıya indirdiler. Bir yıl boyunca pound başına dört şilin vermeyi ve hepsini yaz ortasında ödemeyi kabul ettiler. "Majestelerinden, parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar daha fazlasını talep etmeyi" ertelemelerini rica ettiler. Koşullar bunu gerektirirse, gerekli olabilecek her şeyi ekleyeceklerine söz verdiler; ancak, şimdilik, "ülkede herhangi bir
istila olursa veya düşman onları
evde rahatsız etmeye çalışırsa, büyük masraflar ödemeden
olmayacak olan tüm güçlerini kullanmak zorunda kalacaklardı."[636]

[Dipnot 633: _Commons Journals._]

[Dipnot 634: Aynı. Ünlü çobanlar ve diğer insanlar, ne kadar istekli
olurlarsa olsunlar, servetleri bilinmeyecek ve
kayıplarının verdiği hoşnutsuzluktan dolayı inatçı ve
laf kalabalığı yapacaklar. Philip'e Konsey: _Pamuk.
MS. Titus_, B. 2.]

[Dipnot 635: Savaş için mobilya ve masraflar için sağlanacak paranın tahmini: _MS.
Mary, Domestic_, cilt. xii.]

[Dipnot 636: Sübvansiyonun verilmesinde kullanılan emir üzerine söylem: _MS. Mary, Domestic_,
cilt xii.]

Parlamentonun kararı, konseyin Calais ile ilgili olarak hangi yolu izlemesi gerektiğine karar verdi. Felaketi tek başına önleyemeyen Philip, İngiliz ve İspanyollardan oluşan birleşik bir orduyla derhal sahaya çıkıp intikamını almayı ve yeniden ele geçirmeyi önerdi.
Planlarını konseye sundu. Konsey, buna karşılık, majestelerine krallığa olan iyi sevgisi için teşekkür etti; mümkün olsaydı teklifini dizlerinin üstünde kabul edeceklerdi, ancak İngiltere'nin durumu onları reddetmeye zorladı. Düşman, kendilerine tanınan süreden sonra "o kadar güçlü olacaktı ki, tek başına zorla kovulmaları şüpheliydi." İngiltere bir ordu gönderse bile, yirmi binden az adam gönderemezdi; ve birlikler
gönülsüzce, yılın maruz kalmaya alışık olmadıkları bir zamanında, gönülsüzce bir hizmete gideceklerdi. Yıl bitmeden
en azından 150.000 £, ülkenin silah altında tutulması için harcanacaktı. Donanma ve kıyı ve adaların savunması, Guisnes ve Calais'deki top ve askeri depoların kaybı hariç 200.000 £'ya mal olacaktı, ki bunların telafi edilmesi gerekecekti. Philip'in önerdiği sefer 170.000 £'dan daha azına mal olamazdı; ve bu kadar para "halkın katlanamayacağı garip yükümlülükler altına girmeden" elde edilemezdi. "Calais'i geri kazanma konusunda sadece "zayıf bir umut" vardı ve girişimde bulunulup başarısız olursa "rahatsızlıklar yaşanabilirdi".[637]

[Dipnot 637: Philip'e Konsey: Cotton. _MSS.
Titus_, B. 2.]

"Halkın kafasında," diye ekledi konsey, "kara ve deniz yoluyla krallığın savunulması var." İspanya ile olan nefret dolu bağ, evliliğin muhaliflerinin önceden haber verdiği tüm kötülükleri
üretmişti ve Philip ile ortaklaşa yürütülen hiçbir girişimden hiçbir iyilik beklenmiyordu. İngilizler olayları doğaüstü nedenlerle açıklamaya meyilli olduklarından, kraliçe gibi, onu rahatsız eden talihsizliklerde, Cennet'in onun yanında olmadığının bir kanıtı olarak gördüler ve daha iyi bir himaye altında üstlenilene kadar herhangi bir şeyde başarıdan ümitsizliğe kapıldılar. Kendilerine evde bakacaklardı ve daha fazlasını
yapmayacaklardı. sübvansiyon, Avam Kamarası {s.308}
ülkeyi "mallarının ve canlarının kalanıyla" savunmayı, "her adama yeteneğine göre zırh ve silah sağlamayı" ve özel bir yasayla bunun yapılması konusunda ısrar etmeyi vaat etti.[638]

[Dipnot 638: _MS. Mary, Domestic_, cilt xii.]

Yıllık geliri 1000 £'nin üzerinde olan her soylu, şövalye veya beyefendi,
çelik koşum takımıyla birlikte on altı at, kırk zırh, zırh ve mızrak, ok demetleriyle birlikte otuz uzun yay ve aynı sayıda çelik başlık, teber, karabina ve kılıç sağlamakla görevlendirildi.
Tüm İngiliz tebaası, azalan bir ölçekte, mülklerine göre başkalarını veya kendilerini silahlandırmakla yükümlüydü.[639]

[Dipnot 639: 4 ve 5 Philip ve Mary, tüzük 2.]

Geçtiğimiz yazdaki toplamalarda, adamlar hizmetten çekilmişti ve
Falstaff tarzında, yoklama görevlileri onları mazur göstermek için rüşvet almıştı. Şu anda hiçbir mazeret kabul edilmeyecekti ve
on altı ile altmış yaş arasındaki her rütbeden, her sağlam adam, çağrıldığında silah almaya ve ölüm tehdidi altında subaylarına katılmaya hazır olacaktı.[640] Bu temel emirlerle, yasama meclisinin işi sona erdi ve parlamento 7 Mart'ta ertesi Kasım'a kadar ertelendi.

[Dipnot 640: Aynı. tüzük 3.]

En büyük acil zorluk, mevcut ihtiyaçlar için para bulmaktı. Kredi bitmişti. Sübvansiyon altı ay boyunca gelmeyecekti. Englefield, Waldegrave, Petre, Baker ve Sir Walter Mildmay,
her gün "bir tasarıya varılıncaya kadar" oturmaları talimatıyla kalıcı bir yollar ve araçlar komitesi oluşturdular.[641]
Sir Thomas Gresham, mümkünse yüzde on dört üzerinden 200.000 sterlin borç almak için tekrar Anvers'e gönderildi.[642] Kraliçe, Londra vatandaşlarına şahsen bir kredi başvurusunda bulundu.
Güvenlik için, taç topraklarını "kendilerinin tasarlayabileceği kadar kesin bir şekilde" bağlamayı teklif etti;[643] ve ayrıca, bunu yasal olarak yapabilirse, tefeciliğin sınırlandırılması için kanunu onların lehine dağıtacağına söz verdi.

[Dipnot 641: _MS. Mary, Domestic_, cilt xii.]

[Dipnot 642: _Flanders MSS. Mary._ Elizabeth'in miras aldığı Flanders Yahudilerine olan borçların toplamı ihtiyatlı bir şekilde tahmin edilemez; ve henüz güvenebileceğim eksiksiz bir hesap bulamadım. Ancak, bunları ödemek için on beş yıllık bir ekonomiye mal oldu.]

[Dipnot 643: Kraliçe Mary'nin Londra Şehri Belediye Meclis Üyelerine: _MS._ Aynı eser.]

Şirket bu son çağrıya %12 oranında 20.000 sterlinlik bir krediyle karşılık verdi; Tüccar Maceracıları 18.000 sterlin daha katkıda bulundu; Gresham zaman zaman Flanders'tan elde edebildiği her şeyi gönderdi. Bu şekilde tersaneler ve cephanelikler faaliyete geçti ve kıyıdaki kaleler onarıldı.

{s.309} Yine de kitlelerle birlikte silahlanma işi yavaş ilerledi. Milletin yüreği ağırdı ve soyluların ve beyefendilerin insanların ruhlarını yükseltmeye çalışmaları boşunaydı; rahipliğin kara
kâbusu üzerlerine bir kabus gibi oturdu. Yakma işlemleri parlamento oturumdayken askıya alınmıştı. 28 Mart'ta çalışmalar tekrar başladı ve Protestan bir cemaatin rahibi olan Cuthbert Simson, Smithfield'da idam edildi, önce ondan destekçilerinin isimlerini zorla almaya zorlandı;[644] aynı gün Reginald Pole, sapkınlık suçlamasından kurtulmak için Harpsfeld'e Canterbury piskoposluğunu temizlemek için yeni bir komisyon gönderdi;[645] ve önlerine konan iğrenç manzaralardan dolayı ruhları hasta olan halk, somurtkan bir umutsuzluğa gömüldü. [Dipnot 644: Foxe: Burnet.]

[Dipnot 645: Strype's _Memorials_, cilt vi. s. 120.]

Derbyshire için asker toplama sayısı bin beş yüz olarak belirlendi. Lord Shrewsbury, mülklerindeki kendi bakmakla yükümlü olduğu kişilerden dört yüz kişi topladı. Yargıçlar, geçen yılki savaşta kıtlık, yoksulluk ve israf nedeniyle "zavallı küçük ilçenin" ancak yüz kişi daha sağlayabileceğini ilan ettiler.

Devonshire'daki asker toplama günleri dağıldı ve evlerine gitti. Lincolnshire'daki asker toplama günleri isyan etti. Her iki ilçedeki elebaşları hemen asıldı;[646] ancak sadakatleri daha büyük değildi.
Almanya'daki sürgündeki ilahiyatçılar, halkın sonunda ayaklanmaya hazır olduğuna inanarak, onları ayaklanmaya ve onları ezen tiranlığı
sona erdirmeye çağırdılar. Goodman, tebaanın itaati hakkında bir bildiri yayınladı ve John Knox "Kadınların Ucube Rejimine Karşı İlk Patlama"sını yaptı. Kraliçe, sanki ülkenin olağan yasaları yokmuş gibi, bu kitapları elinde bulunduran veya bu kitapları bulup hemen yakmayan herkesin sıkıyönetimle isyancı olarak idam edileceğini bildiren bir bildiri yayınladı.[647] "Ülkeme ve vatandaşlarıma karşı şefkatli olsam da," dedi Sir Thomas Smith, "İkisinden de utanıyordum; işlerini şaşkın insanlar gibi yapıyorlardı, nerede başlayıp nerede biteceklerini bilmiyorlardı. Ve bu ne mucizeydi? Burada sadece ateş etme, kafa tutma, asma, yerleştirme ve yakma, vergi koyma ve tahsil etme vardı. Beyaz tırmıklı birkaç rahip her şeyi yönetiyordu, altı fitlik roodlar kurup rood çatılarını yeniden inşa ederek her şeyi sağlama almayı düşünüyorlardı."

[Dipnot 646: _Privy Council Register, MS. Mary._]

[Dipnot 647: Kraliyet Bildirisi, 6 Haziran 1558:
Strype'ın _Memorials_, cilt vi.; Foxe, cilt xiii.]

Yazla birlikte, ateş ve sıtma bir salgın gibi başladı, {s.310}
"Tanrı ülkeyi öyle cezalandırdı ki," dedi Sir Thomas Smith tekrar, "dördün sıtmalarıyla ve diğer uzun ve yeni hastalıklarla, Kraliçe Mary'nin saltanatının son iki yılında, tebaasının çoğu kılıç ve ateşle, hastalıklarla yok edildi, İngiltere'deki adamların üçte biri yok oldu."[648] İlkbaharda, kraliçe daha önce kendisini aldatan aynı semptomlarla yanıltıldı, kendini yine _enceinte_ sanmıştı. Vasiyetini, çocuk doğurmanın tehlikelerine katlanmak üzere olduğu yönündeki açık beklentisiyle yaptı. Kocasının yanına gelmesi için mektup yazdı. Filoyu Kanal'a gönderdi ve Dover ve Harwich'ten Londra'ya giden yollara atlar yerleştirdi, böylece hangi limana yanaşacağını seçebilirdi.

[Dipnot 648: Kraliçenin Evliliği Üzerine Konuşma: Strype'ın _Sir Thomas Smith'in Hayatı_.]

Philip, aldatıcı olduğunu bildiği hayali o kadar benimsedi ki Kont de Feria'yı onu tebrik etmeye gönderdi. Mektubunun, Calais'in kaybından bu yana duyduğu en iyi haberi içerdiğini söyledi. Ancak balon kısa sürede patladı. Mary, kocasından önceki Temmuz ayının 5'inde ayrılmıştı ve bu nedenle gerginliği uzun sürmedi. İkinci hayal kırıklığının hangi yöne doğru
yayıldığını söylemeye pek gerek yok.

Cranmer şimdiye kadar pişmanlıktan sonra acı çekmişti; diğerlerine ise
son ana kadar af teklif edilmeye devam edilmişti. Fakat bu zavallı merhamet artık sönmüştü. Hampshire'da Bembridge adında bir adam, idam anında teslim olacağını haykırdı; orada bir form hazırlandı, Bembridge imzaladı ve şerif Sir Richard Pexall, onu kendi yetkisiyle erteledi. Fakat Pexall'a hemen bir meclis mektubu geldi, "Kraliçenin majesteleri, sapkınlıktan mahkum edilmiş bir adamı cezadan kurtarmasını çok garip bulmuştu": idam hemen gerçekleştirilecekti; ve
"eğer tutuklu iddia ettiği gibi Katolik inancına devam ederse,"
"biraz sağduyulu ve bilgili bir adam onun ölümünde yanında bulunabilirdi,
Tanrı'nın hizmetkarı olarak ölmesine yardımcı olmak için."[649] Bembridge buna göre yakıldı ve şerif, göstermeye cesaret ettiği yumuşaklıktan dolayı Filo'ya teslim edildi. Londra'da yine bir sürü erkek ve kadın katledildi; ve kraliçe, halkın acı çekenleri sempatiyle neşelendirmesindeki kararlılıktan bıkmış bir şekilde, tebaasının idama giderken sapkınlara yaklaşmasını, dokunmasını, konuşmasını veya onları teselli etmesini yasaklayan bir bildiri yayınladı, ölüm cezasıyla. Kısa bir süre sonra, bir Protestan cemaati, şehrin yakınındaki bir tarlada yapılan bir dua toplantısında tespit edildi; on üçü Bonner'ın önünde esir alındı ​​ve yedisi 28 Haziran'da Smithfield'da birlikte yakıldı. Halk kraliçenin tehditlerine, tutkulu sevgi gösterileriyle kazık etrafında toplanarak karşılık verdi ve vaiz Lever'in bir arkadaşı olan Thomas Bentham, odunlar yakıldığında kalabalığın önünde durdu ve şöyle haykırdı:

[Dipnot 649: _Privy Council Register, MS._]

"Onların Tanrı'nın halkı olduğunu biliyoruz ve bu nedenle onlara iyi dileklerde bulunmaktan ve Tanrı onları güçlendirsin demekten başka bir şey yapamayız. Her şeye gücü yeten Tanrı, Mesih aşkına, onları güçlendirsin."

Kalabalık, karşılık olarak "Amin, Amin" diye bağırdı.[650]

[Dipnot 650: Bentham'dan Lever'a: Strype'ın _Memorials_, cilt. vi.]

Bu sefer, duygu gösterisi karşısında kendini alarma geçiren Bonner, kalan altı kişinin ölümüyle metropolü
çileden çıkarmaya cesaret edemedi. Yine de,
onların kaçmasına izin vermemek için, onları Fulham'daki kendi evinde gizlice yargıladı ve gece karanlığında Brentford'da yaktı.[651]

[Dipnot 651: "Bu gerçek," diyor Foxe, "ona, sıradan insanlara karşı yaptığından daha fazla nefret kazandırdı."]

Protestanlar, İlahi Takdiri yatıştırmak ve mümkünse kraliçeden İlahi lütfun karşılığını almak için öldürüldüler. Yaz ilerledikçe işgal
telaşı azaldı. İngiltere, denizlerde tekrar hiçbir düşmandan korkmayan ve hatta saldırıya geçebilen bir donanmaya sahip oldu. Mayıs ayında, büyük ve küçük iki yüz kırk gemi Portsmouth'da toplandı;[652] ve Brentford'daki yakma gününde, kaza aralarındaki küçük bir filoya önemli bir zaferde pay verdi.

[Dipnot 652: Swift, Shrewsbury Kontu'na: Lodge'un _İllüstrasyonları_.]

Manş Denizi'nin güneyinde etkisiz bir seyirden sonra Howard'ın yerine amiral olan Lord Clinton, 8 Temmuz'da Portsmouth'a döndü. Guise Dükü'nün komutada bıraktığı M. de Thermes, Boulogne garnizonu, Picardy'de toplanan bazı askerler ve kendi birlikleri, toplamda yaklaşık 9000 adam, Aşağı Ülkeler'e bir akın düzenleyip Dunkirk'i ele geçirip yağmaladığında, Calais civarında birkaç gemi kaldı. Daha fazla ilerlemek istemeyen Kont Egmont, birkaç bin Burgonyalı ve Flamanla birlikte Fransızlar ile kendi sınırları arasındaki Gravelines'ı kestiğinde ganimetleriyle geri çekiliyordu. Gravelines kasabası ile deniz arasında, alçak su dışında geçmenin bir yolu yoktu ve Egmont ile iletişim halinde olan İngiliz gemileri kumları kontrol edebilmek için olabildiğince yakın durdular.

Gelgit ona izin verdiğinde ilerlemek zorunda olan De Thermes, tehlikeli geçide
hızla saldırdı; bir tarafta Gravelines'in topları, diğer tarafta İngiliz gemilerinin topları, saflarını parçaladı ve Egmont, karışıklıklarının en kötü olduğu anda hücum etti, Fransızlar neredeyse yok edildi. Beş bin kişi öldü, De Thermes'in kendisi,
Boulogne'lu Senarpont, Picardy Valisi ve diğer birçok önemli adam ele geçirildi. Clinton, filonun gücüyle elinde olsaydı ve Calais'e karadan ve denizden bir hücum yapılsaydı, kaybedildiğinden daha kolay geri kazanılabilirdi. Ancak talih Kraliçe Mary'ye böyle bir iyilik yapmamıştı. Clinton hala Spithead'de oyalanıyordu ve eylem haberi geldiğinde çok geçti.

Sezonun deniz harekâtının planı İngiltere ve Flanders'ın birleşik gücüyle Brest'e saldırmak ve bunu Calais'in barışta yeniden kurulması için bir güvence olarak tutmaktı. Clinton müttefiklerinin gelmesini bekliyordu ve ancak ayın sonunda, yüz kırk yelkenden oluşan birleşik filo, Bretanya kıyılarına doğru Portsmouth'dan ayrıldı. Brest açıklarında göründüler;
ancak amaçları önlerine çıktığında, girişimlerinin uygulanabilirliği konusunda fikirlerini değiştirdiler; ve orijinal tasarımlarını bırakarak Conquet'e bir kuvvet çıkardılar, yağmaladılar ve yaktılar ve daha sonra civardaki diğer köyleri yok ettiler.
Başarı pek de görkemli değildi. Filodan çok uzaklaşan dört veya beş yüz Flaman'ın yolu kesildi; ve Dük
d'Estampes'in 20.000 adamla geldiği söylendiği için, Clinton
adamlarını aceleyle yeniden gemiye aldı, etkisiz ve sadece zararlı bir gösteriden sonra Portsmouth'a döndü ve sonra
filodaki hastalığın o kadar önemli olduğunu bildirdi ki, sezonluk operasyonların
sonunda düşünülmesi gerekiyordu.[653]

[Dipnot 653: _MS. Mary, Domestic_, cilt xiii.]

Bu arada, kendi şahsiyetlerinde yarışan prensler, Philip
Alçak Ülkeler ve İspanya güçleriyle, Henry
Fransa'nın tüm
mevcut gücüyle, Somme'deki yerleşik kamplarda birbirlerini izleyerek oturuyorlardı. Fransız kralı, St. Quentin'in taze hatırasıyla, böyle bir ikinci yenilgiyi göze alamazdı. Philip
kazandığı her şeyi kaybetmesine neden olabilecek bir eylemi zorlayarak son avantajını riske atmazdı. Duraklamada, her ikisinde de yavaş yavaş bir kanaat oluştu, daha fazla kan dökülmesine gerek yoktu ve uzun, yorucu, karsız savaşın sonunda sona erebileceği. Francis'in ilk kez Alpler'den bir orduyu
yönetmesinden bu yana Avrupa'da güçlü bir devrim geçmişti. Dünya yeni bir döneme girmişti; ve
güç meselesi artık İspanyol ve Fransız arasında değil, Protestan ve Katolik arasında denenmeliydi.
Zaten
Calvin'in müritleri Fransa Kilisesi'ni tehdit ediyordu; Hollanda, Philip'in batıl inancını rahatsız ediyordu ve İskoçya'daki Protestanlar
Guise'li Mary'nin elinden
kaçıyordu: Katolik prensler giderek daha fazla, günün sorularının sıkıca ele alınması ve Engizisyon'un kesin bir uyum ilkesi üzerinde çalışmaya başlaması için genel bir konseyin eksikliğini hissediyorlardı.

21 Eylül'de imparator, St. Just'ta emekliliğinde hayata veda etti. Onunla birlikte son temsilcisi olduğu gelenekler ve tutkular da yok oldu ve insanlık tarihinde yeni bir sayfa açıldı. Henry ve Philip arasındaki temel anlaşmazlık zemini yoktu; dışsal tesadüfi zemin - Milano ve Napoli, Savoy ve Navarre üzerindeki iddialar - Calais'in fethi ve Guise'nin zaferinden birkaç hafta sonra Dauphin ile İskoç Kraliçesi arasında gerçekleşen evlilikle kolayca halledilebilir hale gelmişti. İskoçya tacını Fransa'ya ilhak eden bir politikanın zaferinden ve İngilizleri ana güçleriyle Fransız topraklarındaki son dayanak noktalarından
kovmuş olmaktan memnun olan Henry, Philip kendi tarafında Crepy'nin firarını tekrarlarsa ve İngiltere'yi savaşa
katarak onu kendi kayıplarına katlanmaya veya tek gücüyle bunların intikamını almaya bırakırsa, Savoy ve Piedmont'u boşaltmaktan artık memnun olabilirdi. Fransa'nın bu gizli anlamı ile, 1558 sonbaharında Lorraine Düşesi'nin arabuluculuğuyla bir barış teklifi başlatıldı. Bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı ve ilk konferans, Arundel, Wotton ve Thirlby'nin İngiltere'nin temsilcileri olarak katıldığı Cercamp manastırında yapıldı.

Philip'in nominal hükümdarı olduğu ülkeye karşı bu kadar haince bir düzenlemeye ne kadar razı olacağı, öncelikle kraliçenin hayatına bağlıydı. İngiltere'nin itibari kralı, hiçbir kurgu veya bahaneyle, bu unvanın kendisine yüklediği görevlerden kendini kurtaramazdı; ve eğer İngilizler terk edilirse, kızgınlıkları Mary'nin anında kurbanı olacağı bir devrimle patlayacaktı.[654]

[Dipnot 654: Renard, Ekim ayında yazdığı bir bildiride Philip'i bu konuda uyarmayı gerekli gördü:
_Granvelle Papers_, cilt. v. s. 225.]

{s. 314} Mary, gerçekten de, yakında bir zorluk olmaktan çıkacaktı. Eylül ayında, tebaasının çoğunu
alıp götüren ateşe yakalandı. Taze hastalık, anayasal
rahatsızlığını daha da kötüleştirdi ve günleri hızla sona eriyordu. Ancak Philip'in İngiltere üzerindeki hakimiyeti, karısının ölümüyle birlikte yok olmak zorunda değildi, eğer karısının kız kardeşini onun yerini almaya
ikna edebilirse. Bu nedenle politikası,
şimdilik müzakereleri uzatmak;
görünüşte kendi ve İngiliz çıkarlarını belirlemek ve
kış olaylarını beklemekti.

Konferansın açılışında,
Fransa'nın Calais'den ayrılmayacağı hemen belli oldu.
İngiliz komisyon üyelerine, tazminat ön bir karar olarak kabul edilmediği sürece
tartışmaya katılmamaları emredilmişti; ve taleplerini dile getirdiklerinde, Henry "fetihten vazgeçmektense tacını riske atacağını" söyledi.[655] Karar kesin bir şekilde ifade edildi; ve İspanyol temsilcilerde o kadar çok kayıtsızlık gördüler ki, ilk başta İngiltere'ye hemen dönmeyi düşündüler.

[Dipnot 655: Arundel, Thirlby ve Wotton Konsey'e: _Fransız El Yazmaları_, 13. paket.]

"Bizim için," diye yazdılar, "Calais, İngiltere'deki dünyanın zihninin sakinleştirilmesi için tekrar elde edilmesi gereken bir yer ve eğer barış iade edilmeden yapılırsa İngiltere'yi o kadar rahatsız edecek ve çileden çıkaracaktır ki, bizim açımızdan, hiçbir dünyevi özel mal veya kâr bizi buna ikna edemez ve hiçbir şey bizim için orada bakan olmaktan daha üzücü olamaz."[656]

[Dipnot 656: Aynı eser.]

Ayrılma noktasındayken, Philip'ten gelen bir mektup, görevlerinde kalmalarını talep etti. Beklentilerinin aksine, kral İngiltere'nin restorasyon konusunda ısrar etmesini destekleyeceğine söz verdi ve kendi komisyon üyelerine de kabul edilmediği sürece hiçbir şeyi kabul etmemeleri talimatı verildi.[657] Böylece müzakereler bir süre askıya alındı, ta ki olaylar farklı tarafların izleyeceği yolu netleştirene kadar.

[Dipnot 657: Philip'in İngiliz Büyükelçisine,
30 Ekim: Aynı eser. ]

Ve bu olaylar, ya da tek büyük olay, artık yakındı ve
gölgeler talihsiz Meryem'in hayatı üzerine çöküyordu.

Yurt içinde hoşnutsuzluk ve sefalet, yurt dışında utanç ve başarısızlık,
fantastik karşılaştırmalar, çılgın benzetmeler, insanlığın kurtuluşu için Meryem Ana'dan doğacak çocuk--şimdi bu vizyoner ve aşağılayıcı hayaller neredeydi?

{s.315} 6 Ekim'de, özel konsey "büyük ve acil işler" için Londra'ya çağrıldı. Kasım ayının başında
üç erkek ve iki kadın Canterbury'de acı çekti. Onlar öldürülen son kişilerdi ve Pole tarafından şahsen "hak ettikleri cezayla" ziyaret edilmek üzere
sunulmuştu.[658] 5'inde parlamento toplandı ve
vaat edilen ikinci sübvansiyon talep edildi, ancak oturum bir karar için çok kısaydı. Kraliçenin hayatı, açılış zamanında, belki de saatler, hatta günlerle ilgili bir soruydu; ve yaklaşan şeyin farkında olan Philip, Kont de Feria'yı Elizabeth'in halefiyetine itiraz etmemesi
isteğiyle ona gönderdi.

[Dipnot 658: "Condigna animadversione
plectendos."--Wilkins'in _Concilia_, cilt iv.]

Kont 9 Kasım'da Londra'ya ulaştı. Bir görüşmeye kabul edildi ve kraliçe, artık kaçınılmaz olan şeyden yakınmak için fazla cesur ve sonuna kadar kocasını memnun etmek için endişeliydi, istediği gibi olacağından "çok memnun" olduğunu ilan etti; sadece borçlarının ödenmesini ve "dininin" değiştirilmemesini rica etti.

Mary'nin ölüm döşeğinden ayrılan De Feria, konseyi kralın isteğinden haberdar etti ve konseyden Londra'dan birkaç mil uzaklıktaki Elizabeth'in kaldığı Lord Clinton'ın evine doğru aceleyle gitti. Philip adına, ona halefiyetinin garanti altına alındığını; efendisinin nüfuzunu onun lehine kullandığını ve herhangi bir muhalefet beklenmediğini bildirdi. Elizabeth nezaketle dinledi. Ancak Philip'in ona yaptığı hizmetlerin De Feria'nın söylediği kadar önemli olduğunu kabul edemedi. Woodstock'tayken ona gösterdiği iyilikleri kabul etti ve minnettarlıkla kabul etti. Belki de Philip'in hayatının güvenliği için kendi hayatının neredeyse feda edildiğini; Philip'in onun halefiyetine olan ilgisinin ancak kendi hayatının imkansız göründüğünde başladığını bilmiyordu. Ancak kaçışının ne kadar dar olduğunu biliyordu; ne tehlikesini unutmuştu ne de kendisine yapılan muameleye kızmaktan vazgeçmişti. İngiltere halkına, konta gerçek minnettarlığını borçlu olduğunu söyledi. Halk onu yıkımdan kurtarmıştı; halk kız kardeşinin tacın yerleşimini değiştirmesini engellemişti. Halkın kraliçesi olacaktı ve halkın çıkarları doğrultusunda hüküm sürecekti.

De Feria, söylediklerinden, "din konusunda doğru yola girmeyeceğinden" korkuyordu. Etrafındaki hanımlardan şüpheleniliyordu; o zamanlar da şimdi olduğu gibi uyumu açıkça görülen Sir William Cecil, baş sekreteri olacaktı; {s.316} ve kont, kötülüğe dair bir önseziyle, "babasının yönetim biçimine hayran olduğunu" ve konuştuğu elçinin de soğuk bir ciddiyetle hayran olduğunu söyledi.[659]

[Dipnot 659: Kont de Feria'nın Raporu:
Tytler, cilt ii, s. 494. _Feria Düşesi Anıtı, MS._, Lingard tarafından alıntılanmıştır.]

Pole'un Elizabeth'in ona karşı hisleriyle tanışmış olması mümkündür. Kişisel olarak, bu hisler pek önemli değildi, çünkü o da kraliçe gibi ölüyordu - ikinci bir sürgünden kurtulmak için ölüyordu ve hayatını inşa etmek için emek verdiği hayalet yapının çözülüşünü gözleriyle görmenin sefaleti.

Ancak yaşayıp göremediği şeyleri tahmin etmemiş olamazdı. VIII. Henry'nin ruhu. mezardan kalkıp
çalışmalarını tüm rüzgarlara
dağıtmak için kalkıyordu; oysa o, Cennetin şampiyonu,
sapkınlığın yok edicisi, aynı suçun altında yatıyordu ve papa da onu suçlayan kişiydi. Hayal gücümüzü fazla zorlamadan, onu
yok eden hastalığın esas olarak kırık bir kalp olduğuna inanabiliriz. Fakat İngiltere tahtına çok yakında çıkacak olan kişinin kötü düşüncesi altında yatmak ona acı veriyordu; ve muhtemelen ona, ölmekte olan bir adamın uyarıcı yakarışlarını miras olarak bırakmak istiyordu.

Bu nedenle, De Feria'nın ziyaretinden üç gün sonra, Pole Worcester Dekanı'nı Elizabeth'e, önemi bilinmeyen bir mesajla gönderdi;
ve dekanın kimlik bilgileri olarak kısa bir mektup, sadece elçinin ayrılmadan önce kendisinden memnun olan herkesi, özellikle de onun lütfunu bırakmak istediğini söylüyordu.[660]

[Dipnot 660: _Pamuk. MS. Vespasian._ F. 3. Mektup titreyen bir elle yazılmıştır. Adres
kaybolmuştur ve 14 Kasım tarihli olduğundan, Mary hala hayattayken, kız kardeşine değil, ona yazılmış gibi tanımlanmıştır. Ancak "Hatfield'daki kraliçenin majestelerinden" ifadesi, kime
yazıldığı konusunda hiçbir şüphe bırakmaz.]

Bu 14 Kasım'dı. Aynı gün veya ertesi gün, bir nedime kraliçenin son isteklerini halefine iletti. Bunlar, daha önce De Feria'ya bahsettiği şeylerdi: borçlarının ödenmesi ve Katolik dininin sürdürülmesi, ayrıca hizmetçilerinin uygun şekilde bakılması talebi.[661] Sonra, çok kötü bir rol oynadığı bir dünyadan ayrılarak, sessiz bir dindarlıkla sona hazırlandı. 16'sında, gece yarısı, kilisenin son ayinlerini aldı.
Sabah {s.317} doğru, batarken, yatağının başında ayin yapıldı. Ekmeğin yükselmesiyle, konuşamaz veya hareket edemez halde,
gözlerini Rabbinin bedenine dikti; ve duanın son sözleri söylendiğinde, başı
battı ve gitti.

[Dipnot 661: Meryem'in sonuyla ilgili apokrif veya belirsiz
bir şekilde doğrulanmış anekdotlar arasında,
bedeni açılırsa,
kalbinde Calais'in yazılı bulunacağını söylediği bildirilmektedir.

Hikaye özellikle karakteristik değildir, ancak
bir şekilde var olduğu için,
inanılmaya devam etmemesi için hiçbir neden yoktur.]

Birkaç saat sonra (17 Kasım), Lambeth'te Pole onu takip etti ve
İngiltere papasının saltanatı ile terör saltanatı
birbirine kapandı.

Hiçbir İngiliz hükümdarı Mary Tudor'dan daha büyük bir popülerlikle tahta çıkmamıştır. Ülke, annesinin yaralarını kefaret etmeye istekliydi; ve İngilizlerin doğal hükümdarlarına olan içgüdüsel sadakati, Northumberland'ın onu mirasından mahrum etme çabalarıyla daha da güçlendi. Beş yıldan biraz daha fazla hüküm sürmüştü ve tahta çıkışını karşılayan alkışlardan daha derin lanetler arasında mezara indi. O kısa
zamanda adını sonsuza dek yapışacak korkunç bir lakapla sarmıştı; ve yine de genel olarak hükümdarları suç işlemeye teşvik eden tutkulardan tamamen özgürdü: tahta çıkışına kadar kusursuz ve birçok bakımdan asil bir hayat yaşamıştı; ve çok az erkek veya kadın bilerek yanlış bir şey yapmaktan daha az yetenekli yaşamıştır. Philip'in ona olan tutkusunu söndüremeyen davranışı ve
varsayılan hamileliği etrafında oluşan şişirilmiş hayallerin çöküşü, şüphesiz ki onun akıl sağlığını etkilemişti. Dizlerini yüzüne doğru çekip yerde oturduğu o ıssız saatler; bir hayalet gibi saray galerilerinde dolaştığı, sadece kocasına gözyaşlarıyla ıslanmış mektuplar yazmak için kendini uyandırdığı o huzursuz günler ve geceler; yoluna çıkan iftiralar karşısındaki öfke patlamaları; ya da Londra sokaklarında ordunun arkasında alay halinde yürüyüşler - bunların hepsi histerik bir dengesizliğin belirtileridir ve onu düşündüğümüzde, acıma duygusundan başka duygulara pek yer bırakmaz. Fakat eğer Mary deliyse, bu delilik onu kesinlikle manevi danışmanlarının kontrolüne sokan türdendi; ve zulmünün sorumluluğu, eğer sorumluluk bir isimden başka bir şeyse, ilk olarak onları başlatan Gardiner'a ve ikinci olarak, ve daha yüksek bir derecede, Reginald Pole'a aittir. Çünkü Pole, konseyde bir zamanlar Smithfield'da tedbirsiz bir katliamı önlemek için müdahale etti; çünkü, elçi olarak, piskoposluğunun ortak görevlerini astlarına bıraktı,
onayı olmadan ne başlatılabilecek ne de devam ettirilebilecek
vahşetlerden masum tutulamaz; ve konseyde kraliçenin {s.318} kesinlikle güvendiği tek kişi olduğu biliniyordu. Din adamlarının geçmişteki aşağılanmaları için intikam almaları ve ezilen bir partinin aniden geri kazanılan gücü kötüye kullanma eğilimi, Marian zulmünü başlatmak için birleşti. İsyanlar ve katliamlar, siyasi skandallar, ülke genelinde Edward'ın azınlıkta olduğu dönemdeki evrensel acılar, Reformculara karşı tüm sınıflarda genel bir öfke yaratmıştı; Katolikler sapkın görüşlerin görünürdeki sonuçlarına adaletle başvurabiliyorlardı; ve reformcu vaizler, başarılarına eşlik eden dinsizliği bu kadar yüksek sesle kınadıklarında, dünyanın onları ciddiye alması ve kontrolsüz fanatiklerin asi eğilimlerini bastırmak için güçlü baskıcı önlemlerin kullanılmasına izin vermeye hazır olması şaşırtıcı değildi. Ancak ne bunlar ne de İngiliz büyümesinin başka herhangi bir hissi, bu mutsuz saltanatı bu kadar korkunç bir karakterle damgalayan sahneleri üretemezdi. Lollard tüzüklerini yeniden yürürlüğe koyan parlamento, Altı Maddeyi çok sert olduğu için geri getirmeyi reddetmişti; ancak Altı Madde uyarınca yalnızca yirmi bir kişi altı yılda acı çekti; oysa, belki de Tüzük listesinde yer aldıkları bir buçuk asırda daha önceki yasalar uyarınca iki katı daha fazla kişi idam edilmişti. Yasanın sertliği, yasanın uygulanmasını kesinlikle tehlikeli olan kişilerle sınırladı; ve piskoposların yetkileri
kendilerine geri verildiğinde, bu yetkilerin
hangi şekilde kötüye kullanılacağına dair çok az beklenti vardı.

Ve bazı özel etkiler dışında
bu şekilde kötüye kullanılmayacakları, zulmün yerel karakterinin
kanıt olarak alınabileceği düşünülebilir. Fırtına sadece Londra'da, Londra piskoposluğunda bulunan Essex'te ve Canterbury'de şiddetliydi. Gardiner'ın ölümünden uzun süre sonra da devam etti; ve Gardiner, başlangıcı yapmış olsa da,
ilk birkaç aydan sonra buna daha fazla katılmayı bıraktı. Winchester Piskoposu bir zulüm ve şiddetli bir zulüm görmüş olurdu; ancak
diğerlerinin coşkusu onun geride kalan şevkini çok geride bıraktı. İlk ve son kez İngiltere'de gerçek Ultramontane ruhu hakimdi;
İsrail'in ortodoks peygamberleri ve hükümdarlarının Baal'e tapanları katlettiği gibi, Katolik yöneticilerin de ilk görevleri olarak sapkınları Tanrı'nın ve insanın düşmanları olarak yok etmekle görevlendirildiklerine dair gerçek inanç.

Londra şehrine elçi olarak gönderilen kişinin dili, kendisinin bu görüşe ne kadar içtenlikle sahip olduğunu gösteriyor. Kraliçe, onun aracılığıyla ve onun otoritesiyle desteklenerek bu görüşü benimsedi; ve İngiltere'nin dini yönetimi bu iki kişi tarafından yürütüldü.

{s. 319} Canterbury'de Pole'un yerini alan ve bu nedenle davranışının gerçekte ne olduğunu bilme konusunda en iyi fırsata sahip olan Başpiskopos Parker, ona _Carnifex et flagellum Ecclesae Anglicanae_, yani cellat ve İngiltere Kilisesi'nin belası adını verdi. Karakteri kusursuzdu; Katolik Kilisesi'nin tüm erdemlerinde lekesiz ve lekesiz yürüdü; ve kendini teslim ettiği sistem, insanlığın ortak bencilliklerinden ona yalnızca muazzam kibri bırakmıştı. Ancak bu sistem, onda ayrıca insan içgüdülerini, teolojik teorilerin özellikle düzeltilmesi gereken canlı duyguları da söndürmüştü. Her zaman çok sayıda olan, coşkunun anlayışın yerini aldığı; bir "fikir" sahibi olan bir insan sınıfına aitti; ve insani şeyleri oldukları gibi kabul edemeyen, tutkulu sadıklar, tutkulu din adamları, tutkulu devrimcilerdir, çağlarının kazaları buna
göre belirleyebilir. Neyse ki insanlığın refahı için, bu şekilde oluşturulmuş kişiler nadiren iktidara gelirler: iktidar onlara geldiğinde, onu, Pole'un kullandığı gibi, kalplerine en yakın olan amaçları yenmek için kullanırlar.

İngiliz ulusunu sonunda Protestanlığa döndüren öğretmenler, kürsüden konuşanlar veya kalemle ciltler dolusu tartışmacılar değildi. Bunlar, aslında, zaten ikna olmuş olanlara, ikna olmaları gerektiği gibi görünen
argümanlar üretebilirlerdi; ancak ikna, doktrinin meyveleri, geldiği ruha tanıklık edene kadar gelmezdi. Sadece kendi fikirlerini geliştirmelerine izin verilmesini ve rakiplerini zulmetmelerini önemseyen
Evanjelik öğretmenler, ne mezar ne de sunak esirgemeyen, kilise çatılarındaki kurşunu
söküp
kilise kulelerinden çanları çalan adamlarla el ele yürümüşlerdi;
ve aralarında İngiltere'de kalan bu kadar sade ve dürüst zihinleri
o kadar öfkelendirmişlerdi ki, eğer Meryem hafif bir baskıyla yetinseydi,
Papa'yı onu sevenlere bıraksaydı ve
İngiliz bir lord olan Philip yerine evlenseydi, ayin yerini koruyacak,
ılımlı biçimdeki din adamları eski otoritelerine dönecek ve
Reformasyon bir asır bekleyecekti. Kötü bir saatte, kraliçe, ona dinde ılımlılığın Laodikyalıların günahı olduğunu söyleyen akılsız danışmanları dinledi; ve Reform davasına skandal getiren fanatikler, Shaxton gibi ya dalkavukluk ederken,
ya da dua ve dua biçimleri konusunda çekişmek için dışarıya kaçarken, gerçek ve iyi olanlar başkalarının suçları için hayatlarıyla kefaret ödediler,
ve asil bir davayı asilce ölerek savundular.

{s.320} Ve Reformcular arasında en parlak ve en mükemmel olan şey doğaüstü bir parlaklıkla parıldarken, Katoliklerin de sona ermekte olan inancın doğaüstü özelliklerini sergilemelerine izin verildi.

Pole ve Mary, sapkınlıkları meşhur olan kont ve baron, şövalye ve beyefendiye ellerini koyabilseler de, kraliçenin kendi muhafızlarında ayin dinlemeyen birçok kişi olmasına rağmen,[662]
karşılığında vurulma tehlikesi olan yere vurmaya cesaret edemediler. Karayollarına ve çalılıklara çıktılar; Topalları, topalları ve körleri topladılar; dokumacıyı tezgahından, marangozu atölyesinden, çiftçiyi sabanından aldılar; "kendilerinden
düşmeye çağrıldıkları dinden başka hiçbir din duymamış"[663] genç kızlara ve oğlanlara el koydular; mezara doğru sendeleyerek yürüyen yaşlı adamlar ve dudakları inançlarının maddelerini ancak peltek peltek söyleyebilen çocuklar; ve bunlardan yakmalık sunularını yaptılar; hapishanelerini bunlarla doldurdular ve pislik ve kıtlık onları öldürdüğünde, onları çürümeye attılar. İngiltere'nin bu korkunç manzaraların tekrarına ne kadar dayanacağını söylemek zor. Zulüm üç yıl sürdü ve bu süre zarfında 300'den az kişi kazıkta yakıldı. [664] Lord Burghley, "Hapis yoluyla," dedi, "işkenceyle, kıtlıkla, yangınla, neredeyse 400 kişi," çeşitli şekillerde, "acınacak şekilde yok edildi."

[Dipnot 662: Underhill'in _Anlatısı_.]

[Dipnot 663: Burghley'in _Adaletin İnfazı_.]

[Dipnot 664: Sayı çeşitli şekillerde 270, 280 ve 290 olarak hesaplanmıştır.]

Ancak, daha önce de söylendiği gibi, silahlı kuvvet dışında müdahale mümkün değildi. Ülke, en başından beri, doğanın akışı gereği, zulüm döneminin kısa olması gerektiğini biliyordu; başarılı bir isyanın en iyi ihtimalle bir felaket olduğunu biliyordu; ve en cesur ve en bilge adamlar, dayanıklılık mümkün olduğu sürece, buna layık olmayan davranışlarla, şanlı bir davaya zarar vermezlerdi. Elizabeth'in hayatını ve haklarını kurtarmışlardı ve Elizabeth, zamanı geldiğinde, tebaasını kurtaracaktı. Bu nedenle Katolikler, kötülük kadehi dolana kadar zulümlerine devam etmelerine izin verildi; İngiltere'nin eğitimli laiklerine onları dehşetle görmeyi öğretene kadar; ve Romalı batıl inancı, halkın küfürleri arasında, kendi aşırılığından ölene kadar. {s.321} DİZİN

Abergavenny, Lord, 90, 92-6, 177.
d'Aguilar, 139.
Alexander, Bay, 296.
Alva, Dük, 139-43, 165, 171, 210, 275, 276, 285, 292.
Annates, ödeme, 239, 240.
Arnold, Sir Nicholas, 114, 260.
Arras, Piskoposu, 38, 60, 61, 85, 119, 150, 155, 208.
Arundel, Lord, 13, 18, 21, 22, 28, 42, 43, 116, 171, 313, 314.
"Arundel's," 262.
Ashley, Bayan, 217.
Ashridge, Elizabeth at, 217.
Ashton, Christopher, 260-2.
Askew, Anne, 201, 202.
Astley Park, 101.
Aucher, Bay, 296.
Augsburg, Kardinal, 190.
Aylmer, 70.

Bagenall, Sir Ralph, 170.
Baker, 308.
Baoardo'nun _Tarihi_, 1, 10, 20, 28, 35, 40, 92, 100, 102,
111, 112, 141-3. Barlow, Bishop, 47.
Bath, Earl of, 11, 71.
Baynard's Castle, 18.
Bedford, Lord, 34, 83, 129, 136.
Bedingfield, Sir Henry, 11, 215.
Bedyll, 267, 268.
Bembridge, 310.
Bentham, Thos., 311.
Berkeley, Sir Maurice, 109.
Binifield, 268.
Bird, Bishop, 47.
Piskoposlar Yetki Yasası, 133;
yenisinin yaratılması, 119;
talepler, 176, 177;
Mary'nin mektubu, 212.
Blacklock, 263.
Bocher, Joan, 135.
Bonner, Edmond, 32, 47, 83, 155, 190, 197, 201, 202, 212, 223,
232, 235, 245, 246, 257, 278, 280, 311.
Bourne, Dr., 34, 37, 68, 116, 180.
Bradford, Bishop, 37, 191, 196.
Bradford, John, 220-2.
Bray, Sir Ed., 95, 268.
Brett, Captain, 95, 107-9, 114.
Bromley, Sir Thos., 46, 132.
Brookes, Gloucester Piskoposu, 224.
Brown, Sir Anthony, 141.
Brydges, Sir John, 104, 112, 119, 126, 135, 178, 194, 252.
Bucer, Martin, 281.
Burghley, Lord, 320.
Burnet, atıfta bulunulan, 67, 118, 149, 150, 157, 189, 193, 211,
212, 281, 288, 309.
Bush, Paul, 47.
Bushing, 296.

Calais, 294-305, 314.
Caraffa, Kardinal, _bkz._ Paul IV.
Cardmaker, 191, 213.
Carew, Sir Gawen, 110.
Carew, Sir Peter, 11, 87-90, 120-2, 140, 157.
Castaldo, John Baptiste, 145.
Castro, Alphonse, 197.
Cathie, Catherine, 281.
Causton, Thos., 201.
Cava, toplantı, 292.
Cecil, Sir Wm., 15, 23, 161, 315.
Celi, Medina, 139.
Din adamlarının bekarlığı, 47, 70.
Cercamp, konferans, 313.
Cervino, Marcellus, 206, 210.
Champernowne, Sir Arthur, 88, 89.
Chandos, Lord, _bkz._ Brydges.
Chappelle, Amiral, 136.
Charles V., 24, 25, 29, 30, 51, 55-7, 67, 83, 84, 94, 110,
114-19, 144, 151, 159, 161, 218, 223.
Cheke, Sir John, 6, 15, 20.
Cheny, 70.
Cheyne, Sir Thos., 15, 16, 91, 92, 95, 96, 104, 116.
Chichester, Piskoposu, _bkz._ Scory. Chichester, Sir John, 88, 89, 262.
Cholmley, Judge, 28.
Christopherson, Bishop, 281.
Kilise mülkü laikleştirildi, 176, 178, 179.
Clarence, Lady, 72, 216. Clarke, George, 93.
Clinton, Lord, 23, 106, 311, 312, 315.
Cobham, Lord, 13, 90, 91, 94-6, 109, 114, 127, 164.
Cole, 253, 254.
Colebrook, toplantı, 215.
Coligny, Amiral, 290.
Commendone, Kardinal, 53, 54, 67.
_Commons Journals_, alıntı, 133, 232, 239, 240.
Conquet, yağmalama, 312.
Convocation, Alt Meclis'in talepleri, 176, 177.
Cornwallis, Sir Thos., 97, 107, 114, 116, 123, 295.
Taç Giyme Yemini, 60.
Corry, Thos., 120.
de Courieres, 2, 83, 85.
Cotton El Yazmaları, 81, 225, 243, 306, 307.
Courtenay, Lord, 6, 24, 30, 37-9, 59, 69-71, 76, 87-91, 103, 107,
110, 113-16, 130, 131, 162, 198, 262, 272.
Coventry, 100.
Coverdale, Miles, 47, 134, 206.
Cowling Castle, 96, 164.
Cranmer, Thos., 15, 20, 48, 74, 110, 118, 134, 165, 212, 224-34,
      245-59.
    Crofts, Sir James, 23, 87, 102, 110, 114, 157.

Dalaber, Anthony, 203.
Daniel, John, 262, 263, 266, 268.
Darcy, 116.
Day, Bishop, 32, 47.
Debts of the Crown, 33.
Delaware, Lord, 268.
Dennys, Sir Thos., 90.
Derby, Earl of, 11, 36, 37, 71, 83, 116, 136.
Derick, 267, 268.
Desmond, Earl of, 278.
Devonshire, Earl of, 273, 274.
Dives, Louis, 296.
Doria, Andrea, 145.
Drury, Sir Wm., 11.
Dudley, Lord Ambrose, 23, 28, 74.
Dudley, Sir Andrew, 17, 40-2.
Dudley, Lord Guilford, 4, 5, 10, 74.
Dudley, Lord Henry, 12, 74.
Dudley, Sir Henry, 260, 263-7.
Dudley, Lord Robert, 23, 28.
Dunkirk, yağmalama, 311.
Durham, Piskoposu, 164.
Dymocke, Sir Ed., 61.

Edgecumbe, Sir Richard, 90.
Edward VI., 1-3, 35, 36.
Egmont, Kont, 83, 85, 98, 115, 139, 311.
Elder, John, 141.
Elizabeth Tudor, 30-2, 57, 76-8, 93, 94, 103, 110, 114, 115,
122-31, 136, 155, 162, 199, 200, 213-19, 236, 315-320.
d'Enghien, Duc, 291.
    Englefield, Sör Francis, 71, 267, 268, 308.
    d'Estampes, Duke, 312.
    Exeter, Markiz, 69.


    Fagius, Paul, 281.
    İngiltere'de kıtlık, 277.
    Feckenham, Başrahip, 68, 111, 277.
    Feria, Count de, 139, 310, 315.
    Ferrars, Robert, 47, 134, 203-6.
    Fitzgerald, 23.
Fitzwalter, Lord, 129.
Fitzwarren, 23.
Flanders El Yazmaları, 85.
Flower, Wm., 206.
Foxe, alıntı, 16, 17, 22, 23, 48, 68, 70, 130, 173, 191, 196,
197, 200, 202, 213, 214, 216, 224, 225, 232-5, 245, 246, 253,
269, 270, 281, 282, 309.
Framlingham, 21.

Gage, Sir John, 107, 108, 116, 126, 130.
Gardiner, Stephen, 28, 30, 33, 36, 41, 47, 56-63, 72-6, 83, 89,
91-7, 103, 106, 109, 114-23, 132-5, 162, 171, 172, 175, 177,
190, 196-7, 208, 223, 237, 238.
Gates, Sir Henry, 40-2.
Gates, Sir John, 14, 40-5.
Goldwell, Thos., 81.
Gomez, Ruy, 171, 185, 186.
Gonzaga, Hernando de, 139, 145.
Goodman, 309.
Granvelle Belgeleri, 3, 8, 13, 18, 19, 25, 27, 32, 37-9, 47, 55,
56, 61, 64, 85, 92, 97, 105, 115, 116, 119, 137, 139, 147,
150, 151, 155-7, 162, 176, 178, 179, 185, 186, 197-9, 200,
214, 216, 313.
Gravelines, Kardinal Kutbu, 162.
Büyük Bill, the, 180-2.
Greenwich, rahatsızlık, 60.
Gresham, Sir Thos., 84, 139, 208, 209, 308.
Grey, Lady Jane, 4-20, 31, 39, 44, 74, 100, 110, 111.
Grey, Lord John, 87, 92, 102, 110, 178.
Grey, Lord Leonard, 87.
Grey, Lord Thomas, 87, 90, 92, 101, 102, 106, 110, 116, 135.
Grey, de Wilton, Lord, 12, 23, 28, 295-304.
Grey, Sir Arthur, 296.
_Grey Friars Chronicle_, _bkz._ Machyn. Griffin, Maurice, 212.
    Guise, Dükü, 285, 291, 297-305.
    Guisnes, 294-9, 302, 303.
    Gybbes, Bay, 88, 89.


    Hambletue, 298.
    Hammes, 294, 296, 299, 303.
    Hampton Court, Mary, 208;
      Elizabeth at, 215.
Harding, 269.
Harleian El Yazmaları, 20, 24, 35, 42, 45, 61, 112, 127, 130, 153, 166,
170, 244, 252-4, 257, 258.
Harley, Hereford Piskoposu, 67.
Harper, Sir George, 93, 95, 105, 107.
Harpsfeld, 69, 163, 212, 234, 309. Harrington, Sir John, 263.
Hastings, Sir Ed., 11, 34, 83, 97, 114, 116, 123, 160, 162, 267.
Hastings, Lord, 163.
Hawkes, 201.
Heath, Bishop, 32, 43, 47.
Heneage, 266.
Henry of France, 24, 25, 86, 121, 138, 144, 275-7, 312, 313.
Heresy Bill, 134.
Heresy, Commission on, 280, 281.
Higbed, Thos., 201.
Hoby, Sir Philip, 24, 83.
Holgate, Archbishop, 47.
Holinshed alıntılandı, 8, 9, 22, 98, 108, 124, 128-31, 216, 242.
Holyman, Bristol Piskoposu, 224.
Hooper, Piskopos, 47, 134, 190-6.
Hormolden, Edgar, 120.
Horn, Kont, 115, 139.
Horsey, Ned, 262, 263.
Hot Gospeller, _bkz._ Underhill. Howard, Lord Wm., 25, 85, 95, 99, 104, 108, 114, 116, 129, 136,
140, 155, 178, 198, 199, 215, 269, 271, 287.
Hunter, 201-3. Huntingdon, Earl of, 100-2, 110, 136, 163.

Inglefield, 116.
Irish, Mr., 231.
Isly, Sir Henry, 92, 110.
Italy, Philip'in işgali, 290.

Jenkins alıntı yaptı, 224, 250, 252, 253.
Jerningham, Sir Henry, 15, 93, 116, 267.
Joanna of Castile, 215.
Julius III., Papa, 53-5, 81, 148, 175, 206.

Karne, Sir Ed., 287, 288.
Keninghal, 3.
Killegrew, Henry, 272, 273.
Kingston, Sir Anthony, 193, 194, 260-2, 266.
Kingston, Wyatt at, 105.
Knight, 201.
Knox, John, 16.
Knyvet, Anthony, 93, 105-9.

Lalaing, Count de, 83, 85.
Lansdowne MSS., 21.
Latimer, Bishop, 48, 110, 118, 134, 161, 224-34.
Lawrence, 201.
Lee, Sir Henry, 233.
Leicester, yükselişte, 100.
Lennox, Lady, 76, 77.
Lingard, Dr., 223.
Krediler, yükseltme, 308.
Alıntı yapılan loca, 239, 267.
Lollard tüzükleri, 178.
Londra Köprüsü, kapanış, 99, 104.
Longueville, Duke de, 291.
_Lords Journals_ alıntı, 132, 135, 240.
Lorraine, Kardinal, 208, 236.
Alçak Ülkeler, kampanya, 144, 207.

Machyn, 1, 12, 28, 30, 32, 33, 85, 137, 208, 209, 219, 270, 277.
Markham, Wm., 107.
Marsh, George, 206.
Martin, Dr., 224.
Martyn, Peter, 46, 47, 231, 281.
_Mary, Kraliçenin Günlükleri_, 100, 109, 111-13, 127, 130, 153.
Mary, İskoç Kraliçesi, 79, 122.
Mason, Sir John, 13, 19, 35, 145, 161, 176, 295.
Mendoza, Diego de, 65, 139.
Tüccar maceracılar, ödünç, 308.
Mewtas, Sir Peter, 260.
Michele, Giovanni, 98, 241, 306.
Mildmay, Sir Walter, 308.
Mohun's Ottery, 88-90.
Para, kıtlık, 239.
Mordaunt, Lord, 11.
Moreman, Dr., 70.
Montague, Yargıç, 28, 46.
Montague, Lord, 163, 165, 178, 236.
Montmorency, 86, 208, 210, 269, 291.
Montpensier, Duke de, 291.
Morgan, Piskopos, 206.
Morone, Kardinal, 148, 149, 151.
Mortmain, Tüzük, 176;
askıya alındı, 184.
Dağ, Thos., 62.

Namur saldırdı, 144, 145.
Navas, Marquis delas, 138.
Newhall, 27.
Newnham Köprüsü, 299.
Nichols, John Gough, 6.
de Nigry, 83, 85.
Noailles atıfta bulundu, 7, 12, 19, 25, 30, 36, 46, 57-9, 60-2, 67,
74, 77-80, 86, 87, 90, 92, 98, 99, 103, 114, 121, 122, 125, 129,
130, 135, 137, 138, 140, 141, 153, 154, 166, 180, 187, 192, 206,
209, 210, 214, 218, 219, 220, 222, 236, 237, 239, 241, 242, 244,
264, 265, 269, 271, 272, 285.
Norfolk, Dük, 28, 30, 39, 93.
North, Lord, 178, 214.
Northampton, Markisi, 23, 28, 31-42, 87, 127.
Northumberland, Dük, 3, 11-22, 28, 31, 39-42, 43, 44.
Norton, Anthony, 90, 91.
Nowel, Alexander, 67.

Oatlands, Mary at, 219.
Oldcastle, Sir John, 96.
Oliver, Dr., 228.
Ormaneto, 150, 281, 289.
Ormond, Lord, 23, 93.
Oxford, Earl of, 18, 177, 264.
_Oxford, Annals of University of_, 282.
d'Oysel, 86, 87.

Paget, Lord, 15, 21, 28, 68, 71, 73, 76, 79, 80, 93, 103, 116,
118, 123-7, 132-5, 139, 160, 162, 197, 208, 269.
Paleano, ele geçirme, 275.
Pallavicino, alıntı, 53, 175.
Palmer, Sir Henry, 13, 296, 297, 304.
Palmer, Sir Thomas, 13, 40-2, 45, 46.
Parker, Başpiskopos, 319.
Parsons, 41. Paul IV., 210, 236, 239, 275, 287-9, 292.
Peckham, Sir Edmund, 11.
Peckham, Sir Henry, 260-4, 266-8.
Pelham, 105.
Pembroke, Earl of, 14, 16, 18-20, 36, 37, 98, 106-8, 116, 135,
154, 208, 277, 287.
Perrot, Sir John, 262.
Peto, Wm., 80, 289, 292.
Petre, Sir Wm., 6, 33, 92, 94, 114, 116, 270, 308.
Pexall, Sir Richard, 310.
Philibert of Savoy, 144, 145, 155, 162, 213, 290.
Philip of Spain, 38, 71-4, 137-42, 153, 165, 171, 185, 197, 198,
217-24, 268, 269, 303, 312-14.
Phillips, Rochester Dekanı, 70.
Phillips, 223.
Philpot, Bishop, 70, 134, 234.
Pigot, 201.
Mary'ye Karşı Komplolar, 263-8.
Pole, Reginald, 51-4, 65-8, 80, 81, 147-52, 158, 159, 162-70, 178,
188-90, 206-8, 210, 212, 219-22, 231, 234, 278-80, 284, 287-90,
292, 309, 316.
Pollard, Sir Hugh, 262.
Pomfret, 136.
Ponet, Bishop, 32, 47, 105, 107, 118, 134, 165, 215.
Potter, Gilbert, 7, 10, 24.
Premunire, Act of, 184, 187.
Prideaux, John, 90.
Kilisenin Mülkiyeti, 176, 178, 179.
Protestanlar, geri çekilme, 69, 70;
asılması, 84.

Radcliff, Sir Humfrey, 105.
Rampton, Thos., 100.
Regency Bill, 185, 186.
Kayıt tanıtıldı, 189.
Dini evler yeniden inşa edildi, 243.
Dini Zulüm Yasaları, 132.
Renard alıntılandı, 2, 7, 8, 10, 12, 17-21, 24-6, 28-32, 36-40, 46, 47,
49, 51, 55, 57-64, 68-84, 91, 93-7, 102, 103, 106, 108-19,
122-37, 139, 147, 153-9, 162, 176, 178, 185, 186, 197-200, 214,
223.
Renty, saldırı, 145.
İptal, Yasası, 179.
Zengin, Lord, 18, 177.
Richmond, Mary at, 137.
Ridley, Piskopos, 16, 23, 28, 32, 46, 47, 68, 110, 118, 134, 190,
191, 224-34.
Rochester, Sir Robert, 71, 116, 135, 192, 267.
Rochester, yükseliyor, 93.
Rogers, Canon, 190-2.
_Rolls House El Yazmaları_, 6, 10-12, 15, 17, 20, 21, 26, 28, 30, 37, 39,
40, 46, 47, 49, 51, 57-61, 64, 67-9, 70-4, 78-80, 83-4, 86, 91, 93,
94, 97, 102, 103, 106, 108, 110, 114-19, 123, 127, 128, 133, 135.
Roma, yalvarış, 172.
Rosey, 266-8.
Russell, Lord, 37, 122, 178.
Rutland, Earl of, 300, 301.
Rymer alıntılandı, 82.
Rysbank, 298-300.

St. Andre, Marshal, 291.
St. Leger, Sir Anthony, 63.
St. Lowe, Sir Wm., 114.
St. Mary Overy, Church of, 190.
St. Quentin, battle of, 290, 291.
Salkyns alıntılandı, 165.
Sandars, Laurence, 134, 191, 195.
Sanders, Ninian, 7.
Sandgate, 299.
Sandys, Edwin, 16, 21, 22, 28.
Scarborough, işgali, 286, 287.
Scheyfne, 2, 6, 15.
Schoolboys, kavga, 122.
Scory, Bishop, 32, 47.
Scot, Bishop, 281.
Senarpont, 276, 297, 312.
Shrewsbury, Earl of, 19, 71, 116, 136, 140, 141, 154, 164, 239, 309.
Sidney, Sir Henry, 23.
Simson, Cuthbert, 309.
Six Articles, the, 318.
Skelton, Sir John, 11.
Sloane MSS., 286.
Smith, Benet, 242.
Smith, Sir Thos., 287, 309, 310.
Somerset, Duchess of, 30.
Soto, P., 231, 232.
Southwell, Sir R., 90-6, 104, 116.
Stafford, Sir Thos., 286, 287.
Stanley, Sir George, 62.
Stanton, Kaptan, 268.
Story, Dr., 224.
Stourton, Lord, 178.
Stow alıntısı, 130.
Strangways, 264, 265.
Strozzi, Pietro, 144.
Strype alıntısı, 36, 48, 49, 63, 94, 137, 208, 221, 222, 243, 280,
286-90, 309-11.
Sübvansiyon Tasarısı, 239, 240.
Veraset, soru, 68, 132, 182, 185, 186, 199, 200,
214, 218.
Suffolk, Düşesi, 76, 77, 102.
Suffolk, Dükü, 19, 20, 31, 87, 92-100, 110, 114, 157.
Sussex, Kontu, 11, 71, 116, 123-7, 136.
Swift, Robert, 267, 268.

Talbot, Lord, 239.
Tanner El Yazmaları, 21, 62, 107, 238, 241.
Tate, Richard, 164.
Taylor, Bishop, 67, 134.
Taylor, Rowland, 191, 195.
de Thermes, 311, 312.
Thirlby, Bishop, 69, 245, 246, 280, 313, 314.
Thomas, Wm., 105, 114.
Thornton, Bishop, 212.
Throgmorton, Sir Nicholas, 87, 88, 114, 131, 132, 266.
Throgmortons, the, 264. Toledo, Antonio de, 139. Tomkins, 197, 201. Treason, Act of, 69. Tregonwell, Dr., 67. Tremayne, Edmund, 129. Tremaynes of Colacombe, the, 262, 264. Tucker, Lazarus, 84. Tunstal , Cuthbert, 32, 47, 92, 190. Tytler alıntı yaptı, 80, 116, 131, 136, 160, 162, 316. Underhill, Ed., 33, 61, 105, 320. Uvedale, 264-7.


    Valles, Marquis de los, 139.
Vannes, Peter, 273, 274.
Vaughan, Cuthbert, 131.
Villegaignon, Amiral, 87.

Waldegrave, Sir Ed., 71, 83, 116, 267, 268, 308.
Walpole, 267. Warne, 213.
Warner, Sir Edmund, 87, 90.
Warwick, Earl of, 39-43.
Watson, Bishop, 281.
Watson, Dr., 41, 46, 70.
Wentworth, Lord, 116, 162, 178, 296 -300. Westmoreland, Lord, 154, 177, 264, 287.
Weston, Dr., 36, 70, 103, 130, 134, 176.
Wharton, Lord, 11.
White, Bishop, 224.
White, Rawlins, 206.
White, Thomas , 266, 267.
Wight, Isle of, 122, 264.
Wilkins alıntı, 177, 315.
Wilkinson, Bayan, 229.
Williams, Lord, of Thame, 15, 119, 178, 232, 233, 252, 258, 259 , 261.
Willoughby, Lord, 264.
Winchester, Piskoposu, _bkz._ Ponet. Winchester, Marquis of, 9, 16, 116, 124, 136, 178.
Windsor, Lord, 83.
Woodhouse, Sir Wm., 302, 303.
Woodstock, Elizabeth at, 136, 137, 155, 215.
Worcester, Dekan , 316.
Worcester, Lord, 107, 178.
"Değerliler, dokuz", 153.
Wotton, Dr., 80, 86, 121, 140, 144, 147, 260, 267, 271-6, 285,
286, 313 , 314.
Wyatt, Sir Thos., 23, 87-114, 122, 123, 130, 131, 189.

Young, 70.

Project Gutenberg'in Mary Tudor'un Saltanatı'nın Sonu, James Anthony Froude

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF MARY TUDOR ***

***** This file should be named 22546.txt or 22546.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22546/

Produced by David Clarke, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
