*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rover Boys on Treasure Isle
Yazar: Edward Stratemeyer (AKA Arthur M. Winfield)
Yayın Tarihi: September 9, 2007 [EBook #22547]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22547
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rover Boys on Treasure Isle, by 
Edward Stratemeyer (AKA Arthur M. Winfield)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rover Boys on Treasure Isle
       or The Strange Cruise of the Steam Yacht.

Author: Edward Stratemeyer (AKA Arthur M. Winfield)

Release Date: September 9, 2007 [EBook #22547]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Microsoft tarafından Live Search Books sitesi için üretilen kamuya açık
malzemelerin
taramasından üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: KÜREKLİ GEÇİDİ GEÇİTTEN GEÇİRMEK HEYECAN VERİCİYDİ.

THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE

OR

_THE STRANGE CRUISE OF THE STEAM YACHT_

BY

ARTHUR M. WINFIELD
(Edward Stratemeyer)

THE ROVER BOYS AT SCHOOL,
THE ROVER BOYS ON THE OCEAN,
THE PUTNAM HALL SERIES, ETC.'NİN YAZARI

_RESİMLİ_

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

ARTHUR M. WINFIELD'IN KİTAPLARI
(Edward Stratemeyer)

İLK ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

OKULDA ROVER ÇOCUKLARI
OKYANUSTA ROVER ÇOCUKLARI
ORMANDA ROVER ÇOCUKLARI
BATIDA ROVER ÇOCUKLARI
BÜYÜK GÖLLERDE ROVER ÇOCUKLARI
DAĞLARDA ROVER ÇOCUKLARI
KAMPTA ROVER ÇOCUKLARI
KARADA VE DENİZDE ROVER ÇOCUKLARI
NEHİRDE ROVER ÇOCUKLARI
OVADA ROVER ÇOCUKLARI
GÜNEY SULARINDA ROVER ÇOCUKLARI
ÇİFTLİKTE ROVER ÇOCUKLARI
HAZİNE ÜZERİNDE ROVER ÇOCUKLARI ISLE
ÜNİVERSİTEDEKİ ROVER ÇOCUKLARI
DOĞUDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
HAVADAKİ ROVER ÇOCUKLARI
NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI
ALASKA'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI
İŞ BAŞINDAKİ ROVER ÇOCUKLARI
TURDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

İKİNCİ ROVER ÇOCUKLARI SERİSİ

COLBY HALL'DAKİ ROVER ÇOCUKLARI

PUTNAM HALL SERİSİ

PUTNAM HALL ÖĞRENCİLERİ
PUTNAM HALL RAKİPLERİ
PUTNAM HALL ŞAMPİYONLARI
PUTNAM HALL İSYANI
PUTNAM HALL KAMPI
PUTNAM HALL SIRRI

12 ay. Kumaş. Resimli.

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, New York

TEKLİF HAKKI, 1909, EDWARD STRATEMEYER

_The Rover Boys on Treasure Isle_

GİRİŞ.

Sevgili Çocuklarım: Bu kendi başına tam bir hikaye, ancak "Genç Amerikalılar İçin Rover Çocukları Serisi"nin on üçüncü cildini oluşturuyor.

Bu kitap serisi yaklaşık on yıl önce ilk üç cildin, "Okuldaki Rover Çocukları", "Okyanustaki Rover Çocukları" ve "Ormandaki Rover Çocukları"nın yayınlanmasıyla başladı. O zamanlar, okuyucular bir tane daha isterse, seriyi dördüncü bir ciltle bitirmeyi düşündüm. Ancak "Batıdaki Rover Çocukları"nın yayınlanmasıyla birlikte "daha fazlası!" diye bir çığlık geldi. ve böylece "Büyük Göllerde", "Dağlarda", "Kampta", "Karada ve Denizde", "Nehirde", "Ovada", "Güney Sularında" ve "Çiftlikte"yi ekledim, arkadaşlarımızı en son bıraktığımız yerde.

Tom, Dick ve Sam birkaç yıldır askeri bir akademiye gidiyorlar, ancak şimdi Putnam Hall'daki okul günleri sona eriyor ve onları üniversiteye gitmeye hazırlanırken buluyoruz. Ancak evden ayrılıp öğrenimin daha yüksek bir merkezine gitmeden önce, üzerinde büyük bir hazinenin saklı olduğu söylenen bir adayı aramak için buharlı bir yatta olağanüstü bir yolculuğa çıkıyorlar. Bu yolculukta babaları ve birkaç arkadaşı onlara eşlik ediyor ve sıra dışı birkaç macera yaşıyorlar ve ayrıca epeyce eğleniyorlar - çünkü Tom Rover etraftayken eğlencenin olması kaçınılmaz. Kendilerini ve yatlarını kaybederler ve
bir kısmı hayatlarını kaybetmeye oldukça yaklaşır, ama
sonunda--peki, hikaye gerisini anlatacaktır.

"Rover Boys" hikayeleri ve "Putnam
Hall" hikayeleri hakkında söyledikleri tüm güzel şeyler için birçok arkadaşıma tekrar teşekkür etmeden bitiremem. Mevcut cildin her adil beklentiyi karşılayacağına inanıyorum.

Sevgi ve içtenlikle,

EDWARD STRATEMEYER

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. EVE DÖNÜŞ 1

II. ÖNEMLİ BİR TELGRAF 11

III. ÇİFTLİKTE EĞLENCE 19

IV. GECE YARISI ARAMA 29

V. ESKİ DEĞİRMENDE 39

VI. BİR HAZİNENİN HİKAYESİ 50

VII. BİR ŞEYİN EKSİK OLDUĞU 60

VIII. NEW YORK'TA ROVER ÇOCUKLARI 70

IX. BOWERY'DE BİR KOVALAMA 80

X. DICK BİR TUTUKLU OLUYOR 90

XI. BUHARLI YATTA 100

XII. HAVAİ FİŞEKLER HAKKINDA BİR ŞEYLER 111

XIII. ÇILGIN BİR OTOMOBİL SÜRÜŞÜ 120

XIV. BİR ROMA MUMUNUN YAPTIĞI 130

XV. BUHARLI YATIN YOLCULUĞU 140

XVI. GEMİDE BİR SIRADA 150

XVII. SİSTE BİR HATASIZLIK 159

XVIII. YENİ GÜVERTE ELÇİSİ 169

XIX. SONUNDA HAZİNE ADASI 179

XX. ÇOCUKLAR BİR KEŞİF YAPIYOR 189

XXI. DÜŞMANI KORKUTUYOR 198

XXII. ORMANDAKİ TUTUKLULAR 208

XXIII. WINGATE'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER 218

XXIV. KAYIP BİR İŞARETİ 226

XXV. ORMANIN İÇİNDEN GEÇEN İZ 234

XXVI. KORKUTUCU BİR KEŞİF 241

XXVII. BUHARLI YATTA NELER OLDU 249

XXVIII. DÜŞMANIN YENİ BİR HAREKETİ 257

XXIX. HAZİNE AVLANMASI 265

XXX. EVE DÖNÜŞ--SONUÇ 275

HAZİNE ADASI'NDAKİ ROVER ÇOCUKLARI

BÖLÜM I

EV'E DÖNÜŞ

"Acele et, Sam, geride kalmak istemiyorsan!"

"Geliyorum!" diye bağırdı Sam Rover, koşarken depo platformunu geçerken.
"Tom nerede?"

"İleri gitti, bizim için iki iyi koltuk almak için," diye cevapladı Dick Rover. Trene binmek için toplanmış kalabalığın etrafına baktı. "Merhaba,
orada, Songbird, bu taraftan! Bu vagona gel, Hans!"

"Söyleyin, siz çocuklar gemiye binmiyor musunuz?" diye en yakın vagondan bir ses geldi ve bir çift gülen göze sahip kıvırcık saçlı bir kafa belirdi.
"İnsanlar bandoyu yenmek için içeri doluşuyor! Eğer koltuk istiyorsanız içeri gelin."

"Hemen içeri gireceğiz," diye cevapladı Sam ve kardeşi Dick'i vagon basamaklarına kadar takip etti. Burada oldukça sıkışık bir yer vardı ve Rover çocukları vagona binmek için ellerinden geleni yaptılar, ardından yarım düzine okul arkadaşı geldi. Ama Tom Rover herkes için yer ayırmayı başarmıştı ve onlar da çok memnun bir şekilde "bir grup halinde" oturdular. Sonra tren istasyondan
ayrıldı ve eve doğru yolculuk başladı.

Putnam Hall Askeri Akademisi'ndeki dönem sona ermişti ve o kurumdaki üç Rover çocuğunun okul günleri artık geçmişte kalmıştı. Her biri onur derecesiyle mezun olmuştu, ancak hepsi çok fazla arkadaş edindikleri bir yere geri dönemeyeceklerini düşündükleri için biraz üzgündüler. Dick birkaç kez "Bu neredeyse evinizden ayrılmak gibi," demişti,
ve gerçek ayrılıkta Sam gözlerinde biriken gözyaşlarını tutmak için elinden geleni yapmak zorunda kalmıştı. Eğlenceyi seven Tom bile ıslık çalmayı bırakmış ve alışılmadık şekilde ayık görünmüştü.

Sam "Putnam Hall'da geçirdiğimiz kadar güzel zamanları asla yaşayamayız," demişti,
ancak daha sonraki olayların da kanıtladığı gibi yanılmıştı.

Üç Rover çocuğu birçok okul arkadaşlarından ayrılmak istemiyordu,
ancak eve dönmek için fazlasıyla istekliydiler ve bunun için çok iyi bir nedenleri vardı. Babaları onlara çok önemli bir iletişimde bulunması gerektiğini söylemişti - yazın nasıl geçirileceğiyle ilgili bir iletişim. Şimdiye kadar tatil için hiçbir düzenleme yapılmamıştı ve kardeşler Tom'un ifade ettiği gibi "rüzgarda ne olduğunu" merak ediyorlardı.

"Belki de üniversiteye hazırlanmalıyız," dedi Dick.

"Belki de Afrika'ya başka bir geziye çıkmalıyız?" diye ekledi Sam.

"Ya da Kuzey Kutbu'nu aramaya başlamalıyız," diye ekledi Tom. "Bu sıcak hava için tam da uygun şey."

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti Dick. "Babanın aklından geçen her neyse ciddi bir şey. Bu sadece eğlence amaçlı bir gezi değil."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Sam. "Yüzündeki ifadeden görebiliyordum."

"Yarın bu saatlerde her şeyi öğrenmiş olacağız," dedi Tom. "Umarım bir yolculuk olur - seyahat etmeyi severim," ve kardeşleri onaylarcasına başlarını salladılar.

Bu "Rover Boys Serisi"ndeki önceki on iki ciltten herhangi birini okumuş olanlara, üç kardeşin özel bir
tanıtıma ihtiyacı olmayacak. Yeni okuyucuların yararına şunu belirtmeme izin verin:
Dick en büyük, eğlenceyi seven Tom'du ve Sam en küçüğüydü.
Dul ve zengin bir maden sahibi olan Anderson Rover'ın oğullarıydılar.
Babaları harika bir gezgindi ve çocuklar yıllarca amcaları Randolph Rover ve teyzeleri Martha ile birlikte New York eyaletinin kalbindeki Valley Brook adlı bir çiftlikte evlerini kurmuşlardı.

Çiftlikten ve babaları Afrika'dayken, çocuklar bu serinin "Okuldaki Rover Boys" başlıklı ilk cildinde anlatıldığı gibi Putnam Hall'a gönderilmişti.
Bu Hall'da bir sürü arkadaş ve birkaç düşman edindiler, bunlardan bazıları daha sonra tanıtılacak. Okuldaki bir
dönemin ardından okyanusta bir gezi yapıldı ve ardından gizemli bir şekilde ortadan kaybolan Bay Rover'ı aramak için Karanlık Kıta'nın ormanlarına bir gezi yapıldı. Sonra Rover çocukları batıya ve büyük göllere gittiler ve daha sonra dağlarda avlanarak güzel vakit geçirdiler. Onlar da diğer öğrencilerle birlikte kampta biraz zaman geçirdiler ve yaz tatili boyunca karada ve denizde uzun bir yolculuk yaptılar. Sonra eve döndüler ve başka bir tatilde Ohio Nehri'nde bir ev teknesiyle yelken açtılar, ovalarda biraz zaman geçirdiler, güney sularına beklenmedik bir yolculuk yaptılar ve sonra çiftliğe geri döndüler.

Bu serinin on ikinci cildinde anlatıldığı gibi, "Çiftlikteki Rover Çocukları" adlı kitapta, çocuklar
maceraların onlar için geçmişte kaldığını hayal etmişlerdi. Rahatlamaya istekliydiler, ancak bu böyle olmayacaktı. Sid Merrick adında daha keskin bir
kişi de dahil olmak üzere bazı kötü adamlar, yerel demiryollarından bazı yüklerin çalınmasından sorumluydu ve Merrick, kurnazca bir hileyle, Randolph Rover'a ait bazı çekiş şirketi tahvillerini ele geçirdi. Rover'lılar yük hırsızlarını bulmayı başardılar, ancak Sid Merrick kaçarken çekiş şirketi tahvillerinin bulunduğu bir cüzdanı düşürerek onlardan kaçtı. Bu, Dick, Tom ve Sam'in o kurumdaki son dönemleri için Putnam Hall'a döndükleri bir zamandı. Hall'da, Tad Sobber adında iri, tıknaz bir zorba ve Nick Pell adında başka bir çocukla acımasız bir düşman edinmişlerdi. Tad Sobber, hayali bir yaralanmadan dolayı Rover'lardan intikam almak için, ikincisine canlı, zehirli bir yılan içeren bir kutu gönderdi. Yılan kaçtı ve Nick Pell'in masasına saklandı
ve Nick ısırıldı ve bir süre ölebileceğinden korkuldu. Tad Sobber'ı ifşa etti ve zorba tutuklanma korkusuyla Hall'dan kaçtı. Daha sonra, Rover çocukları büyük bir şaşkınlıkla, zorbanın Sid Merrick'in vesayeti altında ve yeğeni olduğunu öğrendiler ve daha keskin zekalı olan
kaybolduğunda Tad Sobber da onunla gitti.

"Kesinlikle kötü bir ikili," dedi Dick, ancak Rover'ların ne kadar kötü olduğunu
henüz öğrenemediler.

Trendeki çocuklarla birlikte John Powell, daha çok "Songbird" olarak bilinirdi, çünkü yeni yapılmış ve şiir dediği
bir tür şiir okuma alışkanlığı vardı, sık sık İngilizcesini
kötüye çeviren Alman bir genç olan Hans Mueller, Rover'larla mezun olan Fred Garrison ve
diğerleri vardı.

"Dick, bu yaz ne yapmayı planladığını henüz söylemedin," diye belirtti Fred Garrison, tren ilerlerken.

"Çünkü bilmiyorum, Fred," diye cevapladı yaşlı Rover. "Babamın
bir planı var ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Tahmin edemiyor musun?"

"Hayır."

"Keşke ev teknesinde böyle bir yolculuk daha yapabilseydik--kesinlikle
harikaydı."

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye araya girdi Tom. "Lew
Flapp, Dan Baxter ve diğer bazılarıyla sorun yaşasak bile."

"Dan Baxter'dan bahsetmek aklıma bir şey getiriyor," dedi Songbird Powell. "Tad Sobber'ın Kaptan Putnam'a bir not gönderdiği ve Tad'ın sorunlarından bazı öğrencileri sorumlu tuttuğu ve
bir gün hesaplaşacağını söylediği duyuldu. "

"Herhangi bir isimden bahsetti mi?" diye sordu Sam.

"Evet."

"Benim mi?"

"Evet--ve Dick'in ve Tom'un da."

"Sobber'ın sorunlarının sorumluluğunu başkasına yüklemek gibi bir şey,"
diye belirtti Dick.

"Ondan korkmuyorum," diye açıkladı Tom. "En kötüsünü yaşamak istemiyorsa,
uzak durması daha iyi olur. Dan Baxter düzelmeden önce ondan çok şey
çekerdik - Sobber'dan
bu kadar çok şey
çekmeyeceğim."

"Tad kesinlikle kötü bir arkadaşlığa gitti," dedi Sam. "Amcası şu anda
hapiste olmalı."

"Yetkililer Merrick hakkında bir şey duydular mı?" diye sordu Songbird.

"Hiçbir şey."

"Sanırım benim nokta dostum hemen Avrupa'ya kaçtı," diye bahşetti Hans
Mueller. "Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmaktan korkardı, evet!"
Ve Alman çocuk başını akıllıca salladı.

"Şahsen bir daha asla Sobber'ı görmek istemiyorum," dedi Dick, geniş omuzlarını silkerek. "Okula o ölümcül
yılanı sokma fikri sınırdı. Neden, sadece zavallı Pell yerine yarım düzine kişi ısırılmış olabilir."

"Belki de bunu sadece bir şaka olsun diye yaptı," dedi diğer bir öğrenci olan Larry Colby.

"Eğer yaptıysa, şakayı çok ileri götürmüş olur - bir veya daha fazla insan hayatını tehlikeye atar. Ben bu tür eğlencelere inanmıyorum."

"Ben de inanmıyorum," dedi birkaç kişiden.

"Eğer amcasıyla Avrupa'daysa belki orada buluşuruz," dedi Larry Colby. "Amcam ve kuzenimle Fransa ve İtalya'ya gidiyorum. Keşke sizlerden bazıları da gelseydi," diye ekledi, hüzünle.

"Maine ormanlarına gidiyorum," dedi George Granberry adında bir çocuk.
"Kimin oraya gideceğini asla tahmin edemezsin."

"Kim?"

"William Philander Tubbs ve Bay Strong."

"Ne, bizimki vahşi doğada kamp yapmaya mı gidiyor," diye haykırdı Tom. "Ah,
keşke ben de orada olsaydım ona birkaç sürpriz yapmaz mıydım!"

"Biraz eğleneceğim - bunu unutma!" diye cevapladı George, sırıtarak.
"Ama Bay Strong da orada olacağı için, tabii ki biraz daha dikkatli olmam gerekecek."

"Sevgili Bay Strong!" diye mırıldandı Sam, iç çekerek. "Ne kadar iyi bir öğretmen ve onu terk etmekten nefret ediyorum!"

"Onu yanınızda getirdiğiniz için size gıpta ediyorum," dedi Dick.

O anda tren bir istasyona girdi ve Larry ile
diğerleri off.

"Sizi bir sonraki istasyonda bırakıyoruz," dedi Songbird, Rovers'a. "Bu yaz ne yapacağınızı
öğrendiğinizde, yazın ve bana bildirin."

"Kesinlikle bildireceğim," diye yanıtladı Dick.

Üç Rover çocuğu kısa bir süre sonra kendilerini yalnız buldular.
Vagon değiştirmek zorunda kaldılar ve bir süre sonra
Oak Run'daki istasyona geldiler.

"Tekrar evimizdeyiz!" diye bağırdı Tom, istasyon platformuna inerken.

"Evet, ve Randolph Amca bizi bekliyor," diye ekledi Dick, akrabasıyla buluşmak için
acele ederken. "Nasılsınız, Amca!" diye bağırdı.

"İyiyim, Richard," diye yanıtladı Randolph Rover ve sonra üç çocukla
el sıkıştı. "Senin--şey--baban----" diye başladı ve tereddüt etti.

"Baba? Ya o?" diye sordu Tom, amcasının çok rahatsız olduğunu gördüğü için hemen telaşla.

"O seninle değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye yanıtladı üçü de koro halinde.

"Dün gece eve doğru yola çıktı," diye ekledi Dick. "Senin ve
Teyze Martha'nın bindiği trenden sonra trene bindi."

"Ama eve gelmedi," dedi Randolph Rover.

"Eve gelmedi mi?"

"Hayır."

"Hiçbir haber göndermedi mi?" diye sordu Sam.

"Bana gelen hiçbir haber yok."

"Doğrudan eve gideceğini söyledi - Lockville'den son treni karşılayacak vagonu
arayacakmış," dedi Tom. "Bu çok tuhaf."

Tuhaftı ve o an Rover çocukları ve amcaları birbirlerine boş boş baktılar.

"Bir sorun var," diye açıkladı Dick hemen. "Ve ben bunun ne olduğunu hemen
öğrenmeyi kendime görev edineceğim."

BÖLÜM II

ÖNEMLİ BİR TELGRAF

Dick Rover, babasının kaybolmasından bu kadar rahatsız olmazdı, eğer bir şey olmasaydı, o da Bay Rover'ın, Putnam Hall'daki kapanış tatbikatlarından
ayrılırken, o gece eve son trenle gideceğini beyan etmesiydi. Bu tren Oak Run'a sabahın birinde, istasyon kapalıyken ve platform genellikle boşken girdi.

"Etrafta sorup tren geldiğinde burada kimse var mı diye bakalım," diye önerdi Tom.

Öncelikle istasyon şefi Bay Ricks'e başvurdular, yaşlı ve huysuz bir kişiydi, geçmişte kendisine yaptıkları şakalar yüzünden çocuklardan hoşlanmıyordu. Hemen başını salladı.

"İstasyonun bu kadar uzun süre açık kalmaması lazım," diye homurdandı. "Evdeydim ve yataktaydım, baban hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"İstasyonda bildiğin biri var mıydı?" diye devam etti Dick.

"Hayır."

"Ailemize telgraf geldi mi?"

"Geldiyse Jackson'ın göndereceğini veya telefon edeceğini düşünüyorum."

"Jackson'a soralım ve emin olalım," dedi Sam ve telgraf ofisine doğru ilerledi. Telgraf alıcısı canlı bir hızla çalışıyordu ve ofisten sorumlu olan Jackson boş bir
mesajı not alıyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı telgrafçı, bitirip başını kaldırdığında. "İşte Bay Randolph Rover'a telgraftan yeni gelen bir mesaj. Teslim etmesi uzun
sürmeyecek," dedi ve uzattı. "Ücreti ödendi," diye ekledi. "Ama
imzalamanız gerekecek," dedi ve Bay Rover da öyle yaptı.

Tüm Rover'lar, aşağıdaki gibi olan iletiyi hevesle okudu:

"Eğer mümkünse yakalamak istediğim adamı takip ediyorum. Birkaç gün veya bir hafta evden uzakta olabilirim. Adamı görmek çok önemli - bu yazki gezi buna bağlı.

"ANDERSON ROVER."

"Acaba bu adam kim olabilir?" diye düşündü Dick, mesajı iki kez okuduktan sonra.

"Babanın bize anlatacağı bu konuyla bir ilgisi var," diye karşılık verdi Sam. "Kesinlikle bir gizem."

"Bu endişemizi giderir," dedi Randolph Rover. "Hiçbir şey olmadığını bildiğim sürece, baban istediği kadar uzak kalabilir."

"Ama bunun neyle ilgili olduğunu öğrenmek için can atıyorum," diye patladı Tom, her şeyin özüne inmek için her zaman sabırsızdı. "Randolph Amca, babanın bu yaz ne yapmayı düşündüğünü biliyor musun?"

"Deniz gezisine çıkmaktan bahsediyor ama nereye "Biliyorum."

"Ve bizim de gitmemizi istiyor?" diye sordu en genç Rover.

"Sanırım öyle, Samuel."

"Yaşasın! Birinci sınıf bir deniz gezisi istiyorum."

"Evet, ama----" Bay Rover sesini alçalttı. "Kimsenin
nereye gideceğini bilmesini istemiyor. Bir tür sır--çok önemli, sanırım--bir altın madeniyle ilgili bir şey veya buna benzer bir şey. Bana hiçbir ayrıntı vermedi."

"Eve, Hall'dan döndüğümüzde bize bundan bahsedeceğini söyledi," dedi Dick. "Umarım adamını yakalar."

"Acaba kim olabilir?" diye sordu Tom.

Kimse bu soruyu cevaplayamadı ve düşünceli bir ruh hali içinde üç Rover çocuğu amcalarını arabaya kadar takip edip arabaya bindiler. Sonra takım
tamamen temizlendi ve köyden çıkıp, Swift Nehri'ni geçip Valley Brook çiftliğine doğru
gittiler.

Haziran ayında güzel bir gündü ve ülke hiç bu kadar güzel görünmemişti.
İyi bakılmış yolda ilerlerken Dick derin bir memnuniyet
nefesi aldı.

"Bu hava, insanın kendini her yerinden yeni hissetmesini sağlıyor!" diye ilan etti.

"Sanırım bu yaz harika şeyler ekecek ve yetiştireceksin, Randolph Amca," dedi Tom. Amcası yıllarca bilimsel çiftçilik okumuştu ama hiç bu kadar büyük bir başarı elde etmemişti aslında
deneyleri genellikle ona kazandırdığından çok daha fazlasına mal oluyordu.

"Şey--şey--bu yıl çok iyi olduğu söylenen Meksika kavunları üzerinde şansımı deniyorum, Thomas," diye cevap verdi.

"Meksika kavunları mı?" dedi eğlence düşkünü Tom masumca. "Bu bana şunu hatırlattı--son olarak Albany'ye gittiğimde bir restoranın penceresinde sekiz fit yüksekliğinde ve en az on fit genişliğinde bir balkabağı görmüştüm."

"Mümkün mü!" diye bağırdı Randolph Rover, yeğenine
inanmaz bir şekilde bakarak.

"Elbette. Balkabağı da iyi görünüyordu. Etrafına sadece bir reklam için bir sürü balkabağı turtası koymuşlardı. "

"Thomas, o balkabağını ölçtün mü?"

"Hayır; neden ölçeyim?"

"O zaman sekiz fit yüksekliğinde ve on fit genişliğinde olduğunu nereden biliyorsun?"

"Neden, Randolph Amca, balkabağının sekiz fit yüksekliğinde ve
on fit genişliğinde olduğunu söylemedim. Onu bir restoranın penceresinde sekiz fit yüksekliğinde ve
on fit genişliğinde gördüğümü söyledim," ve Tom ağzının köşelerini
ağır bir şekilde gerdi.

"Ah, Tom, bu şimdiye kadar gördüğüm en kötüsü!" diye bağırdı Sam.

"Bunun için eve yürümeye zorlanmalı," diye ekledi Dick.

"Thomas! Thomas! Her zamanki gibi kötüsün!" dedi Bay Rover iç çekerek.
"Ama belki de tetikteydim. O boyutta
kabak olmadığını biliyorum."

"Amca Randolph, beni affetmek zorundasın," dedi Tom, elini şefkatle akrabasının omzuna koyarak. "Gerçekten kendimi tutamadım--okul günlerinin bittiğini ve önümüzdeki birkaç ay boyunca
ders çalışmak zorunda kalmayacağımı düşünmek beni çileden çıkarıyor."

"Sanırım seni yaramazlıktan uzak tutmak için bağlamamız gerekecek."

"Babamla deniz gezisine çıkarsam beni bağlamana gerek kalmayacak."

"Deniz gezilerinden yeterince geçmedin mi--Pasifik'in ortasında
atılıp Meksika Körfezi'nde enkaza döndün mü? Bana öyle geliyor ki
sen ve diğerleri evden her ayrıldığınızda başınıza ciddi bir şey geliyor."

"Doğru--ama biz her zaman dikkatli bir şekilde ve tüm ücretler ödenmiş olarak geri döneriz," diye cevapladı eğlence düşkünü Rover neşeyle.

Kısa süre sonra yolda bir dönüş yaptılar ve bu dönüş onları görkemli ağaçların arasında rahatça yuvalanmış büyük çiftlik evine getirdi.
Şarkı yoluna girdiklerinde
Teyzeleri Martha ön meydana geldi
ve elini salladı. Yolun aşağısında, kiralık adam Jack Ness duruyordu,
genişçe sırıtıyordu ve Bayan Rover'ın arkasında, ağzı kulaklarına kadar açık, renkli yardımcı Alexander Pop duruyordu. Tom hemen şarkı söylemeye başladı:

"Tekrar evde! Tekrar evde!
Putnam Hall'dan güvende."

Ve sonra arabadan uçarak atladı, basamakları
koşarak çıktı ve teyzesine öyle bir sarıldı ki nefes nefese kaldı.

"Ah, Tom, sen ayı! Bırak artık!" diye haykırdı. "Şimdi, sana bir öpücük var
ve bir tane daha! Nasılsınız Sam ve sen nasılsın Dick?"
Ve onları da öptü. "Sonunda geri döndüğünüze sevindim." Kocasına döndü. "Peki Anderson, bir şey duydun mu?"

"Evet, birkaç güne geri dönecek."

"Çocuklarınızın geri döndüğünü görmek için çok mutluyum, heh!"
Aleck Pop'tan geldi. "Gittiğinden beri çok yalnızsın."

"Endişelenme, Aleck, seni neşelendireceğiz," diye cevapladı Tom.

"Ah, bunu biliyorum, Efendim Tom--burayı iki gün içinde altüst edeceksin!"

"Aleck, asla bu kadar aceleci bir şey yapmayacağımı biliyorsun," diye cevapladı Tom, uysalca.

"Daha fazla yük hırsızı mı ortaya çıkaracaksın?" diye sordu Jack Ness, ekibin başına geçip ahıra doğru
yürürken.

"Sanırım o çocuklar "Tavuk hırsızlarından birkaçını yakala," diye araya girdi
Aleck Pop. "Artık onları yakalayamazsın."

"Ah, tavuk hırsızlarını boş ver," diye homurdandı Jack Ness.

"Yine birileri tavuk mu çaldı?" diye sordu Dick, bu tür yağmalardan birkaç kez
acı çektiklerini hatırlayarak.

"Evet, geçen Çarşamba iki tavuk aldı, Cumartesi günü ve Pazartesi günü iki tane. Jack onları bir av tüfeğiyle yakaladı, ama kimseyi yakalamadı."

"Ben onları yakalayacağım, yakalayıp yakalayamayacağıma bakacağım," dedi kiralık adam.

"Belki de bir tilki yapıyordur," diye önerdi Sam. "Öyleyse, bir tilki avına çıkmalıyız. Bu benim için birinci sınıf."

"Bunda tilki yok," diye yanıtladı Jack Ness. "İki adamın ayak izlerini görüyorum, serseriler, sanırım. Onları görürsem onları saçmalarla doldurup sonra da hapse attıracağım."

BÖLÜM III

ÇİFTLİKTE EĞLENCE

İki gün geçti ve çocuklar çiftlikte kendilerini bir kez daha evlerinde hissettiler. Son sınavların ve okuldaki kapanış egzersizlerinin gerginliği
gitmişti ve Sam'in dediği gibi, "bir kez daha kendileri olmuşlardı" ve
ortaya çıkabilecek her şeye hazırdılar.

O iki gün içinde Bay Rover'dan Philadelphia'dan gönderilmiş bir telgraf daha geldi, adamını yakaladığını ama
yine kaybettiğini söylüyordu. Muhtemelen ertesi Pazar günü evde olacağını ekledi. Bu mesaj Pazartesi günü geldi, bu yüzden çocuklar ebeveynlerini görmeden önce yaklaşık bir hafta beklemeleri gerektiğini biliyorlardı.

"Ne hakkında olduğunu öğrenmek için can atıyorum," dedi Tom ve diğerleri de hemen hemen aynı şeyi söyledi.

Tom şaka yapma eğilimini bastıramadı ve neredeyse aşçı Sarah'ı kilerdeki ekmek kutusuna birkaç ahır faresi koyarak ve birkaç küçük taşın üzerine mürekkep döküp bunları mutfakta kullandığı kömüre ekleyerek 
dikkatini dağıtacaktı. Ayrıca eski bir
bisiklet lastiği parçası alıp onu bir yılana benzeyecek şekilde kesti ve ahırdaki Jack Ness'in yatağına koydu, böylece neredeyse kiralık adamı korkutup
korkutacaktı. Ness geceliğiyle odadan dışarı koştu ve öyle bir çığlık attı ki evdeki herkesi uyandırdı. Tüfeğini aldı ve sözde yılana ateş etti, böylece bir battaniyeyi, iki çarşafı mahvetti ve yatağı saçmalarla doldurdu. Nasıl kandırıldığını öğrendiğinde hayal edilebilecek en aptal görünümlü adam oldu.

"Sen bekle, Usta Tom, ben hallederim," dedi.

"Yatağınıza yılan koyduğumu kim söyledi?" diye sordu Tom. "Hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım."

"Hayır, ama o eski lastiği sen koydun ve ben bunu biliyorum," diye homurdandı kiralık adam ve sonra yatağa geri döndü.

Tom ayrıca Aleck Pop'a da küçük bir şaka yaptı. Bir akşam siyah adamın dışarı çıkmak için giyindiğini gördü ve yakındaki bir köy olan Dexter's Corners'da yaşayan siyah bir dul kadını ziyaret edeceğini öğrendi.

"Buna izin veremeyiz," dedi eğlence düşkünü Rover küçük kardeşine. "Bir sonraki bildiğin şey Aleck'in evlenip bizi terk edeceği."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Sam.

"Hadi gel, sana göstereyim."

Şimdi, Aleck oldukça yakışıklı ve biçimli bir esmerdi ve
şekliyle gurur duyuyordu. Pantolonuyla uyumlu güzel bir siyah ceketi ve muhteşem renkli bir yeleği vardı. Tom, dul kadını ziyarete gittiğinde bu takımı giyeceğinden emindi.

Eve giderken Ithaca'da eğlenceyi seven Rover, ince kauçuktan yapılmış bir
taklit tavşan satın almıştı. Bu tavşanın küçük bir kauçuk hortumu vardı ve hortuma üfleyerek tavşanı gerçek boyutuna veya daha büyük hale getirebiliyordu.

Aleck'in odasına giden Tom, renkli adamın ceketini çıkardı ve
kauçuk tavşanı sırtın ortasına, kumaşla astarın arasına
yerleştirdi. Düz bir şekilde yerleştirildi ve hortum, ceket kuyruğunun yarığından bir inç kala astarın altından sarkmaya bırakıldı,
ve bu noktada Tom,
kolayca
hortumun ucuna ulaşabilmek için astara bir delik açtı.

Aleck'in giyinmek için içeri girmesi uzun sürmedi. Geç olmuştu ve acele ediyordu, çünkü Jim Johnson adında bir rakibi olduğunu biliyordu ve Johnson'ın kendisinden önce dul kadının evine varmasını istemiyordu.
Hızla yıkandı ve giysilerini giydi ve cekette bir sorun olduğunu
hiç fark etmedi.

"Hadi, Sam, kravatını düzelt," diye fısıldadı Tom, küçük kardeşiyle birlikte evin dışında bekliyordu. "Ona
düzgün durmadığını söyle."

Sam anladı ve Aleck görünür görünmez Tom'un yanına doğru yürüdü.

"Merhaba, Aleck, en yakın kız arkadaşını görmeye mi gidiyorsun?" dedi hoş bir şekilde.

"Küçük bir telefon görüşmesi yapacağım, hepsi bu."

"Dul Taylor'ın peşinde," diye araya girdi Tom. "Bankada on bin kadar parası olduğunu biliyor."

"Hanımefendi Tom, aptallığınızı bırakmayın," diye çıkıştı Aleck.

"Eğer bir dernek görüşmesi yapacaksanız kravatınızı düzgün takmanız gerekir," dedi Sam. "Güzel bir kravat ama şu şekilde bağladığınız gibi iyi değil. Hadi, ben düzelteyim," dedi ve kravatı gevşetti.

"Bu kravatla çok uğraştım," diye kabul etti siyahi adam.

"Çok uzakta," diye devam etti Sam ve kravatı önce bir yöne sonra bir yöne doğru çekti. Sonra bağlamaya başladı, bunu yaparken Aleck'i tekrar itti.

Bu arada Tom, siyahi adamın arkasına geçmiş ve
lastik tavşanı şişiriyordu. Kauçuk genişledikçe Aleck'in paltosu da onunla birlikte yukarı çıktı, ta ki adam kamburmuş gibi görünene kadar. Sonra Tom hortumu bağladı, böylece rüzgar içinden çıkamadı. Sonra genç adam biraz tebeşir çıkardı ve siyah paltoya büyük harflerle şunları yazdı:

_Dul kadını_
yakalamak_
zorundayım.

"Şimdi kravatın buna benziyor," diye ilan etti Sam, Tom'un göz kırpmasından sonra.
"Şimdi gördüğüm her şeyi gölgede bırakıyor."

"Gitmem gerek," diye cevapladı Aleck. "Çok minnettarım."

"Şimdi Aleck, kendini kamburlaştır ve dul kadını kesinlikle yakalayacaksın -on dört çocuğuyla birlikte."

"Sadece iki çocuğu var," diye karşılık verdi siyah adam ve aceleyle
uzaklaştı. Sırtındaki kambur ve tabelayla birlikte ortaya çıkması, iki Rover'ın da kahkaha atmasına neden oldu.

"Hadi, bunun sonunu görmeliyim," dedi Tom ve Dul Taylor'ın kulübesine giden
bir yan yoldan yolu gösterdi. Bu kısa bir yoldu, ama
Aleck dikenli çalılar ve toz yüzünden bunu kabul etmedi.
Çocuklar
dövme takım elbiseleri içinde oldukları için bunu umursamadılar.

Dul kadının kulübesi, Dexter's Corners'ın bir yan sokağında yıkık dökük bir yerdi. Arka pencereden bir soba borusu çıkıyordu ve ön kapının alt menteşesi yoktu. Ön bahçede otlar birkaç
ayak yüksekliğindeydi.

"Aleck'in neden gelip böyle birini görmek istediğini anlamıyorum,"
diye gözlemledi Sam. "Renkli dullar arasında güzel olabilir, ama kesinlikle tembel ve tembel."

"Evet, ikiden fazla çocuğu var ve bunu biliyorum. Neden, bir keresinde buradan
geçtim ve onu en az yedi veya sekiz çocukla gördüm."

Çocuklar yukarı çıktıklarında evden aceleyle uzaklaşan birkaç siyahi çocuk gördüler. Bunu yaparken dul kadın kapıya geldi ve arkalarından seslendi:

"Hadi, Arabella, mezarlığa git, sana söylediğim gibi, ve orada kal!"

"Uzun süre kalmayacağım," diye cevapladı Arabella.

"Bir iki saat kal," diye cevapladı dul kadın. "Yarın, sana lolipoplar için para vereceğim."

"Çocukları mezarlığa neden gönderiyor?" diye sordu Tom, fısıldayarak.

"Belki de onları susturmak için," diye cevapladı Sam, sırıtarak.

"Onları Aleck'in yolundan uzak tutmak istiyor olmalı."

O anda uzun boylu, sıska bir siyahi adamın silueti bir yan sokaktan aşağı doğru geldi. Adam dul kadının kulübesine girdi ve sıcak bir şekilde karşılandı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Thomas. Umarım bu evde kendinizi iyi hissediyorsunuzdur," dedi dul kadın nezaketle.

"Size bir iş vermeye geldim," dedi Bay Thomas. "Bir işim olur olmaz beni işe alacağınızı söylemiştiniz. Eh, artık işim var."

"Bu sabit bir iş mi?"

"Evet, taş ocağında - taş bir arabayı sürüyorum."

"Haftada ne kadar kazanıyorsun, Peter?"

"On iki dolar," dedi gururlu cevap.

"Dışarısı seninle kapanıyor," dedi dul kadın ve taliplinin ona sarılmasına izin verdi.

Tam o sırada Aleck göründü. Açık kapıdan çifti görünce doğruldu.

"Belki de beni etrafta aramadınız, Bayan Taylor," dedi sertçe.

"Ah, evet, yaptım, Bay Pop," dedi tatlı bir şekilde. "Ama görüyorsun ya--Ben--bu----" Duraksadı. "Bu ne?" diye bağırdı.

"Ne?"

"Sırtındaki o kambur?"

"Benim sırtımda kambur yok," diye cevapladı Aleck.

"Öyle."

"Üzerinde bir tabela da var," diye ekledi Peter Thomas. "Bak, ne yazıyor, 'Dul kadını becermek için kamburlaşmam gerek.' Hah! hah! hah! Bu iyi bir şey."

"Beni becermek için kendini kamburlaştırmana gerek yok," diye bağırdı dul kadın öfkeyle.
"Bay Thomas'la nişanlıyım." Ve söz konusu kişiye gülümsedi.

Üzüntü ve şaşkınlıkla Aleck sırtını yokladı ve
paltosunu çıkardı. Lastik tavşanı o kadar sert sıktı ki
patlayarak patladı, hem kendisini hem de diğerlerini korkuttu.

"Bu bana bir oyun!" diye kükredi Rover'ın adamı ve tavşanı
ceketinden kopardı. "O oğlanlar bunu yaptı!"

"Seni bu gece veya başka bir gece göremem, Bay Pop," dedi dul kadın. "Bayan Thomas ile nişanlıyım."

"İyi geceler," diye homurdandı Aleck ve topuklarının üzerinde dönerek
eve doğru yola koyuldu.

Tom ve Sam onun öfkeli olduğunu gördüler, ancak yine de
karşılaştıkları manzara karşısında kükremek zorundaydılar. Aleck çiftliğe döndüğünde ne diyeceğini merak ediyorlardı.

"Kendimizi toparlamalıyız," dedi Tom.

"Bunu nasıl yapacaksın?"

"Ah, bir şekilde yapacağız."

Kısa yolu seçtiler, ama Aleck de seçti ve sonuç olarak üçü de kısa süre sonra tanıştı.

"Sen o şakayı yaptın, inkar edemezsin!" diye bağırdı siyahi adam.

"İnkar etmeyeceğiz, Aleck," dedi Tom. "Ama şaka değildi. Senin iyiliğin için yaptık."

"Huh!"

"Kesinlikle yaptık," diye araya girdi Sam. "Aleck, senin evlenip bizi terk etmeni düşünmeye dayanamıyoruz."

"Huh!"

"Bizimle kalmanı istiyoruz," dedi Tom. "Ayrıca, o dulun bir sürü çocuğu var ve senin paranın peşinde."

"Sadece iki çocuğu var. Annesi vardı ama bana ikisinin dışında hepsinin ilahiyat okulunda olduğunu söylemedi."

"İlahiyat okulunda mı?" diye sordu Tom. Sonra bir ışık ona doğru yandı. "Mezarlıktan mı bahsediyorsun?"

"Kesinlikle--ölüleri koyan yer."

"Eh, mezarlıktalar zaten--ama ölmekten çok uzaklar."

"Ne demek istiyorsun, Tom?"

"Bu akşam beşini gönderdiğini gördük--mezarlığa gitmelerini ve orada bir süre kalmalarını söyledi."

"Ne! Bu çocuğu kandırıyorsun!"

"Kesinlikle doğru," dedi Sam. "Yedi çocuğu olduğundan oldukça eminim."

"Ha! Eğer durum buysa, Thomas zenci onu alabilir," diye homurdandı Aleck ve yürümeye devam etti. "Ama ben senin bu sözüne inanmıyorum," diye ekledi 
dikkatlice. "Yarın birkaç soruşturma yapacağım."

"Bunu yap--ve bize kalbinin derinliklerinden teşekkür edeceksin," diye cevapladı
Tom; ve konu orada kapandı. Burada eklenebilir ki daha sonra Aleck, dul kadının on çocuğu olduğunu ve
borç içinde olduğunu keşfetti ve oğlanların ona oyun oynamasından ve diğer siyah adamın Bayan Taylor'ın elini
kazanmasından fazlasıyla memnundu.

BÖLÜM IV

GECE YARISI ARAMA

O gece Rover çiftliğinde hareketli bir gece olacaktı.

Eve vardıklarında Sam ve Tom ne kadar eğlendiklerini anlattılar ve Dick yürekten güldü. Sonra üç oğlan da yatağa gitti.

Gece yarısı civarında ahırdan yüksek bir bağırış duyuldu, ardından bir av tüfeği sesi duyuldu. Bunu, hırsızların onu öldürmeye geldiğinden korkan aşçı Sarah'ın çığlığı izledi.

"Bu ne?" diye sordu Dick, yataktan fırlarken.

"Bu Jack Ness'in silahı," diye cevapladı Tom. "Ahırda bir sorun olmalı."

"Yine tavuk hırsızları - bahse girerim yeni bir şapka," dedi Sam.

Bu sırada Randolph Rover ve karısı kalkmış ve bir lamba yakıyorlardı. Onları beklemeden, çocuklar biraz giysi ve ayakkabı giyip aşağı koştular. Dick yanına bir tabanca ve diğerlerinin her biri bir beyzbol sopası aldı.

"Çocuklar! Çocuklar! Dikkatli olun!" diye bağırdı amcaları arkalarından.

"Tamam," diye karşılık verdi Dick, hemen.

Dışarı çıkan ilk kişi oydu ama Sam ve Tom hemen arkasındaydı. Jack Ness'in bir mısır tarlasının kenarına doğru koştuğunu ve şehvetle bağırdığını duydu. Sonra bir av tüfeği raporu daha geldi.

"Ne oldu, Jack?" diye bağırdı Dick. "Kime ateş ediyorsun?"

"İki adamın peşindeyim," diye yanıtladı kiralık adam. "Sadece mısır tarlasına
girdiler."

"Tavuk hırsızları mı?" diye sordu Tom.

"Sanırım öyle--neyse, kümes ve ahırın etrafında dolaşıyorlardı. Aradım ve ne istediklerini sordum ve canları pahasına kaçtılar--bu yüzden iyi bir şey yapmadıklarını anladım."

"Kesinlikle tavuk hırsızı olmalılar, ya da daha kötüsü," diye yorumladı Sam. "Gerçekten, bu çok fazla olmaya başladı," diye ekledi. "Onları yakalayıp hapse atmalıyız."

"Peşlerine düşmeye hazırım," diye yanıtladı Tom, hemen.

"Serserileri iyi görebildin mi?" diye sordu Dick.

"Pek iyi değil," diye yanıtladı Jack Ness.

"Çocuk değillerdi, değil mi?"

"Hayır, onlar erkekti, ikisi de uzun ve ağır adamlardı."

"Daha önce onları gördün mü?" diye sordu Tom.

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır."

Konuşurken dört kişilik grup mısır tarlasının kenarına
koşmuştu. Bu nokta aslında bir şeftali bahçesiydi, ancak ağaçlar
hâlâ o kadar küçüktü ki, o mevsimde toprak mısır için kullanılıyordu,
ağaçların arasına sıralar halinde ekiliyordu. Mısır henüz tam olarak büyümemişti, ancak
bir adamı düz bir şekilde uzanmış veya çömelmiş halde saklayacak kadar yüksekti.

Gökyüzü yıldızlarla doluydu ve eski ay vadinin ötesindeki tepelerin üzerinden görünmeye başlamıştı, bu yüzden tarlada oldukça aydınlıktı.
Çocuklar gözlerini mısırdan ve şeftali ağaçlarından ayırmıyordu, ancak
aralarında hareket eden herhangi birini göremediler.

"Tüfeğim boş--belki geri dönüp doldursam daha iyi olur," dedi kiralık adam.

"Evet, yap, ama acele et," diye cevapladı Dick. "Ben burada tabancayla nöbet tutacağım."

Kiralık adam ahıra doğru koştu. Daha gözden kaybolmamıştı ki
Sam kısa bir çığlık attı ve eliyle tarlayı işaret etti.

"Az önce birinin ayağa kalkıp etrafa baktığını gördüm," dedi. "O artık
görünmez oldu."

"Nerede?" diye sordu Dick ve Tom hemen.

"Şurada--bükülmüş şeftali ağacının yanında."

"Ben araştıracağım," dedi Dick. "İstersen sen de gelebilirsin.
İki adama da gözlerin açık olsun. Eğer elimizden gelirse ikisinin de kaçmasını istemeyiz."

Üç çocuk bir yarım daire şeklinde yayıldılar ve
yavaşça tarlaya doğru ilerlediler, gözlerini ve kulaklarını olağandışı bir şeye karşı
tetikte tuttular. Böylece elli yarda ilerlediklerinde, Tom
kendini şeftali ağaçlarının en büyüğünün yakınında buldu. Bunu geçerken, bir dalın altından hızla bir şekil çıktı, onu belinden yakaladı
ve zorla yere fırlattı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom. "Bırak!" Ve sonra saldırganına bir hamle yaptı, onu ayağından yakaladı. Ama adam uzaklaştı ve mısırların arasından hızla geçerek "Shelley"i takip etmesi için çağırdı.

Tom'un bağırışı Dick ve Sam'in dikkatini çekti ve kardeşlerine ne olduğunu öğrenmek için döndüler. Bunu yaparken ikinci bir adam önlerindeki mısırların üzerinden atladı ve nehre doğru koşmaya başladı.

"Dur!" diye bağırdı Dick. "Dur, yoksa sana ateş ederim!" Sonra da uyarı olarak tabancasını havaya ateşledi. Adam hemen şeftali ağaçlarının arkasına saklandı ama her zamanki gibi
hızla koşmaya devam etti.

Rover çocukları artık iyice tahrik olmuştu ve üçü de iki adamı takip etmeye başladı. Adamların tarladan ayrılıp Swift Nehri'ne giden bir patikadan hızla ilerlediklerini gördüler.

"Sanırım nehre gidiyorlar. Belki bir tekneleri vardır," dedi Tom.

"Şaşmamalıyım," diye cevapladı Dick.

"Keşke bir tekneye binseler," dedi Sam. "Onları
kolayca takip edebilirdik - Dan Bailey'nin teknesiyle."

"Merhaba, neredesin?" diye bir ses geldi arkalarından ve Jack Ness'in
geri döndüğünü gördüler. "Amcan ve teyzeniz dikkatli olmanızı istiyor - o kötü adamların sizi
vuracağından korkuyorlar."

"Dikkatli olacağız," diye cevapladı Tom. "Ama eğer mümkünse onları yakalayacağız," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Tutsak edilen adam tüfeği yeniden doldurmuş ve ayrıca yanında biraz daha cephane getirmişti. Gergindi ve çocuklar onun
takip etmeye devam etmekten hoşlanmadığını kolayca görebiliyorlardı.

"Karanlıkta hiçbir şey yapamayız," diye homurdandı. "Sabaha kadar bekleyelim."

"Hayır, şimdi onların peşinden gidiyorum," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Ben de," diye ekledi Sam ve Tom.

Yarı karanlığın izin verdiği kadar hızlı ilerliyorlardı. Zemin az çok belirsizdi ve bir keresinde en genç Rover
çamur çukuruna girdi ve çamuru Jack Ness'in yüzüne sıçrattı.

"Merhaba, bırak şunu!" diye geveledi kiralık adam. "Gözümü çıkarmak ister misin?"

"Affedersin, Jack, çukuru göremedim," diye cevapladı Sam.

"Karanlıkta burada yürümek güvenli değil - biri bacağını kırabilir."

"Geri dönmek istiyorsan gidebilirsin," diye araya girdi Dick. "Tom'a tüfeği ver."

"Ah--şey--eğer sen gideceksen ben de giderim," diye cevapladı Jack Ness. Onlara ne kadar korkak olduğunu söylemekten utanıyordu.

Bu noktada bir dizi görkemli söğüt arasında akan Swift Nehri'ne oldukça uzaktı. Çocuklar suyun kenarına vardıklarında,
yüz fit ötede bir teknenin açıldığını gördüler.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Dick.

"Dur!" diye bağırdı Tom. "Dur, vurulmak istemiyorsan!"

"Dikkatli olmazsan kendimiz biraz ateş ederiz!" sert bir sesle geri geldi.

"Dikkatli ol! Dikkatli ol!" diye bağırdı Jack Ness, dehşet içinde ve saklanmak için
yakın bir ağacın arkasına koştu.

Teknedeki iki adam tüm hızıyla akıntıya karşı ilerliyordu.

Her zaman güçlü olan akıntı, onları kısa sürede bir virajdan alıp
görünmez hale getirdi.

Çocukların bir ikilemde olduğunu itiraf etmek gerekir.
Takipten vazgeçmek istemiyorlardı, ancak kaçan adamların
çaresiz karakterler olabileceğini ve köşeye sıkıştıklarında zorlu bir mücadeleye
hazır olabileceklerini fark ettiler.

"Jack, bence Ditwold evine koşup onlara neler olduğunu anlatsan iyi olur," dedi Dick, bir an düşündükten sonra. "Ike ve Joe'ya Dan Bailey'nin teknesiyle onları takip edeceğimizi söyle." Ditwold'lar komşu çiftçilerdi ve Ike ile Joe, zor zamanlarda yardım etmeye her zaman hazır güçlü genç adamlardı.

"Tamam," diye cevapladı kiralık adam ve yola koyuldu, ancak önce ateşli silahını Tom'a verdi.

Üç Rover çocuğu nehri iyi tanıyordu ve eski okuyucularımın bildiği gibi, hızla akan sularında birden fazla macera yaşamışlardı. Birkaç söğüt ağacının yanından geçip küçük bir dereye geldiler ve orada Dan Bailey'nin teknesinin bir kazığa bağlı olduğunu gördüler. Ama kürek yoktu ve birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Bunu tahmin edebilirdik," dedi Dick, iğrenerek. "Kürekleri her zaman
ahıra kadar götürür."

Ahır epeyce uzaktaydı ve oğlanların hiçbiri kürek çekmek için
o kadar uzağa koşmaktan hoşlanmıyordu. Dahası, kürekler
getirildiğinde diğer teknenin görüş ve işitme mesafesinden uzaklaşacağını ve
bu nedenle gece yarısı avcılarının izinin kaybolacağını düşünüyorlardı.

"İşte biraz tahta," dedi Sam, etrafı araştırarak. "Bunu
kürek olarak kullanalım. Akıntı bizi neredeyse kürek çekiyormuşuz gibi hızlı bir şekilde
taşıyacaktır. Önemli olan kayaların yolundan uzak durmak."

"Keşke şu adamlar kayaların üzerinde koşup teknelerini parçalasalar," diye homurdandı gevşek ayakkabısına bir taş kaçmış ve bu nedenle
aksayan Tom.

Çocuklar kürekli kayığı dereden nehre doğru ittiler ve içine atladılar.
En büyük ve en güçlü olan Dick tahtayı aldı ve onu bir süpürge gibi kullanarak tekneyi akıntının onu yakalayabileceği kadar uzağa gönderdi.
Sam ortada ve Tom kıçta olmak üzere tekne akıntıya doğru gidiyordu.
Dümen yoktu, bu yüzden tamamen Dick'e güvenmek zorundaydılar.
Pruvaya yakın bir yerde durup nehrin çok sayıda kayayla
övündüğü kayaları arıyordu.

"Bu adamlar bu nehri tanıyor olmalı," diye belirtti Sam, ayakkabılarını bağlamaya başladığında, o anda yapacak başka bir şey olmadığı için.

"Daha önce kümesimizi ziyaret eden adamlarsa, tanımaları gerekir," diye cevapladı Tom. "Dick, onları görebiliyor musun?"

"Hayır, ama önde olduklarını biliyorum."

"Belki de kıyıya çıktılar, sadece bizi kandırmak için."

"Buraya pek iyi çıkamadılar - çok kayalık, sen de biliyorsun
ben de. Dinle!"

Dinlediler, ancak sessizliği bozan tek ses, Sam'in bir zamanlar "Okuldaki Rover Çocukları"nda anlatılan çok heyecan verici bir macera yaşadığı Humpback Şelalesi'nin uzaktan gelen uğultusuydu. Şimdi bile, çok uzun zaman sonra, en genç Rover bile bunun olduğunu düşünmekten ürperdi.

Bir dakika sonra tekne ağaç gölgelerinden kurtuldu ve çocuklar önlerinde ay ışığında gümüş gibi parıldayan uzun bir mesafe gördüler.
Sam, karşı kıyıya doğru baktığında, oraya doğru hareket eden bir
sandalyayı seçti.

"İşte oradalar!" diye bağırdı.

Dick hemen kendi teknelerini o yöne çevirmeye çalıştı. Ancak
kürek için sadece bir tahta parçası ve akıntının çılgınca
aşırı akmasıyla bu kolay değildi. Kürek teknesi kısmen döndü, ancak
sonra birkaç kayaya çarptı ve devrilme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar.

"Nereye gittiklerini anlıyorum!" diye haykırdı Tom. "Eski Henderson değirmenine. "

"O noktanın altına inmemiz gerekecek," dedi en büyük ağabeyi. "Sadece bu tahtayla içeri girmeye çalışırsam kayalara çarpacağım kesin."

"Küreklerle bile risk alıyorlar," dedi Sam. "Bak,
bazı kayalara çarptılar!"

Haklıymış ve Rovers öndeki teknenin döndüğünü ve iki adamın alarma geçerek ayağa fırladığını görmüş. Ama sonra tekne kendini sabitlemiş ve
bir an sonra eski un değirmeninin yanındaki ağaçların gölgesine fırlamış.

Dick ancak beş dakika sonra kendi kürekli teknelerini değirmenin bulunduğu kıyıya yönlendirebilmiş. Birkaç kayaya çarpmışlar ama sonunda kumlu bir alanın olduğu yere varmışlar. Hepsi
dışarı fırlamış ve tekne akıntının ulaşamayacağı bir noktaya çekilmiş.

"Şimdi en kısa sürede değirmene geri dönmeli ve eğer yapabilirsek o adamları köşeye sıkıştırmalıyız," dedi Tom ve gecikmeden üç Rover çocuğu
iki adamın karaya çıktığı noktaya doğru ormanın içinden yürümeye başladı.

BÖLÜM V

ESKİ DEĞİRMENDE

Henderson değirmeni artık sadece ismen öyleydi. Rover çocuklarının hatırlayabildiği kadarıyla, kiracısız bir yapıydı ve yavaş yavaş çürüyordu. Su çarkı gitmişti ve öğütme taşları da gitmişti ve çatısı ve yanları deliklerle doluydu.
Sahibi Henderson, yıllar önce bir servetin mirasçısı olmuştu ve binayı sık sık orada duran serserilerin insafına bırakarak taşınmıştı.

Çocuklar ve eski değirmen arasında kalan kayaların etrafından veya üzerinden tırmanmak kolay bir iş değildi ve kalın ağaçların altındaki karanlık yoğundu. Yavaşça ilerlediler ve Tom, kaza olmaması için tüfeği namlusu aşağıya bakacak şekilde taşımaya dikkat etti.

"Büyük ihtimalle o adamlar eski değirmende kalıyorlardı," dedi Dick.

"Şimdi gidecekler, eğer geldiğimizi düşünürlerse," diye cevapladı Sam.

"Sessiz olalım," diye araya girdi Tom. "Bizi konuşurken duyarlarsa, kesinlikle
kaçarlar."

Ondan sonra pek bir şey konuşulmadı. Ayak ayak, harap yapıya yaklaştılar, ta ki yapı önlerinde belirsizce belirene kadar. Sonra Dick
diğerlerine durmaları için işaret etti.

Çocuklar nefeslerini tutarak dinlediler. İlk başta suyun kayaların üzerinden akıp gitmesinden başka bir şey duymadılar. Sonra çürümüş bir döşeme tahtasının aniden çatlaması duyuldu, ardından bir haykırış duyuldu.

"Şansımı kahretsin! Ayağımı yine zemine sapladım," diye homurdandı bir adam sesi. "Shelley, neden feneri yakmıyorsun?
Boynumu kırmamı mı istiyorsun?"

"Feneri yakarsam Rover'lar buraya gelebilir," diye cevap verdi Shelley adındaki adam.

"Ah, nehirden aşağı indiler - onları gördüm."

"Yakınlarda dönmüş olabilirler."

Birkaç kelime daha söylendi, ama o kadar alçak sesle söylendi ki çocuklar onları anlayamadı. Eski değirmenin zemininde hafif bir gıcırtı duydular, ama hepsi bu.

"Oradalar, bu kesin," diye fısıldadı Dick. "Ama onları bu karanlıkta nasıl yakalayacağımızı bilmiyorum."

"Keşke bir fenerimiz olsaydı," dedi en genç Rover.

"Yakmaya cesaret edemeyiz, Sam," diye cevapladı Tom. "Binaya yaklaşalım. Belki adamlar hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz. Köyden işe yaramaz adamlar olabilirler."

Yapılacak başka bir şey yokmuş gibi göründüğünden, bu tavsiyeye uyuldu ve kısa süre sonra çocuklar değirmenin kırık pencerelerinden birinin önündeydiler. İçeriyi dinlediler ve baktılar, ama hiçbir şey görüp duymadılar.

"Burada değiller," diye fısıldadı Sam hayal kırıklığıyla.

"Çok uzakta değiller," diye cevapladı ağabeyi kendinden emin bir şekilde.

"Bak!" diye seslendi Tom'dan. "Bir ışık!"

Pencereden içerideki döşemeyi işaret etti. Gevşek tahtaların arasından birkaç ışık çizgisi parladı. Çocuklar bakarken ışık
kayboldu ve her şey eskisi kadar karanlıktı.

"Alt odadalar, su çarkının olduğu odada," diye fısıldadı Tom. "Belki de orada takılıyorlardır."

"Arkamdan gel--ama ses çıkarma," dedi Dick ihtiyatla. "Eğer
aşağıdaki ikinci odaya girdilerse belki onları
mahkum edebiliriz!"

"Fikir bu!" diye bağırdı Sam. "Tam da istediğim şey!"

"Sus, Sam, yoksa her şeyi mahvedeceksin."

Nefes almaya bile cesaret edemeyen üç Rover çocuğu, garip adamların bu kadar yakın olduğunu öğrendiklerinde, eski değirmenin açık kapısına doğru yürüdüler
ve içeri girdiler. Dick önden gitti ve aşağıdaki kata çıkan kapalı bir
merdivenin olduğu yere geçti. Ayaklarının ucunda yürüyerek, ayağının bastığından emin olana kadar hiçbir basamağa güvenmeden aşağı indi. Bunu yapmış olması iyi oldu, çünkü basamaklardan ikisi tamamen çürümüştü ve kardeşlerini uyarmak zorundaydı, aksi takdirde biri veya diğeri düşebilirdi.

Eski değirmenin tekerlek odasında duran çocuklar, Dick'in önerdiği odadan gelen başka bir ışık huzmesi gördüler. Kapı kapalıydı, iç taraftaki bir sürgü onu yerinde tutuyordu. Dışarıda, Dick'in önceki bir ziyarette gördüğünü hatırladığı
bir cıvata daha vardı.

"İstersek onları kilitleyebiliriz," diye fısıldadı.

"Yap," diye hemen cevapladı kardeşleri.

Cıvata büyük ve eski modaydı ve Dick onu yuvasına
yerleştirmekte epey zorluk çekti. Hırıltılı bir ses çıkardı, ancak bu iki adam tarafından fark edilmedi, ciddi bir şekilde konuşuyorlardı.

"Eh, berbat ettik," diye homurdandı Shelley adlı adam.

"Öyle yaptık. Ama o kiralık adamın uyanacağını sanmıyordum. İkimiz de
biraz ses çıkarmadık. Hafif uyuyan biri olmalı."

"Umarım tavuk peşinde olduğumuzu düşünürler, Cuffer. Eğer gerçeği
öğrenselerdi----" Shelley adlı adam kaba bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Eh, geçen gece tavuklar vardı, değil mi?" ve şimdi Cuffer adlı adam da gülüyordu. "Ama diyelim ki bu ciddileşiyor," diye devam etti. "Merrick bu işi onun için yapmamızı ve bunu
çabuk yapmamızı bekliyor ve bunu nasıl kaçırdığımızı öğrendiğinde hiç hoşuna gitmeyecek."

"İmkansızı başaramayız. O Rover'lar bizim için fazla uyanık."

"O çekiş şirketi tahvili meselesinde kesinlikle Merrick için fazla uyanıklardı. O tahvilleri eline geçer geçmez satmaması aptallıktı."

"Cesaret edemedi--piyasanın izlendiğinden korkuyordu."

"Zaten o kağıtlardan ne istiyor?"

"Tam olarak bilmiyorum. Ama ne dediğini biliyorsun - eğer onları ele geçirirsek bizim için küçük bir servet olur. Bazı
kağıtları olduğunu söylüyor - ya da sanırım bir harita - ama bu kağıtları da istiyor. Kendini buralarda göstermeye cesaret edemedi - nedenini biliyorsun."

"Elbette - o Rover'lar onu tanıyacaklardı, kendini gizlemeye çalışsa bile."

Dick, Tom ve Sam bu konuşmayı büyük bir ilgiyle ve şaşkınlıkla dinlediler. Bu adamlar, geçmişte onlara zarar vermek için çok uğraşan ve şu ana kadar kanunun pençesinden kaçan o serseri Sid Merrick'in adını anmışlardı. Açıkça Merrick ile işbirliği içindeydiler ve onun talimatları altındaydılar.

"Bu adamları kesinlikle yakalamalıyız," diye fısıldadı Tom heyecanla.
"Eğer yakalarsak, belki Merrick'in nerede olduğunu bulabiliriz."

"Evet ve Tad Sobber da," diye ekledi Sam, Putnam Hall'daki zehirli yılan olayını unutmamıştı.

"Tavuk peşinde değillerdi - bu sadece bir körlüktü," dedi Dick. "Evden bir şey almak istiyorlar - Merrick'in istediği bazı kağıtlar."

"Değerli olmalılar," dedi Sam.

"Babanın her türlü değerli kağıdı var," diye devam etti Tom. "Tahviller, maden mülklerine ait tapular ve benzeri. Ama bunların çoğunun şehirdeki bir kasada olduğunu sanıyordum."

"Öyle," diye cevapladı Dick. "Belki bu adamlar Amca Randolph'un evine girseler bile kandırılırlar. Onlar---- Dinleyin!"

Shelley ve Cuffer tekrar konuşmaya başlamışlardı. _Josephine_ adlı bir serseri vapurdan bahsettiler ve Shelley şu anda limanda tamir edildiğini söyledi. Sonra sohbet spor meselelerine kaydı
ve Cuffer bir ödüllü dövüşte yüz dolar kaybettiğini anlattı.

"Bu yüzden buradayım," diye ekledi. "Ve Sid Merrick'i bir daha gördüğümde biraz para istiyorum. "

"Bize vermeyecek, eğer biz----" dedi Shelley ve çocuklar cümlenin sonunu duymadılar, çünkü konuşmacı konuşurken kapıyı denedi, iç sürgüyü geri attı. Elbette dış sürgü yerindeyken, kapı kıpırdamadı. Çocuklar geri çekildiler ve Tom tüfeğini kaldırdı, Dick ise tabancasını.

"Kapı sıkıştı!" diye bağırdı Shelley ve olabildiğince sert bir şekilde itti.

"Ne!" diye haykırdı Cuffer ve öne atıldı. O da bariyeri hareket ettirmeye çalıştı. "Bu bir hile! Birisi kapıyı dışarıdan sürgülemiş."

"Orada bir sürgü var mıydı?"

"Evet, hem de ağır bir sürgü."

"O zaman birisi bizi tuzağa düşürdü!"

"O kapıyı aç!" diye bağırdı Cuffer, arkadaşı onu durduramadan.

"O kapıyı açmayacağız," diye cevapladı Dick, aynı şekilde yüksek bir sesle. "Seni hemen yakaladık ve öyle de tutmayı düşünüyoruz."

"Sen kimsin?"

"Ben Dick Rover'ım ve iki kardeşim de benimle. İyi silahlanmış durumdayız
ve kapıyı kırmaya çalışırsanız ateş ederiz."

"Yakalandık!" diye bağırdı Shelley öfkeyle ve sonra birkaç
ünlem sesi çıkardı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Cuffer, bir anlık sessizlikten sonra.

"Yardım alana kadar sizi tutuklu olarak tutacağız ve sonra sizi kanun görevlilerine teslim edeceğiz."

"Hiçbir yanlış yapmadık."

"Bunu görmek için beklememiz gerekiyor."

"Bizi burada kilitlemeye hakkınız yok."

"O zaman biz de sağdan gidelim," diye cevapladı Tom sertçe.

"Kapıyı kıralım," diye duyuldu odanın içinden alçak bir sesle.

"Eğer denersen kesinlikle ateş ederiz," dedi Dick ve tabancasını kurdu ki adamlar tıkırtıyı duyabilsin. Tom da aynısını av tüfeğiyle yaptı.

"Bak, bizi dışarı çıkar ve seninle her şeyi yoluna koyalım," diye belirtti Shelley, bir kez daha duraklama. "Biz sizin sandığınız gibi kötü adamlar değiliz. Sadece bir şaka yapacaktık, hepsi bu."

"Sanırım Sid Merrick'in yaptıklarının da bir şaka olduğunu düşünüyorsun," dedi Sam, iki kere düşünmeye vakit bulamadan.

"Ha! Merrick hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı Cuffer. "Konuşmamızı dinliyor olmalılar," diye ekledi arkadaşına alçak bir tonda.

"Evet, eğer öyleyse, kötü bir kutudayız," diye cevapladı Shelley. "Şu anda buradan
gitmek için çok şey verirdim."

"Ben etrafa bakarken sen onlarla konuş," diye devam etti Cuffer, aniden bir fikir
geldi.

Shelley söyleneni yaptı, üç Rover'a onu serbest bırakmaları için yalvardı ve
özgürlüğü için elli dolar ödemeyi teklif etti. Arkadaşının çıkarabileceği sesi
kapatmak için yüksek sesle konuştu. Çocuklar
dinlediler, ancak bir yardım gelene veya sabah olana kadar kapıyı açmayı reddettiler.

"Sam, dışarı çık ve Jack ve Ditwold'ların
ortalıkta olup olmadığına bak," dedi Dick ve en genç Rover hemen ayrıldı.

O anda Tom ve Dick, Cuffer'ın acı.

"Ağrıyan ayağıma bastın!" diye bağırdı adam. "Oh! ne kadar acıyor!"

İki adam birkaç dakika boyunca yaralı ayak parmağı hakkında konuştular. Sonra sesleri aniden kesildi. Tom ve Dick kulaklarını zorladı ama
kesinlikle hiçbir şey duyamadılar.

"Bir oyun çeviriyor olmalılar," diye fısıldadı en büyük Rover. "Merhaba, sen,
ne yapıyorsun?" diye seslendi.

Cevap yoktu ve sessizlik eskisi kadar uğursuzdu.
İç odadaki ışık sönmüştü.

"Ne yapıyorsun?" diye tekrarladı Dick ve dinlemek için kapıya doğru koştu.
Kesin sessizlikten başka bir şey yoktu.

İki oğlan bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyordu. Tam beş dakika beklediler - sonra beş dakika daha. Şu anda Sam'in geri döndüğünü duydular.

"Jack ve diğerlerine bağırdım ama cevap alamadım," dedi. "Adamlar
ne yapıyor?"

"Bilmiyoruz," diye cevapladı Tom. "Bir oyun çeviriyor olmalarından korkuyoruz."

"Bir oyun mu?" diye tekrarladı Sam. Sonra bir nefes nefese. "Oda--bir arka kapı yok mu, kulübeye açılan?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Dick.

"Koşup bakacağım."

Sam iki dakikadan az bir süre gitmişti ki bir çığlık duydular ve sonra o, çok dikkatli bir şekilde korudukları kapıyı yumrukladı.

"Bir arka kapı var ve ardına kadar açık. Adamlar gitti!" diye
dedi dehşet verici bir şekilde. BÖLÜM VI

BİR HAZİNENİN HİKAYESİ

Bu yürek parçalayıcı bir keşifti, ancak üç Rover çocuğu durup bunu düşünmediler. Sürgülü kapıyı ardına kadar açan Tom ve Dick, Sam'e katıldı ve karanlıkta Cuffer ve Shelley'i tutsak ettikleri odanın arka tarafına doğru ilerlediler. Bir dakika sonra dışarıda, eski değirmenin arkasındaki ağaçların altındaydılar.

"Hangi yöne gittiler?"

Tom soruyu sordu, ancak kimse cevaplayamadı. Ay artık bulutların altına girmişti ve o kadar karanlıktı ki herhangi bir yönde on fit ötesini bile zar zor görebiliyorlardı.

"Belki de tekrar nehre gittiler," diye önerdi Sam.

"Pek olası değil," diye cevapladı ağabeyi. "Ama bir göz atabiliriz."

Adamların karaya çıktığı yere doğru koştular. Tekneleri hala yerindeydi, bir ağaca bağlıydı.

"Dinleyin!" diye bağırdı Sam. "Birisi bağırıyor ve bir ışık var."

"Jack Ness," dedi Tom.

Çocuklar bir cevap bağırışı ayarladılar ve kısa süre sonra kıyıya bir tekne geldi. İçinde kiralık adam ve iki Ditwold vardı. Yanlarında bir fener ve ayrıca eski moda tek namlulu bir av tüfeği vardı.

Durum hemen açıklandı ve ardından altı kişilik grup ormanda ve Henderson'ın değirmeninin yakınındaki çeşitli yollarda sistematik bir arama başlattı. Bu arama sabaha kadar sürdü, ancak hiçbir şey çıkmadı.

"Pes etsek iyi olur," dedi Dick sonunda. "Kaçtılar
ve mesele bu."

Çocuklar eve vardıklarında tamamen yorgundular. Amcaları ve teyzeleri uzun süreli yoklukları nedeniyle çok endişeliydiler ve onları zarar görmeden geri döndüklerini görünce çok sevindiler.

"Birinizin vurulmasından veya bir şey olmasından çok korkuyordum," dedi Bayan Rover. "Bu tavuk hırsızlarının bazıları umutsuz karakterler."

"Bu adamlar tavuk hırsızından daha fazlasıydı," diye cevapladı Dick. Ve amcasına ve teyzesine eski değirmende duydukları konuşmayı anlattı.

"Kaçmış olmaları çok yazık," dedi Randolph Rover.

"Ne peşinde olduklarını düşünüyorsun. Randolph Amca?" diye sordu Sam.

"Bilmiyorum, belki bazı maden hisseleri veya bir mülke ait tapu olabilir. Belki baban geri döndüğünde bunu açıklayabilir."

Yetkililere haber verildi, ancak adamları yakalayamadılar. Kullandıkları teknenin Oak Run yakınlarındaki bir noktadan
çalındığı ve teknenin sahibine iade edildiği öğrenildi. Eski değirmeni bir mola yeri olarak kullandıkları, orada bulunan çok sayıda yemeğin kalıntılarıyla kanıtlandı. Çocuklar binayı dikkatlice aradılar, ancak kendilerine faydalı olabilecek hiçbir şey bulamadılar.

"Keşke babam evde olsaydı--ya da ona telefonla veya
telgrafla nasıl ulaşılacağını bilseydik," diye belirtti Dick.

"Eh, ona ulaşamayız, bu yüzden dönene kadar sabırlı olmamız gerekecek," diye cevapladı Sam. "Bu arada, onun gitmesinin o adamların
yaptıklarıyla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum?"

"Olabilir," diye karşılık verdi Dick yavaşça. "Her iki olay da en azından garip."

"Keşke babamın ne yapmayı düşündüğünü bilseydim," dedi Tom'dan. "Umarım
bir tür seyahate çıkarız. Bütün yaz çiftlikte kalmak istemiyorum."

Yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için sonraki iki gün yavaş geçti. Çocuklar balık tutmaya ve yüzmeye gittiler ve ayrıca ahırın arkasına
kurdukları bir hedefe atış yaptılar ve boks ve
jimnastik egzersizleri yaparak biraz vakit geçirdiler. Dick ayrıca, eski okuyucularımın da çok iyi bildiği gibi, en yakın kız arkadaşı olan Dora Stanhope'a uzun bir mektup yazmak için bir saat harcadı. Dora ve annesi Putnam Hall'dan çok uzakta yaşamıyorlardı ve Dick ve kardeşleri, okula ilk gittiklerinde, onunla ve iki kuzeni Nellie ve Grace Laning ile tanışmışlardı. Rover çocukları, Bayan Stanhope'u birkaç kez ciddi bir beladan kurtarmışlardı ve dul kadın bunun için çok minnettardı. O ve kızı, Ohio ve Mississippi'deki ev teknesi gezisine onlarla birlikte gitmişlerdi ve Bayan Laning, Nellie ve Grace de aynı şekilde gruba eşlik etmişti. Burada, Tom ve Sam'in Nellie ve Grace'i tüm dünyadaki en iyi kızlardan ikisi olarak gördüklerini
ekleyebiliriz, ki gerçekten de öyleydiler.

Cumartesi sabahı çocuklar bisiklet sürmeyi düşünürken,
Sam yola doğru bakmayı başardığında bir bağırış başlattı:

"İşte baba geliyor!"

Hepsi o yöne baktılar ve Bay Rover'ın depoda kiraladığı bir araçla onlara doğru geldiğini gördüler.

Ebeveynleriyle buluşmak için koştular ve
kısa süre sonra elini sıktılar. Yolculuktan yorgun ve yorgun göründüğünü gördüler.

"Putnam Hall'dan ayrıldığımdan beri sürekli seyahat ediyorum," dedi Anderson
Rover. "Çok beklenmedik bir yolculuktu. Biraz dinlenip bir şeyler yedikten
sonra sana her şeyi anlatacağım."

"Bizim de anlatacak bir şeyimiz var," diye cevapladı Dick. "Ama bunu
daha sonraya saklayabiliriz."

Bir saat içinde Bay Rover'a güzel, sıcak bir kahvaltı servis edildi
ve sonra kendini yeni bir adam gibi hissettiğini söyledi. Tüm aileyi önemli bir konferans için oturma odasına davet etti.

"Size aklımda bir şey olduğunu söylemiştim çocuklar," dedi. "Okuldaki mezuniyet törenlerinde bundan bahsetmek
istemedim çünkü çok fazla şey oluyordu. Şimdi size her şeyi anlatacağım ve ayrıca ne yapmayı planladığımı da söyleyeceğim. Ama önce bana
söyleyeceklerinizi dinlemek istiyorum."

Üç çocuğun Cuffer ve Shelley'nin takibinin ayrıntılarını ve eski değirmende duyduklarını anlatmaları uzun sürmedi. Anderson Rover dikkatle dinledi ve Sid Merrick'in adını andıklarında
şaşırmış gibi görünmedi.

"Bu, size söyleyeceklerimle bir dereceye kadar örtüşüyor," dedi, bitirdikleri zaman. "Bu garip bir hikaye ve benim için
tek yol, böylece sizin için tamamen net olsun,
onu en başından anlatmak."

"Eh, dinlemeye yeterince istekliyiz," dedi Dick, gülümseyerek.

"Önemli bir şey anlatacağını söylediğinden beri diken üstündeyiz," diye ekledi Tom, sırıtarak.

"Eh, başlamak için, bu Bayan Stanhope'u kendimizden daha fazla ilgilendiriyor," diye başladı baba.

"Ne!" diye bağırdı Dick. Böyle bir şey beklemiyordu.

"Şaşıracağını biliyordum, Dick ve bitirdiğimde daha da şaşıracaksın."

"Laning'ler bunda mı?" diye sordu Sam, Grace'i düşünerek.

"Belli bir anlamda öyleler - ya da her şey başarılı olursa öyle olacaklar. Bay Stanhope öldüğünde mülkünün çoğunu Bayan Stanhope ve Dora'ya bıraktı - çoğunluğu Dora'ya - ama Lanings'e küçük bir pay kaldı, çok yakın akraba ve çok iyi arkadaştılar."

"Ama bütün mesele ne?" diye sordu Tom sabırsızlıkla.

"Daha önce de söylediğim gibi, en baştan başlamalıyım, yoksa belki de hiç anlamazsın. Bildiğin gibi, Bay Stanhope birkaç yıl önce öldü. Amerika Birleşik Devletleri ile Batı Hint Adaları arasında yük taşıyan bir dizi gemi de dahil olmak üzere çeşitli ticari girişimlerle ilgileniyordu. Yük taşımacılığı işindeki ortaklarından biri Robertson adında bir adamdı ve bir diğeri de Silas Merrick'ti."

"Merrick!" diye bağırdı Sam.

"Evet, ve bu Silas Merrick, tahvilleri çalan ve Cuffer ve Shelley'nin bahsettiğini duyduğunuz serseri Sid Merrick'in ağabeyiydi. Burada Silas Merrick'in öldüğünü ve öldüğünde tüm mal varlığını kardeşi Sidney ve kız kardeşine bıraktığını söylememe izin verin. Kız kardeşi de öldü ve anladığım kadarıyla mal varlığı oğluna gitti. Tad Sobber."

"Bu durum derinleşiyor," dedi Tom, güneşli yüzü kırıştı.

"Yakında daha da derinleşecek, Tom. Stanhope, Robertson & Merrick firması Batı Hint Adaları'ndan yük taşıdığı sırada Orta Amerika'da şiddetli bir devrim yaşandı. Bazı yüksek rütbeli aileler kaçmak zorunda kaldı, aralarında Parmonelli adında bir asilzade de vardı. Parmonelli, binlerce dolar değerinde altın ve elmasla birlikte evden ayrıldı. Bay Stanhope'un firmasına ait gemilerden birine binmeyi başardı ve Bay Stanhope da aynı anda gemideydi. Gemiyi korsanlardan daha iyi olmayan devrimciler takip etti ve şiddetli bir mücadeleden sonra devrimciler Parmonelli'yi vurarak servetini çaldılar."

"Bu kesinlikle derinleşiyor," diye mırıldandı Sam.

"Parmonelli hemen öldürülmedi, vurulduktan iki gün sonra öldü. Devrimcilere karşı çok öfkeliydi ve servetini ondan almaya hakları olmadığını söyledi - servetinin kendisine ait olduğunu ve devlete ait olmadığını söyledi. Bay Stanhope onunla son ana kadar dost olduğu için bir vasiyetname yaptı ve serveti geri alınabilirse Bay Stanhope'a bıraktı."

"Peki ne kadardı?" diye sordu Dick.

"Tam olarak söyleyemem - vasiyetnamede altı kese altın ve bir kese değerli taştan bahsediliyor, hepsi birkaç sandığa paketlenmiş."

"Dora'dan bunu hiç duymamış olmam garip," dedi Dick. "Bana babasının bıraktığı diğer paradan bahsetti."

"Bay Stanhope konuyu kendine sakladı ve öldüğünde sadece
Bay Laning'e söyledi, çünkü bildiğiniz gibi Bayan Stanhope o zamanlar hassas bir sağlık durumundaydı
ve onu heyecanlandırmak çok akıllıca değildi."

"Peki ya servet ne oldu--geri alındı ​​mı?" diye sordu Tom.

"Hayır."

"O zaman para çoktan harcandı," diye haykırdı Sam, dehşet içinde.

"Hayır, Sam, para ve mücevherler, bildiğim ve inandığım kadarıyla,
hiç dokunulmadı. Devrimciler onları götürdüklerinde,
doğrudan Orta Amerika'ya geri döneceklerini söylediler. Ancak, bunun yerine Batı Hint Adaları'ndaki bir adaya çıktılar ve
orada serveti paylaşmaya başladılar. Bu, partiden birkaç kişinin öldürüldüğü ve yaralandığı
acı bir kavgaya neden oldu. Sonra parayı ve mücevherleri adadaki bir mağaraya saklamaya ve
daha sonra bir bölüşüm yapmaya karar verildi. Bir yer seçildi ve altın ve mücevherler
küçük bir mağaradaki ağır kayaların altına yerleştirildi. Bundan sonra parti yelken açtı.
Eve döndüklerinde, büyük bir şaşkınlık ve üzüntüyle ülkelerini bir kez daha hükümetin elinde buldular. Yakalandılar
ve ikisi hariç hepsi hain olarak kurşuna dizilmeye mahkûm edildi. İkisi hapse gönderildi ve bir yıldan az bir süre önce serbest bırakıldılar. Biri Doranez adında bir İspanyol, diğeri ise Camel adında İspanyol-Amerikalı bir denizciydi, ancak genellikle Bahama Jack olarak anılırdı çünkü hayatının neredeyse tamamını Bahama Adaları'nda geçirmişti."

"Bu iki adam hapisten çıktıklarında hazinenin peşine düştüler mi?" diye sordu Sam.

"İstediler, ancak fakirlerdi ve hazinenin saklandığı adanın tam yerini unutmuşlardı. Bahama Jack, kaygısız bir denizciydi ve bu ülkeye geldi ve bir süre Florida'dan Boston'a giden bir kereste teknesinde çalıştı. Doranez de bu ülkeye geldi, ama ilk başta nerede kaldığını bilmiyorum."

"Devam et baba, bu heyecan verici oluyor," diye araya girdi Tom, annesi
retoriğini duraklattığında.

"Kısa bir süre önce Bayan Stanhope bu konuyla ilgili tavsiye almak için bana geldi. Bay Laning ona her şeyi anlatmıştı ve hazineyi aramak için bir keşif gezisi düzenlemenin değip değmeyeceğini bilmek istiyordu. Konuyu araştıracağımı ve Bay Stanhope'un olayla ilgili olarak
hangi kağıtları bıraktığını bana vermesini isteyeceğimi söyledim. Bahama Jack ve Doranez'i aramaya başladım. Uzun bir çalışmadan sonra
ilkini buldum ve onunla birkaç uzun konuşma yaptım."

"Ondan herhangi bir haber aldın mı?" diye sordu Dick.

"Biraz. Adanın tam olarak nerede olduğunu hatırlamıyor,
ama genel görünümü ve o civarda başka hangi adalar olduğunu çok anlattı. Ama bana başka bir şey daha söyledi, bu da beni çok endişelendirdi. Silas Merrick'in varisi olan Sid Merrick de hazinenin peşindeydi."

BÖLÜM VII

BİR ŞEYİN EKSİK OLDUĞU

"Sid Merrick hazinenin peşinde!" diye haykırdı Dick.

"Evet. Hem kendisi hem de yeğeni Tad Sobber için istiyor. Devrimcilerin hazineyi kısmen kardeşine ait olan bir gemiden aldığını ve dolayısıyla Bayan Stanhope kadar ona sahip olma hakkına sahip olduğunu iddia ediyor."

"Ama öyle değil, öyle değil mi?" diye sordu Sam. "Hayır; hazine bulunursa, kesinlikle Bay Stanhope'un mirasına ait olacak -- yani Bayan Stanhope, Dora ve Lanings'e. Silas Merrick'in servetin çalındığı sırada gemiye ilgi duyması hiçbir şeyi değiştirmiyor."

"Sid Merrick ne yapıyor?" diye sordu Tom.

"Gizlice çalışıyor, Bahama Jack ve İspanyol Doranez'i arıyordu. Bahama Jack ile bir konuşma yaptığını öğrendim,
ama denizci Merrick'ten hoşlanmıyordu ve ona pek bir şey anlatmıyordu. Sonra Doranez'i bulmaya başladım -- o, geçen hafta peşinde olduğum adamdı. Onu buldum ve bana zahmetinin karşılığını verirsem benimle çalışacağına söz verdi. Ama dün bana bir not gönderdi, fikrini değiştirdiğini ve akrabalarından bazılarını bulmak için İspanya'ya gideceğini söyledi. Yani bundan sonra muhtemelen işin dışında."

"Belki de hazineyi kendi hesabına arayacaktır," diye önerdi Randolph Rover.

"Bunu pek iyi yapamaz, çünkü çok az parası var ya da hiç yok."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun, baba? Hazineyi aramaya mı çıkmayı?" diye sordu Dick.

"Evet. Elimdeki belgelere ve Bahama Jack'ten edindiğim bilgilere göre, o adayı bulma ve hazinenin saklandığı mağarayı bulma şansımızın oldukça yüksek olduğunu düşünüyorum. Elbette, bu konuda epeyce tahmin var ama bunun denenmeye değer olduğuna ikna oldum."

"Peki sen nasıl yapacaksın?" diye sordu Tom.

"Philadelphia'daki bir arkadaşım, Bay Dale, bu yaz Avrupa'ya gideceği için
kullanmayacağı bir buharlı yata sahip. Ben
o yatı kiralayıp Batı Hint Adaları arasında bir yolculuğa çıkmaya karar verdim.
Bay Stanhope'un dediği gibi Hazine Adası'nı
bulamasak bile yaz için güzel bir gezi olacak."

"Ve bizi de götürecek misin?" diye sordu Tom, hemen.

"Eğer gitmek istersen."

"Eğer gitmek istersek? Bir ördek yüzmek ister mi, ya da bir köpek pireleri
tırmalamak ister mi? Elbette gitmek isteriz."

"Böyle bir yolculuk bana çok uygun," dedi Sam. "Ve tüm kalbimle o hazineyi
bulmayı umuyorum," diye ekledi içtenlikle.

"Elbette bu Bahama Jack'i de götüreceksin," dedi Dick.

"Evet ve hazine bulunursa ona büyük bir ödül vereceğime söz verdim," diye cevapladı babası.

"Partide başka kimler olacak?"

Bu soru üzerine Anderson Rover'ın gözleri parlamaya başladı.

"Bunu gizli tutacaktım ama belki de sana söylesem daha iyi olur.
Buharlı yat büyük bir yat ve on beş veya yirmi yolcuyu rahatlıkla barındırabilir. Bayan Stanhope'tan gidip Dora'yı getirmesini istemeye karar verdim ve ayrıca Lanings'e de soracağım. O zaman hazineyi kurtarmak için
ne yapıldığını tam olarak bilecekler. Ayrıca, o ev teknesi gezisinde yaptığın gibi,
birkaç arkadaşını da yanına almak istersen----"

"Yaşasın, tam da aradığım şey!" diye patladı Sam. "Fred Garrison'ı mutlaka götürelim."

"Evet, ve Songbird Powell ve Hans Mueller," diye ekledi Tom. "Onlar işleri
canlı hale getirmeye yardımcı olacaklar."

"Gidebilirler mi?" diye sordu Dick.

"Telgraf çekip öğrenebiliriz," diye cevapladı Tom. "Öğleden sonra telgraf çekeceğim," diye ekledi, aceleyle bir şeyler yapmaya her zaman hazırdı. "Bu gece veya yarın sabah bir cevap almalıyız."

"Yolculuğa ne zaman başlamak istiyorsun?" diye sordu Dick.

"Parti kurulur kurulmaz ve buharlı yat hazır hale gelir gelmez. Kaptana yolculuk için erzak
almasını söyledim."

"O zaman bir kaptanı ve mürettebatı mı var?"

"Ah, evet, bir mühendis ve yardımcısı da dahil olmak üzere on adam taşıyor."

"Bu kesinlikle iyi!" dedi Dick ve Dora Stanhope'un gemide olduğu
ne kadar güzel bir yolculuk yapacaklarını
düşündüğünde gülümsedi. Dick "aydan vurulmuşa" dönmemişti ama Dora'ya karşı erkeksi bir saygısı vardı ve bu ona itibar kazandırdı.

Daha sonra Anderson Rover onlara hazineyle ilgili daha fazla ayrıntı verdi ve Bahama Jack ile yaptığı konuşmalar ve başarmayı umduğu şeyler hakkında. Kendisine mercan oluşumundan oluşan, palmiyelerle kaplı ve bir at nalı şeklinde olduğu söylenen Hazine Adası'nın enlem ve boylamını iyi biliyordu. "Bahama Jack, hazine mağarasının adanın iç eğrisinin yaklaşık ortasında olduğunu, ancak çok sayıda resif nedeniyle yakınına yelken açamayacağınızı söylüyor. Adaya küçük bir tekneyle inmeniz gerekiyor ve bu yüzden çok az gemi orada duruyor. O civardaki yerliler ara sıra meyve ve kuş için oraya gidiyorlar, ancak adada düzenli bir köy yok."

"Ada bir at nalı şeklindeyse, onu bulmakta çok fazla zorluk çekmemeliyiz," dedi Dick.

"Sorun şu ki, oluşumu denizden çok iyi göremiyorsunuz,
Dick. Eğer bir balonda olsaydınız farklı olurdu. Dünyamızın o kısmına dağılmış yüzlerce ada olduğunu
unutmayın."

"Bir balon götürelim," diye önerdi Tom. "O zaman yukarı çıkıp
etrafımıza bir göz atabiliriz."

"Yeterince uzağa bakamadın, Tom ve
balonla yelken açmaya çalışsaydın muhtemelen okyanusa düşüp boğulurdun. Hayır, aramamızı
buharlı yattan yapmak zorunda kalacağız. Ama bana yardımcı olacağını düşündüğüm birkaç haritam ve çizimim var."

"Cuffer ve Shelley'nin peşinde olduğu şeyler?" diye haykırdı Dick.

"Belki de - eğer Sid Merrick ile işbirliği yapıyorlarsa. Elbette Merrick
mümkün olan tüm bilgileri edinmek ister."

"Haritalara ve çizimlere bakmak istiyorum."

"Ben de isterim," diye ekledi Sam ve Tom. Bir hazine avına çıkma fikri
onları büyük bir ilgiyle doldurdu.

"Elimdeki haritalar ve çizimler sadece kopyalar," diye devam etti Anderson Rover.
"Orijinalleri Bayan Stanhope'un elinde." Bay Rover kardeşine döndü. "Onlar sende, Randolph. Lütfen onları getirir misin?"

"Bende mi?" diye sordu Randolph Rover şaşkınlıkla. Eski okuyucularımın bildiği gibi, bazen biraz dalgındı.

"Neden, evet, onları sana verdiğimi hatırlamıyor musun? Büyük sarı bir
zarfın içindeydiler. Sanırım onları çekiş
şirket tahvillerinizle birlikte
kaldırmıştın."

"Neden--şey--öyle yaptım," diye kekeledi Randolph Rover. "Ama ben--şey--ben onlarla
ne yaptığımı pek hatırlamıyorum." Kafasını kaşıdı. "Gidip
teneke kutumu
alacağım."

Oturma odasından ayrıldı ve tam on dakika sonra
düz bir teneke kutuyla geri döndü, içinde değerli kağıtlar sakladı.

"Zarf burada görünmüyor," dedi, kutunun içindekileri
çevirerek.

"Hatırlamıyor musun?" diye sordu kardeşi endişeyle.

"Ah, evet, şimdi çok iyi hatırlıyorum. Tahvillerimle
Carwell'e gitmeden sadece birkaç gün önce görmüştüm."

"O teneke kutuyu Carwell'e mi götürdün?" diye sordu Tom.

"Evet."

"O zaman zarf içinde miydi?"

"Ben--şey--gerçekten bilmiyorum, Thomas. Görüyorsun ya, çok üzgündüm, tahvillerimin işe yaramadığını düşünüyordum. Belki de sarı zarf kutunun içindeydi, tahvillerin altındaydı."

"Ve Sid Merrick kutuyu ele geçirdi mi?" diye sordu Anderson Rover.

"Belki de ele geçirmişti. Kutu bir sehpanın üzerindeydi ve odanın etrafında birkaç kez dolaşıp yanına gitti."

"O zaman, eğer zarf sende değilse, Sid Merrick onu çaldı," dedi Anderson Rover, biraz buruk bir şekilde.

Bu duyuru Randolph Rover'ı artan bir kaygıyla doldurdu ve bunun sonucunda tüm özel evraklarına baktı ve kasasını ve masasını baştan sona altüst etti. Ama değerli sarı zarf ve içindekiler gün yüzüne çıkarılmadı.

"Merrick tahvilleri çaldığı sırada o zarfı ele geçirmiş olmalı," dedi Dick. "Belki de hazinenin hikayesini
sürdüren şey budur."

"Bu doğru olabilir, Dick," diye cevapladı ebeveyni.

Randolph Rover haritaların ve çizimlerin
kaybolmasından çok rahatsız oldu ve daha dikkatli olmadığı için
kendisini azarladı.

"Şimdi bunlar Merrick'in elinde olduğuna göre, bunları kullanabilir," dedi kederli bir şekilde.

"Kuşkusuz kullanacak," diye cevapladı Anderson Rover.

"Eğer o kağıtlar ve haritalar ondaysa Cuffer ve Shelley'i neden buraya gönderdi?" diye sordu Tom.

"Büyük ihtimalle ek bilgi alabileceğini düşünmüştür."

"Bana öyle geliyor ki yapabileceğimiz en iyi şey o hazinenin peşine gecikmeden düşmek," dedi Dick. "Eğer yapmazsak, Merrick bir tür
bir grup kurabilir, adayı bulabilir ve altını ve mücevherleri burnumuzun dibinden çalabilir!"

"Ah, böyle şeyler bir günde yapılmaz, Dick," dedi babası, hafif bir
tebessümle. "Ama sana katılıyorum, hazineyi ne kadar çabuk ele geçirirsek o kadar iyi."

Bundan sonra akşam yemeğinden sonra bile süren bir tartışma oldu ve ancak Bayan Rover onları öğle yemeği için yemek odasına götürdüğünde sona erdi. Hazineyi aramaya gidecek grubun Anderson Rover ve üç oğlu, Bayan Stanhope ve Dora, Laningler ve ayrıca Fred
Garrison, Songbird Powell ve Hans Mueller'den oluşması kararlaştırıldı. Öğleden sonra bir dizi
telgraf ve mektup yazıldı ve çocuklar bunları gece çökmeden gönderdiler.

Aleck Pop, duyduğu bu tür konuşmalara çok ilgi duyuyordu ve Afrika ormanlarına ve ev teknesi gezisine çocuklara eşlik ettiği için, mevcut grubun bir üyesi olmak için çok istekliydi.

"Genç beyefendinin benden ayrı nasıl geçinebileceğini anlamıyorum," dedi Sam'e. "Beni bir şekilde tekneye sıkıştırabileceğini düşünmüyor musun?"

"Deniz tutmasından korkmuyor musun, Aleck?" diye sordu Sam.

"Beni de götürürsen, hiç korkmuyorum," diye cevapladı esmer.

"Sanırım buharlı yatın aşçısı var."

"Öyle olabilir, Efendim Sam, ama o ev teknesinde iyi yemek yapmadım mı?"

"Kesinlikle yaptın."

"Belki de o yattaki aşçıya genç beyefendilerin nelerden hoşlandığına dair birkaç şey söyleyebilirim, öyle değil mi?"

"Belki, Aleck. İstersen babamla konuşurum."

"Çok teşekkür ederim, Efendim Sam!"

"Ama bir şeye söz vermelisin," diye araya girdi konuşmayı dinleyen Tom.

"Bu ne?"

"Geri döndüğünde dul Taylor'la kaçıp evlenmeyeceksin."

"Ha! O çöple işim bitti!" diye homurdandı Aleck. "O Thomas'ı daha çok seviyor ve hoş geldin. Onu da, çocuğunu da istemiyorum!"

"Tamam, o zaman, Aleck, senin için ne yapabileceğimize bakacağız," dedi Tom ve Sam de aynısını söyledi. Sonunda Aleck'in partiye genel yardımcı olarak eşlik etmesi kararlaştırıldı ve bu da siyahi adamı çok memnun etti. Aleck'in onlarla birlikte gitmesi çocuklar için şanslı bir şeydi,
daha sonraki bazı olaylar bunu kanıtladı.

BÖLÜM VIII

NEW YORK'TAKİ ROVER ÇOCUKLARI

Rover çocukları hazine avı hakkında ne kadar çok konuşurlarsa o kadar heveslendiler, ta ki Tom'un ifade ettiği gibi "coşkuyla taşana kadar."

"Eğer o hazineyi bulursak Stanhope'lar ve Laning'ler için harika bir şey olacak," dedi Sam. "Bay Laning'in biraz parası var ama daha fazlasını isteyeceğini biliyorum, bu yüzden çok fazla çiftçilik yapmak zorunda kalmayacak."

"Ve Dick, Dora için alabileceği her şeyi almak istiyor, bundan eminim," dedi Tom, ağabeyine neşeli bir bakış atarak.

"Sen Nellie'nin yararına Laning payını almaya ne dersin?" diye karşılık verdi
Dick, yüzü kızararak. "Sanırım çizme ayakkabı kadar uzun."

Rover'ların bol parası olduğu için seyahat masraflarını
karşılamak kolaydı. Bayan Stanhope bir pay ödemek istedi, ancak
Anderson Rover hazine bulunana kadar beklemesinin daha iyi olacağını söyledi.

Üç gün içinde aramaya katılması istenen herkesten haber geldi. Bay Laning çiftliğini
çok rahat bırakamayacağını, ancak karısının ve iki kızının gideceğini söyledi.
Bayan Stanhope ve Dora hemen eşyalarını toplayacaklarını söylediler. Fred Garrison
Hans Mueller'ı ziyaret ediyordu ve ikisi şu şekilde bir telgraf çektiler:

"Deneseniz bile bizi engelleyemezsiniz. Sizinle nerede buluşacağız?"

"Fred'e çok benziyor," dedi Dick. "Bizimle birlikte olduğu için çok mutluyum ve Hans'ın da geleceği için mutluyum."

Son gelen telgraf Songbird Powell'dandı. Putnam Hall'un sözde şairinin cevabı karakteristikti:

"Bana nerede olduğunu söyle
Ve orada olacağım,
Kaçarak
Çok eğlenmek için."

"Eğer bu Songbird değilse!" diye haykırdı Sam, telgrafı okurken gülerek. "Telgraf teli üzerinden bile kafiyeli konuşmak zorunda kaldım!"

Sonunda tüm grubun 4 Temmuz'da Philadelphia'da buluşması kararlaştırıldı, ki bu artık bir haftadan az bir süre kalmıştı. Doğrudan buharlı yata gitmeliydiler ve tüm düzenlemeler tamamlanır tamamlanmaz yolculuk başlayacaktı.

"New York'ta bir günlüğüne mola vermek istiyorum," dedi Anderson Rover. "Eğer
siz çocuklar benimle gelmek isterseniz, bunu yapabilirsiniz."

"Bu bana uyar," diye cevapladı Dick ve kardeşleri de aynı şeyi söyledi.

Hazine avından hiçbir yabancıya söz edilmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı, bu yüzden buharlı bir yatta yapılacak yaz gezisinden başka bir şey söylenmedi.
Rover'lar ve Aleck Pop'un çiftlikten ayrıldığı gün belliydi ve
hepsi çok iyi bir ruh halindeydi. Renkli adam, Jack Ness, sandıklar ve elbise çantalarıyla birlikte depoya gitti ve diğerleri
taşıma arabasına bindi, Randolph Rover arabayı kullanıyordu ve Bayan Rover çocuklara kendilerine bakmaları konusunda son talimatları veriyordu.

"Sizi çok özleyeceğim," dedi gözlerinde yaşlarla.
Canlı yeğenleri onun için kendi oğullarıymış gibi değerliydi.

"Sen de gelsen iyi olur, Martha Teyze," dedi Dick.

"Birinci sınıf olsun istiyoruz," diye ekledi Sam.

"Başımıza beladan uzak durmamıza yardımcı olabilir," dedi Tom, parlak bir gülümsemeyle.

"Hayır, amcanızla evde kalacağım, çocuklar. Ama kendinize iyi bakın ve
sağ salim eve dönün."

"Ah, bu yolculukta hiçbir tehlike olmayacak," dedi Dick, ama yanılmıştı - büyük ve alışılmadık türden bir tehlike olacaktı. Hazine avcıları önlerinde olanı görebilselerdi, bu kadar
kendinden emin bir şekilde yola çıkmazlardı.

Tren biraz gecikti, ama kısa süre sonra istasyona girdi
ve sandıklar ve diğer eşyalar yüklendi. Sonra son kucaklaşmalar geldi ve çocuklar basamakları tırmandı, onları babaları ve Aleck takip etti.

"Yaşasın, sonunda yola çıktık!" diye bağırdı Tom ve şapkasını
coşkuyla salladı. Diğerleri de aynısını yaptı ve sonra tren hareket etti
ve Oak Run hızla gözden kayboldu. Çocuklar koltuklarına yerleşirken, başka bir vagondan bir çocuk geldi ve hızla onlara doğru hareket etti.

"Şans eseri Songbird!" diye bağırdı Dick ve diğerini elinden yakaladı.

"Senin bu trende olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı Songbird Powell. "Dün gece New York'a uğrayacağını haber veren telgrafını aldım. Ben de uğrayacağım--küçük bir iş için amcamı görmeye."

"O zaman bizimle Philadelphia'ya mı seyahat edeceksin?" diye sordu Sam.

"Elbette."

"Güzel! Tom, diğerlerinden birkaçını da yanında istediğini söylüyordu."

"Davetini aldığımda zevkten dans ettim," diye devam etti Songbird. "Kendimi tutamadım. Sonra oturdum ve yazdım----"

"Bununla ilgili otuz beş kıta uzunluğunda bir şiir," diye bitirdi Tom.

"Hayır, Tom, sadece altı kıta var. Görüyorsun ya, kendimi tutamadım--çok
heyecanlıydım. Şiir şöyle başlıyor:

"Huzurlu bir yaz gecesiydi,
Bütün yıldızlar parıldarken,
Evimizin kapısı çalındı,
Yataktan yere sıçramama neden oldu. Bana bir telgraf geldi
Eski dostlarım Dick, Tom ve Sam'den
Okyanusta onlarla yelken açmak
gibi bir fikrim olup olmadığını soruyorlardı.
Mavi sularda süzülmek----"

"Ve sonra ve orada deniz tutması da oluyor," diye bitirdi Tom. "Deniz tutması hakkında
yazmayı unutma, Songbird--her zaman bir yolculukla birlikte gelir, bilirsin."

"Deniz tutması!" diye homurdandı sözde şair. "Bir şiirde deniz tutması
duymuş olan var mı? Bir sonraki dize şudur:

"Ve çok sayıda yepyeni manzara görmek,
Her gün sessizce dinlenmek
Ve balıkların oyunlarını izlemek."

"Bu ilk kıta. İkinci başlıyor----"

"Sakla, Songbird, yatta olana kadar," diye sözünü kesti Sam. "O zaman dinlemek için
daha fazla zamanımız olacak."

"Tamam," diye cevapladı sözde şair neşeyle. "Her neyse, bazı dizeleri düzeltmek istiyorum. 'Harm' ile 'storm' arasında kafiye var ve bu bana pek uymuyor."

"Önemli değil - fırtınalar genellikle büyük zararlar verir," dedi Dick. "Her iki kelimeyi de
söyleyerek kolayca çözebilirsin, biliyorsun."

Bundan sonra konu hazine avı konusuna geldi
ve Songbird'e çok
ilgilendiği bazı detaylar verildi. Buharlı yattaki yolculuğun ev teknesindekinden
daha da ilginç olacağını düşündüğünü söyledi.

"Bu yolculukta kesin bir şeyin peşindeyiz," dedi. "Sabırsızlıkla bekleyeceğimiz bir şey var--özellikle de Sid Merrick bir
rakip avı başlatırsa."

"Merrick'in önüne geçmek istiyoruz," diye cevapladı Dick. "Ne yapacağımızı
anlamadan
Hazine Adası'nı bulup altın ve mücevherleri almak istiyoruz."

"Buharlı yatın adı ne?"

"_Gökkuşağı_."

"Bu iyi bir isim, çünkü gökkuşağı iyi bir vaadin işaretidir," Songbird'ün yorumuydu.

Parti bir kez vagon değiştirmek zorunda kaldı ve akşam yemeğini trende yedi. Saat iki buçukta Grand Central Depot'a vardılar ve Rover'lar Aleck'i de yanlarına alarak yakındaki bir otele gittiler, Songbird ise amcasıyla işlerini halletmek için aceleyle uzaklaştı. Bay Rover, uzak batıdaki madencilik girişimleriyle ilgilenen birkaç adamla görüşmek zorundaydı ve bu nedenle konaklama
sağlandıktan sonra aceleyle uzaklaştı ve çocukları kendi başlarına bıraktı.

"Broadway'de bir yürüyüşe çıkalım," diye önerdi Sam, bu yoğun caddenin manzaraları her zaman ilgi çekiciydi.

Diğerleri de istekliydi ve Kırk İkinci Cadde'den Broadway'e geçip sonra güneye döndüler. Sokak vagonlar, kamyonlar ve tramvaylarla doluydu ve Sam'in dediği gibi kaldırım "insanlarla dolup taşıyordu". Bir ara bir adam bir mağaza vitrininde bir tür
sergi veriyordu ve burada kalabalık o kadar büyüktü ki geçmek için
çıkmak zorunda kaldılar.

"Sana bir şey söyleyebilirim," diye belirtti Dick. "Sonuçta bir tane New York var ve ona benzeyen başka hiçbir şehir yok."

Çocuklar Union Meydanı'na kadar yavaşça yürüdüler ve sonra dinlenmek için park banklarından birine oturdular. Neredeyse tüm banklar insanlarla doluydu ve Dick boş bir merakla oradaki çeşitli erkek tiplerini taramaya başladı, parlak, çevik memurlardan çalışmaya üşenen şişman ve tıraşsız serserilere kadar.

"Merhaba!"

Dick bu ünlemi o kadar ani bir şekilde söyledi ki Sam ve Tom
irkildi.

"Ne görüyorsun?" diye sordu ikisi de.

"Şuraya bak!"

Dick'in işaret ettiği yöne baktılar ve uzaktaki bir bankta Tom'un yaşlarında ama daha kilolu bir gencin, kahverengi paslı bir takım elbise ve tuhaf şekilli bir sarkık şapka giyen bir adamla konuştuğunu gördüler.

"Aman, o Tad Sobber!" diye bağırdı Tom.

"Öyle," diye ekledi Sam. "Yanındaki adam kim?"

"Bilmiyorum, ama fiziği bana biraz tanıdık geliyor," diye cevapladı Dick.

"Tad New York'ta ne yapıyor olabilir?" diye sordu Tom. "Sence
Sid Merrick'le birlikte burada mıdır?"

"Belki."

"Gidip kendi kendine ne söyleyeceğini görelim," diye önerdi Sam.
"Belki bizi görünce kaçar."

Tüm çocuklar Putnam Hall'un eski zorbasının kendisi için ne söyleyebileceğini merak ediyordu ve Sobber ile kahverengi giysili adamın oturduğu
banka doğru yürüdüler.
İkili
nin arkasından geldiler.

"Sana para veremem, Cuffer," Tad Sobber'ın söylediğini duydular.
"Amcam Sid gelene kadar beklemen gerekecek."

"New York'a ne zaman varacak?"

"Yarın."

"O adam Cuffer, eski değirmende bizden kaçan adam!"
diye bağırdı Dick.

"Onu yakalayıp polise teslim edelim," diye karşılık verdi Tom.

Heyecanla oldukça yüksek sesle konuştu ve bu Cuffer ile Tad Sobber'ın dikkatini çekti.

"Rover'lar!" diye bağırdı Sobber, şaşkınlıkla ayağa fırlayarak. "New York'a
nasıl geldiler?"

"Kim dedin?" diye sordu Cuffer ve sonra üç
genç adama baktığında yüzü soldu. "Buradan uzaklaşmalıyız ve hemen
yapmalıyız!"

Koşmaya başladı ve Dick ve Sam de peşinden gitti. Kovalamaca küçük parkın alt ucuna kadar sürdü ve sonra Cuffer On Dördüncü Cadde'yi geçti ve gün boyunca eve doğru giden kalabalığın arasında Üçüncü Cadde'deki yükseltilmiş tren istasyonuna doğru ilerledi.

Bu arada Tad Sobber başka bir yöne doğru koşmaya başladı. Fakat daha
bir düzine adım atmadan Tom onun üzerine çıktı ve kolundan tuttu.

"Dur, Sobber," dedi kısaca.

"Durmayacağım! Beni bırak, Tom Rover."

"Seni bırakmayacağım," diye cevapladı Tom kararlı bir şekilde. "Ve eğer hareketsiz durmazsan bir polis çağırıp seni tutuklatacağım."

BÖLÜM IX

BOWERY'DE BİR KOVALAMA

Tom'un Tad Sobber'ı tutuklatma tehdidi, okulun eski zorbasının
durup solgunlaşmasına neden oldu.

"Sen--şey--bunu kastetmiyorsun," diye kekeledi. "Beni tutuklatamazsın."

"Bunu göreceğiz, Sobber."

"Ben hiçbir yanlış yapmadım."

"O zaman neden Putnam Hall'dan kaçtın?"

"Gitme hakkım vardı. Yüzbaşı Putnam bana adil davranmıyordu."

"O yılan olayı yüzünden kaçtın, bunu inkar edemezsin."

"Hıh!"

"O yılan Nick Pell'i neredeyse öldürüyordu. Henüz tamamen atlatamadı."

"Bah! Nick'i hasta eden yılan değildi. Yılan onu
ısırmadan birkaç gün önce kendini iyi hissetmiyordu."

"Yılandı ve başka hiçbir şey onu yatağa yatırmadı," diye cevapladı Tom, sıcak bir şekilde. "Ve hepsi bu değil. Amcanızla işbirliği yapıyorsunuz, amcamı o çekiş şirketi tahvillerinden
çaldı."

"Ben--şey--bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Sobber, aceleyle.

"Eh, her şeyi biliyorum. Amcan bizden kaçtığında ve tahvillerin olduğu cüzdanı düşürdüğünde yanındaydın."

"Tahvilleri geri aldın mı?" diye sordu Sobber, aniden ilgiyle. Burada, Sid Merrick'in kovalamacadan uzun süre sonra cüzdanı aramak için geri döndüğünü, ancak elbette hiçbir izine
ulaşamadığını
ekleyebiliriz.

"Biz aldık."

"Amcam onları çalmadı. Amcan onları satmak için eline verdi,"
diye devam etti Tad Sobber, aniden cesaretlenerek. "Bunların hepsi onun onlarla kaçtığıyla ilgili uydurulmuş bir hikaye. Ve bu onun yük hırsızlarıyla bir ilgisi olduğuyla ilgili uydurulmuş bir hikaye. Amcam dürüst bir adamdır."

"Yük olayıyla ilgili her şeyi biliyorum, çünkü onu diğer hırsızlardan bazılarıyla konuşurken duydum," diye cevapladı Tom. "Amcan şimdi nerede?"

"Sana söyleyecek kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Belki de söylerdin--eğer seni hapse attırsaydım."

"Amcam New York'tan epey uzakta."

"O adama amcanın yarın şehirde olacağını söylediğini duydum."

"Ben öyle bir şey söylemedim!" diye patladı Sobber, ama tavırları çok
rahatsız olduğunu gösteriyordu.

"Söyledin. Nerede duruyorsun?"

"Hiçbir yerde--sadece birkaç saat önce geldim."

"Cuffer'la tanışmak için mi buraya geldin?"

"Cuffer hakkında ne biliyorsun?"

"Amcanın onu ve Shelley adında bir adamı çiftliğimizi ziyaret etmesi ve babama ait bazı şeyleri alması için tuttuğunu biliyorum."

"Aman, sen delisin! Amcam Cuffer'ı pek tanımıyor--ve Shelley adında bir adamdan hiç duymadım."

"Ben deli değilim ve gerçeği söylediğimi biliyorsun," diye cevapladı Tom,
sakince. "Şimdi bana amcanın nerede olduğunu söyle yoksa seni tutuklatırım."

"Beni tutuklamayacaksın!" diye haykırdı Tad Sobber ve ani bir hareketle Tom'un pençesinden
kurtuldu. "Beni takip edersen
en kötüsünü yaşarsın!" diye ekledi ve parkın üzerinden
son süratle fırladı.

[İllüstrasyon: TOM'UN PENÇESİNDEN KENDİNİ KURTARIP KAÇTI.]

Tom zorbanın peşinden gitti, ama şans eseri bebek arabası olan bir hemşire kız aralarına girdi ve Tom arabadan
kurtulmadan önce Sobber epeyce uzaktaydı.
Doğuya, büyük bir binanın inşa edildiği bir yan sokağa döndü. Geriye baktı ve sonra bitmemiş binaya
atladı.

"Beni yakalayamaz," diye mırıldandı kendi kendine ve tuğla ve beton blok yığınlarının arasında binanın arkasına doğru koştu. Birkaç
işçi oradaydı, ancak kimse onu fark etmedi.

Tom binaya ulaştığında içeriye baktı, ancak zorbadan hiçbir şey göremedi. İçeri girmek üzereyken yukarıdan bir uyarı sesi duyuldu.

"Yaralanmak istemiyorsan geri dön!"

Tom başını kaldırdı ve bir işçinin bir yığın çöp, kırık tuğla, çubuk ve eski harç attığını gördü. Geri sıçradı ve
şeyler önüne indi ve bir toz bulutu kaldırdı.

"Burada ne arıyorsun genç adam?" diye sordu binanın müdürü öne çıkarken.

"Az önce içeri koşan bir çocuğun peşindeyim."

"Gördüğüm kadarıyla burada kimse yok."

"Az önce içeri girdi."

"Burada eğlenmeye izin vermiyoruz. Sen kendini ortalıkta göster," ve müdür Tom'u el sallayarak uzaklaştırdı.

"O adamın tutuklanmasını istiyorum--bu yüzden benden kaçtı."

"Ah, bu farklı bir konu. Eğer yapabiliyorsan git onu bul."

Müdür kenara çekildi ve Tom binaya girdi. Ama gecikme ona pahalıya mal olmuştu, çünkü bu arada Tad Sobber
bir sonraki sokağa koşarak
kaçmayı başarmıştı. Tom çeyrek saatten fazla bir süre etrafına baktı ve sonra kovalamayı bıraktı.

"Çok kötü, ama çare yok," diye düşündü. "Ben de parka geri dönüp Dick ve Sam'i beklesem iyi olur. Umarım o
Cuffer'ı yakalamışlardır."

Tom Sobber'la konuşurken diğer Rover çocukları Cuffer'ı yüksek tren istasyonuna kadar takip etmişti. Bir tren geliyordu ve Cuffer basamakları ikişer ikişer çıktı, çocuklar da çok geride değildi.

"Şu adamı durdurun!" diye bağırdı Dick, trenden gelen kalabalığa. Ama
herkes harekete geçmeden veya geçemeden Cuffer bilet gişesindeki adamın yanından
geçip vagonlardan birine binmeye çalışıyordu. Dick onu takip etmeye çalıştı, ama bilet gişesi görevlisi onu durdurdu.

"Çok hızlı olma, genç adam. Biletin nerede?"

"O adamı yakalamalıyım - polis tarafından aranıyor," diye cevapladı Dick.

"Bu eski bir numara ama bende işe yaramıyor, anlıyor musun? Geri dön ve
bir bilet al," dedi kapıcı, kararlı bir şekilde.

"Ama benden kaçacak," diye yalvardı en büyük Rover.

"Eğer kaçarsa, bu benim suçum değil. Biletsiz buradan geçemezsin."

Bu sırada tren neredeyse hareket etmeye hazırdı. Ama Sam biletleri
almıştı ve koşarak geldi.

"İki bilet var!" diye bağırdı. "Hadi Dick!" ve trene doğru
koştu.

Muhafız peron kapısını kapatıyordu ama
sıkışmayı başardılar. Tren günlük işlerinden
eve giden insanlarla doluydu ve sıkışıklıkta Cuffer'ı göremiyorlardı.

"Ama o trene bindi," dedi Dick.

"Biliyorum," diye karşılık verdi kardeşi, "ve onu bulmalıyız. Çabuk, sen öne git, ben de arkaya. Eğer onu bulursan, tren görevlisine bir sonraki istasyonda tutuklanmasını istediğini söyle."

Kardeşler tek kelime etmeden ayrıldılar ve her biri beş vagondan oluşan trenin sonuna doğru ilerlemeye çalıştı. Bu hiç de kolay değildi, çünkü kalabalığın itilip kakılmaya veya ayaklarının ezilmeye hiç niyeti yoktu.

"Nereye gittiğine bak!" diye bağırdı tıknaz bir adam Sam'e. "Beni itmeyi
bırak!" Ve sonra en genç Rover yolundan kaçarken kulağını genç bir memurun kocaman şapkasındaki büyük tüye çarptı. Kız ona dik dik baktı ve alçak sesle bir şeyler mırıldandı, ki bu hiç de iltifat edici değildi. Vagonun ön tarafına ulaştığında yarım düzine yolcu onun düşmanı olmuştu.

Dick arkaya gitmişti ve son vagona bindiğinde Cuffer'ı kapının yanındaki bir koltuğa çömelmiş halde gördü. Tren başka bir istasyonda duruyordu ve adam bir anda koltukta doğruldu, Dick ile birkaç paket taşıyan bir adamın arasına
girdi ve zorla platformdan
çıktı. Dick onu takip etmeye çalıştı ama birkaç adam tarafından
hızla yakalandı.

"Buraya gel, böyle gürültücü bir şekilde davranma!" diye bağırdı bir adam, büyük bir öfkeyle.

"Paketimi elimden düşürdün!" diye ekledi bir başkası. "Bazı kabadayıların bu trenlerde davranış biçimleri utanç verici. Yetkililer onları tutuklamalı," diye yüksek sesle devam etti.

"Orada ne sorun var?" diye sordu kalabalığın
arasındaki istasyon platformunda bulunan bir polis. "Bu genç adam çok taze," diye açıkladı paketini düşüren adam.

"İnmek istiyorum, hepsi bu," dedi Dick.

"Hadi, kendine hakim ol," diye homurdandı barış bekçisi ve
Dick bu uyarıdan sıyrıldığı için yeterince mutluydu. Cuffer'ın merdivenlere doğru koştuğunu gördü ve kalabalığın yoğunluğu izin verdiği kadar hızlı bir şekilde peşinden gitti.

Dick tekrar sokağa çıktığında Sam'i taşıyan tren yine şehir merkezine doğru gidiyordu. Cuffer yaklaşık bir blok ötede, Cooper Enstitüsü'nün yanından Bowery yönüne doğru koşuyordu.

"Ben de kovalamaya devam edip onu yakalamaya çalışayım," diye düşündü Dick, ama kardeşinin yanında olmasını isterdi.

Günün bu saatinde, her zaman yoğun bir cadde olan Bowery insanlarla
dolup taşıyordu ve giyim mağazaları, fotoğrafçılık işletmeleri ve benzerleri için çalışan sayısız "havlayan", ticareti kendilerine getirmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Dick bir giyim mağazasının önünden hızla geçerken kısa boylu, tıknaz bir Yahudi önüne çıktı.

"İçeri girmeyecek misin, genç chentleman? Sana biraz altın satıyorum, toprak kadar ucuz."

"Hiçbir giysi istemiyorum," diye kısaca cevapladı Dick.

"Bir sonraki hafta sana bir takım elbise satacağım," diye ısrar etti giyim satıcısı.

"Hiçbir şey satın almak istemiyorum," dedi Dick ve adamı iterek geçmeye çalıştı. Adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Sadece bu güzel takım elbiseye bakacaksan on iki dolara sahip olmalıyım----"

Yahudi daha fazla ilerleyemedi, çünkü Dick onu güçlü bir şekilde iterek mağazasının önündeki mankenlerin arasına
sendeledi. Dengesini sağlamaya çalıştı, ancak başaramadı ve iki mankeni
üstüne
düşürerek aşağı indi.

"Hak ettin," diye geri fırlattı Dick, koşmaya devam ederken. "Bir dahaki sefere
beni rahat bırakacak kadar bilgin olacak."

"Isaac! Moses! Dur genç adam!" diye bağırdı giyim satıcısı, ayağa kalkarken. "Üzerinde güzel takım elbiseler olan iki güzel mankeni mahvetti! Dur onu!"

"Bugün değil!" diye mırıldandı Dick ve kalabalığın içine doğru kaçtı. Sonra, Cuffer'ın caddeyi geçtiğini görünce aynısını yaptı ve o taraftan takip etmeye devam etti.

Ama Bowery'de kalabalığın içinde birini uzun süre takip etmek kolay değildir ve
altı blok geçtikten sonra Dick şaşkınlıkla bir köşede durdu. Cuffer'ı en son o köşede görmüştü ama o serserinin nereye gittiği bir soruydu.

"Gazete ister misin?" diye sordu yakındaki bir sokak çocuğu. "Akşam gazeteleri!"

"Söyle bakalım evlat, az önce buradan koşarak geçen bir adam gördün mü?" Dick sordu.

"Elbette söyledim."

"Nereye gitti?"

"Sana söylersem bana ne vereceksin?" diye sordu gazeteci çocuk kurnazca.

"Beş sent."

"Tamam, parayı ver."

"İşte burada," ve Dick elindeki parayı gösterdi. "Şimdi
neredeydi?"

"Sunrise Oteli'ne gitti, cesaret et. İçeri koşmasını izledim."

"Üzerinde ne tür bir şapka vardı?"

"Bir tarafında büyük bir çıkıntı olan yumuşak bir şapka."

"Ve o otele gittiğinden emin misin?"

"Aman Tanrım, beyefendi. Onu izledim, çünkü nefes nefese kalmıştı ve bir şeyler çevirdiğini biliyordum."

"İşte paran," diye cevapladı Dick ve parayı uzattı. Sonra
otele yürüdü ve içeri girmeden önce kaldırımda durup etrafa baktı.

BÖLÜM X

DICK TUTUKLU OLUYOR

Sunrise Oteli daha iyi günler görmüştü. Beş katlı tuğla bir binaydı, yaşla kararmıştı ve çok sayıda küçük penceresi vardı, önünde demir bir yangın merdiveni vardı. Alt kat içki içme yeri olarak kullanılıyordu, bir tarafında dar bir merdiven vardı ve bir ofise ve yukarıdaki bir salona çıkıyordu.

İçki içme yerinin kısa kapılarından içeri baktığında Dick
Cuffer'ın orada olmadığını gördü. Adamın yukarı, işgal ettiği bir odaya gittiğini doğru bir şekilde tahmin etti.

"Belki de o adam Shelley onunla birliktedir," diye düşündü Dick. "Eğer öyleyse, ikisini de tasmalamak istiyorum."

Birkaç adam gelip gidiyordu ve kimse genç adama özellikle dikkat etmedi, ta ki iki adamın sigara içip yarış atlarının erdemleri hakkında konuştuğu karanlık ofise ulaşana kadar.

"Senin için ne yapabilirim?" Dick etrafına bakınırken adamlardan biri aniden sordu. "Cuffer adında bir adam mı burada duruyor?"

Otel görevlisi başını iki yana salladı.

"Belki de ismi yanlış hatırlıyorum. Bir iki dakika önce gelen bir adamdan bahsediyorum - yumuşak şapkalı bir adam, yan taraftan içeri girdi."

"Ah, o adam! Evet, burada - yan kattaki on sekiz numaralı oda," ve görevli merdivenlerden yukarıyı işaret etti, çünkü otelde asansör yoktu.

Dick merdivenlerden yavaşça yukarı çıktı, Cuffer ile yüz yüze gelirse ne yapması gerektiğini kafasında döndürüyordu. Eğer adamı tutuklatırsa bu yasal sorunlara yol açabilirdi ve Hazine Adası'nı arama yolculuğu gecikebilirdi. O haylazın gerçekten bir yanlış yaptığını kanıtlamak zor olurdu.

Üst koridora ulaştığında Dick, daha da karanlık kapılardaki karanlık numaralara baktı. On sekiz numaranın arkada olduğunu ve neredeyse göremediği
o kadar karanlık olduğunu kanıtladı.

Genç adam kapıya yaklaşırken, odanın ötesinden gelen seslerin mırıltısını duydu. Dinledi ve Cuffer'ın konuştuğunu duydu ve sonra Shelley'nin sesini tanıdı.

"Ve böylece Sobber'dan para alma şansım olmadan tozumu
suyordum," diyordu Cuffer.

"Peki, Rovers genç adamı yakaladı mı?" diye sordu Shelley.

"Bunu bilmiyorum. Kaçacak kadar bilgili değilse aptaldır."

"Rovers'lardan birinin seni trenden takip ettiğini mi söylüyorsun?"

"Evet, ama Bowery'ye ulaşır ulaşmaz onu atlattım," diye cevapladı Cuffer kıkırdayarak.

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Shelley, bir duraklamadan sonra.

"Yarına kadar beklemekten başka yapacak bir şey yok, Merrick gelene kadar."

"Bu hazine avına inanıyor musun?"

"Faturaları ödediği sürece benim var. Kendi paramdan tek bir kuruş bile koymam."

"İşi sonuna kadar götürmek için yeterli parası var mı?"

"Öyle diyor. Bir yerlerde o serseri geminin kaptanıyla tanışmış ve ona avdan bir pay
vererek ilgisini çekmiş. Adanın tam yerini
bilen bir İspanyol'a
ulaşır ulaşmaz yelken açacağını söylüyor."

"Ve İspanyol'u da yanına mı alacak?"

"Elbette. İspanyol, hazineyi adaya ilk götürenlerden biriydi."

"Peki, biz nereden giriyoruz?"

"Bizi de yanında istiyor çünkü gemideki adamların
altın ve mücevherler bulunduğunda onlar için kavga edeceğinden korkuyor. O denizcilerin bazıları oldukça kana susamış, biliyorsunuz. En azından güvenebileceği dört güçlü adamı yanına alacağını söylüyor."

Dick, çok şey açığa vuran bu konuşmayı büyük bir ilgiyle dinledi. Sid Merrick hazinenin peşinden bir yolculuğa çıkmak için bir anlaşma yapmıştı! Ne kadar çabuk yola çıkacağını söylemek mümkün değildi, ama muhtemelen
hazırlanabildiği kadar çabuk. Bundan da öte, akrabalarını ziyaret etmek için İspanya'ya gideceğini söyleyen İspanyol Doranez'in de yanında olmasını bekliyordu. Büyük olasılıkla Merrick ve Doranez
birbirleriyle işbirliği içindeydiler ve hazineyi hak sahiplerinin elinden uzak tutmak için ellerinden geleni yapacaklardı.

"Keşke Tom ve Sam burada olsaydı," diye düşündü Dick. "Ya da Tom Tad Sobber'ı yakalasaydı! En azından hareketlilik başlıyor."

Adamlar artık daha alçak bir tonda konuşuyorlardı ve ne söyleyeceklerini duymak için
kulağını anahtar deliğine dayadı. Sonra, aniden kapı
açıldı ve kendini Shelley'le karşı karşıya buldu.

"Salonda birini duyduğumu sandım!" diye bağırdı o kişi ve
Dick'i kolundan yakaladı.

"Bırak!" diye cevapladı genç ve kurtulmaya çalıştı. Fakat Sobber, Shelley'nin yardımına geldi ve aralarında iki adam çocuğu odaya sürüklediler ve kapıyı arkasından kapattılar. Dick, Sobber boş bir su
sürahisi alıp başının üstünde sallayana kadar
dairedeyken bile şiddetle mücadele etti.

"Bir hareket daha yaparsan seni bununla sersemletirim!" diye bağırdı ve yüzündeki ifade söylediklerini kastettiğini gösteriyordu.

Ele geçirenlerin kendisi için çok güçlü olduğunu gören Dick sakinleşti ve
bir köşedeki bir sandalyeye oturmak zorunda kaldı.

"Sanırım bütün konuşmalarımızı dinliyordum," dedi Cuffer çirkin bir şekilde.
Dick'in onu takip edebildiğini düşünerek öfkelendi. "Ben yaptım," dedi genç adamın cesur cevabı. Lafı dolandırarak hiçbir şey kazanamayacağını hissetti.

"Bu işin içinde olmak güzel!"

"Bu şu anki işinden daha iyi."

"Sanmıyorum."

"Yapıyorum. Siz Sid Merrick ile işbirliği yapıyorsunuz ve onun ne tür bir
şey olduğunu biliyorsunuz."

"Bakın buraya," diye sözünü kesti Shelley. "Şimdi onu burada yakaladık, onunla ne yapacağız?"

"Beni dışarı çıkaracaksın," dedi Dick.

"Belki de öyledir," dedi Cuffer ve Shelley'e anlamlı bir bakış attı.

"Yanında herhangi bir kağıt var mı bakalım," diye önerdi Shelley ve arkadaşının ona attığı bakışı ona iade etti.

Bu bakış, Dick'in ceplerini karıştırıp onu soymaları anlamına geliyordu. Adamlar tam birer haylazdı ve genç adamın almaya değer bir şeyi varsa onu almak istiyorlardı.

"Ceplerimden uzak dur!" diye bağırdı Dick ve oturduğu
sandalyeden kalkmaya başladı. Anında iki adam da onu yakaladı ve
Cuffer onu arkadan sıkıca tutarken, Shelley bir havlu
aldı ve ağzını tıkadı. Sonra bir çarşafla Dick odanın bir köşesindeki bir dolabın içine bağlandı.

"Dinle, sanırım biri geliyor!" diye bağırdı Cuffer, aniden alarma geçerek.

"Çocuğu sessiz tut!" diye cevapladı Shelley ve tam kapı çalındığında
kolon kapısına koştu.

"Burada ne gürültü var?" diye sordu otel görevlisinin sesi.

"Ah, sadece bir vodvil gösterisi yapmaya çalışıyorduk," diye cevapladı Shelley soğukkanlılıkla.
"Gelecek hafta için bir randevumuz var."

"Pekala, o gürültüyü kesin ve mobilyaların hiçbirini kırmayın, yoksa bedelini ödersiniz," diye homurdandı katip ve gitti. Oyuncuların ara sıra otelde durup rollerini prova ettikleri oldu. Shelley bunu biliyordu, bu yüzden Dick'i tutsak ederken çıkardığı gürültü için bahane uydurdu.

Katip emekli olur olmaz Cuffer ve Shelley ikisi de Dick'e dikkatlerini verdiler ve büyük bir hızla ceplerini karıştırıp saatini ve zincirini ve yirmi dört dolar ve bir çeyrek parayı çaldılar. Ayrıca küçük bir elmas eşarp iğnesi ve değerli bir yakutla süslenmiş bir yüzük aldılar. Cuffer bir cepte birkaç mektup buldu ve bunları da kendine mal etti.

"O kadar da kötü bir ganimet değil," dedi hırsızın yorumu.

Elbette Dick gönüllü olarak boyun eğmedi, ancak ağzında bir tıkaç ve elleri ve ayakları sıkıca bağlıyken pek bir şey yapamadı. Adamlar eşyalarını ondan alır almaz, dolabın kapısını üstüne kapatıp kilitlediler. Birkaç dakika sonra her şey sessizleşti ve odadan çıktıklarını gösterdiler.

Dolap küçük ve havasızdı ve bu sıcak havada Dick'in serbestçe terlemesine neden oluyordu. Ama adamların gerçekten gittiğinden emin olmak için beklemeden, bağları ve ağzındaki tıkaç üzerinde çalışmaya başladı.

Bu kolay bir iş değildi ve bir elinin serbest kalması yaklaşık çeyrek saat sürdü. Sonra diğer elini serbest bıraktı ve neredeyse onu boğan
sıkıcı tıkacı çözdü ve sonra ayaklarını çözdü.

Hala dolabın içinde tutukluydu, kapısı eski moda ve kalındı. Ama ayaklarını arka duvara dayayarak Dick sıkıca tutundu ve kısa süre sonra bariyere koyduğu omzu bariyerin eğilmesine ve gıcırdamasına neden oldu. Sonra kilit açıldı ve kapı gürültüyle açıldı.

Odanın etrafına bir bakış, adamların uçup gittiğini ve sonsuza dek gittiğini gösterdi, çünkü
bir köşede duran iki valiz kayıptı.

Dick, sadece dışarıdan kilitli olduğunu bulmak için koridor kapısına atladı.

"O tarafa gitmiş olmalılar," diye düşündü, pencereden dışarı baktıktan sonra ve sonra kapıyı yüksek sesle tıklattı.

Birisi çağrısına cevap verene kadar birkaç dakika geçti. Sonra cahil görünümlü bir oda hizmetçisi belirdi.

"Fotoğraf ister misin?" diye sordu, güçlü bir İrlanda aksanıyla.

"Kilitliyim. Çıkar beni," diye cevapladı Dick.

Biraz uğraştıktan sonra, oda hizmetçisi anahtarını buldu ve kapıyı açtı. Dick'e biraz şaşkınlıkla baktı, çünkü heyecanlı olduğunu gördü.

"Elbette, o odanın olduğunu bilmiyordum," dedi.

"Bu odayı kullanan iki adamı gördün mü?" diye sordu genç.

"Görmedim. "

"Beni soydular ve kaçtılar."

"Azizler bizi korusun! Soyuldunuz mu? Zenginlikten mi?"

"Sahip olduğum her şeyden. Onları görmediğinize emin misiniz?"

"Bu marin'den beri."

"Eh, az önce çıkmış olmalılar," dedi Dick ve merdivenlerden aşağı
ve ofise koştu. Burada, ortalığı bomboş buldu, katip
akşam yemeği için yemek odasına inmişti ve başka kimse yoktu. Katip onun hikayesini pek ilgiyle dinledi ve
omuzlarını silkti.

"Ne yapabileceğimi bilmiyorum," dedi. "Misafirlerimizden biz sorumlu değiliz. Gidip polise görünseniz iyi olur. Umarım onları yakalarsınız,
çünkü bu tür haylazlar otellere kötü ün kazandırır."

"Adamları hiç tanıyor musunuz?"

"Hayır, birkaç gün öncesine kadar onları hiç görmedim. Sonra içeri girdiler, o odayı kiraladılar ve kendilerine göre gelip gittiler. Birinin adı
Brown'dı ve diğerininki Smith'ti--en azından kayıtlardaki isimler böyleydi."

"Onlar sahte isimlerdi. O zaman onları yakalamama yardım etmeyecek misin?"

"Ne yapabileceğimi göremiyorum," diye cevapladı katip sakin bir şekilde. "Bunun için
biz suçlu değiliz, bunu kendin görebilirsin."

Dick görebiliyordu ve birkaç kelime daha söyledikten sonra, ruhen
çok depresif hissederek otelden ayrıldı. Cuffer ve Shelley'i bulmak için Bowery'de bir saat geçirdi, ancak başarılı olamadı. Sonra, geç olduğu için, kendisinin ve ailesinin
kabullendiği otele geri döndü.

BÖLÜM XI

BUHARLI YATTA

Bay Rover, Tom ve Sam de içeri girmişti ve hepsi Dick'in
ne anlatacağını merak ediyordu. Soygun hikayesi karşısında şaşkınlıkla
dolmuşlardı.

"Polise söylemeyi, senin
söylediklerini duyana kadar beklemeyi düşündüm," dedi Dick babasına.

"Büyük bir şehirde New York gibi polise
söylemenin pek faydası olmayacak," diye cevapladı Anderson Rover. "Ancak, yarın
bildirebiliriz. Ama Cuffer ve Shelley'nin Sid Merrick'i görene ve kaçma şansına sahip olana kadar gölgede kalacağını düşünüyorum" ve bu tahmininde Bay Rover haklıydı. Konu polise bildirildi ve yetkililer açısından bu kadarı yeterliydi çünkü suçluları yakalayamadılar.

Bay Rover, Merrick'in hazineyi aramaya hazır bir serseri gemisinin kaptanıyla anlaştığını öğrendiğinde çok endişelendi. Dick ona hırsızlar tarafından ceketinin cebinden çıkarılan mektupları söylediğinde daha da endişelendi.
Bunların arasında Bayan Stanhope'un hazine avından ve Dora ve Lanings ile birlikte buharlı yata binmek için Philadelphia'da hazır bulunacağından bahseden bir mektup da vardı.

"Cuffer ve Shelley o mektubu Merrick'e verirse ona planladığımız yolculuk hakkında bir fikir verecektir," dedi Bay Rover, "ve büyük olasılıkla "Bizden önce geçmek için tüm sinirlerini zorlayacak."

"Gemisi bizim buharlı yatımız kadar hızlı seyredemeyebilir," dedi Tom.

"Bu doğru, Tom, ama Hazine Adası'nı bulmadan önce Batı Hint Adaları'na inebilir ve o zaman bizim kadar iyi bir şansı olur. Ayrıca, bizim yaptığımız zamanda adaya çıkarsa----"

"Çok sıcak bir zaman olurdu, bu kesin," dedi eğlenceyi seven çocuk sırıtarak.

"Sizce kavga ederler mi?" diye sordu Sam.

"Evet, eğer bizi alt etme şansları olduğunu görürlerse," diye cevapladı babası.

"Tad Sobber'ı yakalasaydım keşke," dedi Tom, pişmanlıkla.

"Bu işe yarayabilirdi, ama bundan şüpheliyim," dedi Anderson Rover. "Bu Sid Merrick hakkında öğrendiğim kadarıyla, etrafındakilere bakmaksızın
uygun gördüğü şeyi yapmaya mecbur bir adam. Yük hırsızları yakalandığında kaçmayı başardı ve Tad, Cuffer ve Shelley'i yakalasak bile
kaçmaya çalışacak."

"Sanırım Arnold Baxter'dan daha kötü bir adam," diye yorumladı Dick.
Artık yeniden bir araya gelmiş olan Rovers'ın eski bir düşmanından bahsediyordu.

"Bay Baxter'dan veya oğlu Dan'den çok daha kötü," diye cevapladı Bay Rover. "Köşeye sıkışırsa bu Merrick'in
her türlü kötülüğü yapabileceğini düşünüyorum."

"Ne tavsiye edersiniz?" diye sordu Tom. "En kısa sürede Philadelphia'ya gidip buharlı yatı yolculuğa hazırlayacağız. Merrick ve kalabalığını alt etmenin en iyi yolu adayı bulmak, hazineyi ele geçirmek ve onlar ne yaptığımızı anlamadan kaçmak," diye cevapladı Anderson Rover.

Ertesi gün gruba Songbird katıldı ve sonra hepsi Aleck Pop'u da yanlarına alarak Philadelphia'ya doğru yola çıktılar.
_Rainbow_'u Delaware Nehri kıyısındaki bir iskeleye bağlı buldular ve gemiye bindiler. Teknenin kaptanı Kaptan Barforth onları karşılamak için oradaydı ve hemen kendilerini evlerinde hissetmelerini sağladı. Kaptan yaklaşık kırk yaşında iri yarı, iyi huylu bir adamdı ve çocuklar onu gördükleri anda seveceklerini biliyorlardı.

"Bu kesinlikle harika bir tekne," dedi Sam, bir incelemeden sonra.
"Ve düdük kadar temiz."

"Meksika Körfezi'nde bindiğimiz terk edilmiş buharlı yatı hatırlattı bana," diye cevapladı Dick, "Güney Sularındaki Rover Çocukları"nda ayrıntılı olarak anlatılan bir olaya atıfta bulunarak.

"Acaba o teknede yaşadığımız kadar çok macera yaşayacak mıyız," diye düşündü Dick. "Çok sıcak zamanlardı, değil mi?"

"Merrick ve çetesiyle karşılaşırsak maceradan mahrum kalmayacağız," diye cevapladı Songbird, New York'taki maceraların tüm ayrıntıları kendisine anlatılmıştı.

Buharlı yatta altı tek kişilik ve dört çift kişilik kamara vardı, bu yüzden Rover'lar ve arkadaşları konaklama için kalabalık değildi, çünkü tek bir odada bile iki ranza, bir üst ve bir alt yatak vardı. Her oda beyaz ve altın rengindeydi, bu da ona gerçekten aristokrat bir görünüm kazandırıyordu. Çok fazla pirinç ve nikel kaplama işçiliği vardı ve metal bir ayna gibi parlıyordu.

"Kullanılmayacak kadar iyi olduğunu beyan ediyorum," dedi Sam bir inceleme turundayken. "Bu tekne epey paraya mal olmuş olmalı."

"Öyle," diye cevapladı babası. "Ama sahibi milyoner olduğu için
bu tekneyi rahatlıkla karşılayabilir."

Çocuklar makinelerle her şey kadar ilgileniyorlardı ve
makine dairesini ziyaret edip baş mühendis Frank Norton ile tanıştılar. Motorun en modern tipte olduğunu ve _Rainbow_'un kiriş genişliğine rağmen -oldukça genişti-
sıradan bir denizde saatte yirmi ila yirmi altı knot hız yapabildiğini öğrendiler.

"Ve istediğimiz yere gitmek için bir lisansımız var," diye ekledi baş mühendis gururla.

Artık buharlı yatta olduklarına göre Rover çocukları yelken açmak için can atıyorlardı. Ama aynı zamanda arkadaşlarını selamlamak için de can atıyorlardı ve diğerlerinin gelişini ilgiyle bekliyorlardı. Fred Garrison ve
Hans Mueller, ertesi öğlen birlikte geldiler, Hans neredeyse bir köpek kulübesi kadar büyük bir
takım elbise çantası taşıyordu.

"İşte yine buradayız!" diye bağırdı Fred, eşyalarını bırakarak ve herkesin elini sıkarak. "Ev teknesi gezisine çıktığımız zamanki gibi olduğunu söyleyebilirim."

"Belki de hemen sarhoş olup bırakmaktan memnun değilsindir?" dedi Hans, eşyalarını göstererek. "Sanırım çok sarhoş."

"Neden bir ekspresçinin getirmesine izin vermedin?" diye sordu Dick.

"Pek bir şey değil!" diye ilan etti Alman genç, başını şiddetle sallayarak. "Yeni bir şapkayla bir çiçeğim var ve bir çocuğa, "Dot" deyip sana kuruş veriyorum. Evet, sanırım hala taşıyor, çünkü bir daha asla o şapkayı göremeyeceğim!"

"Uzun bir süre daha yük taşımana gerek kalmayacak," dedi Bay Rover gülümseyerek ve sonra Aleck'in eşyaları
aşağıya götürmesini söyledi. Hans, zarif kamaraları ve buharlı yatın güzel aynaları ve zengin oymalarıyla ana salonunu gördüğünde, gözleri
tabak gibi
fırladı.

"Benimki çılgın!" diye soludu. "Seyirde olduğumuz yer burası, Bay Vanderfellow'a mı ait yoksa bu milyonerlerden biri mi?"

"Bu tekne," dedi Tom, diğerlerine göz kırparak. "Elbette
oldukça basit, Hans, ama belki alışırsın. "

"Blain? Vy, Dom----"

"Gemide sadece altı çeşit banyo var, soğuk, sıcak, soda, süt,
hardal ve köpüklü krema, ama başka bir tür istiyorsanız
tek yapmanız gereken geminin marangozuna sormak."

"Altı çeşit yol! Vy I ton't vos----"

"Ve sonra yemeklerde aşçı sadece beş çeşit tatlı servis ediyor--turta,
meyve, buzlu lahana, sirke şerbeti ve sıcak lardalumpabus. Elbette
Turta ve meyve ve bunun gibi şeyleri sevmediğini biliyorum ama
lardalupabus'a
ölüp aşık olacaksın," diye devam etti eğlenceyi seven
Rover.

"Vot is dot lardapusalump ennahow?" diye sordu Hans, başını ciddi bir şekilde kaşıyarak. "Onu hatırlamıyorum."

"Neden, bu bir komposto, kıvırcık taşlık ve pollylolly ile. Çok
lezzetli, krema ve tuzla servis ediliyor--ama çok tuz istiyorsun, Hans,
çok tuz."

"Belki de denerim, bilmiyorum," diye cevapladı Alman genç, ciddi bir şekilde.
Ve sonra Tom bile Hans'ın yüzüne kükrememek için başını çevirmek zorunda kaldı.

Rover çocukları, Stanhope'ları ve Laning'leri getirecek olan
trenle buluşmak için istasyona gittiler. Biraz gecikme oldu, ama
kısa sürede bitti ve herkes sıcak bir şekilde el sıkışıyordu.

"Başka bir yolculuğa çıkmak çok keyifli görünüyor!" dedi Dora, Dick'e.
"Çok eğleneceğimi biliyorum!"

"Ve ben de eğleneceğimi biliyorum--seninle birlikte," diye cevapladı
Dick, çok şey anlatan bir gülümsemeyle.

"Annem oldukça heyecanlı--bir hazine avına çıkacağını düşünüyor,"
diye devam etti Dora. "Ama gemide birkaç gün dinlenmenin sakinleştireceğini düşünüyorum sinirlerini."

"Umarım senin iyiliğin için, Dora, avımız başarılı olur," diye ekledi Dick,
cesaretle.

"Her zaman Batı Hint Adaları'na gitmek istemişimdir," dedi Nellie Laning, Tom'a. "Ağaçlardan olgun muz ve hindistancevizi toplamak istiyorum."

"Evet ve olgun portakallar," diye ekledi Grace. "Çok neşeli olmaz mı?" diye ekledi,
Sam'e dönerek.

"Her şey için fazla neşeli!" diye mırıldandı Sam ve sonra Grace'in kolunu hafifçe sıktı ve onu kalabalığın arasından bir arabanın beklediği yere götürdü.

Bakılması gereken sandıklar vardı, ancak bunların çekleri Aleck'e verildi ve siyah adam tüm bagajların düzgün bir şekilde buharlı yata aktarılmasını sağladı.

Çocuklar Stanhope'ları ve
Laning'leri _Rainbow_'a bindirirken biraz gurur duyuyorlardı, çünkü zarif tekneye sahip olmasalar da, onu kiralamak bile bir şeydi. Bay.
Rover, yeni gelenleri iskelede karşıladı ve onları hoş karşıladı.

"Ah, ama bu her şey için fazla güzel değil mi!" diye haykırdı Dora, kendisine ve annesine tahsis edilen çift kişilik kamarayı incelerken. "Ve
standın üzerindeki güzel gül buketine bak!" Dick'e baktı. "Bu senin
yaptıklarından biri, değil mi?"

"Evet."

"Çok teşekkür ederim! Ama bir tane olmalı," ve kız hemen en büyüklerinden birini yakasına
iğneledi.

"Bu fazlasıyla rahat," dedi Bayan Stanhope, memnuniyetle iç çekerek. Sonra dinlenmek için rahat bir koltuğa oturdu, çünkü
Cedarville'den gelen uzun yolculuk onu çok yormuştu.

Bu arada diğer çocuklar Laning'leri aynı derecede lüks olan başka bir çift kişilik kamaraya götürmüşlerdi. Burada bir vazoda Tom ve Sam'in birlikte verdiği büyük bir karanfil buketi vardı. Nellie, Grace ve anneleri çok memnun oldular ve bunu söylediler.

"Tom, bunun için neredeyse sana sarılabilirdim!" diye bağırdı Nellie, alçak bir sesle.

"Kimse seni durduramaz," diye ekledi hemen.

"Tamam, durduracağım--bir sonraki doğum gününde," diye bağırdı Nellie, yakalanmamak için. "Ama gerçekten, sana binlerce kez minnettarım."

"Burası bir peri sarayındaki oda gibi!" diye haykırdı Grace. "Uyuduğumda perileri, gökkuşağını ve altın dolu
kavanozları göreceğimi biliyorum----"

"Çıkartmak istediğimiz altın," diye atıldı Sam. "Sadece bunun nerede olduğunu hayal et ve sonra bize anlat."

"Ah, onu kesinlikle bulacaksın."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, sen hiçbir şeyde başarısız olmuyorsun," ve Grace ona neşeli bir gülümseme verdi.

"Bunu bilmiyorum, Grace. Bu kolay bir iş olmayacak. "

"Ah, bunu biliyorum, Sam, ama sonunda sen kazanacaksın, biliyorum ki kazanacaksın."

"Bunu yaptığımıza inanıyorum--hem senin hem de diğerlerinin hatırına. Bilirsin ki
eğer bulunursa hazinenin büyük bir kısmı annene gidecek."

"Evet, ve bu çok hoş olacak."

"Belki de, eğer o kadar parayı alırsan, zavallı beni fark etmezsin."

"Zavallı mısın? Neden, zaten bizden çok daha fazlasına sahip olacaksın.
Zaten zenginsin."

"Parayı alırsan beni unutmayacaksın, değil mi?" diye ısrar etti
Sam.

"Ne kadar da tuhaf bir çocuksun, Sam! Seni unutalım! Peki, beni
parayla dene ve gör!" diye ekledi ve ona en sıcak gülümsemelerinden birini verdi. Sonra
yatın geri kalanına bakmak için dans ederek uzaklaştı ve en küçük
Rover onu takip etti.

BÖLÜM XII

HAVAİ FİŞEKLER HAKKINDA BİR ŞEY

Her şey yola çıkmaya hazırdı ama bir şey vardı ve o da en önemlisiydi. Bahama Bill görünmemişti ve 4 Temmuz akşamına kadar
beklenmiyordu.

"Sonuçta 4 Temmuz'da kalmamız gerekecek," dedi Anderson
Rover. "Ama bunun sizin için uygun olacağını düşünüyorum çocuklar, çünkü şehirde kalabilir ve biraz eğlenebilirsiniz."

Tüm gençlere uygundu ve hemen öğleden sonra için güzel bir otomobil turu planladılar, tüm kız ve erkekleri alabilecek kadar büyük iki otomobil kiraladılar. Sabah, Tom ve diğerlerinin
hava atarak eğlendiği yatın içinde ve çevresinde geçti tabancaları ve birkaç havai fişek. Tom, önceki gün Dördüncü için birkaç şey satın almıştı ve bir paketi vardı.

Kardeşlerine "Kızlarla bir fıçı dolusu eğleneceğim," dedi. "Ama bundan kimseye bahsetmeyin."

"Nedir bu?" diye sordu küçük kardeşi.

"Bekleyip görelim."

Tüm grubun erken bir öğle yemeği yemesi kararlaştırılmıştı,
böylece saat birde otomobil yolculuğuna başlayabilirlerdi. Aleck
yatın yemek odasından sorumluydu ve
kırmızı, beyaz ve mavi flamalar ve küçük bayraklarla süslemeye kendini vermişti.

"Ah, ne kadar güzel!" diye bağırdı Dora içeri girip oturduğunda. "Aleck, sana büyük bir itibar
hak ediyorum." Ve siyah adama onu çok memnun eden bir gülümsemeyle karşılık verdi.

Diğerleri oturduktan sonra Bay Rover, "Tom nerede?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Hans. "Bugün biraz erken yemek yemen gerektiğini bilmiyor muydu?"

"Geliyor," diye cevapladı Sam.

Tam o sırada Tom elinde uzun bir kağıt torbayla
örtülü bir şey tutarak yemek odasına girdi. Torbanın altından duman tütüyordu.

"Dördüncü Temmuz şerefine!" diye bağırdı eğlenceyi seven Rover ve nesneyi uzun
masanın ortasına dik bir şekilde yerleştirdi. Sonra torbayı
hararetle çıkardı. Tam bir buçuk ayak yüksekliğinde ve birkaç santim çapında büyük bir top fişeği ortaya çıktı. Fitil büyük bir hızla
tütüyordu.

"Tom!" diye bağırdı Bay Rover telaşla. "Şunu dışarı at!"

"Parçalara ayrılacağız!" diye bağırdı Fred.

"İçeride fırlatmak için çok büyük," diye ekledi Songbird, kaçmaya
hazırlanarak.

"Biz patladık!" diye inledi Hans ve masanın altına kayarak gözden kayboldu.

Hanımlar çığlık attı ve kızlar da öyle. Bayan Stanhope bayılmaya hazır görünüyordu, ancak Tom aceleyle kulağına fısıldadı ve Bayan kendine geldi. Bay
Rover, top fişeğini bir pencereden atmak istedi, ancak Tom onu ​​geri tuttu.

Uzun fitil cızırdamaya devam etti ve herkes büyülenmiş gibi onu izledi ve kızlar korkunç bir patlama beklentisiyle ellerini kulaklarına koydular.
Sonra minik bir şimşek, garip bir tıkırtı geldi ve top fişeğinin tepesi uçup gitti, her yöne çeşitli renklerde konfetiler
yaydı.

"Oh!" diye çığlık attı kızlar ve sonra Hans hariç herkes gülmeye başladı.
Alman genç, masanın altından şüpheli bir şekilde baktı.

"Vot's der madder--patladı mı?" diye sordu.

"Evet, patladı, Hans," diye yanıtladı Grace. "Toz yerine renkli kağıtla dolu bir krakerden başka bir şey değildi."

"Dot öyle mi?" Hans ayağa kalktı ve etrafına baktı. "Vell, hayır! Görünüşe göre
hemen renkli bir kar fırtınası var, değil mi?" Ve bu bir kükremeye neden oldu. Kesinlikle "renkli bir kar fırtınası" gibi görünüyordu, çünkü konfetiler
her yerdeydi, masanın üstünde, başlarının üstünde ve giysilerinin üstünde. Şimdi
bitmişti, herkes çok eğleniyordu, hatta Bayan Stanhope bile
gülüyordu. Aleck'e gelince, o kadar yüksek sesle kükredi ki
rıhtımdan bir blok öteden duyulabiliyordu.

"Bu tam bir Masum Tom!" diye bağırdı. "Gün bitmeden bir şeyler
yapacağından şüpheleniyordum. Onu aşağıda tutamazsınız, bir tavşanın zıplamasını da engelleyemezsiniz, hayır, efendim!"

"Kesinlikle gerçek gibi görünüyordu," dedi Bay Rover. "Eğer olsaydı----"

"Asla buraya getirmezdim," diye bitirdi Tom. "Birini korkuttuysam özür dilerim," diye ekledi, Bayan Stanhope ve Bayan
Laning'e bakarak.

"Seni affedeceğiz, Tom," diye cevapladı Bayan Stanhope ve Bayan Laning, o tatilde onları tekrar korkutmadığı sürece affedeceğini söyledi.

Bundan sonra, masadaki konfetiler toplandı ve sürekli şakalar ve neşeli sözler arasında öğle yemeğini yediler.
Songbird uyandı ve yatağında uyanık yatarken bir önceki gece bestelediğini söylediği birkaç dizeyi okudu. Bunlardan bazıları şu şekildeydi:

"Bu en sevdiğim gün--
Küçük çocuğun dinlenmediği gün--
Bütün sancaklarımızın dalgalandığı gün,
Bütün toplarımızın kükrediği gün,
Herkesin kaygıdan kurtulduğu gün,
Ve havayı haykırışlar ve müzik dolduruyor!"

"Songbird için iyi!" diye bağırdı Sam.

"Lütfen devam et!" diye bağırdı kızlardan ve Putnam Hall şairi şöyle devam etti:

"Bu özgürlük ülkesini seviyorum
Dağlardan akan denize kadar,
Şehirlerini ve ovalarını seviyorum,
Vadilerini ve kayalık zincirlerini,
Özgür olduğumuzu bilmek beni mutlu ediyor,
Ve sonsuza dek öyle olalım!"

"Yaşasın, Songbird, bunu müziğe ayarlamalısın," diye bağırdı Dick.

"Belki bir gün yaparım," diye cevapladı şair adayı mütevazı bir şekilde.

"Sanırım ben de biraz boetry uyduruyorum," diye belirtti Hans, birkaç dakika ciddi bir şekilde düşündükten sonra. "Lütfen dinleyin!" Ve şöyle başladı:

"Bugün krakerler patlıyor
Ve havayı yumrukların arasında dolduruyor,
Ve sen de bistolünü fırlattığında,
Bir sigara yakıyorsun ve öksürüyorsun.
Gökyüzüne bir roket yükseliyor--
Kalın bir şey gözüne çarpıyor!"

"Hans için üç alkış!" diye bağırdı Tom, Alman çocuğun sırtına vurarak. "Gerçekten, birinci sınıf A, No. 1, yenilmez birinci sınıf şiir." Ve sonra diğerleri kahkahalarla bağırırken Tom devam etti:

"Küçük bir çocuk,
Bir kutu toz,
Bir çizik, bir parıltı--
Çorbaya gitti!"

"Ah, Tom, ne korkunç bir şiir!" diye bağırdı Nellie, titrerken.

"Eh, kendimi tutamadım," dedi. "Bir şey söylemeliydim ya da--ya
pat! Belki bu sana daha uygun olur," ve devam etti:

"Küçük bir çocuk,
Büyük bir silah,
Bağıran bir baba
Kaçıyor.
Tetik düşüyor,
Bir kükreme duyuluyor.
Baba duruyor--
Tehlike geçti."

"Tom, sen kesinlikle gelmiş geçmiş en kötü çocuksun!" dedi Nellie, ama konuşma şekli tam tersini kastettiğini gösteriyordu.

"Sana vot ve vos do, Tom," diye önerdi Hans. "Hemen bir boetry
dernassociation kuruyoruz, değil mi? Songpirt der bresident olabilir."

"Ne olacaksın, sekreter?" diye sordu Fred.

"Hayır, ben hazinedarım," diye yanıtladı Hans.

"Hans parayı istiyor," diye ekledi Dick.

"Dot it," diye yanıtladı Alman genç sakince. "Ve meme adamlar
yaptıkları pad verses I vos fine dem a tollar, und ven I gets enough
tollars I skip me to me to Canada or Mexigo, hey?" Ve bunu o kadar komik söyledi ki herkes gülmek zorunda kaldı.

Otomobiller iskeleye indirilmişti ve çoktan
bekliyorlardı. Her birinin bir şoförü vardı ve kısa süre sonra oğlanlar ve kızlar
karaya çıkıp bindiler. Dick ve Dora, Sam ve Grace ve Fred ilk çıkışa bindiler ve diğerleri ikinciye.

"Şimdi çok uzağa gitmeyin," dedi Bayan Stanhope, "ve güvenli yollarda kalmaya dikkat edin. "

"Ve bu akşam saat ondan sonra dışarıda kalmayın," diye ekledi Bayan
Laning.

"Oh, sağ salim ve zamanında döneceğiz," diye haykırdı Dick. "Bu yüzden bizim için endişelenmeyin."

"İkisi de güçlü makineler," diye yorumladı Bay Rover. "Hız sınırlarını aşmamaya dikkat edin, yoksa tutuklanabilirsiniz."

"Bizi yakalarlarsa," diye cevapladı Tom sırıtarak.

Germantown'dan kırsala gitmeleri kararlaştırılmıştı ve kısa süre sonra pürüzsüz şehir kaldırımında
harika bir şekilde yuvarlanıyorlardı. Burada ve orada tabanca ve havai fişek atan kalabalıklarla karşılaşıyorlardı.

"İyi ki atlarımız yok," dedi Sam. "Bu gürültü onların kaçmasına
neden olabilir."

"İşte bu noktada otomobil sürücüsü at sürücüsüne göre avantajlıdır, Sam," diye cevapladı ağabeyi. "Ama söylemeliyim ki, Sokaktaki gençlerin bazıları oldukça dikkatsiz."

Dick daha yeni konuşmuştu ki, büyük makine bir köşeyi döndü ve fabrika işçileri olduğu belli olan kalabalığın arasından hızla geçti. Tabanca ve havai fişek atıyorlardı ve büyük bir gürültü kopardılar. Sonra çirkin görünümlü genç bir adam bir havai fişek yaktı ve onu otomobile doğru fırlattı. Doğrudan Dora'nın kucağına düştü.

"Oh!" diye bağırdı Dora ve uzaklaşmaya çalıştı.

Dick bir şimşek hızıyla öne eğildi ve havai fişeği yakaladı.
Otomobilden fırlattığında, yakınlarda patladı.

"Bunu bir daha yaparsan sana geri dönerim!" diye bağırdı yaşlı Rover ve
sokaktaki adama yumruğunu salladı.

"Dick, canını mı acıttı?" diye sordu Dora endişeyle.

"Oh, küçük parmağımı biraz patlattı, hepsi bu," diye cevap verdi. Parmak biraz acıdı ama Dick bunu göstermek istemedi.

"Geri dönüp kafasına yumruk atmalıyız," dedi Sam'in yorumu.

"Acaba diğer arabada da aynı oyunu deneyecekler mi," dedi Fred, geriye bakmak için ayağa kalkarken.

Sokak serserisinin diğer arabaya yanan bir maytap attığını gördü. Havai fişek tonneau'nun zeminine düştü ama Tom bir şimşek gibi peşinden gitti. Eğlence düşkünü Rover onu havaya kaldırdı, nişan aldı ve onu ilk
fırlatan adama doğru fırlattı. Pat! diye bir ses geldi, maytap serserinin sol kulağının hemen yanından. Acıyla bir
uğultu başlattı, çünkü yeterince yanmıştı ve bu yüzden iyi bir şekilde çaktı.

"İşte, karşılığını verdi," dedi Fred ve sonra iki araba geçip gitti, serserileri
uzakta bıraktı.

BÖLÜM XIII

ÇILGIN BİR OTOMOBİL YOLCULUĞU

"Bu muhteşem!"

"Kesinlikle daha iyi olamazdı, Dick."

"Bir gün, Dora, seni uzun bir yolculuğa çıkaracağım," diye devam etti Dick.
"Eve o hazineyle döndükten sonraki bir gün demek istiyorum," diye ekledi, şoför duymasın diye daha alçak bir
sesle.

"Bu çok uzun bir süre, Dick."

"Belki de o kadar uzun değil."

"Peki bu av bittikten sonra ne yapacaksın?"

"Sanırım üniversiteye gideceksin. Henüz tam olarak kararlaştırılmadı, çünkü hangi üniversiteye gideceğimizi bilmiyoruz."

"Umarım----" Dora lafını yarıda kesti.

"Ne, Dora."

"Ah, sadece düşünüyordum. Annem üniversiteye gidebileceğimi düşünüyor. Eğer gidersem, birbirine yakın iki yere gitmemiz güzel olur."

"Güzel mi? Bu şimdiye kadarki en iyisi olurdu!" diye haykırdı Dick, coşkuyla.

Philadelphia'dan millerce uzaktaki bir köy yolunda koşuyorlardı. Şehrin tüm gürültüsü geride kalmıştı ve
istendiği kadar sakin ve huzurluydu. İkinci makine, ilkinin sadece kısa bir mesafe gerisindeydi ve her biri saatte en az otuz mil hızla gidiyordu.

"Biliyor musun, bir gün bir arabayla düzenli bir tur yapacağım," diye belirtti Sam. "Eminim bir adam çok eğlenebilir."

"Bu makineyi istediğin zaman kullanabilirsin," dedi şoför, partiye çok katılmıştı.

"Unutmayacağız," diye yanıtladı Dick, kayıtsızca. Adamı pek beğenmemişti, çünkü oldukça tanıdıktı ve nefesi içki kokuyordu. İki kez yol kenarındaki lokantalarda durmaktan bahsetmişti, ancak Dick ona çok fazla içebileceğinden korkarak devam etmesini söylemişti.

Otomobillerin önünde bir tepe vardı, ama her iki araç da hiç çaba sarf etmeden tırmandı. Tepeden güzel bir manzara elde edilecekti ve
burada bir otel vardı ve bu, erkek ve kızların çok ilgisini çeken
bir tabelayı gösteriyordu:

DONDURMA.
SODA SUYU. KÖK BİRASI.
EN İYİ ŞEKERLEME.

"Biraz dondurma almak için duralım," diye önerdi Songbird. Ve öndeki arabadakilere
bağırdı.

Tüm kızlar dondurmayı severdi, bu yüzden Dick'in şoförüyle ilgili endişesine
rağmen bir duraklama yapıldı ve erkek ve kızlar dondurma için otele girdiler. Dick, iki makine sürücüsüyle konuşmak için geride kaldı, çünkü ikinci adamın da diğeriyle aynı "susamış" tipte olduğunu gördü.

"Sigara içiyor musunuz?" diye sordu.

"Elbette," diye yanıtladı her ikisinden de.

"O zaman işte puro satın alabileceğiniz bir çeyrek. Ve lütfen unutmayın, içki yok," diye ekledi anlamlı bir şekilde.

"Bir adam isterse içki içemez mi?" diye sordu ilk arabanın şoförü.

"Benim partim varken olmaz," diye cevapladı Dick.

"Bu tozda araba sürerken insan susar," diye homurdandı ikinci şoför.

"Susarsanız bol miktarda su, ayrıca kök birası ve soda da var. Konuşurken içkiden bahsediyordum."

"Ah, yeterince düz gideceğiz, endişelenmeyin," dedi ilk şoför ve sonra ikisi de otelin yan girişine doğru döndüler.

Dick çok endişeliydi ama geri kalanların bunu görmesine izin vermedi. Otelin bitişiğindeki dondurma pavyonundaki kalabalığa katıldı ve orada bir saat geçirdiler, dondurma, su dondurması ve kek yediler. Sonra bazı çocuklar gidip yolculuğun geri kalanında yanlarında götürmek üzere birkaç kutu şekerleme ve çikolata aldılar.

İki otomobile doğru dışarı çıktıklarında şoförler yoktu.
Bir adam yakınlarda bir çalıyı buduyordu ve Dick ona çifti görüp görmediğini sordu.

"Bara doğru gidiyor olmalı," dedi bahçıvan. "Hellig içkiyi seviyor ve Snall da bir kadeh seviyor."

"Bu ilk arabanın sürücüsü Hellig miydi?"

"Evet ve Snall ikinciyi kullanıyordu."

Tam o sırada Tom, Nellie'yi ikinci arabaya yerleştirmiş olarak geldi.

"Sorun ne, Dick?" diye sordu.

"Korkarım iki adamımız da içmeye gitti. Bu adam ikisinin de içkiyi sevdiğini söylüyor."

"Seviyorlar ve ikisi de dikkatsiz sürüşten hapse atıldılar--ama sana söylediğimi söyleme," dedi bahçıvan.

"Hıh! Bu ciddi bir durum," diye mırıldandı Tom. "İçki içen bir şoföre güvenmek istemiyorum."

"Benimle gel," dedi kardeşi alçak bir sesle. "Sadece bizi bekle," diye bağırdı, şimdi iki arabada olan diğerlerine.

Tom yanında, dondurma pavyonunun arkasına yürüdü ve sonra ikili, otelin barına açılan bir yan kapıya ulaştı. İçeri baktılar ve küçük bir masada iki şoförün önlerine konmuş bir şişeden içki içtiğini gördüler. İkisi de oldukça gürültülüydü ve belli ki serbestçe içki içiyorlardı.

Hellig'in kalın bir sesle, "Hiçbir çocuğun beni sürmesine ve ne alacağımı söylemesine izin vermeyeceğim," dediğini duydular.

"İstediğimi ve istediğim zaman içerim," diye cevapladı Snall. "Bir tane daha içelim, Nat."

"Elbette."

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü!" diye mırıldandı Tom. "Arabaları sürecek durumda değiller.
İkisine de boynumu emanet etmem."

"Ve ben onların bakımındaki kızların hayatlarına güvenmeyeceğim," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Ne yapacaksın?"

"Henüz bilmiyorum. Ama bir şey kararlaştırıldı - bizi geri götürmeyecekler."

"Çok hızlı gitmezsek bir arabayı kullanabilirim sanırım," diye önerdi Tom,
canlı kariyeri boyunca çeşitli zamanlarda birkaç makine kullanmıştı.

"Diğerini kullanabilirim."

"O zaman biz yapalım, Dick. O adamlar arabaların sahibi değil ve biz
onlardan kiralamadık, garajın sahibinden kiraladık. Sanırım
bu koşullar altında onları kullanma hakkımız var."

İki çocuk otomobillere doğru yürüdü. Diğerleri şimdi
neyin yanlış olduğunu bilmek için endişeliydi ve ayrıntıları vermek zorundaydılar.

"Ah, Dick, arabaları kullanmalarına izin vermemelisin!" diye bağırdı Grace, solgunlaşarak.

"Senin ve Tom'un on kez daha koşmasını tercih ederim," diye ilan etti Dora. Parti konuşurken iki şoför otelden geldi ve
otomobillere doğru sendeleyerek yürüdüler. Yüzleri kızarmıştı ve
gözleri titrek bir şekilde kırpışıyordu.

"Dur!" diye seslendi Dick, biraz uzaklaşmışlardı ve
bahçıvan ve otelin bazı misafirleri ne olduğunu görmek için etraflarına toplandılar.

"Ne istiyorsun?" diye homurdandı Hellig, kalın bir sesle.

"İkinizi de burada bırakıp arabaları kendimiz kullanacağız," diye cevapladı Dick, soğuk bir şekilde. "Onları kullanmaya uygun değilsin."

"Nedeni ne?" diye mırıldandı Snall. Konuşamıyordu bile.

"Çok fazla içmişsin--nedeni bu."

"Hıh!"

"O makineleri kullanacağız ve bunu unutma," diye mırıldandı Hellig ve öne doğru sendeledi.

"O sarhoş adamlarla yolculuk etme," dedi otel misafirlerinden biri.

"Bizim niyetimiz yok," diye cevapladı Dick. "Hazır mısın, Tom?" diye seslendi.

"Evet."

"O zaman devam et. Sana yetişirim."

"Merhaba, dur!" diye bağırdı Snall, otomobillerden biri yoldan aşağı doğru hareket etmeye
başladığında. Ama Tom ona hiç dikkat etmedi.

Hızla koşan Dick diğer arabaya ulaştı ve şoför koltuğuna
atladı. Şoförün arabayı kullanmasını izlemişti ve tam olarak ne yapacağını biliyordu. Kısa süre sonra motoru çalıştırdı ve sonra Hellig sendeleyerek
ayağa kalkarken vites debriyajına bastı.

"O makineyle kaçmamalısın!" diye kükredi.

"Uzak dur!" diye bağırdı Sam ve arabadan eğilerek şoförü itti ve onu yolun tozuna sırtüstü
gömdü. Sonra araba hareket etti. Arabadakiler geriye baktıklarında Hellig'in ayağa kalkıp yumruğunu salladığını ve Snall'ın kollarını çılgınca salladığını gördüler.

"Sanırım onlardan tekrar haber alacağız," dedi Sam.

"Ve benden de haber alacaklar," diye cevapladı Dick, "ve onları arabaları bizim için çalıştırmaları için gönderen adam da benden haber alacak," diye ekledi.

Tom epeyce öndeydi, ama kısa süre sonra arabasına yetiştiler.
Bu sırada otelin görüş ve sesinden uzaklaşmışlardı ve tepenin diğer tarafından aşağı inerek yukarı çıkmışlardı.

"İstersen sen öne geç," dedi eğlence düşkünü Rover ağabeyine. "Bu yollar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Şansa ve tabelalara güvenmek zorundayız," diye karşılık verdi Dick.

"Sadece geçilmez bir yola girmezsen her şey yoluna girecek," diye araya girdi Fred.

"Ve hiçbir yerden otuz mil uzakta sıkışıp kalıyorsunuz," diye ekledi Songbird.

"Üzerinde bir taş parçası olan yollara saplanıp kalıyorsunuz," dedi Hans akıllıca.
"Arabanızı alt yollara saptırmayın, hayır!"

"Hans'ın tavsiyesine uyup iyi yollara sapacağım," dedi Dick.
"Sanırım tabelalar er ya da geç Philadelphia'ya dönmemize yardımcı olacak."

Yokuş aşağı hızla indiler ve orada yolun sola döndüğünü ve küçük bir dereyi geçtiğini gördüler. Sonra birkaç tabelanın olduğu bir köşeye ulaştılar.

"Yaşasın! Philly'ye giden yol bu!" diye bağırdı Sam.

"Ama kaç mil olduğu yazmıyor," diye itiraz etti Grace.

"Önemli değil, karanlık çökmeden oraya varmak zorundayız ve tek umursadığımız bu," dedi Nellie'den.

Arabaları sürmenin verdiği coşkuyla Dick ve Tom şoförlerle ilgili sorunu hemen unuttular. Harika bir spordu ve Dick, dediği gibi, "işin püf noktasını kavradığı anda", çentik çentik hızını arttırdı. Arabası diğerinden biraz daha kolay gidiyordu ve çok geçmeden Tom'un koşusundan yarım mil öndeydi. Arkasındakiler ona yavaşlamasını bağırıyordu ama rüzgar onların seslerini duymasını engelliyordu.

"Bu bir şeye benziyor, değil mi?" dedi Dick, yanında olan Dora'ya.

"Ah, muhteşem!" diye coşkuyla cevapladı. "Sanki sonsuza kadar bisiklete binebilirmişim gibi hissediyorum!"

"Bir araba kesinlikle bir takımı alt eder, eğer yol iyiyse."

Başka bir tepeye ve sonra bir ormanlık alana geçtiler. Sonra keskin bir dönüş yaptılar ve araba gevşek taşlarla dolu bir yola doğru alçalmaya başladı.

"Dikkat et, Dick, yavaşlasan iyi olur," diye uyardı Sam, makine bir taşın üzerinden hızla
atlarken. "Bu yol eskisi kadar düzgün değil."

"Biliyorum. "

"Sağ tarafımızda bir yol gördüm," dedi Grace. "Belki de onu almalıydık."

Daha fazla bir şey söylemeye vakit yoktu, çünkü otomobil taşların üzerinden çok canlı bir şekilde
sıçrıyordu. Gücünü çoktan
kapatmış olan Dick telaşlanarak frene bastı, ancak buna alışkın değildi ve
hızla sıktı, böylece aracın ilerlemesini tamamen engellemedi.

"Ah, durmalıyız!" diye bağırdı Dora, bir an sonra. "Öne bak!"

Dick öyle yaptı ve yüreği korkuyla sıçradı. Altlarındaki taşlı yol dardı ve bir tarafında kayalık bir çukur, diğer tarafında ise
birkaç kalın çalılık vardı. Yolda kireçle dolu büyük bir çiftlik arabası olan bir çiftçi vardı. Aşağıdaki yola çarpsalardı, kesinlikle birileri
yaralanırdı ve belki de ölürdü.

BÖLÜM XIV

BİR ROMA MUMUNUN YAPTIĞI

Hızlı hareket etme zamanıydı ve Dick
Rover'ın daha önce tehlikeli pozisyonlarda bulunmuş olması ve aklını kaybetmeyecek kadar şey bilmesi şanslı bir şeydi. Arabadaki diğerleri dışarı atlamak için ayağa kalktığında onlara seslendi:

"Oturun! Zıplamayın! Ben bir şeylere dikkat ederim!"

Sonra, konuşurken Dick direksiyonu çevirdi ve büyük
makineyi yolun bir tarafındaki çalılara çarptı. Nispeten düz bir nokta seçti ve beş saniye içinde yarım düzine ağacın hemen önünde durdular.

"Tom'un makinesiyle ilgilenmeliyiz!" diye bağırdı Sam ve
otomobilin arkasına atladı. Makine çalıları kesmişti, bu yüzden yol açıktı ve tüm gücüyle yola doğru koştu. Tepenin
üstünde iyi bir hızla gelen ikinci araba vardı.

"Dur! Dur!" diye bağırdı çılgınca ve kollarını havaya kaldırdı.

Tom hareketi gördü ve hemen bir şeylerin ters gittiğini anladı.
Gücü kesti ve acil freni uyguladı ve otomobil Sam'i geçti ve daha fazlası olmadı.

İkinci arabadaki herkesten "Sorun ne?" sesi geldi.

"Sorun bu," diye cevapladı Sam, kayalık tepenin eteğini işaret ederek. "O vagon--İnanıyorum!"

En genç Rover baktı ve bakabilirdi de, çünkü çiftçinin kireç yüküyle birlikte
çıkışı görüş alanından kaybolmuştu. Çiftçi, Dick arabasını çalılıklara doğru
çevirirken
tepenin dibindeki bir tarlaya dönmüştü.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Nellie. Sonra Sam ilk arabanın durumunu açıklamak ve belirtmek zorundaydı.

"Sanırım tepeden aşağı yeterince iyi inebilirim," dedi Tom. "Ama bu
kötü bir yol gibi görünüyor. Daha iyi bir şey bulmaya çalışmalıyız."

İkinci arabadaki herkes dışarı çıktı ve çalıların arasında duran şeye doğru yürüdü. Dick ve Fred'i makinenin etrafında dolaşırken buldular.

"Devam edebilirdik," dedi Sam ve nedenini açıkladı.

"Eh, buradayız ve şimdi yola geri dönme sorunumuz var," dedi en büyük Rover. "Burada çok iyi geri gidebileceğimi sanmıyorum."

"Aşağıya doğru bir dönüş yapsak iyi olur," diye önerdi Sam. "Yoldaki büyük çalıların bazılarını kesebilir ve bazı delikleri taşlarla doldurabiliriz."

Bunu yapmaya karar verildi ve tüm çocuklar paltolarını çıkarıp
işe gittiler. Kısa süre sonra oldukça açık bir yol buldular ve ağaçlardan birkaç adım geri çekildikten sonra Dick yarım daire şeklinde aşağı doğru döndü ve
bir kez daha yola çıktı. Bu sefer dikkatli bir şekilde freni dikkatlice çekti ve sonuç olarak daha fazla kaza olmadan taşlı tepenin dibine ulaştı ve ikinci makine de peşinden geldi.

"İşte o çiftçi," dedi Songbird. "Neden ona yollar hakkında soru sormuyorsun?"

"Soru soracağım," dedi Dick ve tarlaya doğru yürüdü.

"Bu Philadelphia'ya giden iyi bir yol değil," dedi çiftçi, sorgulandığında. "Tepeye geri dönüp sağdaki yolu takip etsen iyi olur."

"Çok iyi geri dönemeyiz."

"O zaman bu yoldan devam edip sola ilk dönüşü yapıp ardından sağa bir sonraki dönüşü yapsan iyi olur. Yaklaşık üç mil kötü yol olacak, ama sonra iyi olacaksın, ama şehre olan mesafe altı mil daha uzun. "

Bunun için çare yoktu ve iyi olmaktan uzak toprak yollardan geçerek yola devam ettiler. Yavaş gitmeleri gerekiyordu ve Tom, öndeki aracın
gönderdiği yoğun tozdan kaçmak için ikinci arabayı
çok geride tuttu.

"Bu pek de iyi değil," diye ilan etti Dick, Dora'ya doğru yüzünü buruşturarak. "Tepenin tepesinde o yanlış dönüşü yaptığımız için üzgünüm."

"Ah, acıyı tatlıyla birlikte almak zorunda kalacağız," diye cevapladı kız, hafifçe.

"Sen yapmazsan ben de aldırmam, Dora."

"Endişelenme, Dick, hiç aldırmıyorum. Sadece o sarhoş şoförden
kurtulduğumuz için mutluyum. Bizi bundan çok daha fazla belaya sokabilirdi."

Bir saat içinde kendilerini iyi bir taş yolda buldular ve
otomobil derneği tarafından konulan ve Philadelphia'ya olan tam mesafeyi belirten
bir tabelaya ulaştılar. Bu onları zihinsel olarak rahatlattı ve
saatte yirmi mil hızla yola koyuldular. Tom, kendi deyimiyle "onu dışarı çıkarmak" istiyordu, ancak Nellie tereddüt etti ve bu yüzden daha önce olduğu gibi
arkada kaldı.

"Ama bir gün kendi arabam olacak," dedi, "ve biraz hız yapacak, bunu söyleyebilirim."

"Evet, ve ilk dings'lerde biliyorsun, Dom, bir kayanın içine
sıçarsan daha garipsin," diye uyardı Hans. "Ve ben o kadar hızlı sürüyorum ki, seni seviyorum!"

Şehre varmadan çok önce hava kararmıştı ve lambaları yakmak için durmak zorunda kaldılar ve ayrıca aküleri tamir etmek zorunda kaldılar ikinci
arabanın. Acıkmaya başlayan Fred, bir yerde durup bir şeyler yemelerini önerdi, ancak kızlar itiraz ettiler.

"Yolculuk bitene kadar bekle," dedi Dora; "O zaman akşam yemeğinde vakit geçirebiliriz."

Gece yaklaşırken burada ve orada havai fişekler sergilediler ve
manzaranın tadını çıkardılar.

"Yatta biraz havai fişek var," dedi Tom. "Sanırım onları
patlatmak için oldukça geç kalacağım."

Nehirden henüz üç mil uzaktayken bir eczanede durdular ve Dick orada makinelerin sahibini arayıp durumu anlattı ve adamdan arabaları almak için iskeleye gitmesini istedi.

"Oldukça öfkeli," dedi Dick, tekrar arabaya atlarken.
"Arabalarla kaçma hakkımız olmadığını söylüyor."

"Eh, bizi o korkunç şoförlerle gönderme hakkı yoktu," diye cevapladı Dora.

"Ah, onun yapacağı hiçbir şeyden korkmuyorum," diye cevapladı Dick.

Yine de, iskeleye vardığında biraz endişeliydi ve kızları Songbird ile yata göndermekte vakit kaybetmedi ve arkadaşından Bay Rover'ı karaya göndermesini istedi.

Bir dakika sonra hafif bir tekne döndü ve ekşi yüzlü, uzun boylu, zayıf bir adam dışarı fırladı ve iki makineye doğru yürüdü.

"Bu makineleri kim kiraladı, bilmek istiyorum?" diye sordu.

"Ben kiraladım," diye cevapladı Dick cesurca. "Garajın müdürü müsünüz?"

"Ben ve normal sürücüler olmadan arabaları hangi hakla kullandığınızı bilmek istiyorum?"

"Şehre geri dönmek istiyorduk ve şoförler bizi geri getirecek durumda değildi," diye araya girdi Tom.

"Bununla ne ilgin var, genç adam?"

"Ben bir arabayı sürdüm ve diğerini de kardeşim sürdü. Makinelere zarar vermedik ve onları iyi durumda geri getirdiğimiz için mutlu olmalısınız."

"Hımm! Onları çalıştırmak için ehliyetiniz yoktu."

"Bunu yapma özgürlüğünü aldık," dedi Dick. "Eğer buna kızmak istiyorsanız, ben de kızacağım. Bu arabaları güvenilmez adamların eline vermeye hakkınız yoktu. Bunu yaparak hayatlarımızı riske attınız."

"O adamlar yeterince güvenilir. İçlerinden biri bana arabaları
kaçırdığınızı söyledi."

"Dardell Oteli'ndekiler size ne kadar güvenilir olduklarını söyleyecektir. Onları içmemeleri konusunda uyardım ama içtiler ve hiçbir arabayı çalıştıracak durumda değillerdi."

"Herkesin makinelerimi çalıştırmasına izin vermem," diye bağırdı adam. "Onlar
pahalı mülkler."

"Eh, onlar bizim boyunlarımız kadar değerli değiller, hem de çok değil," dedi Tom.

"Küstahlaşma, genç adam!"

"O küstah değil," dedi Dick. "Makineleriniz iyi durumda--biz
onlara en ufak bir zarar vermedik. Ama sana bir şey söyleyebilirim," diye devam etti ciddiyetle. "Şoförlerin kirasını ödemeyi teklif etmiyoruz."

"Söylenti bu," diye araya girdi Fred. "Ona sadece arabaların kullanımı için ödeme yap."

"Tüm faturayı ödeyeceksin!" diye homurdandı otomobil sahibi.

"İki arabanın kirasından bir kuruş bile fazla değil," dedi Tom.

Adam öfkelenmeye başladı ve ehliyetsiz arabaları kullandıkları için onları hapse atmakla tehdit etti.
Ama sonunda Dick'in ona teklif ettiği
parayı kabul etti.

"Belki de bunun sonunu duymadın," diye mırıldandı.

"Eğer sorun çıkarırsan, belki ben de aynısını yaparım," diye cevapladı Dick ve
sonra o ve diğerleri yata bindiler, orada onları geç bir akşam yemeği bekliyordu. Bay Rover güvenilmez şoförlerden haberdardı ve oğullarından bile daha öfkeliydi.

"Ben "Sahibinin tekrar ortaya çıkacağını sanmıyorum," dedi. "Eğer ortaya çıkarsa, ben ona bakarım." Adamdan hiç haber alınamadı; ve bu da ilişkiyi bitirdi.

"Zaten harika vakit geçirdik," diye ilan etti Grace ve diğer kızlar da ona katıldı.

Tom havai fişeklerini unutmamıştı ve akşam yemeğinden sonra kalabalığı güverteye davet etti ve onlara oldukça güzel bir gösteri yaptı.

"Al, Hans, şu Roma mumunu yakabilirsin," dedi hemen.
"Bayanlara ne kadar güzel yapabildiğini göster. Ama ceketini çıkar ve
başlamadan önce gömleğinin kolunu sıva," diye ekledi, Sam'in kaburgalarına bir yumruk atarak, yani "eğlenceye dikkat et" anlamına geliyordu.

Alman çocuk, oldukça masum bir şekilde ceketini çıkardı ve gömleğinin kolunu dirseğinin üzerine kadar sıvadı. Sonra büyük Roma mumunu alıp yaktı.

"Şimdi canlı bir şekilde salla," diye bağırdı Tom ve Hans Roma mumuyla küçük daireler çizmeye başladı. Kısa süre sonra kıvılcımlar
çıkmaya başladı ve birkaç tanesi çıplak bileğe ve ön kola indi.

"Ay! Ay!" diye bağırdı Hans, etrafta dans ederek. "_Ach du meine zeit!_
Söyle, birisi sthop dot! I vos purn mineselluf ub alretty!"

"Daha hızlı salla!" diye bağırdı Dick.

"Sekiz rakamı şeklinde çevir!" diye önerdi Fred.

"Döngüyü onunla çevir," dedi Sam'den.

Roma mumu dönüp durdu ve sonra pat! bir top fırladı,
buharlı yatın direklerinden birine çarptı. Sonra pat! bir top daha çıktı,
kabinin tepesine çarptı.

"Daha dik tut, Hans!" dedi Songbird. "Birine ateş etme."

"Onu ub'da tutarsam mineselluf daha kötü yanar!" Alman genç inledi.
"Al, onu siktir et, Sam, bende yeterince var."

"Hayır, hayır, Hans, onu vurma zevkinden seni mahrum etmeyeceğim," diye cevapladı en genç Rover ve yoldan sıçrayarak uzaklaştı.

[İllüstrasyon: HANS DELİ GİBİ ZIPLIYORDU.]

Roma mumundan birbiri ardına kırmızı, beyaz ve mavi toplar döküldü.
Güzel bir görüntüydü, ancak Hans'ın nişanı çok kötüydü ve biri pruvaya, diğeri kıça isabet etti, üçüncüsü ise Dick'in kulağının yanından vızıldayarak geçti. Bu arada Hans deli gibi zıplıyor, kıvılcımları teninden uzak tutmaya çalışıyordu.

"Denize at!" diye bağırdı Bay Rover, eğlencenin tadını çıkarıyordu, ancak birinin yüzüne ateş topu gelmesinden korkuyordu.

"Sadece birkaç top kaldı," dedi Tom. "Hans, direğin tepesine
vurmaya çalış--aşağıya doğru çevirme."

Alman genç, tavsiyeyi dinlemek için fazla heyecanlıydı.
Dans etmeye devam etti.
Bam! bir top daha geldi ve buharlı yatın
kabinine girdi.
Bam! sonuncusu geldi ve o da teknenin
içinde kayboldu. Sonra Roma mumu söndü ve Hans
rahat bir
nefes aldı.

"I vos glat dot is ofer," dedi. "Bana artık ateş yok, kol düğmelerine değil, hayır!"

"Umarım kabinde herhangi bir hasara yol açmamışlardır----" diye başladı Bayan Stanhope, Aleck Pop'tan bir haykırış geldiğinde endişeyle.

"Şu ateşin aşağı inmesini durdurun!" diye bağırdı siyahi adam. "Gövde
kabin alev
alev içinde!"

BÖLÜM XV

BUHARLI YAT'IN YOLCULUĞU

Aleck Pop'un yaptığı duyuru buharlı yattaki herkesi dehşete düşürdü ve Hans hala kolunu ve bileğini ovuştururken diğer çocuklar, Anderson Rover ve Kaptan Barforth ile birlikte, yol boyunca koştular. Bir bakış onlara sorunun ne olduğunu gösterdi. Ateş toplarından biri
perdeye çarpmış ve incecik malzemeyi tutuşturmuştu. Ateş şimdi
Tom'un bir sandalyenin üzerine bıraktığı havai fişeklerin üzerine düşüyordu. Tam içeri girdikleri anda, düz duran bir yel değirmeni köpürmeye başladı ve diğer parçalara bir kıvılcım
yayıldı.

"Çabuk! Şu şeyi dışarı atın!" diye bağırdı Anderson Rover ve
yel değirmenini eliyle bir köşeye fırlattı. Sonra üzerine bastı ve
yangını söndürdü.

Bu arada, Dick ve Sam yanan perdeyi aşağı çektiler ve
üzerine bastılar. Diğerleri havai fişekleri dağıttılar ve kabinde
tek bir kıvılcım kalmamasını sağladılar.

"Kısa bir şans!" diye mırıldandı Kaptan Barforth, heyecan sona erdiğinde. "Buraya bu kadar erken inmemiz şanslı."

"Geminin gövde kısmının parçalanacağını düşünüyordum!" dedi Aleck, titreyerek. "Bu Şili havai fişeklerin ne kadar çabuk patladığını biliyor. Bir yaz beklediğim otelde büyük bir
yanma gördüm. Onları söndürmeleri için itfaiyeyi aramak zorunda kaldı ve bir düzineden fazla yelkovan da patladı!"

"Biz de yat kulübünün bir kutlaması olduğunda benzer bir sorun yaşadık," dedi kaptan. "Bir Japon feneri bazı roketlerin üzerine düştü ve onları
patlattı. Roketler her yöne uçtu ve biri güverte görevlisinin koluna çarptı ve tedavi olmak için hastaneye gitmek zorunda kaldı. Şans eseri kurtulduk."

Kaza daha fazla kutlamayı engelledi ve Tom'dan havai fişeklerden kalanları
kaldırması istendi. Bu havai fişeklerin gelecekte ne kadar
işe yarayacağını hiç hayal etmemişti.

Ertesi sabah erken saatlerde Bahama Bill kendini tanıttı. Çocuklara onun nasıl göründüğü söylenmişti, ancak kendini tanıttığında gülümsememek için ellerinden geleni yaptılar. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı,
geniş omuzları ve çok çarpık bacakları vardı.
Kızıl saçlarını uzun tutuyordu ve ayrıca kalın bir sakalı vardı. Bir gözünde şaşılık vardı, Sam'in söylediğine göre, "sürekli omzunun üzerinden bakıyormuş gibi görünüyordu. Konuşurken sesi bir
gıcırtı ve homurtuydu.

"Tanıştığım tüm tuhaf adamlar arasında o en iyisi," diye yorumladı Tom. "Neyse, komik bir sevgililer günü hediyesi olurdu!"

"Neredeyse yüzüne gülmek zorunda kaldım," dedi Sam. "Şimdi bile ona sırıtmadan
bakamıyorum."

"O bir karakter," diye düşündü Dick. "Bu adam etraftayken asla yorulmazsın," ve bu tahmininde haklıydı, çünkü Bahama Bill, bazı balıkların kemikle dolu olması gibi deniz hikayeleriyle doluydu ve herkes onu dinlediği sürece konuşmaya istekliydi.

"Hepinizi tanıdığıma çok sevindim," dedi hanımlara derin bir reveransla. "Bu kadar güzel bir kalabalığı _Mary
Elizabeth_ ile Maine kıyılarında yelken açtık, tam on dört yıl önce. O zamanlar gemide Kaptan Rigger'ın karısı, kayınvalidesi, iki kız kardeşi, kardeşinin karısı, teyzesi ve----"

"Şimdilik Rigger ailesini boş ver, Camel," diye sözünü kesti Bay Rover.
"Bilmek istediğim şey, yelken açmaya hazır mısın?"

"Evet, evet! Ben hazırım ve iki aylık veya iki yıllık bir yolculuk olması umurumda değil. Bir keresinde _Sunflower_ ile yelken açtığımda kaptan bir ay boyunca açıkta kalacağımızı söyledi ve bir fırtınaya yakalandık ve neredeyse Afrika kıyılarına kadar sürüklendik. Su azaldı ve----"

"Eğer yelken açmaya hazırsanız, daha fazla gecikmeden yola çıkacağız,"
Anderson Rover sözünü kesti ve Kaptan
Barforth'a gerekli emirleri verdi.

"Eve elveda!" diye bağırdı Dick ve şapkasını çıkardı. "Döndüğümüzde
hazineyi ambarda veya kabinde güvenle saklayalım!"

"Hepimiz öyle diyoruz!" diye şarkı söyledi Tom.

Buhar çoktan yükselmişti ve buharlı yatın bacasından bir duman bulutu
çıkıyordu. Halatlar çözüldü ve birkaç dakika sonra
gemi Delaware Nehri'nden aşağı körfeze doğru yolculuğuna başladı.

"Bu yolculuk için gereken her şeye sahip olduğumuzdan emin misiniz?" diye sordu Bay
Rover, kaptana.

"Evet, Bay Rover; hatta birkaç kazma ve kürek bile getirdim," diye cevapladı buharlı yatın kaptanı ve hafifçe gülümsedi. Hazine avının başarılı olacağına dair pek inancı yoktu, ancak Batı Hint Adaları'na doğru yapılacak yolculuğun buna değeceğini düşünüyordu.

Temmuz havasını serinletecek kadar yeterli esintinin olduğu güzel bir gündü. Nehirde ilerlerken kızlar, hanımlar ve bazı oğlanlar ön güvertede oturup kendilerini gösteren çeşitli manzaraları izliyorlardı. Çok sayıda römorkör ve yelkenli tekne vardı ve ara sıra büyük bir tramp vapuru veya normal gemi vardı, çünkü Philadelphia'nın tüm dünyayla büyük bir ticareti var.

"Hazine avının gerçekten başlamış olması pek mümkün görünmüyor," dedi Dora Dick'e.

"Aslında Hazine Adası'nın bulunduğu yere varana kadar başlamayacak," diye cevap verdi. "O zamana kadar birkaç gün yelken açacağız."

"Umarım hava açık kalır, Dick."

"Korkarım ki olmayacak, Dora; Batı Hint Adaları'nda her zaman az veya çok fırtına olur."

"Bazen korkunç kasırgalar olduğunu duydum," dedi Grace'den. "Bazı küçük adaları tamamen sular altında bırakan bir kasırga okudum."

"Grace bizi korkutmaya çalışıyor!" diye bağırdı Nellie.

"Adalar kasırgalar tarafından süpürüldü," dedi Sam, en sevdiği kız arkadaşının yardımına gelirken. "Ama tüm şiddetli fırtınalardan kaçmayı umalım."

"Bir buharlı yat, bir yelkenli gemi kadar kötü durumda değil," dedi Dick. "Gerekirse şiddetli bir fırtınadan kaçabiliriz. Şiddetli bir rüzgarda, onu yakalayan bir yelkenli gemi olur."

Akşam vakti Delaware Körfezi'nden Atlantik Okyanusu'na geçtiler ve sonra rota neredeyse tam güneye doğru değişti. Uzun dalgalara
çıktıkları anda _Gökkuşağı_ epeyce
ve sallanmaya başladı.

"Şimdi okyanus dalgasında bir hayat söyleyebilirsin!" diye haykırdı Dick, Songbird'e.
"Bu sana nasıl uyuyor?"

"Zarif!" diye cevap verdi ve sonra sözde şair şakımaya başladı:

"Okyanusun yuvarlanmasını seviyorum
Tüm garip kargaşasıyla
Ve yanımıza çarpan tüm yıkanan dalgacıklarla;
Dalgaların
Çırpınışını duymayı ve
Etrafımızda hızla kayarken
Etrafımızda çalkalanan köpüğün sıçramasını görmeyi seviyorum!"

"Aman Tanrım Christopher!" diye haykırdı Sam. "Söyle, Songbird, bu kafiye
İnsanın başını döndürmeye yeter!"

"Dink dot boetry vos beni şimdiden heyecanlandırıyor," dedi Hans, yakındaki bir sandalyeye
otururken, yüzü aniden solgunlaştı.

"Merhaba, Hans hasta!" diye haykırdı Tom. "Hans, senin bundan daha iyi
deniz
ayaklarına sahip olduğunu sanıyordum."

"Hiç hasta değilim, Dom, sadece--ve, gemi sanki
bir takla
atacak gibi görünüyor!"

"Deniz tutuyorsun," dedi Sam. "Kamarana gidip uzansan iyi olur."

"Deniz tutmayacak," diye itiraz etti Alman genç.

"Hansy'nin deniz tuttuğunu düşün!" diye bağırdı Fred. "Bu şimdiye kadarki en iyisi!"
Ve içtenlikle güldü. "Başını senin için tutayım mı?" diye sordu,
bir sırıtışla.

"Sanırım dünkü havai fişekler onu mahvetti," dedi Hans zayıf bir şekilde,
ve sendeleyerek kamaraya doğru yürüdü.

"Onu bu şekilde kandırmak biraz sert, Fred," diye belirtti Dick.

"Ah, bunu sadece şaka olsun diye söylemiştim."

"Belki sen de deniz tutarsın."

"Çok değil! Eğer tutarsam, bagajımda evden getirdiğim bir ilacım var."

"İlacı Hans'a versen iyi olur."

"Vereceğim."

Fred aşağı indi ve elbise çantasından ilaç şişesini aldı. Bunu yaparken kendi kafası da çok endişelenerek
yüzleşmeye başladı.

"İşte Hans, senin için bir doz," dedi, Alman gencinin
rıhtımda yuvarlandığı kamaraya girerken.

"Ne için?" diye inledi hasta.

"Deniz tutması."

"Bana ver kvick! Bana iki litre ver!"

"Bir çorba kaşığı al diyor," dedi Fred, etiketi zorlukla okuyarak. "Al bakalım."

İlacı uyguladı ve Hans hiç itiraz etmeden aldı,
ama çok acıydı. Sonra kendisi bir doz almaya çalıştı, ama
midesi aniden "geri döndü" ve şişeyi
bir gürültüyle yere düşürdü.

"Aman Tanrım! Bütün dot goot ilacını kaybettin!" diye bağırdı Hans, telaşla.

"Biliyorum," diye inledi Fred. "Ve ben--şey--ben buna çok ihtiyacım var!"

"Vot, sen de mi deniz tutuyorsun? Ha, ha! Dot's oot, benimle dalga geçtiğiniz için, evet!" Ve Hans acısına rağmen gülümsedi.

Fred'in deniz tutması ve hastalığın onu Hans'tan çok daha ciddi şekilde etkilemesi kesinlikle şiirsel bir adaletti. Alman çocuğa verilen ilaç onu bir saatten kısa bir sürede daha iyi hissettirdi, zavallı Fred ise ertesi gün öğlene kadar acı çekti. Diğer çocukların hiçbiri etkilenmedi. Hanımlar ve kızlar biraz baş dönmesi hissettiler,
ve Bayan Stanhope ertesi sabaha kadar yatmak zorunda kaldı,
ama ertesi günün akşamına kadar herkes eskisi gibi oldu ve sonra deniz tutması
geçmişte kaldı.

Fred'in ne kadar hasta olduğunu duyduktan sonra Bahama Bill, Tom'a, "O deniz tutması hakkında hiçbir şey söyleyemem," dedi. "Bir gün Güney Amerika'daki Rio'ya bir yolculuk yaptığımı hatırlıyorum. Kırk yıl boyunca denizde yelken açmış bir kaptanımız ve okyanusu on altı kez geçmiş bir tayfamız vardı. Evet, efendim, kesinlikle
burada olduğum sırada _Johnny Jackson_'ın
döndüğü ve iyice sallandığı sert bir havaya yakalandık ve kaptanla tayfa deniz tuttu ve
gövde gezisinin yakınında hastalandılar. Sonra ikinci tayfa aşağı indi ve tayfa, sonra aşçı ve----"

"Kabinci----" diye önerdi Tom.

"Hayır, kamarotumuz yoktu. Sonraki----"

"Belki de ikinci itfaiyeci yakaladı."

"Hayır, bu bir havlamaydı ve ikinci bir itfaiyecimiz yoktu, ilki de yoktu. Sonraki----"

"Belki de kedi, yoksa kediler deniz tutmaz mı?"

"Kedi. Neden, dostum----"

"Bazı kedilerin hastalandığını görüyorum, ama bu deniz tutması olmayabilir, sen
hastalığı görebilmene rağmen," diye devam etti Tom, ayık bir şekilde.

"Gemide bir kedimiz olduğu için bilmiyorum. Ama dediğim gibi, bir sonraki----"

"Ah, ne demek istediğini biliyorum, Bill. Sonra dümenci kabakulak oldu, sonra sen zona oldun ve bir başka denizci
lumbago oldu, üçüncü kaptan ise ayağında lahana kadar büyük bir çıbanla sürünerek dolaşmak zorunda kaldı. Bu olayı duydum--Gasman's Gazette'in son aylık sayısında okudum--geminin dört hafta boyunca kendi kendine yelken açması ve rüzgarın onu limana doğru savurması ve
tek bir ayakkabı bağının bile denize düşmemesi. Gerçekten harikaydı
ve bana hatırlattığın için minnettarım." Ve sonra Tom, Bahama Bill'i şaşkınlıkla arkasından bakarken bırakarak uzaklaştı. Yaşlı
katran, iplik eğirmede bir kez olsun rakibini bulduğunu belli belirsiz fark etti ve
birkaç gün daha o
aşırı hikayelerini anlatmaya kalkıştı.

BÖLÜM XVI

GEMİDE BİR KAVGA

"Biliyor musun, sanırım en çılgın kaz avına çıkıyoruz," dedi Tom, ertesi gün, iki kardeşine.

"Neden?" diye sordu Sam.

"Çünkü büyük ölçüde Bahama Bill'in anlatacaklarına güveniyoruz ve o, karşılaştığım en kötü iplik eğirici."

"Bir iplik eğirici olduğu doğru," dedi Dick, "ama tüm bunların ardında
babam, Hazine Adası'nda hazinenin nasıl çalındığı ve saklandığıyla ilgili oldukça açık bir hikaye anlattığını söylüyor."

"O denizcinin söylediklerinin dörtte birine inanmadan önce adayı ve hazineyi de görmek istiyorum," diye cevapladı Tom.

"Eh, yakında gerçeği öğreneceğiz," dedi Sam'den. "Eğer
bu güzel hava devam ederse
on gün içinde gideceğimiz yere varmalıyız. Elbette sis veya fırtına yüzünden gecikirsek
daha uzun sürecektir."

Çocuklar ve kızlar da bu zarif buharlı yata çok ilgi duyuyorlardı ve geminin pruvasından kıçına kadar her yerini ziyaret etmekten büyük keyif alıyorlardı. Kaptan Barforth
Rainbow'daki herkesin kendini evinde hissetmesi için elinden geleni yaptı ve çocuklar makine dairesine her gittiklerinde Frank Norton'un gülümsemesiyle karşılaştılar.

Ama gemide arkadaşları varsa, sevmedikleri kişiler de oluyordu. Adı Asa Carey olan birinci kaptan sessiz bir adamdı ve nadiren kimseye hoş bir söz söylerdi. Gençlerin etrafında olmasından nefret ediyordu ve Rovers için bir eğlence teknesinde neden bir pozisyon işgal etmesi gerektiği bir muammaydı. "Bir yük gemisinde olmalıydı," dedi Dick - "kendisinin altında çalışanlar dışında kimseyle karşılaşmayacağı bir gemi. Kaptanın onu nasıl birinci yardımcısı olarak görebildiğini anlayamıyorum."

"Buharlı yatın sahibi onu işe aldı," diye cevapladı Bay Rover. "Sanırım kaptan onu bizden daha fazla sevmiyor. Ama ikinci kaptan görevini sadakatle yerine getiriyor, bu yüzden kaptan onda kusur bulamaz."

Çocukların sevmediği bir diğer kişi de yardımcı mühendis Bill Bossermann'dı. Bossermann iri yarı bir Alman'dı, siyah saçları, gür siyah sakalı ve boncuk gibi siyah gözleri vardı. Kaba bir sesi ve tavırları insana boğayı hatırlatıyordu. Hans onunla yakınlaşmaya çalıştı ama kısa süre sonra vazgeçti.

"O herifin von'u her şeyi biliyor," diye açıkladı Hans arkadaşlarına. "Bazılarını, ona ne dersen de, siyasi konuşmalar yapıyor, evet.
Eferypotty'nin de diğerleri gibi iyi ve zengin olması gerektiğini düşünüyor."

"Anarşist olmalı," dedi Tom. "Göreve benziyor."

"Norton bana birinci sınıf bir mühendis olduğunu söyledi," dedi Dick, "ama ona iyi bir adam olup olmadığını sorduğumda sadece omuzlarını silkti."

Bir gün birinci kaptan komutadaydı, kaptan haritalarını incelemek ve geminin konumunu belirlemek için aşağı inmişti. Tom güverteye bir beyzbol topu getirmişti ve Sam ile top tutuyordu. Çocuklar bir süre eğlendiler ve yanlarındaki ikinci kaptanı fark etmediler.

"Şu ipin üzerinden atabilir misin?" diye sordu Sam, başının üzerindeki bir direği işaret ederek.

"Elbette!" diye bağırdı Tom.

"Dikkat et, denize atma."

"Ben ilgilenirim," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover ve
beyzbol topunu havaya fırlattı. Tam o sırada buharlı yat sarsıldı,
top ana direğe çarptı ve Asa Carey'nin
başına doğru sekti, kaptanın şapkasını gözlerine çarptı ve onu
geriye doğru sendeledi.

"Merhaba, merhaba! Siz genç haylazlar!" diye bağırdı kaptan. "Böyle bir davranışla ne demek istiyorsunuz?"

"Affedersiniz," diye cevapladı Tom alçakgönüllülükle. "Size vurmak istememiştim. Bir
kazaydı."

"Bence bunu bilerek yaptınız, genç haylaz!"

"Bir kazaydı, Bay Carey--ve bana haylaz ve haylaz dememenizi rica ediyorum," diye devam etti Tom oldukça sıcak bir şekilde.

"Size istediğimi söylerim!"

"Hayır, söylemeyeceksiniz."

"Evet, yapacağım. Burada komuta bende ve
bana beyzbol topu
atmana izin vermeyeceğim."

"Sana bunun bir kaza olduğunu söyledim. Eğer yat tam
ben topu attığımda yuvarlanmasaydı sana çarpmazdı."

"Bah! Çocukları tanıyorum, özellikle de seni. Herkese
şaka yapmayı seversin. Ama bana şaka yapamazsın." Ve kaptan konuşurken
durdu, yuvarlanan topu aldı ve cebine koydu.

"O topu saklayacak mısın?" diye sordu Sam.

"Saklayacağım."

"Bu bizim topumuz."

"Bakın, Bay Carey, size çarpmak istemedik ve sadece
yakalayarak eğlendik," dedi Tom. "Bu yatı kiraladık ve geminin işleyişine müdahale etmediğimiz sürece
gemide istediğimizi yapma hakkımız var. Topumuzu bize geri vermenizi istiyorum."

Ve Tom öne çıktı ve kaptanın gözlerinin içine baktı.

"Ne! Bana emir vermeye mi cüret ediyorsun!" diye kükredi kaptan ve elini Tom'a
vurmak istercesine kaldırdı. Gencin korkudan geri çekileceğini düşündü ama
Tom hiç kıpırdamadı.

"Ben emir vermeye çalışmıyorum ama senin kadar benim de haklarım var. O topu
istiyorum."

"Onu alamazsın."

"Bana vermezsen konuyu Kaptan
Barforth'a bildireceğim."

Bu tehdit üzerine kaptan Tom'a sanki çocuğu yemek istiyormuş gibi baktı.

"Sana topu verirsem onu ​​bana tekrar fırlatacaksın," diye homurdandı.

"Sana fırlatmadım. Ama güvertede yakalamaya gelince--kaptana bunun izin verilip verilmediğini soracağım. Kesinlikle izin verildiğinden eminim, yeter ki
zarar vermeyelim."

"Korunmak için kaptanın arkasına gizlice mi gireceksin, ha?" diye alay etti Asa
Carey. Görünümü beğenmemişti, çünkü o sabah buharlı yatın komutanıyla birkaç
kez konuşmuş ve en kötüsünü yaşamıştı.

"O topu istiyorum. "

Arkadaş Tom'a bir an dik dik baktı ve sonra topu ona fırlattı.

"Tamam, eski topunu al," diye mırıldandı. "Ama bundan sonra onu nasıl
kullandığına çok dikkat et yoksa başın derde girer," ve
arkadaş uzaklaştı.

"Kaptanla mı konuşacaksın?" diye sordu Sam, alçak bir sesle.

Tom bir an düşündü.

"Belki de gitmesine izin vermek daha iyi olur, Sam. Gerekenden
daha fazla kavga çıkarmak istemiyorum. Ama bundan sonra o adamı göz hapsinde tutacağım."

Ama çocuklar kaptana bundan bahsetmezlerse kardeşlerine ve arkadaşlarına bundan bahsederlerdi ve uzun bir tartışma başlardı.

"Matbaacı ve yardımcı mühendisin oldukça samimi olduğunu fark ettim," diye belirtti Fred. "Gemiye binmeden önce arkadaşmış gibi görünüyorlar."

"Ve ikisi de aynı türden," diye belirtti Dick. "Onlardan hiç hoşlanmadığımı söylemekte özgür hissediyorum."

Hava ısınıyordu ve sonraki birkaç gün boyunca kızlar ve oğlanlar güvertenin bir kısmına yayılmış olan tentelerin altında rahatlamaya razıydılar. Çocuklar bir keresinde ağ ve yemle balık tutarak eğlendiler, ama pek başarılı olamadılar. Akşamları genellikle şarkı söyler veya oyunlar oynarlardı ve Songbird sık sık onlara şiirlerinden bazılarını
verirdi. Çoğu zaman Bayan Stanhope ve Bayan Laning fancywork.

"Kaptan fırtınanın yaklaştığını söylüyor," diye duyurdu Sam, bir akşam.

"Aman Tanrım! Umarım çok sert olmaz!" diye haykırdı Bayan Stanhope. "Denizde şiddetli bir fırtınadan nefret ediyorum."

"Anne, biraz fırtına beklememiz gerekecek," dedi Dora.

"Ah, aldırmam, eğer gök gürültüsü ve şimşek çakmazsa ve çok fazla esmezse."

Ama bu fırtına gök gürültüsü ve şimşek türünden değildi ve
hiçbir ölçüde esmiyordu. Nemli ve sisli oldu ve sonra okyanusun üzerine bir sis
indi ve her taraftan manzarayı kapattı. Hemen buharlı yatın motoru yavaşlatıldı ve pruvaya çift gözetleme kulesi yerleştirildi, düdük ise düzenli aralıklarla çalındı.

"Bu pek hoş değil," diye belirtti Songbird, Dick ile birlikte yağmurluklarıyla güvertede yürürken. "Öğk! ne kadar kötü bir gece!"

"Bunun hakkında şiir yok, değil mi, Songbird?" diye karşılık verdi Dick, sert bir şekilde.

"Pek sayılmaz," dedi şair, ancak birkaç dakika sonra yumuşak bir şekilde başladı:

"Denizden korkunç bir sis çıktı,
Ve olabildiğince sisli hale getirdi.
Güverte ıslaktı, hava nemliydi----"

"Sana kramp girmesine yetecek kadar kötüydü!" diye bitirdi Tom, yukarı çıkmıştı. "Çamaşır kurutmak veya fotoğraf çekmek için güzel bir hava," diye devam etti. "Bu arada, henüz yeni kameramı kullanmadım. Güneş tekrar
parlar parıldamaz onu çıkarmalıyım."

"Ve kameramı çıkarmalıyım," dedi Songbird. "Beş x yedilik bir
kameram var ve adalar arasına
indiğimizde çok güzel fotoğraflar çekmeyi umuyorum."

"Bu deniz sisini nasıl buldunuz?" diye sordu oğlanların arkasından bir ses ve
Bahama Bill, yağmurluk ceketine sarılı bir şekilde belirdi. "Bana Aşağı Kaliforniya kıyılarında
yakaladığım bir sisi hatırlattı. Dört gün boyunca içindeydik ve o kadar yoğundu ki bir peynir bıçağıyla kesebilirdiniz. Aman efendim, bir gün öyle yoğunlaştı ki denizciler pruvaya gidip onu ellerine aldılar, işte böyle!" Havaya bir hamle yaptı.
"Kaptan küçük kızını gemiye almıştı ve kız güverteye çıktı ve kayboldu ve onu bulmadan önce yaklaşık bir saat boyunca sisin içinde etrafı yoklamak zorunda kaldık ve sonra, burada durduğum için eminim, boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve sanki su altında kalmış gibi muamele görmek zorundaydı."

"Ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Tom, diğer oğlanların kaburgalarını dürterek.

"Yedi yıl önce, tam da bu yaz."

"Ben de öyle düşünmüştüm, Bill, o yaz Aşağı Kaliforniya'daki Fort Nosuch'taydım. O sisi iyi hatırlıyorum. Kalenin duvarlarından biri yıkılmıştı ve komutan, haydutların ona saldıracağından korkuyordu. Bu yüzden askerlere dışarı çıkmalarını, sisin içinde toplanmalarını ve sisle başka bir duvar inşa etmelerini söyledi. Aslında iyi bir savunmaydı, aslında
görünmezlikten geliyordu," diye sonlandırdı eğlenceyi seven Rover. "Söyle, sen----" diye başladı Bahama Bill. "Sen--şey--sen--söyle, başka
bir kelime daha söyleyemem, söyleyemem! Bir sis duvarı inşa etme fikri! Neden,
söyle----"

Yaşlı katranın söylemek istediği veya söylemelerini istediği şey asla bilinmeyecek, çünkü o anda pruvadan yüksek bir çığlık duyuldu. Hemen
bir çarpma sesi duyuldu ve _Rainbow_ titredi ve geri çekildi.
Sonra bir çarpma sesi daha duyuldu ve yaşlı denizci ve çocuklar güverteye
düz bir şekilde fırlatıldılar.

BÖLÜM XVII

SİSTE BİR ARIZA

"Başka bir gemiye çarptık!"

"Batıyoruz!"

"Karadan ne kadar uzaktayız?"

Bu ve diğer çığlıklar yoğun sisin içinden yankılandı, iki çarpma sesi geldi ve birkaç saniye sonra üçüncüsü geldi.

Kaptan Barforth, buharlı yattan birinci kaptanı sorumlu olarak ayrılmıştı
ve aşağıya doğru giden güvertedeydi. İki sıçrayışla güverteye çıktı
ve pruvaya doğru son sürat koşuyordu.

"Ne oldu? Pruvada bir delik mi var?" diye sordu,
kaygan güvertede dönerek
gönderilen korkmuş gözcülere.

"Anlayamadım, kaptan--siyah bir şeydi," dedi bir gözcü.
"Siyah ve kare gibi."

"Sanırım eski bir enkazdı," dedi diğeri. "Neyse, başka bir gemi değildi ve bir kereste salı için çok karanlıktı."

"Görünmüyor mu?"

Görünmüyordu ve herkes gözlerini zorlasa da neyin
darbeye maruz kaldığını anlayamadılar ve hiçbir zaman da öğrenemediler.

Güverteden kaptan aşağı doğru ilerledi, onu da Bay Rover takip etti,
yaraların boyutunu öğrenmek için can atıyordu. Bu arada
hanımlar ve kızlar güvertede oğlanlara katılmışlardı ve oğlanlar
can simitlerini çıkarmaya başlamıştı.

Gemideki en heyecanlı adam Asa Carey'di ve kaptanın emrini beklemeden iki küçük teknenin denize atılmasını emretti.
Sonra eşyalarından bazılarını almak için kamarasına koştu.

"Dibe mi iniyoruz?" diye sordu Aleck, bir çift terlik ve bir battaniyeyle belirdiğinde.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred. "Umarım öyle değildir."

Oğlanlar kızları sessiz tutmak için ellerinden geleni yaptılar ve Grace histerik olma noktasındaydı, ki bu muazzam heyecan düşünüldüğünde şaşırtıcı değildi.

"Adalardan birinden bu kadar uzakta olamayız," dedi Dick. "Ve en kötüsü olursa
küçük teknelerle kıyıya varabilmeliyiz."

"Yeterince tekne var mı?" Bayan Laning sordu.

"Evet, buharlı yat bunlarla iyi donanımlı."

Geminin motoru durdurulmuştu ve buharlı yat yuvarlanan dalgaların üzerinde bir kütük gibi yatıyordu. Şoklar bazı ışıkların sönmesine neden olmuştu ve yolcuları yarı karanlıkta bırakmıştı.

"Ah, Dick, aşağı ineceğimizi mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Dora, koluna
sımsıkı sarılmışken.

"Umarım öyle olmaz, Dora," diye cevapladı ve onu daha da yakınına çekti. "Ne olursa olsun sana
sımsıkı sarılacağım!"

"Evet! Evet! Bunu yapmanı istiyorum! Ve annene de sarıl!"

"Yapacağım. Ama henüz aşağı ineceğimizi sanmıyorum," diye devam etti uzun bir duraksamadan sonra. "Hareketsiz duruyor gibiyiz, hepsi bu."

Beklediler ve bunu yaparken titreyen ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı. O aşırı tehlike anında birbirlerine ne kadar çok şey olduklarını fark ettiler.

Sonunda, saatler gibi görünen ama gerçekte beş dakikadan daha az süren bir sürenin ardından Anderson Rover belirdi.

"Acil bir tehlike yok," dedi. "Bir tür enkaza veya kereste şamandırasına çarpmış olmalıyız. Pruvada, su hattının hemen üzerinde küçük bir delik var ve dikişlerin birkaçı açılmış.
Kaptan Barforth deliği kapattırıyor ve ambardaki suyu düşük tutmak için eşek pompasını çalıştırdı. Yakındaki limanlardan birine büyük bir sorun yaşamadan
varabileceğimizi düşünüyor."

Bu haber, herkesin içinde bulunduğu gerginliği ortadan kaldırdı ve kısa bir süre sonra hanımlar ve kızlar kamaraya çekildiler ve Aleck
yatak odasına geri döndü. Çocuklar, verilen hasarı incelemek için ilerlediler ama karanlıkta pek bir şey göremediler. "Herhangi bir geminin başına gelebilecek bir kazaydı," dedi kaptan daha sonra. "Gözetmenlerin suçu olmadığı açık. Bu sulara dağılmış birçok terk edilmiş gemi ve kereste salı parçası var ve bu nedenle gece veya sisli havada seyahat etmek her zaman daha fazla veya daha az tehlikelidir."

"Onarım için bir yere yanaşmamız gerekecek, öyle değil mi?" diye sordu
Anderson Rover.

"En iyisi bu olur, Bay Rover. Elbette işleri kendimiz onarabiliriz, ancak çok aceleniz yoksa limana gidip bunu yaptırmanızı öneririm. Er ya da geç zaten yapılması gerekecek."

"Nereye yanaşmamızı öneriyorsunuz?"

Kaptan Barforth bir an düşündü.

"Bence buradan altmış milden daha az uzaklıktaki Nassau'ya gitsek iyi olur. Nassau, bildiğiniz gibi, Bahamalar'ın başkentidir ve oldukça fazla nakliyesi vardır ve orada işi yapacak doğru gemi marangozlarını bulma şansımız yüksektir." 

Biraz konuştuktan sonra, Nassau'ya doğru dümen kırmaya karar verildi ve _Rainbow_'un rotası buna göre değiştirildi. Artık eskisinden daha fazla 
dikkatle gidiyorlardı ve pruvada güçlü bir projektör yakıldı, motorun fazla gücü bu amaçla kullanıldı. 

Genç okuyucularımın da bildiği gibi, Nassau, Florida'nın alt kıyısının yaklaşık iki yüz mil doğusunda, New Providence Adası'nda yer almaktadır. 
İngiliz yönetimi altındadır ve yaklaşık on beş bin nüfusu vardır. 
Az çok bir sağlık tesisidir ve birçok turist tarafından ziyaret edilir, 
sonuç olarak birkaç iyi otel ve orada birkaç gün geçirmek için birçok karlı yol vardır. 

Nassau'ya gidiş başka bir aksilik olmadan gerçekleşti ve hemen
varır varmaz buharlı yat, gerekli onarımları gecikmeden yapacaklarına söz veren bazı yapımcıların eline verildi. Tüm mürettebat
gemide kaldı, Aleck Pop da öyle yaptı, ancak Rovers ve arkadaşları
şimdilik önde gelen bir otelde konakladılar.

Philadelphia'dan Bahamalar'a gemide gidişten sonra, hanımlar ve kızlar
tekrar karaya ayak basmaya yetecek kadar mutluydular. Otelde bir günlük sessizliğin ardından grup faytonla gezmeye çıktı ve tabii ki çocuklar da onlara katıldı. Birkaç sıra dışı manzara gördüler ve
yanlarında kameralarının olmasına sevindiler.

"Eve vardığımızda bir sürü fotoğrafımız olacak," dedi Sam.

"Her şeyden çok istediğim bir fotoğraf var," dedi Tom.

"Sanırım Nellie'nin bir fotoğrafı," dedi Sam göz kırptı.

"Ah, ben bunu çoktan aldım," diye cevapladı eğlenceyi seven Rover utanmadan.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Songbird.

"Hazine mağarasının, hazineyi yata yüklediğimiz bir fotoğrafı."

"Şimdi konuşmaya başladın, Tom!" diye bağırdı ağabeyi. "Hepimiz istiyoruz.
Burada geciktiğimiz için üzgünüm."

"Burada ne kadar kalacaksın?" diye sordu Hans.

"Onarımlar en iyi ihtimalle bir hafta sürecek, gemi yapımcıları öyle söyledi."

"Sid Merrick'in senden önce gelmesinden korkmuyor musun?"

"Bilmiyorum. Şu anda yolda olabilir veya henüz New York'tan yola çıkmamış olabilir."

"Ah, umarım Merrick'le veya Sobber'la karşılaşmayız!" diye bağırdı Dora.

Kasabanın dışında, alışılmadık güzellikte güllerin yetiştirildiği güzel bir çiçek bahçesi vardı. Bir gün kızlar ve hanımlar burayı ziyaret ettiler
ve Dick ve Songbird de onlara katıldı. Bu arada Tom ve Sam, _Rainbow_'un onarımlarının nasıl ilerlediğini görmek ve ayrıca gemilerin girip çıkışlarını izlemek için
rıhtıma doğru yürüdüler.

"New York'tan bir gemi geliyor," dedi Tom. "Otelde bunun hakkında konuştuklarını duydum."

"Gemide tanıdığımız biri var mı bakalım," diye cevapladı kardeşi.

İnsanların geleceği yere yürüdüler ve orada
vapurun yolcularını bir saat önce karaya çıkardığını öğrendiler.

Birkaç kişi rıhtımdaydı ve gümrük görevlileri tarafından alıkonulan bazı bagajlarla ilgileniyorlardı.

"Asla!" diye haykırdı Tom. "Peter Slade yoksa! Burada ne işi olabilir?"

Peter Slade bir zamanlar Putnam Hall'da öğrenciydi. Tad Sobber kadar kötü olmasa da, bir tür zorbaydı. Çocuklar ona sık sık şaka yaparlardı ve Peter bir keresinde o kadar sinirlenmişti ki okulu
bırakıp bir daha asla geri dönmemişti.

"Hadi gidip onunla konuşalım," dedi Sam.

"Belki konuşmaz, Sam. Salondan
ayrılırken bize çok kızmıştı."

"Konuşmak istemiyorsa başka bir şey yapabilir," dedi en küçük Rover. "Belki de bu ücra yerde biriyle tanışmaktan
memnun olur."

Peter Slade'in durduğu yere yürüdüler ve ikisi de aynı anda konuştular.
Diğer çocuk önce irkildi ve sonra kaşlarını çattı.

"Hımm! Sen burada mısın?" dedi kısaca.

"Evet," diye cevapladı Tom, yeterince hoş bir şekilde. "Az önce vapura mı bindin?"

"Bunu bilmiyorum, çünkü bu seni ilgilendirmez, Tom Rover!"

"Öyle değil ve eğer medeni bir şekilde konuşmak istemiyorsan, Slade, hiç
konuşmak zorunda değilsin," dedi Tom ve kardeşinin peşinden
uzaklaşmaya başladı.

"Söyle bakalım, Tad Sobber ve onun u-----'siyle tanıştın mı?" Ve sonra Peter Slade
biraz şaşkınlıkla durdu.

"Kiminle tanıştık?" diye sordu Tom, şaşkınlıkla dönerek.

"Önemli değil," diye homurdandı Peter Slade.

"Vapurda mıydılar?" diye sordu Sam.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Bak, Slade, vapurdaysalar bunu bilmek istiyoruz,"
Tom'dan geldi.

"Gerçekten mi?" ve Salon'un eski zorbası kelimeye mümkün olduğunca
alaycı bir ifade kattı.

"Biz tanıştık ve sen bize söylemek zorundasın."

"Nedenini anlamıyorum."

"Dürüst olursan anlarsın," dedi Sam. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Tad Sobber'ın amcası bir serseri ve hapiste olmalı."

"Tad öyle olmadığını söylüyor - amcası o tahvilleri almadı - mümkünse kârla satılmak üzere onun bakımına verildi."

"Tad sana bunu ne zaman söyledi?"

"Sadece birkaç gün önce - yani bana söyledi ve bu yeterli."

"O zaman vapurdayken sana söyledi," diye araya girdi Tom.

"Evet, bilmen gerekiyorsa." Peter Slade'in yüzünde kurnaz bir ifade belirdi. "Sanırım
Bay Merrick ve Tad seni yakında güzelce ve düzgünce kesecekler."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Ah, bir iki şey biliyorum."

"Sana onları buraya getiren şeyin ne olduğunu söylediler mi?"

"Belki de öyle yaptılar."

"Onlarla kim vardı?"

"Onlara sorsan iyi olur."

"Neredeler?"

"Bunu sen öğren."

"Bak Slade, böyle konuşmanın bir yolu yok," diye devam etti Tom ciddiyetle. "Eğer Sid Merrick ve planları hakkında bir şey biliyorsan, bize anlatsan iyi olur. Eğer bilmiyorsan, o herifle aynı ligde olduğunu varsayıp ona göre hareket edeceğim."

"Evet, bu senin tutuklanman anlamına gelebilir," diye ekledi Sam.

Peter Slade özünde bir korkaktı ve bu imalı sözler onu solgunlaştırdı.

"Onlarla aynı ligde değilim," diye bağırdı aceleyle. "Onlarla gemide tesadüfen karşılaştım. Tad bana amcasıyla birlikte seni alt edeceklerini söyledi, ama nasıl olduğunu söylemedi."

"Onlarla kim vardı, hadi, söyle."

"Doranez adında bir İspanyol."

"Doranez!" diye bağırdı Rover oğlanları ve birbirlerine imalı bir şekilde baktılar.

"Evet, tanıyor musun?"

"Onu tanıyoruz," diye yanıtladı Tom yavaşça. "Nereye gittiler?"

"Tam olarak bilmiyorum."

"Hiç bilmiyor musun?"

"Buraya gelecek bir vapuru arayacaklardı. Eğer
onu bulurlarsa hemen başka bir adaya yelken açacaklardı," diye yanıtladı Peter Slade.

BÖLÜM XVIII

YENİ GÜVERTE ELEMANLARI

Bu kadar çok şey söyledikten sonra, Peter Slade konuşmaya daha meyilli görünüyordu, bunun bir nedeni de Tad Sobber ve amcasını dünyanın o kısmına getiren gizemin dibine inmek istemesiydi. Tad büyük bir
zenginlikten ve Rover'lardan ve diğer bazı insanlardan
en iyi şekilde yararlanmaktan bahsetmişti, ancak hiçbir ayrıntıya girmemişti.

Peter, annesinin sağlığı için orada konaklayan annesine katılmak için Nassau'ya geldiğini söyledi. Babası daha sonra gelecekti ve sonra aile okyanusun ötesine gidecekti.

"Sizin kalabalığınız ile Merrick kalabalığı arasında bir şeyler olduğunu biliyorum," dedi genç. "İkiniz de bir şeylerin peşindesiniz, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı Tom. "Ne?"

"Sana bunu söyleyemem, Slade. Ama oldukça değerli bir şey."

"Sanırım Sobber'ın amcası senden önce davranacaktır."

"Belki de öyledir. Aradığı vapurun adı ne?"

"Josephine."

"Burada mı olacaktı?"

"Onun burada olmasını umuyorlardı."

"Onu işe alacaklar mıydı?" diye sordu Sam.

"Sanırım öyle."

"O zaman Merrick'in parası vardı."

"Evet, biraz vardı ve o İspanyol'un da."

Biraz daha sohbet ettik ve sonra Rover çocukları Slade'e nerede duracağını sordular ve onu daha sonra görebileceklerini söylediler.

"Bu çok ilginç," dedi Tom, kardeşiyle birlikte otellerine doğru aceleyle giderken. "Babamıza bunu gecikmeden söylemeliyiz."

Ancak Bay Rover, o akşam, grup çiçek bahçelerine yaptıkları ziyaretten dönene kadar bulunamadı. Söylenenleri derin bir ilgiyle dinledi ve sonra Sid Merrick'i ve _Josephine_ adlı serseri vapuru aramaya başladı.

O gece hiçbir şey keşfedilmedi, ancak öğleden sonra biraz önce limanda bir serseri vapurunun belirdiğini,
birkaç kişiyi gemiye aldığını ve sonra tekrar uzaklaştığını öğrendiler.

"Bana o geminin adını söyleyebilir misiniz?" diye sordu Anderson Rover, kendisine bu bilgiyi veren adama.

"O Charleston'dan _Josephine_'di, efendim, Kaptan Sackwell."

"Yüklü müydü?"

"Sanırım hayır, efendim."

"Gemiye kaç kişi bindi?"

"Beş mi altı mı."

"Biri genç bir adam mıydı?"

"Evet, efendim ve biri de çok esmer bir adamdı."

Bay Rover, Doranez'in çok esmer olduğunu biliyordu ve haklı olarak grubun Merrick, Tad, Doranez, Cuffer ve Shelley'den oluştuğunu tahmin etti.

"Bu kesinlikle ciddi bir durum," dedi oğullarına.
"Biz Philadelphia ve başka yerlerde zaman kaybederken, Sid
Merrick işe koyuldu, bu serseri vapuru ona verecek birini buldu ve şimdi Doranez'le birlikte Hazine Adası'nı ve hazineyi bulmaya gidiyor. Bana öyle geliyor ki, aramızda bir yarış olacak."

"Evet ve en kötüsü de onarım için bekletilmemiz," dedi Dick, sesinde neredeyse bir inlemeyle.

"Burada ne kadar kalmamız gerekiyor?" diye sordu Sam. "Bir şekilde işi aceleye getiremezler mi?"

"Onlara acele etmeleri için daha fazla para teklif edelim," diye önerdi Tom.

Daha fazla para teklif etme önerisi yerine getirildi ve gemi yapımcıları _Rainbow_'u ertesi öğleden sonra yelken açmaya hazır hale getireceklerine söz verdiler. Yeni işin boyası henüz kurumamış olacaktı ama bu önemli değildi.

Yelken açacakları günün sabahında bir adam Kaptan Barforth'a bir pozisyon için başvurdu. Bir okyanus gemisinde ateşçi olduğunu ama bir makinede üç parmağını kaybettiğini ve terhis edildiğini söyledi.

"Zor durumdayım," diye yalvardı. "Neredeyse her şey için çalışırım."

Kaptan iyi kalpliydi ve _Rainbow_'un başka bir güverte görevlisine ihtiyacı olduğu için adama bagajını gemiye getirmesini söyledi ve adam da öyle yaptı. Yeni gelenin adı Walt Wingate'ti ve gemideki herkesle arkadaş olmak için elinden geleni yaptı. Alçak, müzikal bir sesi vardı ve sık sık popüler şarkılar ıslıklıyordu.

"Tuhaf biri," dedi Dick, yeni güverte görevlisini birkaç kez fark ettikten sonra. "Gerçekten iyi görünüyor ve yine de----"

"Ondan hoşlanmıyorsun," diye bitirdi Sam.

"İşte bu, Sam."

"Ben de hoşlanmıyorum ve nedenini anlayamıyorum."

"Eh, bizimle hiçbir ilgisi yok. İyi bir adamsa, kaptanın ona bir iş vermesine sevindim. Parmaklarını kaybetmek büyük şanssızlık, özellikle de geçimini sağlamak için çalışmak zorundaysan."

Saat beşte buharlı yat Nassau limanından ayrılmıştı ve bir kez daha denize açılmıştı. Rota yine güneye, Küba'nın batı ucuna doğruydu. Sonraki günlerde, kıyıların ancak belli belirsiz görülebildiği
çok sayıda ada ve koydan geçtiler.

Anderson Rover, ne yaptığından emin olmak için Kaptan Barforth ile birkaç
danışma gerçekleştirdi ve Bahama Bill, Hazine Adası'nın yeri konusunda yakından sorgulandı. Eski katran, sık sık anlattığı hikayeye yapıştı ve buharlı yatın komutanıyla birlikte sayısız haritayı inceledi.

"Yeri kafasında oldukça iyi oturtmuş durumda - tabii eğer her şey bir masal değilse," dedi Kaptan Barforth.

Bu konuşmalardan biri sürerken, güvertede olan Dick, aceleyle aşağı indi. Kamaranın girişinden geçerken, kamaranın kapısında dinleyen Walt Wingate ile karşılaştı.

"Merhaba, ne istiyorsunuz?" diye sordu Dick, çünkü adamın yüzünde suçlu bir ifade vardı.

"Neden--şey--mendilim buraya uçtu ve onu almaya geldim," diye cevapladı yeni güverte görevlisi ve cebinden çıkan söz konusu bezi işaret etti.

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi bu kadar, efendim," diye cevapladı Wingate ve şapkasına dokunarak
kayboldu. Sonra geri döndü. "Birini rahatsız ettiysem özür dilerim," diye ekledi.

"Oh, sanırım sorun yok," diye karşılık verdi Dick, ama nedenini tam olarak söyleyemese de, hiç memnun olmamıştı. Yeni güverte görevlisinde "gerçek olmayan" bir şeyler vardı. İlk başta, olay hakkında
ebeveynleriyle konuşmayı düşündü, ama sonra babasını
endişelendirmemeye karar verdi.

Artık _Rainbow_ ile _Josephine_ arasında Hazine Adası için bir yarış olduğunu bilen Kaptan Barforth, tüm buharlı gemilere doluştu. Buharlı yatın rotası oldukça iyi düzenlenmişti, ama bu sularda bulunan birçok anahtar nedeniyle birçok viraj ve dönemeç içeriyordu.

"Gizli bir resifte ilerlemek istemiyoruz," dedi geminin kaptanı. "Eğer yaparsak aşağı inebiliriz veya onarımlar için uzun süre bekletilebiliriz. Bu sular oldukça iyi haritalanmış durumda, ancak onlar hakkında hala öğrenilecek çok şey var. Zaman zaman burada depremler ve yanardağ patlamaları oldu ve dip sürekli olarak kayıyor."

Nassau'dan ikinci gece dışarı çıktığımızda, Sam, bir sebepten dolayı uyuyamadı. İki saat boyunca yatağında yuvarlandı ve döndü, sonra biraz temiz havanın ona iyi geleceğini düşünerek kısmen giyinip güverteye çıktı.

Çok açık bir gece değildi ve gökyüzünde birkaç yıldız parlıyordu. Karanlıkta çocuk önce buharlı yatın bir tarafına, sonra diğer tarafına yürüdü. Sonra gözetleme kulesiyle küçük bir sohbet etmek için pruvaya doğru yürüdü.

Kabinin yanında yürürken, korkuluktan eğilmiş, denize doğru bakan bir figür fark etti. Adamın genel görünümünden, adamın Walt Wingate olduğunu anladı. Güverte görevlisi bir şey tutuyordu, ancak Sam bunun ne olduğunu anlayamıyordu.

İlk başta en genç Rover adamı çağırıp ne yaptığını soracaktı. Ama sessiz kaldı ve Wingate korkuluktan ayrılıp yatın diğer tarafına geçerken kabinin gölgesine girdi. Güverte görevlisi halatların altından bir şey çıkardı, korkuluktan kaldırdı ve yavaşça denize bıraktı.
Sonra daha önce olduğu gibi korkuluktan iyice eğildi ve bu iki veya üç dakika sürdü.

"Kesinlikle sıra dışı bir şeyler yapıyor," diye düşündü Sam. "Acaba balık tutuyor mu? Eğer tutuyorsa, bana garip bir şekilde balık tutmaya çalışıyor gibi geliyor."

Wingate korkuluktan ayrılırken doğrudan çocuğun durduğu yere yürüdü. Sam'i gördüğünde sanki bir hayaletle karşı karşıyaymış gibi geri çekildi.

"Ah--şey--kimsenin uyanık olduğunu bilmiyordum," diye kekeledi.

"Kamaramda o kadar sıcaktı ki uyuyamadım," diye cevapladı Sam. "Hava almak için
dışarı çıktım."

"Güvertede neredeyse her yerdeki kadar sıcak," dedi güverte görevlisi ve
sesinde pek de samimiyet yoktu.

"Sanırım ileri gidip orada deneyeceğim."

"Evet, pruvada biraz daha esintili, efendim. Bu arada, az önce o ateş balıklarından bazılarını yakalamaya
çalışırken beni gördünüz mü?"

"Bir şey yaptığınızı gördüm, ne yaptığınızı göremedim."

"Bir tane yakalayabileceğimi düşündüm, ama hepsi gitti," diye cevapladı
Wingate ve o tuhaf ıslık çalma tarzıyla yalpalayarak uzaklaştı.

Sam yavaşça pruvaya doğru yürüdü. Bunu yaparken Wingate ona
şüpheli bir şekilde bakmak için döndü. "Acaba genç aptal ne yaptığımı gördü mü?" diye mırıldandı. "Eğer gördüyse yavaş gitsem iyi olur. Yakalanmak istemiyorum. Bana oldukça sert davranabilirler."

Güvertedeki nöbet değiştirildi ve Wingate aşağı indi. Asa Carey yatın komutanıydı ve o da Sam'in neden bu kadar geç bir saatte kalktığını bilmek istiyordu. Çocuk ona söyledi ama Wingate'in garip hareketlerinden
bahsederek hiçbir şey söylemedi.

Sam döndüğünde Dick hasta olup olmadığını öğrenmek istedi.

"Hayır, sadece huzursuzum, Dick," diye cevapladı. "Bu arada, garip bir şey gördüm," diye devam etti ve olayı anlattı.

"Bunu araştırmalıyız, Sam. Hiçbir şey ifade etmeyebilir ve çok şey ifade edebilir," dedi Rover'ın en büyük çocuğunun yorumu.

Çocuklar kahvaltıdan sonra güverteye çıktılar. Sonra sancak korkuluklarına doğru yürüdüler ve Sam'in ilk olarak güverte görevlisini
bulduğu noktada durdular.

"Hiçbir şey göremiyorum," dedi Dick, korkuluktan aşağı bakarak. "Belki de balık tutuyordu sonuçta. Düşünmüş olabilir--Merhaba!"

"Nedir bu, Dick?"

"Burada bir tür ip var--bir kancaya bağlanmış bir tel!"

"Ulaşabilir misin?"

"Zor. Bacaklarımı tutarsan belki denize düşmem."

"Önce Kaptan Barforth'a bundan bahsetmemiz gerekmez miydi? Tel
oraya ait olabilir."

"Ne için olduğunu bilmiyorum. Ama kaptana söyleyebiliriz. İşte
geldi."

"Günaydın çocuklar," dedi buharlı yatın kaptanı hoş bir şekilde.
"Orada ne görüyorsunuz?"

"Bizim için alışılmadık bir şey," dedi Sam. "Lütfen bir göz atın ve bize
ne olduğunu söyleyin."

Kaptan Barforth istendiği gibi yaptı.

"O telin orada işi yok," diye açıkladı. "Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum."

"Sana oraya nasıl geldiğini söyleyebilirim ve sanırım diğer tarafta buna benzer bir şey
bulacaksın," diye cevapladı Sam ve gece boyunca Wingate'in ne yaptığını
anlattı.

"Hımm, bunu araştıracağım," diye mırıldandı kaptan ve bir
tekne kancasına
gitti. Geri döndüğünde kancayı telin halkasına
taktı ve ipin ucunu güverteye getirmeye çalıştı. Bunu tek başına
yapamadı ve oğlanların ona yardım etmesini sağlamak zorunda kaldı. Sonra üçü birlikte teli bir destek etrafından geçirdi ve yavaş yavaş gemiye çekti. Sonunda birkaç halkaya tutturulmuş bir demir zincir ve ayrıca kürekli teknelerden birinin
çapası vardı.

BÖLÜM XIX

SONUNDA HAZİNE ADASI

"Demek bu yeni güverte görevlisinin işi, ha?" Kaptan
Barforth, sert bir şekilde bağırdı. "İyi bir iş, söylemeliyim!"

"Diğer tarafta ne olduğunu görelim mi?" diye önerdi Dick.

Bu yapıldı ve bir başka tel daha getirdiler, bunun ucuna iki küçük çapa ve alet odasından birkaç hurda çelik parçası bağlanmıştı.

"Bunları sürükleme çapaları için denize attı," diye açıkladı buharlı yatın kaptanı. "Bunu _Rainbow_'u geciktirmek için yaptı."

"Evet ve bunu _Josephine_'in önümüze geçebilmesi için yaptı," diye ekledi Dick.

"Bu durumda Sid Merrick ile işbirliği yapıyor olmalı," dedi Sam'den.

"Belki de Merrick ile Nassau'da tanışmış ve bu iş için işe alınmıştır," dedi Dick.

"Bu mümkün, Dick. Bunu yapmak için onu zincire vurup ekmek ve su vermem gerekse bile, ondan gerçeği öğreneceğim," diye ekledi Kaptan Barforth.

Hemen Walt Wingate'i çağırdı. Adamın peşinden giden güverte görevlisi beş dakika sonra geri gelip adamın bulunamadığını bildirdi.

"Bulunmalı!" diye haykırdı Kaptan Barforth. "Buradan gizlice kaçamaz!"

Tüm oğlanların, Bay Rover ve Aleck'in katıldığı bir arama başlatıldı. Ancak buharlı yat baştan kıça aranmasına rağmen,
kayıp güverte görevlisi bulunamadı. Adamlardan bazıları ambarın içine bile indi, ancak başarılı olamadı.

"Sizce denize mi atladı?" diye sordu Fred.

"Olabilir, ancak bunu yapmak aptalca olur," diye yanıtladı kaptan. "Herhangi bir adadan en az on mil uzaktayız."

"Küçük bir teknesi olabilirdi," dedi Songbird.

"Hayır, küçük teknelerin hepsi burada. O bu teknede, ama nerede
soru. "

Kaptan, onları aramalarında teşvik etmek için, mürettebatından Wingate'i gün ışığına çıkaracak olan herhangi birine on dolar ödül teklif etti. Ancak
bu hiçbir başarı getirmedi ve bunun çok iyi bir nedeni vardı, daha sonra öğreneceğiz.

Sürtünmelerin _Rainbow_'un ilerlemesini ne kadar engellediğini söylemek mümkün değildi, ancak bunlardan kurtulduktan sonra, buharlı yat iyi bir
zaman geçirdi. Tüm makineler, bir miktar telin bükülmüş olduğu pervane dahil olmak üzere dikkatlice incelendi. Ancak bu şimdiye kadar
hiçbir hasara yol açmamıştı ve kolayca çıkarıldı.

"Kesinlikle Merrick ve kalabalığıyla işbirliği yapıyor," dedi Anderson
Rover, "ve bu durumda, ona karşı sürekli tetikte olmalıyız."

Hanımlar ve kızlar, Wingate gibi bir karakterin gemide gizlice dolaşıyor olabileceğini düşünerek çok endişelendiler ve
geceleri her kamaranın kapısını dikkatlice kilitlediler. Çocuklar ve Bay
Rover da tetikteydi ve bazıları dolu
tabancalar yakınlardaydı. Wingate beklenmedik bir şekilde kendini göstermiş olsaydı
sıcak bir karşılamayla karşılaşabilirdi.

"O adamın kaybolması bana bu yaz Kongo'dan New York'a giden _Nancy Belden_ gemisinde olan bir şeyi hatırlattı," dedi kayıp adamı herkesten daha fazla arayan Bahama Bill. "Bir sirk adamı için gemide bir sürü vahşi hayvan vardı ve aralarında büyük ve vahşi bir orangutan vardı, söyleyebilirim. Bu orangutan bir gece kafesinden çıktı ve sabah bulunamadı. Avlandık ve avlandık,
ve ertesi gece kimse onun ölü uyanacağından korktuğu için uyumak istemedi. Kaptanın ailesi gemideydi ve karısı çok sertti ve odasından neredeyse hiç çıkmıyordu."

"Ve orangutanı buldun mu?" diye sordu Songbird ilgiyle.

"Yaptık ve yapmadık. Kayıp olduktan sonraki beşinci gece, içinde aslan olan bir kafesin içinden korkunç bir ses duyduk. Aslanın serbest olduğunu düşünerek, demirler, mızraklar ve ırgat çubuklarıyla oraya koştuk. Oraya vardığımızda, orangutanın kafesin çubuklarından birini büküp içeri girdiğini ve Bay Aslan'ın en iyi uykusunu böldüğünü gördük. Bay Aslan bundan hoşlanmadı ve ayağa kalktı ve yaklaşık iki dakika içinde orangutanın kıymasını yaptı. Oraya vardığımızda gördüğümüz tek şey deri parçalarıydı ve orangutanın ayakları ve başıydı, evet efendim. Gittiğine sevinmiştik -özellikle kaptanın karısı- ama sirk adamları böyle değerli bir hayvanı kaybetmek için çılgına dönmüşlerdi," diye sonlandırdı Bahama Bill.

"Bu oldukça iyiydi," diye yorumladı Tom. "Şımartılmak için fazla iyi," ve diğerleri bu yoruma güldüler.

"Vell, sanki ven dot snake got loose py Putnam Hall gibi bir şey," diye yorumladı Hans. "Dot Vingate başını sallayıp bir yılan koymuş, değil mi?"

"O zaman vurdun, Hans," diye cevapladı Dick. "Bir yılan ve en kötüsü."

Bahama Bill'in hesaplamasına göre Hazine Adası'ndan iki günden az bir süre
kalmışlardı ve gemide bulunan ve gizlice
bulunan herkes beklentiyle
dolmuştu. Şimdiye kadar _Josephine_'den hiçbir şey
görülmemişti ve seyyar vapurun önlerinde olup olmadığını veya karanlıkta
geçip geçmediklerini merak ediyorlardı.

"Elbette, farklı bir rotadan gelmiş olabilir," dedi Kaptan
Barforth. "Biz bazı küçük adaların doğusuna ve güneyine geçerken o, onların kuzeyine ve batısına gitmiş olabilir. Bir rota
diğeri kadar iyi olurdu."

O gece sis bastı ve bunun sonucunda yavaşlamak zorunda kaldılar,
bu da çocukları tedirgin etti, çünkü Tom'un da belirttiği gibi, "o adayı ve hazineyi hemen bulmak istiyorlardı."

"Pekala, sabırlı olman gerekecek," dedi Nellie.

"Endişeli değil misin, Nellie?" diye sordu.

"Ah, evet, Tom; ama kimsenin yaralanmasını veya yatın
batmasını istemiyorum."

Yirmi dört saat sonra sis dağıldı ve ertesi sabah Kaptan Barforth, Hazine Adası'nın
bulunması gereken yere geldiklerini duyurdu. Çocuklar buharlı yatın çeşitli yerlerine yerleştiler ve Dick ile Tom iyi bir
deniz gözlüğüyle
yükseldiler.

"Bir ada görüyorum!" diye bağırdı Tom, yarım saat sonra.

Bu duyuru gemideki herkesi heyecanlandırdı, ancak bir saat sonra adanın sadece küçük bir mesele olduğu keşfedildi ve Bahama Bill hemen aradıkları şeyin bu olmadığını söyledi.

"Yukarı çık ve camdan bak," dedi Dick eski katrana ve
Bahama Bill daveti hemen kabul etti. Böylece iki saat daha geçti ve buharlı yatın rotası geniş bir daireye döndü.

"Daha fazla kara!" diye bağırdı Dick hemen. "Buna ne diyorsun?" diye sordu ve deniz gözlüklerini Bahama Bill'e uzattı.

Eski katrana uzun süre gözlüklerden baktı ve sonra onları büyük bir memnuniyetle
yere bıraktı.

"Orası doğru yer, yoksa bir aylık maaşımı kaybederim," dedi.

"Hazine Adası mı?" diye bağırdı Tom.

"Evet."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom, güverteye doğru sıçan halatlarından koşarak. "Ada'yı bulduk!" diye bağırdı. "Yaşasın!"

"Nerede?" diye sordu yarım düzine kişi aynı anda.

"Şu tarafta. Çıplak gözle göremezsiniz ama yine de orada. Yaşasın!" Ve Tom neşeli bir şekilde birkaç adım attı.

Vakit kaybetmeden buharlı yatın pruvası keşfedilen karaya doğru çevrildi ve bir süre sonra herkes oradan çıktı, mavi sularda sadece bir nokta. Ama yaklaştıkça nokta daha da büyüdü ve bunun neredeyse suyun kenarına kadar uzanan sallanan palmiyelerle güzel bir tropikal ada olduğunu gördüler.

"Bu tarafa inemeyiz," diye duyurdu Bahama Bill. "Deniz burada çok
tehlikeli. Güney kıyısına yelken açmamız ve resiflerin ötesine uzanmamız ve sonra küçük teknelerle
at nalı şeklindeki yapının içine gitmemiz gerekecek."

Yine _Rainbow_'un rotası değişti ve adanın doğu kıyısını dolaştılar, ki bu kıyı gerçekten de bir
at nalı şeklindeydi, açıklığı güney tarafındaydı. Kuzeyde, doğuda
ve batıda daha küçük adalar ve resifler vardı, Sam'in dediği gibi "at nalı çivileri gibi" dışarı çıkıyorlardı. Burada yelken açmak tehlikeliydi ve yavaş gitmeleri ve sık sık sondaj yapmaları gerekiyordu, böylece Hazine Adası'nın güney tarafına neredeyse gece yarısına kadar ulaşamadılar.

"Aynı eski yer!" diye mırıldandı Bahama Bill. "Ve o hazineyi kıyıya çıkardığımızda tam burada demirledik! Dünmüş gibi hatırlıyorum!" Ve tekrar tekrar başını salladı.

"Ve mağara buradan nerede?" Bay Rover sordu, hazineyi bulmak için
herkes kadar endişeliydi.

"Ağaçların ve kayaların arkasında olduğu için onu göremezsin," diye cevapladı katran.

At nalı şeklindeki resifin ötesindeki resif tehlikeliydi, deniz üzerinden
birkaç ayak yükseliyordu. Sadece otuz ayak genişliğinde bir
kırık vardı, bu yüzden bir kürekli tekneyle limana girmek kolay bir iş olmayacaktı.

"Karaya çıkmadan önce sabahı beklesek iyi olur," dedi Kaptan
Barforth. "Karaya çıksak bile karanlıkta pek bir şey yapamayız."

"Ah, bekleme!" diye yalvardı Tom.

"Neden bazılarımız karaya çıkamıyor?" diye araya girdi Sam, kardeşi kadar sabırsızdı.

"Kendim gitmek istiyorum," diye ekledi Dick, "bütün gece kıyıda kalmam gerekse bile. Unutmayın, _Josephine_ buraya doğru geliyor ve
bazılarımız ne kadar erken karaya çıkar ve o mağarayı bulursa o kadar iyi."

"_Josephine_ henüz burada değil," dedi Fred.

"Hayır, ama her an görünebilir," diye cevapladı Tom. "Ben, dedikleri gibi,
alın saçından tutmaya inanıyorum."

Konu birkaç dakika konuşuldu ve sonra Tom, Dick ve Sam'in iki denizciyle birlikte kıyıya çıkmasına karar verildi, denizciler daha sonra kürekli tekneyi buharlı yata geri getirecekti. Çocuklar yanlarına battaniye ve biraz erzak alıp geceyi adada geçireceklerdi.

"Bahama Bill'in yardımı olmadan mağarayı bulacağınızı sanmıyorum," dedi Bay Rover. "Ama etrafa bakmakta bir zarar yok. Eğer bu ada Batı Hint Adaları'nın geri kalanı gibiyse
size zarar verecek pek bir şey olmayacaktır. Burada çok az vahşi hayvan var ve ara sıra çılgınlık yapıp kaçan bazı zenciler dışında vahşi hayvan yok."

Kürek teknesi kısa sürede hazır oldu ve çocuklar geride kalanların en iyi dilekleriyle
kayıklara bindiler. Hans çok gitmek istiyordu ama sabaha kadar beklemesi gerektiği söylendi. Bahama Bill, kıyıda olmaktansa gemide uyumayı
tercih ettiğini söyledi.

"Benim için bir ranza," dedi. "Ağaçların veya çalıların altından daha iyi. Bir keresinde kıyıya çıkıp uyurken büyük bir yılan bacaklarımın üzerinden geçti. Bazı yamyamların beni sıkıca bağlamaya çalıştığını düşündüm ve
yukarı atladılar. Yılanı gördüğümde durmadan yaklaşık üç mil koşuyorum. Her seferinde
benim için rahat bir ranza, evet efendim!"

Kürek teknesini resif geçidinden geçirmek heyecan vericiydi
ve bir keresinde çocuklar epeyce su taşıyacaklarını düşündüler.
Ancak kürek çeken iki adam işlerini biliyorlardı ve onları
at nalı şeklindeki limana sorunsuz bir şekilde getirdiler. Çocukların, bazı palmiyelerin yakınındaki küçük kumlu bir şeritte karaya çıkmalarına yardım ettiler
ve sonra buharlı yata geri döndüler.

"Sonunda Hazine Adası!" diye bağırdı Dick, yalnız kaldıklarında. "Şimdiye kadar
arayışımız başarılı oldu. Şimdi mağarayı bulup o hazineyi ortaya çıkarma zamanı!"

"Ve bunun hakkında söylenen her şeye değeceğini kanıtlasın," diye ekledi Sam.

BÖLÜM XX

ÇOCUKLAR BİR KEŞİF YAPIYOR

Çocuklar, özellikle davetkar görünen bir yere
inmişlerdi ve etraflarını saran doğal
güzelliği seyretmek için birkaç dakika durdular. Uzun ve görkemli palmiyeler, diğer ağaçlarla desteklenmiş, uzun sarmaşıklar ve sayısız muhteşem
çiçekler vardı. Havayı tatlı bir koku doldurdu ve adanın merkezindeki ormandan tropikal kuşların şarkısı geliyordu.

"Ne güzel bir kamp yeri!" diye mırıldandı Sam. "Bir adam burada birkaç hafta geçirebilir ve çok eğlenebilir, yıkanabilir, tekne gezisi yapabilir, kuş avlayabilir ve balık tutabilir," ve kardeşleri de ona katıldı.

Ancak, mağarayı bulma endişeleri yüzünden Hazine Adası'nın güzelliği kısa sürede unutuldu. Mağaranın
bir at nalı şeklindeki
eğrinin merkezi ve o merkez, kıyıya getirildikleri yerden
oldukça uzaktaydı.

"Yapabileceğimiz en iyi şey suyun kenarında yürümek," dedi Dick.
"O zaman merkeze ulaştığımızda iç kesimlere gidebiliriz."

"Bir saatten fazla vaktimiz yok," diye cevapladı en küçük kardeşi. "O zamana kadar
çok daha fazlasını yapmak için hava çok karanlık olacak. Ve geceyi kamp yapmak için
uygun bir yer bulmamız gerekecek."

"Ah, her yerde kamp yapabiliriz," diye haykırdı Tom. "Yeterince iyi--sadece bir gece için."

At nalı şeklindeki eğrinin kenarında, pürüzsüz kumun üzerinde yürümeye başladılar.
Ama bu uzun sürmedi ve kısa süre sonra çamurlu bir düzlüğe geldiler
ve ayak bileklerine kadar indiler. Dick öndeydi ve diğerlerine bağırdı.

"Dur! Burada yürümeye uygun değil!"

"Aman, bataklık gibi!" diye ilan etti Sam, test ettikten sonra.

"İç kesimlere doğru biraz ilerlememiz gerekecek," dedi Tom. "Hadi," ve
geri dönüp palmiyelere ve çalılıklara doğru yola koyuldu.

O zaman Rover çocukları önlerinde ne olduğunu fark etmeye başladılar.
Daha elli metre kadar içerilere girmişlerdi ki
kendilerini mükemmel bir sarmaşık ağının içinde buldular. Sonra, elli metre daha çekip kestikten sonra
kayalık ve dikenli çalılarla kaplı bir yere geldiler.

"Vay canına!" diye bağırdı Tom, elini ve bacağını kaşıdıktan sonra. "Bu
birinci sınıf bir şey, itiraf etmeliyim!"

"Ben buna intikamla hazine avlamak diyorum," diye ekledi Dick kuru bir şekilde.

"Geri dönmemiz gerektiğini düşünüyorum," dedi Sam'den. "Birden fazla şekilde
sıkışmış gibiyiz."

"Belki de hemen ötesine gitmek daha iyidir," diye ilan etti Dick. "Zaten
geri dönmeyeceğim."

Öne geçti, dikenli çalıları elinden geldiğince parçaladı ve
Sam ve Tom onun ayak izlerini yakından takip ettiler.
Çalıların arasında oldukça karanlıktı ve üçü farkına varmadan baş aşağı
bir çukura düşmüşlerdi. "Eh, ben asla!"

"Bu aceleyle aşağı iniyor!"

"Bu hazine mağarası mı?"

Üç oğlanın, şans eseri yumuşak ve esnek olan topraktan kendilerini
kaldırırken haykırışları bunlardı.
Kimseye zarar gelmemişti, bunun için minnettardılar.

Çukur yaklaşık elli fit çapındaydı ve ortasındaki derinliğin yarısı kadardı.
Karşı tarafta daha fazla çalı ve kaya vardı ve sonra onlara garip gelen
bir tür uzun ağaç çalılığı.

"Ben buna zor iş derim," diye gözlemledi Tom, tekrar yollarına devam etmeye başladıklarında. "Bilmiyorum ama sabaha kadar bekleseydik ne yapardık."

"Vraklama, Tom," dedi Sam.

"Ah, raks etmiyorum ama bu eğlenceli değil, bunu sana söyleyeyim."

Tüm oğlanlar eforlarından soluk soluğa kalmışlardı ve kısa süre sonra nefes almak için durmak zorunda kaldılar. Artık hava hızla kararıyordu, çünkü
tropiklerde alacakaranlık olarak bildiğimiz şeyden çok az vardır.

"Bu karanlıkta kesinlikle daha fazlasını yapamayız," dedi Dick sonunda.
"Mağaraya doğru yürümenin kolay bir iş olduğunu düşünmüştüm."

"Peki, şimdi ne yapacağız?" diye sordu Sam, şaşkınlıkla etrafına bakarak.

Bu kolay bir soru değildi. Sanki sihirli bir şekilde etraflarına karanlık çökmüş, yüz metreden daha yakın mesafedeki nesnelerin görüşünü engellemişti. İlerlemek neredeyse imkansızdı ve geldikleri yere geri dönüp dönemeyecekleri ciddi bir sorundu.

"Geri dönemezsek tam burada kamp kurmamız gerekecek," dedi Dick.

Ama böyle bir çalılıkta kalmak istemiyorlardı ve bu yüzden biraz daha ilerlediler, ta ki hafif bir yükseltiye ulaşana kadar. Sonra, daha önce olduğu gibi önde olan Dick, şaşkınlıkla bir çığlık attı:

"Bir patika! Acaba nereye gidiyor?"

Haklıydı, önlerinde çalılıklar ve palmiyeler arasında ve kayaların etrafından geçen iyi tanımlanmış bir patika veya patika vardı. Son zamanlarda
kullanılmış gibi görünmüyordu ama herhangi bir bitki
yoktu.

Bu, Rover oğlanlarının hesaba katmadığı bir şeydi, çünkü Bahama Bill
adanın tasvirlerinde hiçbir patikadan bahsetmemişti. Merakla patikaya baktılar. İlk konuşan Tom oldu.

"Onu takip edelim mi?" diye sordu.

"Olur," diye cevapladı Sam. "Kendini
çizmekten ve dikenli çalılarda giysilerini yırtmaktan daha iyidir."

Çocuklar patikaya çıktılar ve çeyrek mil veya daha fazla bir mesafe boyunca ilerlediler. Kayaların ve ağaçların etrafından girip çıkıyordu ve ormandan yabani meyveler ve benzeri şeyler getiren bazı yerliler tarafından yapıldığı açıktı.

"Bizi hiçbir yere götürmüyor gibi görünüyor," dedi Dick. "Devam edip etmeme konusunda kararsızım."

Yine de, bir dizi kayanın etrafında keskin bir dönüşe gelene kadar devam ettiler. İlerledikçe aniden kayaların üzerinden geçen ve sonra kaybolan bir ışık gördüler.

"Bu neydi?" diye sordu Sam, biraz ürkmüş bir şekilde.

"Bir ışık," diye cevapladı Dick.

"Biliyorum. Ama nereden geldi?"

"Bir bisiklet gaz lambasının parıltısı gibiydi," dedi Tom.

"Bu patikada bisiklet yok," dedi Dick.

"Bunu da biliyorum, Dick. Ama o tür bir lambaya benziyordu."

Tam o sırada ışık tekrar belirdi ve şimdi önlerindeki patikanın bir noktasından geldiğini gördüler. Dikkatle dinlediler ve birinin yaklaştığını duydular.

"Birkaç adam geliyor!" diye fısıldadı Dick.

"Bizim yatımızdan değiller mi?" dedi Tom.

"Sanmıyorum."

"Josephine'den olabilirler mi?" diye sordu Sam.

"Bu henüz belli değil."

"Josephine'denlerse ne yapacağız?"

"Bence yapabileceğimiz en iyi şey gözden uzak durup onları izlemek."

"Ama mağarayı bulup hazineyi götürebilirler," dedi Tom.

"Bu riski göze almalıyız -- onlarla savaşmak istemiyorsak."

"Ah, keşke kalabalığımızı buraya getirip bize yardım edebilseydik!" diye mırıldandı Sam.

"Yanılıyor olabiliriz ve onlar bize yabancı olabilir. Gel, saklanalım."

Hiç vakit kaybetmeden üç Rover çocuğu patikanın yanındaki çalılıklara doğru yürüdüler. Bunu yaparken diğer grup yaklaştı ve çocuklar yanlarında sadece bir asetilen gaz lambası değil, ayrıca bir gemi feneri ve birkaç şey daha taşıdıklarını gördüler. Grup Sid Merrick, Tad Sobber, Cuffer ve Shelley'den oluşuyordu.

"Burada yürümek çok zor," diye şikayet ettiğini duydular Tad Sobber. "Ayakkabımın içine bir diken
battı. Çıkarana kadar bekle, olur mu?"
Ve Rover oğlanlarının saklandığı yerden en fazla on metre uzakta durdu.

"Gelmek zorunda değildin, Tad," dedi amcası biraz sert bir şekilde. "Sana kendin için yapmanı söylemiştim."

"Ah, ben de senin kadar o hazine mağarasını görmek istiyorum," diye cevapladı Sobber.

"Burası doğru yol mu değil mi bilmek istiyorum," dedi Shelley. "Emin olmak için o İspanyol'u da yanında getirmeliydin."

"Doranez iyi değil!" diye homurdandı Sid Merrick, hiç de iyi bir mizah anlayışına sahip değildi. "Şişesini çok seviyor. Ayık kalsa her şey farklı olurdu."

"Neden içkisini ondan almıyorsun?" diye sordu Cuffer. "Bu işi ben yürütüyor olsaydım yeterince hızlı yapardım."

"Grogunu kesersek bize daha fazla bir şey söylemeyeceğini söylüyor. Çok çirkinleşiyor."

"Belki de o Rovers'a satmak istiyor," diye önerdi Shelley.

"Bunu yapmaya cesaret edemez - onun hakkında çok şey biliyorum," diye cevapladı Sid Merrick. "Hayır, hazineden çok büyük bir pay almak istediği için."

"Sence buharlı yattaki adamlar buraya henüz inmiş midir?" diye sordu Tad, devam etmeye hazırlanırken.

"Bilmiyorum. Resifin dışında yatıyorlar. Sanırım adanın diğer tarafındaki karaya
çıkma hakkında hiçbir şey bilmiyorlar," diye cevapladı amcası. "Hadi, onları
önlemek istiyorsak boşa harcayacak vaktimiz yok. Bu kadar çabuk buraya geleceklerini hayal etmemiştim."

"Sanırım o Wingate denen adam iyi biri değildi," dedi Cuffer'dan. "Buharlı yatı
engelemedi."

"Belki de komik işinde yakalandı," diye önerdi Shelley, okuyucunun zaten bildiği gibi, çiviyi tam kafasına
çakarak.

Önlerine asetilen gaz lambasının ışığını yansıtan _Josephine_ grubu, Rover'ların saklandığı
noktayı geçerek ilerledi. Çocuklar, keşfedilme korkusuyla nefes almaya bile cesaret edemiyorlardı. Diğerleri neredeyse görüş alanından çıkana kadar kıpırdamadan durdular.

"Bu ilginç," diye mırıldandı Tom. "Adanın diğer tarafına inmiş olmalılar."

"Evet ve Merrick, bize oyun oynaması için Walt Wingate'i tuttu!" diye haykırdı Sam.
"Şimdi ne yapacağız, Dick?" diye endişeyle devam etti. "Sanki bu gece o hazineyi ele geçirmeyi bekliyorlarmış gibi davranıyorlar!"

"Tam olarak ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Ama bir şey kesin: Onları takip etmeli ve mümkünse o hazineyi ele geçirmelerini engellemeliyiz!"

BÖLÜM XXI

DÜŞMANI KORKUTMALI

Dick'in düşmanlarını takip etmeleri ve Sid Merrick ile ekibinin hazineyi ele geçirmesini engellemeleri gerektiğini söylemesi yeterince kolaydı, ancak tüm bunların nasıl başarılacağı başka bir konuydu.

İlk olarak, diğer ekip dört kişiydi, onlarınki ise üçtü. Dahası, _Josephine_'den olanlar ağır silahlıydı, Rovers ise yanlarında sadece bir tabanca getirmişti.

"Konuşmak için yeterince iyi," diye fısıldadı Sam, Sid Merrick ve kalabalığı geçtikten sonra, "ama onları açıkta yakalarsak, büyük ihtimalle en kötüsünü yaşarız."

"Başka bir şekilde onlara bir şans verebiliriz," diye cevapladı Dick. "Bizim bu avantajımız var, nerede olduklarını biliyoruz ve onlar bizim adada olduğumuzu bilmiyorlar."

Dikkatli adımlarla Merrick grubunun peşinden gittiler, kayaların üzerinden, ağaçların ve çalıların arasından dans ederken, öndeki lamba ve fenerin dalgalanan ışıklarıyla onları görüş alanında tuttular. Yaklaşık yüz fit geride kaldılar.

"Bir planım var," dedi Tom, öndeki grup patikayı kontrol etmek için durduğunda. "Bir yere girip onların önüne geçemez miyiz ve
sonra onları korkutup geri gönderemez miyiz?"

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Sam. "Hayalet oynarsak veya buna benzer bir şey yaparsak Tad Sobber'ı aklından çıkaracağımızdan eminim."

"Bu riskli bir şey," diye düşündü en büyük Rover. "Bu konuda yakalanabiliriz."

Yine de, planın oldukça lehindeydi ve Merrick
grubu Cuffer'ın ayakkabısından bir taş çıkarması için tekrar durduğunda, ormana
"girdiler" ve tüm hızlarıyla ilerlediler. Zor bir işti, ancak çok ciddiydiler ve asmaların ve çalılıkların onları caydırmasına izin vermediler.

"Şimdi soru şu, onları nasıl korkutacağız?" dedi Dick, Sid Merrick ve takipçilerinden çok daha önce patikayı yeniden bulduktan sonra.

"Hayalet oynayalım mı?" dedi Sam.

"Siyahlaşıp savaş yolunda büyük sopalarla zencileri oynayabiliriz," diye önerdi Tom.

"Ve vurulun," diye sözünü kesti Dick. "Hayır, bence hayalet fikri her şey kadar iyidir. Çabuk, ceketlerinizi çıkarın ve mendillerinizi yüzlerinize bağlayın."

Çocuklar açık renk gezi gömlekleri giymişlerdi ve bunlar, yüzlerindeki mendillerle birlikte, ağaçların altındaki karanlıkta oldukça hayalet gibi görünmelerini sağlıyordu.

"Şimdi, zamanı geldiğinde inleyin," dedi Tom. "Hayaletler her zaman inler, bilirsin."

"Ve onları geri çağıralım," diye ekledi Sam.

"Ama bunu kesinlikle hayalet gibi bir tonda yapın," diye uyardı Dick. "Seslerimiz biraz doğal gelirse hemen şüphelenirler. Eğer bize
gelirlerse veya bize ateş ederlerse, kayaların arkasına saklanın ve ormana doğru koşun."

Çocukların hilelerinin başarılı olup olmayacağından şüphe duydukları itiraf edilmelidir. Yine de hazine arayan grubu en azından sabaha kadar kontrol altında tutmak için bir şeyler yapmaları gerektiğini hissettiler.
Gün ışığının gelmesiyle
Rainbow'a işaret verebilir ve buharlı yattakilerin yardımıyla muhtemelen düşmanı bozguna uğratabilirlerdi.

Rover çocukları amaçları için uygun gördükleri bir noktaya ulaşana kadar patika boyunca ilerlediler.
Sonra Dick kardeşlerine birkaç
yol tarifi daha verdi.

Şu anda gaz lambasının ve fenerin ışıklarını uzaktan gördüler. Tom hemen derin bir inleme sesi çıkardı ve Sara ile Dick de katıldı.

"Bu ne?" diye sordu Shelley, sesleri ilk duyan kişiydi.

"Sıkıntıda olan birine benziyor," diye cevapladı Sid Merrick.

"Bu adada hiç kimse olmadığını söylediğini sanıyordum?" diye sordu Cuffer'dan.

"Böyle bir şey olduğunu düşünmemiştim. Belki de yerlilerden biridir----"

"Bak! Bak!" diye bağırdı Tad Sobber ve eliyle ileriyi işaret etti. "Bu ne?"

"Ne ne?" diye sordu adamlar hep bir ağızdan.

"Şu kayaların üzerinden aşağı yukarı zıplayan şey mi?" Ve Tad Sobber
konuşurken titriyordu. Ormanın karanlığında yalnız başına yürümek onu biraz tedirgin etmişti.

"Bu garip," diye mırıldandı Merrick. "İnliyor!"

"Bu bir hayalet!" diye bağırdı Tad ve Cuffer ve Shelley gibi geri çekildi.

"Bir hayalet mi?" diye tekrarladı Sid Merrick. "Saçmalık! Hayalet diye bir şey yoktur."

"Kesinlikle bir hayalete benziyor!" diye kekeledi Cuffer.

"Bu bir hayalet!" dedi Tad, dişleri takırdamaya başlayarak. "B--ben onun inlediğini duyabiliyorum! Hadi ba--ba--geri!" Ve geri çekilmeye başladı.

"Geri dön!" ciddi bir tonda geldi. "Geri dön!"

"Buraya hiçbir beyaz adam gelmemeli," dedi ikinci bir ses. "Burası kutsal
bir yer!"

"Buraya ayak basan ölür!" diye üçüncü bir ses geldi. "Burası büyük Hupa-hupa'nın
gömüldüğü yer! Hayatına değer veriyorsan geri dön!" Ve
sonra kimsenin anlayamadığı bir gevezelik geldi ve beyaz kollar
havada çılgınca sallandı.

Bu uyarı Tad Sobber için fazlaydı ve daha fazla oyalanmadan
topuklarına bindi ve geldiği patikaya doğru geri çekildi.
Cuffer onu takip etti ve Shelley de birkaç metre geri çekildi.

"Dur, aptallar!" diye bağırdı Sid Merrick. "Size söylüyorum, onlar hayalet değil.
Bir tür numara."

"Ben--ben bunu bilmiyorum," diye cevapladı Shelley. "Sence
gün ışığında buraya gelmek daha iyi olmaz mı? Biz--şey--biz zaten
karanlıkta o mağarayı bulamayız."

"Evet, bulabiliriz--ve ben de yapacağım," oldu Merrick'in cevabı.
"Bu bir numara, söylüyorum sana." Sesini yükseltti: "Sen kimsin?" diye seslendi. "Bana doğruyu söyle, yoksa sana ateş ederim!"

Bu tehdit Rover oğlanlarını alarma geçirdi, çünkü Merrick'in ciddi olduğunu gördüler.

"Sanırım pastamız hamur," diye mırıldandı Tom.

"Bekle, sanırım onu ​​geri korkutabilirim," dedi Dick. "Konuşmama izin ver."

"Sen kimsin?" diye tekrarladı Merrick. "Hayaletmiş gibi davranmana gerek yok, çünkü onlara inanmıyorum."

"Biz bu adanın sahipleriyiz," diye cevapladı Dick, alabildiği en ağır tonla. "On kişiyiz ve hemen geminize geri dönmenizi emrediyoruz."

"Bu adanın sahipleri mi?"

"Evet."

"İnanmıyorum."

"Bu konuda ne istersen onu yapabilirsin. Ama bir metre daha
ileri gidersen sana ateş ederiz."

"Hıh! O zaman silahlısın?"

"Biz varız ve ayrıca nasıl ateş edileceğini de biliyoruz."

"Böyle bir zamanda sizi buraya ne getirdi?"

"Burada olmamızın özel bir nedeni var, bunu yarın
öğrenebilirsiniz."

"Bu adadaki bir hazine hakkında bir şey biliyor musunuz?" diye devam etti Sid
Merrick merakla.

"Bir şeyler biliyoruz, evet. Stanhope malikanesine ait,
eğer bulunabilirse."

"Hiçbir şekilde Stanhope'lara ait değil--bana ait," diye haykırdı
Merrick.

"Bir iki gün içinde Stanhope'lar burayı ele geçirmek için buraya gelecekler," diye devam etti Dick. "Yanlarında birkaç arkadaşını getirecekler ve
şimdi gizli bir yerde saklı olan hazineyi ortaya çıkaracaklar. Ben ve
kardeşlerim ve kuzenlerim bu adanın sahibi olduğumuz için
ortaya çıkarılanlardan payımıza düşeni alacağız. Şimdi sizi tekrar gitmeniz konusunda uyarıyoruz. Biz on kişiyiz, siz dört kişiyiz ve hepimiz av tüfekleri ve tabancalarla silahlanmışız ve
sizi alt edebiliriz."

"Aferin sana, Dick, hadi," diye fısıldadı Tom. Sonra Sam'i kolundan
çekti. "Hadi, başka bir kayanın arkasından çıkalım--bizi kardeşlerden veya kuzenlerden iki kişi daha sanacaklar!"

"Bizi vurmaya cesaret edemezsin," diye böbürlendi Merrick, ama sesinde bir belirsizlik izi vardı.

"Öyle değil mi?" diye cevapladı Dick. "Sizin için bir uyarı var!" Ve taşıdığı
tabancayı kaldırarak diğer tarafın başlarının üzerinden bir el ateş etti.

"Bize ateş ediyorlar! Hepimiz öleceğiz!" diye bağırdı Tad Sobber, konuşma sırasında geri dönmüştü ve o ve Cuffer tekrar
kaçtılar.

"Uyarıya dikkat edin!" diye bağırdı Dick ve neredeyse görüş alanının dışına
bir kayanın arkasına düştü. Aynı anda Tom ve Sam, en soldaki
kayanın arkasından belirdi.

"Uyarıya dikkat edin!" diye bağırdılar. "Unutmayın, dörde on var!"

"İki tane daha var," diye bağırdı Shelley.

"Şansımıza yazık, bu nasıl bir oyun zaten?" dedi Sid
Merrick, çok üzgün bir şekilde.

"Eh, beklediğimizden fazla," diye cevapladı Shelley. "Ben, şahsen,
vurulma riskini göze almıyorum. Sanırım, gerçekten on tane varsa,
bizden daha şişkinler."

"Sadece beş tane gördüm - üçü önde ve ikisi orada."

"İki tane daha var!" Shelley cevap verdi ve Sam ve Tom'un sürünerek geldiği
başka bir kayayı işaret etti. "Bu yedi eder."

"Geri dön, diyorum sana," diye uyardı Dick. "Kararını vermen için sana sadece iki dakika vereceğiz. Geri dönmezsen ateş etmeye başlayacağız!"

"Geri dön!" diye bağırdı Tad, güvenli bir mesafeden. "Seni
vurmasına izin verme, Sid Amca!"

"Gemiye geri döneceğiz," diye seslendi Sid Merrick. "Ama unutma,
bu iş henüz çözülmedi."

"Stanhope'larla herhangi bir anlaşmazlığın varsa, az önce gelen buharlı yattaki insanlarla anlaşabilirsin," diye cevapladı Dick, başka ne söyleyeceğini bilemeden.

Sid Merrick komutasındaki grup geri çekilmeye başladı ve Dick, Tom ve Sam, uzaktaki ışıklar kaybolana kadar onları ilgiyle izlediler.

Sonra Tom neşeyle bir dans yaptı.

"Beklediğimden daha kolaydı," dedi.

"Onları hayalet gibi korkutmasak bile," diye ekledi Sam. "Acaba
gerçekten on kişi olduğumuzu mu düşünüyorlardı?"

"Eh, zaten yedi kişi olduğumuzu düşünüyorlardı!" diye cevapladı Dick. "İkinizin oynadığı
zekice bir oyundu."

Rover oğlanları bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Hiçbirinin
indikleri yerden ne kadar uzakta olduklarını hesaplaması veya Horseshoe Koyu'na geri dönmenin en iyi yolunu belirlemesi imkansızdı,
bu bölgeye bu adı vermişlerdi.

"Bu karanlıkta çok fazla hareket edersek, ormanda umutsuzca
kaybolabiliriz," dedi Dick.

"Belki de sabaha kadar olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur," diye önerdi en küçük kardeşi.

"Her şeye razıyım," dedi Tom'un sözleri.

"Burada kalırsak, tetikte kalmak istiyoruz," dedi Dick. "Merrick geri dönmeyi kafasına koyabilir."

Bir saat sonra üç Rover çocuğunu orman yolunun bir tarafındaki küçük bir açıklıkta kamp kurmuş halde buldular. Kendilerine yumuşak çalı çırpıdan yataklar yaptılar ve birinin diğer ikisi uyurken
tetikte kalmasına karar verildi.

"Her biri üç saat nöbet tutabilir," dedi Dick. "Bu bizi
gece boyunca güzelce idare edecek," ve böylece ayarlandı.

BÖLÜM XXII

ORMANDAKİ MAHKUMLAR

Dick nöbet tutan ilk kişiydi ve nöbetinin ilk saatinde onu rahatsız edecek neredeyse hiçbir şey olmadı. Gece kuşlarının ara sıra
çığlıklarını ve resiflerde ve adanın kıyılarında dalgaların
gümbürtüsünü duydu ve çok sayıda ateş böceğinin oradan oraya uçuştuğunu gördü ve hepsi bu.

"Geri döneceklerine inanmıyorum," diye mırıldandı kendi kendine. "Tıpkı
yolda ilerlemekten korkmadıkları ve ayrıca karanlıkta bu ormana kendilerini
güvenmekten korkmadıkları gibi."

Dick yakınlarda yetişen yabani bir meyve bulmuştu ve bunları tatmaya başladı. Ama acıydı ve çok fazla yemekten korkuyordu, çünkü bunun kendisini
hasta edebileceğini düşünüyordu. Sonra, uzun yürüyüşü yüzünden uykulu hissettiği için uyanık kalmak için bıçağını çıkardı ve geçici kampın yanında büyüyen görkemli bir palmiyeye baş harflerini kesmeye başladı.

Dick bir harfi yeni bitirmiş ve bir sonrakine başlıyordu ki, aniden kendini arkadan eğitilmiş buldu. Kolları yanlarına sabitlenmişti, tabancası elinden alınmıştı ve fazla temiz olmayan bir el ağzına kapatılmıştı.

"Ses çıkarma, Rover, eğer ne zaman iyi durumda olduğunu biliyorsan!" dedi bir ses kulağına.

Bu uyarıya rağmen çocuk kardeşlerine bağırırdı ama bunu
imkansız buldu. Merrick ve Shelley tarafından saldırıya uğramıştı ve
Cuffer, eğer dövüşmeye kalkarsa kafasına bir sopayla vurmaya hazır bir şekilde yakınlarda duruyordu. Saldırı karanlıkta olmuştu, gaz lambası ve fener, _Josephine_'den gelen grup yaklaştığında
sönmüştü.

Merrick, alçakça işine kendini hazırlamıştı ve bir anda
Dick'in ellerini arkasından bağladı ve gencin ağzına bir tıkaç yerleştirdi. Sonra çocuğu yakındaki bir ağaca bağladı.

Bu arada Tom ve Sam derin bir uykudaydı. İki kardeş, her biri bir eliyle diğerinin yanında yatıyordu ve Merrick ve ekibi ihtiyatla iki elini birbirine bağladı. Sonra çocukların ayaklarını bağladılar, böylece
kaçamazlardı.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdı Tom, Sam gibi ayağa kalkmaya çalışırken.

"Bu sizin tutsak olduğunuz anlamına geliyor!" diye bağırdı Tad Sobber, operasyonlarda küçük bir rolü olmasına rağmen mümkün olan tüm "övgüyü" yapmaya hazırdı.

"Tutuklular!" diye soludu Sam. "Dick nerede?" diye ekledi.

"O da bir tutsak," dedi Tad, kıkırdayarak. "Bizi güzelce kandırdığını
düşündün ama sanırım masayı sana çevirdik."

"Sizden şüpheleniyordum Rovers," dedi Sid Merrick.

"Gerçekten mi!" diye cevapladı Tom alaycı bir şekilde. "Onu yaptın!"

"Bak, komik olma genç adam. Lütfen bizim
elimizde olduğunu unutma."

"Ve gerekirse biraz ateş edeceğiz," diye ekledi Tad, abartılı bir şekilde.

"Tad, sanırım bu kalabalığın adına ben konuşabilirim," dedi amcası.

"Hayaletlerden korkuyordun, Tad," dedi Sam. "Yaklaşık bir mil
koşmuş olmalısın!" Ve en genç Rover, içinde bulunduğu zor duruma rağmen sırıttı.

"Çeneni kapa!" diye kükredi Tad Sobber ve Putnam Hall'da kendisinden bu kadar nefret edilmesine neden olan vahşetin bir kısmını ayağını kaldırıp Sam'i tekmeleyerek sergiledi.

"Dur!" diye bağırdı en genç Rover, acı içinde. "Ne kadar da kaba birisin!"

"Kardeşimi rahat bırak!" dedi Tom. "Tutukluyken onu tekmeleyecek kadar korkaksın! Serbest olsa bile bunu denemeye cesaret edemezsin."

"Ben yapmazdım, ha? Kimseden korkmadığımı anlamanı istiyorum," diye kükredi Tad. "Ben----"

"Tad, sessiz ol," diye bağırdı amcası. "Bu işi halledebilecek kadar yetenekliyim. Bir daha tekmeleme."

"Evet, ama bak Sid Amca, onlar----"

"Ben hallederim," diye bağırdı Sid Merrick ve o kadar sert bir şekilde ki
yeğeni hemen sakinleşti. Ama gizlice yumruğunu hem Tom'a hem de Sam'e salladı.

"Belki de etrafta başka kimsenin olmadığından emin olmalıyız," diye önerdi
Shelley, Merrick'in yakalamada en iyi yardımcısı olmuştu.

"Tamam, eğer istersen etrafına bak," diye cevap verdi Merrick. "Bu çocukların burada yalnız olduklarından oldukça eminim - buharlı yattan daha fazla kişi kıyıya çıkmış olabilir."

Etraflarına baktılar ama tabii ki başka kimseyi bulamadılar. Sonra Dick, Tom ve Sam, kullanışlı olan üç ağaca sıra halinde bağlandılar. Merrick tek silahlarını ele geçirdi.

"Kendinize zarar vermenizi istemiyorum," dedi sertçe.

"Merrick, bu kibirli bir işlem," dedi Dick, ağzındaki tıkaç çıkarıldığında.

"Adanın sahibi olduğun yönündeki ifadenden daha fazla değil," diye cevap verdi.

"Bizimle ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Seni anlamadığımı söylemeliyim."

"Seninle ne yapmalıyım? Senin arkadaşlığından hoşlanmıyorum. Sadece o hazineyi almak için buradayım, bunu bilmelisin. Onun peşinden gideceğim
ve seni olduğun yerde bırakacağım."

"Bu ağaçlara mı bağlıyım?"

"Elbette."

"Ya kurtulamazsak?" diye itiraz etti Tom. "Açlıktan
ölebiliriz!"

"Bu senin gözetmen olacak. Ama er ya da geç kurtulacağını düşünüyorum, seni oldukça sıkı bağlamış olsak da."

"Gitmeden önce bir içki alabilir miyim?" diye sordu Sam, kurumuştu.

"Onlara bir damla bile verme, Sid Amca!" diye bağırdı Tad. "Bunu hak etmiyorlar."

"Ah, bir içki alabilirler," dedi Sid Merrick. "Bir köpeğe bile içki veririm," diye ekledi ve çocukların şişede olan sularından birazını etrafa dağıttı.

On beş dakikadan kısa bir süre sonra üç Rover çocuğu kendilerini ormanda yalnız buldular. Merrick grubu asetilen gaz lambalarını ve feneri yakmış ve hazine mağarasına götüreceğini düşündükleri patikada bir kez daha yola koyulmuşlardı. Çocuklar onları kısa bir mesafeden duymuşlardı ve sonra etrafları karanlık ve sessiz olmuştu.

"Şimdi bir çıkmazdayız ve şüphesiz," diye belirtti Sam, uzun bir iç çekişle.

"Bu hayalet işi bir bumerang gibi çıktı," dedi Tom'un yorumu. "Kıyıya doğru kazmadığımız, buharlı yata sinyal vermediğimiz ve babama ve diğerlerine neler olduğunu anlatmadığımız için yazık."

"Dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok," dedi Dick. "Yapılacak ilk şey kurtulmak."

"Evet ve bu çok kolay," diye homurdandı Tom. "Güney Kutbuna gönderilecek bir saman balyası gibi bağlandım!"

"Ve bileklerimdeki kordon doğrudan ete saplanıyor," dedi Sam.

"Eğer bir on sentlik romanın kahramanları olsaydık, bu ipleri hemen kovalardık," diye devam etti Tom, kardeşlerinin göremediği bir sırıtışla. "Ama sıradan, sıradan Amerikalı çocuklar olduğumuzdan, biri gelip bizi serbest bırakana kadar bağlı kalmak zorunda kalacağımızdan korkuyorum."

"Ah, sadık bir köpek için!" diye iç çekti Sam. "Bir keresinde bir filmde bir köpeğin gelip bir ağaca bağlı bir kızı çözdüğü bir film gördüm. Şu anda o köpek için beş dolara kadar verebilirim."

"Altı buçuk yap, Sam, ben de yarısını alırım," diye cevapladı Tom.

"Bu şaka değil," diye ilan etti Dick, neredeyse sert bir şekilde. "Bir şekilde serbest kalmalıyız - yoksa o hazineyi alıp, babam ve diğerleri karaya çıkma şansına sahip olmadan kaçacaklar. Bir şey yapmalıyız."

Hepsi "bir şey yapmak zorunda" oldukları konusunda hemfikirdi, ancak bu şeyin ne olacağı belirsizdi. Bağları üzerinde bilekleri kesilip kanayana kadar çalıştılar ve sonra görevi bıraktılar. O kadar karanlıktı ki
birbirlerini ancak belli belirsiz görebiliyorlardı ve karanlık ve sessizlik
onları hiç de neşeli olmaktan uzak hale getirdi. "Ya da vahşi bir hayvan gelip bizi çiğnerse," dedi Sam, şu anda,
kesinlikle acı verici bir sessizlikten sonra.

"Bu adalarda büyük hayvanlar olmadığını biliyoruz," diye cevapladı Dick.
"Kendini gereksiz yere yorma, Sam. Zaten yeterince dertlerimiz var."

"Buradaki tek canavarlar insan canavarları," dedi Tom, "ve isimleri
Merrick, Sobber, Cuffer ve Shelley," ve bunu o kadar kuru bir şekilde söyledi ki kardeşleri gülmek zorunda kaldı.

Gece yavaş yavaş geçti, her saat bir öncekinden daha fazla uzadı. Çocuklar iki veya üç kez kendilerini kurtarmaya çalıştılar, ancak eskisinden daha iyi olmadılar, hatta Dick daha da kötüleşti,
çünkü sol bileğini burkmaya yaklaştı. Bir süre acı
çok şiddetliydi ve tek yapabildiği ağlamamaktı.

"Saat kaç olduğunu bilmek istiyorum," dedi Sam, şafak vakti ağaçların arasında belirmeye başladığında.

"Ve Merrick'in hazine mağarasını bulup bulmadığını bilmek istiyorum," diye ekledi Dick.

"Yakında sabah olacak," dedi Tom ve haklıydı. Doğan güneş durdukları yere kadar
geçmiyordu, ancak ağaçların tepelerini altınla kapladı ve birbirlerini
açıkça görmeleri için yeterince aydınlattı.

Çocuklar o günün sonunda geldiğine sevindiler, çünkü ışıkta tutsak olmak karanlıkta olmaktan
daha az kötüydü. Her biri diğerlerine oldukça meraklı bir şekilde baktı.

"Eh, hala buradayız," dedi Tom lakonik bir şekilde.

"Evet ve burada kalmaya da hazırız," diye ekledi Sam.

"Acaba babam karaya çıkmaya mı hazırlanıyor," dedi Dick. "Sanırım
eğer öyleyse bizim geldiğimiz yere kıyıya gelecektir."

"Evet, ama buradan epey uzakta," dedi Sam'in yorumu.

"Acaba bağırmak bize bir fayda sağlar mı?" dedi Tom.

"Ve Merrick ve çetesini üzerimize çökert," dedi küçük kardeşi.
"Hayır, teşekkür ederim."

"Etrafta olduklarına inanmıyorum," dedi Dick. "Akciğerlerimi deneyeceğim." Ve ses organlarının tüm gücüyle bağırmaya başladı.

Sonra Tom ve Sam de katıldı ve bunu ara ara, tam bir saat boyunca sürdürdüler.

"Sadece susuz değilim, aynı zamanda açım," dedi Tom. "Keşke yanımızda getirdiğimiz o öğle yemeğini yeseydim."

"Tad Sobber onu gizlice kaçırdı," dedi Dick. "Eğer taş kalpli biri varsa odur. Dan Baxter en kötü günlerinde bile bu genç serseri kadar kötü değildi."

Bir saat daha geçti ve sonra Dick bir ünlem attı:

"Dinle!"

"Ne duydun?" diye sordu kardeşleri.

"Birinin seslendiğini duydum sandım!"

Kulaklarını zorladı ve çok uzaklardan bir çığlık duydular, ama
ne olduğunu anlayamadılar.

"Geri arayalım," dedi Dick.

"Bize zarar verebilir," diye araya girdi Sam.

"Şansımızı deneyelim," dedi Tom ve yüksek sesle bağırmaya başladı, herkes buna katıldı. Sabırla bir cevap gelmesini beklediler. Ama
birkaç dakika boyunca mutlak bir sessizlik oldu. Sonra, onları şaşırtan bir şekilde,
bir tabanca sesi duyuldu.

"Merhaba!" diye bağırdı Dick. "Bir şeyler oluyor. Acaba ne oldu?"

BÖLÜM XXIII

WINGATE'İN SÖYLEMESİ GEREKENLER

Rover çocuklarının buharlı yattan ayrılmasının ardından Bay Rover
ve Kaptan Barforth bir istişare yaptılar ve hazine mağarası arayışının şafak vaktinde ciddi olarak başlamasına karar verildi.

"Çocukların yaklaşan karanlıkta mağarayı bulacağını sanmıyorum,"
dedi Anderson Rover. "Ama yine de onlara bir deneme
yapmalarına izin vermenin bir zararı olmaz."

"Bay Rover, sizce _Josephine_ gemisindekiler henüz
karaya
çıktı mı?" diye sordu orada bulunan Fred.

"Kesin bir şey söylemek mümkün değil, Fred. Ama
vapurları görünürde olmadığı için hayır demeliyim."

"Umarım birkaç gün daha gelmezler," dedi Bayan Stanhope. "Çünkü
gelirlerse ve siz
karşılaşırsanız, ciddi bir sorun çıkacağından eminim."

Bundan sonra Anderson Rover, Bahama Bill ile uzun bir konuşma yaptı ve yaşlı
katran mağarayı fazla sorun yaşamadan bulabileceğini düşündüğünü söyledi.

"Elbette, ada en son buraya geldiğimden beri değişti," dedi. "Bir kasırga veya buna benzer bir şey olmuş olmalı, plajı yıkamış ve bazı ağaçları
tırmıkla devirmiş olmalı. Ama sanırım o yöne giden patikayı
bulduğum anda onu bulabilirim. Patikaların harika şeyler olduğunu biliyorsunuz. Neden,
Güney Denizi Adaları'ndan _Jessie D._ ile yelken açtığımda,
bir yanardağa giden bir patikanın olduğu bir yere
indik. Oraya
girdik ve bildiğimiz ilk şey, o küçük yanardağa
yaklaşık bin fit indiğimizdi. Tüylerim diken diken oldu, söyleyebilirim! Dördümüz aşağı indik ve diğerleri ipleri alıp bizi tekrar yukarı çekmek zorunda kaldılar ve bunu yapmak yarım gün sürdü."

"Çok mu acıdın?" diye sordu Hans.

"Hiçbir çizik yok, canım, sadece pipomu kırdı, kardeşimin yelken açmadan önce bana verdiği ve bir aylık maaşımı bile almayacağım pipo," diye sonlandırdı Bahama Bill.

Bir saat sonra, buharlı yatın güvertesinde, gecenin karanlığında şiir yazan Songbird, eski katranın kendisine doğru geldiğini gördü. Bahama Bill derin derin inliyordu.

"Ne oldu?" diye sordu sözde şair.

"Ah, içim yanıyor!" diye cevapladı eski katran ve derin derin inledi. "Doktor istiyorum, gerçekten!"

Bahama Bill'in gerçekten hasta olduğunu gören Songbird yardımına gitti ve Bay Rover'ı aradı. Sonra Kaptan Barforth danıştı ve adama biraz ilaç verdi.

"Bu kadar çabuk hastalanmam tuhaf," dedi Bahama Bill, bir saat sonra,
kendini daha iyi hissettiğinde.

"Ne yedin ve içtin?" diye sordu Anderson Rover.

"Bir dil sandviçi yedim--bir tanesi bir süre önce dağıtılmıştı.
Aldığımda ranza odama koydum ve yatağa girerken yedim. "İçtiğim
dakika beni hasta etti."

"O sandviçlerden birini yedim ve bana zarar vermedi," dedi Fred.

"Evet, ve ben de iki tane yiyeceğim," diye araya girdi Hans. "Da vos goot, doo!" ve
dudaklarını şapırdattı.

"Belki de günün erken saatlerinde sana uymayan bir şey
yedin," dedi Kaptan Barforth; ve konuşma orada sona erdi ve Bahama Bill
bir kez daha emekli oldu.

Bir saatten kısa bir süre sonra buharlı yatta bir kargaşa oldu. İki adam
açıkça kavga ediyordu ve Bahama Bill'in sesi duyuldu.

"Sizi yakaladım!" diye bağırdı. "Hayır, daha fazla kaçamayacaksınız!"

Ve sonra bir mobilya parçasının devrilmesiyle bir çarpma sesi geldi.

Bay Rover, oğlanlar ve birkaç kişi daha bir hücum yaptı ve Bahama Bill'in
tüm güvertede, elinden geleni yaparak kaçmaya çalışan Walt Wingate ile kol kola kilitlenmiş halde bulundu.

"Wingate, seni haylaz!" diye bağırdı Anderson Rover ve güverte görevlisini
yakasından yakaladı.

"Bırak beni!" diye bağırdı adam ve kendini kurtarmak için çabaladı. Bir elinde bir tabanca tutuyordu ve bu ateş aldı, ancak kurşun sadece
havayı kesti. Sonra silah ondan alındı.

"Yani hala gemidesin, ha?" diye kükredi Kaptan Barforth, adamla yüzleştiğinde. "Kendin için ne diyorsun?"

"Ben--şey--ben hiçbir yanlış yapmadım," oldu Wingate'in inatçı cevabı.

"Ah, hayır, tabii ki hayır!"

"Uykumda bana geldi," diye bağırdı Bahama Bill. "Küçük beyaz bir kağıtta bir şey vardı ve uyandığımda onu
ağızıma koymaya çalışıyordu. Sanırım beni zehirleyecekti!" Ve
ileri atladı ve tutukluyu boğazından yakaladı.

"Le--dur!" diye soludu güverte tayfası. "Bu--hepsi bir yanlış--hata! Ben
kimseyi zehirlemeyecektim."

"Belki de o senin zehirin sandviçleri yapıyordur, doo," diye önerdi Hans. "Yani
doz Bahama Hapı'nı hasta etti."

"Sanki o yapmamış gibi," diye homurdandı yaşlı katran. "Kötü biri, o!" Ve
güverte tayfasını bir köpeğin fareyi sallaması gibi sıktı.

"Kesinlikle Sid Merrick ile işbirliği yapıyor," dedi Anderson Rover.
Walt Wingate'e sertçe baktı. "İnkar etmeye cesaretin var mı?"

Wingate ilk başta inkar etti, ancak tüm gerçeği
söylemezse ağır bir cezayla tehdit edildiğinde itiraf etti.

"Sid Merrick'i yıllar önce tanıyordum," dedi. "Beni bir
araç olarak kullandı, öyle yaptı. Nassau'da buluştuğumuzda bana ne yapılmasını istediğini söyledi ve
ben de bunu yapmayı kabul ettim, bana verdiği bir miktar para ve bana söz verdiğinden daha fazlası karşılığında."

"Peki sen ne yapmayı kabul ettin?" diye sordu Anderson Rover. "Eğer yapabilirsem güverte görevlisi olarak bir iş bulmayı kabul ettim ve sonra, gizlice, yatı sakatladım, böylece Hazine Adası'na Merrick'in içinde olduğu _Josephine_ vapuru kadar hızlı ulaşamadı. Sonra ayrıca, mümkünse Bahama Bill'i hasta edeceğime söz verdim, böylece kıyıya çıkıp mağaranın yerini size gösteremezdi. Onu zehirlemeyecektim. Kullandığım malzemeyi bana Nassau'daki bir eczaneden satın alan Merrick verdi. Bahama Bill'i uykulu yapacağını söyledi - buna sersem, diyordu."

"Sana malzemenin ne olduğunu söyledi mi?"

"Hayır."

"O zaman sonuçta zehir olabilir," dedi Kaptan Barforth. "Bunu kullanarak büyük bir risk aldın, herhangi bir şeyi kullanmanın kötülüğünden bahsetmiyorum bile."

"Ah, şaka bir yana, ona saldırayım, kaptan!" Bahama Bill'den geldi, Fred ve Songbird tarafından tutuluyordu. "Ona zavallı bir herifin ne olduğunu
göreceğim!" Ve kaslı yumruğunu mahkûma doğru salladı.

"Şimdi Merrick ile bir ilgim olduğu için üzgünüm," diye devam etti Walt
Wingate. "Beni her zaman burnumdan tutup gezdirirdi."

"Eh, o birçok kişiyi de o yola sürükledi," diye cevapladı Anderson Rover, yük soyguncularını hatırlayarak.

"Düzeltmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazırım," diye devam etti Wingate.

"Elbette yakalandın," diye alay etti Bahama Bill.

"Josephine'in buraya gelip gelmediğini söyleyebilir misin?" diye sordu Kaptan Barforth.

"Burası adanın güney tarafı mı?"

"Evet."

"Kaptan Sackwell, Hazine Adası'nın kuzey tarafında bir iniş yeri bildiğini ve oraya doğru gittiğini söyledi."

"Kuzey tarafı!" diye bağırdı Anderson Rover. Kaptan Barforth'a baktı.
"Bizi kandırmış olabilirler mi?" diye sordu.

"O tarafta bir iniş olduğunu hiç duymadım," dedi Bahama Bill. "Ama
o zaman daha önce söylediğim gibi, orayı hiç ziyaret etmedim."

"İspanyol Doranez kuzey tarafındaki inişten haberdar mıydı?" diye sordu Songbird.

"O yüzden Merrick'e söyledi," diye yanıtladı Wingate. "Batı Hint Adaları'ndaki seyahatleri sırasında adadan ilk bahseden kişinin kendisi olduğunu söyledi, çünkü onu yarım düzine kez ziyaret etmişti."

"O zaman şimdi adanın kuzey tarafında olabilirler!" diye bağırdı Fred.

Bundan sonra Walt Wingate yakından sorgulandı ve Merrick ve planları hakkında bildiği her şeyi anlattı. Çok mütevazıydı ve Bahama Bill'i derin bir uykuya daldırmaktan başka bir şey yapmadığını ısrarla söyledi.

"Eh, tehlikeli bir karaktersin," dedi Kaptan Barforth. "Şimdilik seni bir tutsak olarak tutacağım," ve birkaç dakika sonra Wingate'i kelepçelettirdi ve küçük bir depoya kilit altına aldırdı. Güverte görevlisi bundan hoşlanmadı ama daha kötü bir kaderden
kaçtığı için minnettardı.

_Josephine_'in adanın yakınlarında bir yerde olup olmadığını merak eden _Rainbow_'dakilerden bazıları direklerden birine
çıkıp karaya bakmaya çalıştı. Ama bir tepe manzarayı
kapattı.

"Sabaha kadar beklememiz gerekecek," dedi Bay Rover ve güverteye inmek üzereyken bir şey dikkatini çekti. Hazine Adası'nın merkezindeki ağaçların arasından yukarı doğru çıkan garip bir ışık huzmesiydi.

"Bir projektör!" diye bağırdı. "Kıyıda biri var ve bu, kalabalığıyla birlikte
Merrick olmalı." Ve bu tahmin doğruydu, zaten biliyoruz.

XXIV. BÖLÜM

KAYIP BİR İŞARET

Projektör tam bir çeyrek saat boyunca ilgiyle izlendi.
Elbette, sadece arada sırada görünüyordu, ancak görülen ışık
mermilerinden, buharlı yattakiler birinin adanın kuzey tarafından hazine mağarasının bulunduğu yere doğru hareket ettiğinden emindi.

"Mümkünse onları uzaklaştırmalıyız," diye ilan etti Anderson Rover.
"Eğer Merrick'in kalabalığıysa ve oğullarımla karşılaşırlarsa kesinlikle
sorun çıkar!"

"Gecikmeden karaya çıkalım!" dedi Songbird, Rover çocuklarına eşlik etmediği için üzgündü.

"Ben de öyle diyorum!" diye ekledi Fred. "Bol miktarda ışık alabiliriz."

"Uykusuz değilim," diye ilan etti Hans. "Ben giderim, eğer öyle diyorsan,
Bay Rofer."

"Eğer gidersen, Aleck'i unutma!" diye yalvardı siyah adam.

"Gideceksin, Aleck," diye cevapladı Bay. Rover, herhangi bir acil durumda renkli adama güvenebileceğini biliyordu.

"Umarım Dick'i, Tom'u ve Sam'i bulursun," dedi Dora. "Tek başlarına gitmeleri aptallıktı."

"Ve Merrick'in kimseye zarar vermesine izin verme," diye yalvardı Nellie.

Karaya çıkacak ekibin Bay Rover, Bahama Bill, Aleck ve üç çocuktan oluşmasına hemen karar verildi. Neredeyse herkes silahlandı ve ekip yanlarında "cep" bataryasıyla çalışan küçük bir elektrikli projektör ve iki gaz lambası taşıdı. Ayrıca yanlarında biraz erzak, bir kazma, bir kürek ve bir levye götürdüler, çünkü Bahama Bill hazineye ulaşmak için biraz kazma yapılması gerektiğini söyledi.

Küçük projektör olmasaydı gece boyunca resifteki açıklığı bulmak neredeyse imkansız olurdu. Ama
ışık yeterliydi ve üzerlerine
biraz daha fazla su sıçratarak geldiler. Bahama Bill ve Bay Rover
tekneyi küreklediler ve kısa süre sonra tekneyi
zorluk çekmeden karaya çıktıkları bir noktaya getirdiler.

"Çocuklar buraya inmedi," dedi Anderson Rover, kumlu kıyıda ayak izi aradıktan sonra. "Ama buralarda bir yerlere gelmiş olmalılar."

"Onları çağıralım," diye önerdi Songbird ve bu yapıldı, ama hiçbir
cevap gelmedi.

"Tahmin ettiğim gibi mağarayı aramaya başladılar," dedi Bay Rover.

"O zaman hemen onları alalım," dedi Aleck. "Bütün gece hiç uğraşmadan yürüyebileceğimi hissediyorum!"

Kürek teknesini bağlayıp aletlerini ve erzaklarını omuzlayıp, üç Rover çocuğunun yaptığı gibi
Horseshoe Koyu kıyısı boyunca yola koyuldular. Bahama Bill, Bay Rover'ın yanında, Merrick'in taşıdığı asetilen gaz lambası kadar ışık veren elektrik ışığını taşıyarak yola öncülük etti.

"İşte birkaç ayak izi!" diye bağırdı Bay Rover, kısa bir mesafe kat ettikten sonra.

"Bunları bizim çocuklar yaptı!" diye bağırdı Aleck, kısa bir incelemeden sonra. "Ayakkabılarını biliyorum, çünkü onları defalarca parlattım!"

"Eğer o yöne yürüdülerse yanlış yolu seçtiler," diye yorumladı Bahama Bill. "Ağaçların arasında ve karanlıkta sapmışlar gibi."

"Yattan gördüğümüz o güçlü ışıkla grubu bulmalıyız," dedi Bay Rover. "Belki bunu yaparken oğullarıma yaklaşırız."

Kıyıya vardıklarında, yaşlı katran bölgeyi iyi hatırladığını söyledi ve üç Rover çocuğunun izlediği patikayı geçerek ilerlemekte tereddüt etmedi ve ardından Rover'ların kaçırdığı bir patikaya ulaştı. Küçük bir tepeye tırmanmaları gerekiyordu ve Bahama Bill'in ilk şaşkınlık belirtilerini gösterdiği yer burasıydı.

"Tuhaf!" diye mırıldandı, durup etrafına bakındı. "Çok
tuhaf!"

"Tuhaflık nedir?" diye sordu Anderson Rover.

"Bana göre bu değişti. Daha önce buraya geldiğimde orada bir kaya vardı ve kalabalık, size söylediğim gibi, bir rehber için üzerine bir işaret koydu.
Artık orada kaya yok!" Ve doğru göremediğinden korkuyormuş gibi başını kaşıdı.

"Buraya geldiğin zaman çok uzun yıllar önceydi," dedi Songbird. "Kaya tepeden aşağı yuvarlanmış olabilir. Hadi etrafa bakalım."

Bu tavsiyeye uyuldu ve uzun bir avdan sonra bir
çukurda bir kaya bulundu. Üzerinde tuhaf bir işaret vardı.

"İşte bu!" diye haykırdı Bahama Bill, sevinçle. "Buralarda bir yerde olması gerektiğini biliyordum. Ama o büyük kayayı aşağı yuvarlayan neydi?"

"Belki biri onu itti," dedi Hans.

"Dört adam o kayayı yerinden oynatamadı," diye ilan etti Fred.

"Bunu bir deprem yapmış olmalı," dedi Anderson Rover'dan
ve aniden yüzü ciddileşti. "Hiçbir depremin hazine mağarasını rahatsız etmediğine inanıyorum," diye ekledi.

Yola devam ettiler, ancak çeyrek mil kadar yol katetmişlerdi ki
Bahama Bill bir kez daha durdu. Ve öyle de olabilirdi, çünkü takip ettikleri patika birkaç çubuk çapında ve yirmi ila otuz fit derinliğinde bir çukurun önünde aniden sona erdi. Çukurun tabanı kayalar, ölü ağaçlar ve çalılarla
dolmuştu.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Bay. Rover ve ses tonu tedirginliğini ele veriyordu.

"Bu daha önce burada değildi," dedi yaşlı katran kısaca. O kadar
"şaşkındı" ki zorlukla konuşabiliyordu.

"Emin misin?"

"Kesinlikle."

"O zaman bu ada son birkaç yıldır şüphesiz bir deprem tarafından ziyaret edildi."

"İşte bu, Bay Rover."

"Belki de iz deliğin diğer tarafında bulunabilir," dedi Fred'den. "Hadi dolaşalım."

O ve diğerlerinden birkaçı bunu yapmaya başladı, ancak kısa süre sonra yürümenin belirsiz ve tehlikeli hale geldiği bir yere geldiler. Songbird beline kadar bir deliğe girdi ve zavallı Hans tamamen kayboldu.

"Hellup! hellup!" diye kükredi Alman çocuk. "Bull me owid, birisi!"

Aleck yakındaydı ve deliğe uzanarak Hans'ın elini tuttu. Zor bir çekişti, ama kısa süre sonra Anderson Rover da tutundu ve onunla siyahi adam arasında Alman genci yüzeye çıkardılar. Hans'ın yüzü ve kıyafetleri toz ve kirle kaplıydı ve birkaç yerinde çizikler vardı.

"Sanırım Çin'e gidiyordum!" dedi. "Hayatımı okşa, bu yeri gördükten sonra daha dikkatli ol, evet!"

"Deprem adanın bu kısmını çukurlarla ve deliklerle dolu bırakmış gibi görünüyor," dedi Bay Rover. "Umarım çocuklarım tehlikeli yerlerden
uzak durmayı başarmışlardır."

Kısa süre sonra geri dönmeleri gerektiğini fark ettiler ve şimdi Bahama Bill açıkça "tamamen denizde" olduğunu söyledi.

"Bildiğim her dönüm noktası sürüklendi," dedi. "Tek söyleyebileceğim, mağaranın o yönde olduğu," dedi ve eliyle işaret etti. "Ama
şimdi gözden kaybolmuş olabilir," diye ekledi, kasvetli bir şekilde.

Yapacakları tek şey adımlarını geri çekmekti ve bunu
mümkün olduğunca yaptılar. Mesafenin yaklaşık yarısını kat etmişlerdi ki
yakınlarındaki ağaç tepelerinin etrafından bir ışık huzmesinin geçtiğini gördüler.

"İşte o garip ışık!" diye bağırdı Songbird.

"Ne olduğunu bulalım!" diye ekledi Fred.

Işığı takip etmeye çalıştılar ve bunu yaparken
umutsuzca ormanda kayboldular. Sonra çocuklardan biri yağ fenerlerinden birini bir kayaya
çarpıp parçaladı, böylece taşıdıkları ışığın çoğunu
yok etti.

"Dikkatli olmalıyız," dedi Anderson Rover. "Hazineyle ilgili olarak hiçbir ilerleme
kaybetmiyoruz. Kıyıya geri dönmenin ve
oğullarımı bulmanın bir yolunu bulmaya çalışsak iyi olur." Ve bu
herkes tarafından kabul edildi.

Ancak kıyıya geri dönmek kolay bir iş değildi ve bir saat sonra
onları çalılıkların arasında buldular. Aleck öndeydi, Fred ve Songbird'e eşlik ediyordu.

"Dinle! Bir şey duydum!" diye bağırdı siyah adam, hemen.

"Biri çağırıyor!" diye bağırdı Songbird.

"Belki Dick ve diğerleridir!" diye ekledi Fred.

Onlar da karşılık olarak bağırdılar ve sonra bir tabanca ateşlediler. Kısa bir sessizlik oldu ve sonra bir kez daha çağrı geldi.

"Hadi, bu yoldan!" diye bağırdı Aleck ve çocuklar onu takip ederken çalılıkların arasından daldı. Bağırmaya devam etti ve sonunda Dick, Tom ve Sam'in seslerini oldukça net bir şekilde duydu.

"Çocukları buldum!" diye bağırdı siyah adam sevinçle. "Çocukları buldum!" Ve üç çocuğun ağaçlara bağlandığı açıklığa ulaşana kadar tekrar daldı. Çakısıyla bağlarını kesti.

"Aferin sana, Aleck!" diye bağırdı Dick. "Seni gördüğüme çok sevindim!"

"Ben de," diye ekledi Sam ve Tom bir nefeste.

Sonra diğerleri geldi ve Rover çocukları hikayelerini anlatmak zorunda kaldılar, ikinci gruptakiler ise
çok büyük bir ilgiyle dinlediler.

XXV. BÖLÜM

ORMANDAKİ İZ

"Sid Merrick kesinlikle çok ciddi," dedi Bay Rover, çocuklar hikayelerini bitirdikten sonra. "O hazineyi
kancayla ya da hileyle ele geçirmek istiyor ve amacına ulaşmak için hiçbir şeyden
vazgeçmeyecek."

"Onun ve çetesinin peşinden gitmek istiyoruz," dedi Dick. "Bunu yaparken bir dakika bile kaybetmemeliyiz."

"Yürüyebilir misin, Dick?"

"Sanırım öyle, ancak bağlı olmak beni oldukça sertleştirdi."

"Bileğinin kanadığını görüyorum."

"Evet, ve kendimi kurtarmak için oldukça uğraştım."

"Ve ben de uğraştım," diye ekledi Sam. "Ama tek bir düğümü bile çözemedim."

"Düğümleri çözemedik," diye ekledi Tom, şakasını yapması kaçınılmazdı.

Artık sabah olmuştu ve herkes buna minnettardı. Işıklar
söndürüldü ve tüm grup eldeki erzaklardan biraz yedi.

"Sanırım Merrick bizi aç bırakırdı," dedi Sam. "Tanıdığım
en büyük
serseri!"

Rover çocukları Sid Merrick ve grubunun gittiği yönü gösterdiler. Bahama Bill o patikanın kendisi için yeni olduğunu ve hazine mağarasına
çıkıyorsa bile bilmediğini söyledi.

"Ama mağarayı gördüğüm anda tanıyacağım--eğer hala oradaysa," diye ekledi.

"Eh, orada değilse sen de göremezsin," dedi Dick, sert bir şekilde. "O
deprem adanın o kısmının tüm görünümünü
değiştirmiş olabilir."

İz batıya doğru geniş bir kıvrım oluşturuyordu ve onları alışılmadık derecede engebeli bir zemine götürdü. Sürünen sarmaşıklar her yerdeydi ve ilerledikçe sayısız örümcek ağını temizlemek zorunda kaldılar. Bir keresinde Songbird şimdiye kadar gördüğünden daha büyük örümceklerle karşılaştı ve ikisi omzuna tırmandı ve korkuyla bağırmasına neden oldu.

"Sorun ne?" diye sordu Dick.

"Örümcekler! İkisi beni ısıracaktı ama onlardan kurtuldum!"

"Korkma, Songbird," dedi Tom. "Neden onları incelemiyorsun ve onlar hakkında bir şiir yazmıyorsun?"

"Örümcekler hakkında bir şiir! Ugh!" Ve Songbird'ün yüzünde iğrenme ifadesi vardı.

"Der spider vos a pusy small animal," diye gözlemledi Hans. "O
veb'ini
sipah ve kesinlikle işine odaklanıyor. Sanırım onun hakkında
bir şeyler uyduruyorum," ve Alman çocuk başladı:

"Der vos von leetle sphider
Vot lifed owid in der voot,
He made self a leetle veb
Und said dot it vos goot."

"Yaşasın, Hans için!" diye bağırdı Tom. "O örümcek aleminin gerçek şairi!" ve
sonra ekledi: "Hans, eğer öyle diyorsan seni şairler tacıyla taçlandıracağız."

"Benim tacım yok," diye cevapladı Hans, kendini beğenmiş bir şekilde. "Ben de şapkamı hemen
giyiyorum."

Grup ilerledikçe yol daha da belirsizleşti ve sonunda
bir tür
kamış çalılığının olduğu bir bataklığın kenarına ulaştılar. Yumuşak toprakta çok sayıda ayak izi gördüler ve bunlar daha da batıya doğru uzanıyordu.

"Dinleyin!" dedi Dick, hemen ardından ve elini kaldırdı.

Herkes istediği gibi yaptı ve uzaktan birinin başka birine seslendiğini duydu.

Sonra Sid Merrick'in sesinde bir cevap geldi.

"Merrick, Shelley ile konuşuyor," dedi Dick. "Onlar da doğru yolu
kaybettiler."

"Şanslarına bak!" dedi Shelley'nin. "Hiçbir yol yok mu?"

"Yok," diye cevapladı Sid Merrick.

"Burada da yol yok - tam bir orman," dedi çok uzakta olmayan
Cuffer'dan.

"Dikenlerle doluyum," diye araya girdi Tad Sobber. "Böyle bir yere geldiğimiz için aptallık ettiğimizi düşünüyorum."

"İstersen geri dönebilirsin," diye cevapladı amcası, belli ki sabrı tükenmişti. "Seni kimse tutmuyor."

"Tek başıma geri dönmeyeceğim - yolu bulamadım," diye cevapladı Tad.

"O zaman homurdanma."

"Sanırım hepimiz geri dönüp o İspanyol bize yolu gösterene kadar beklemek zorunda kalacağız," dedi Shelley.

"Söylemek için yeterince iyi, Shelley. Peki ya o Rover'lar bu arada buraya gelirse?"

"O oğlanlar?"

"Evet, babaları ve o buharlı yattaki diğerleri," diye devam etti Sid Merrick ciddiyetle.

"Mağarayı bizden daha hızlı bulamazlar - Wingate söz verdiği gibi yaparsa."

"Ama yapmazsa? O çok korkak ve belki de Bahama Bill'e ilaç verecek cesareti yoktu."

Daha fazla konuşma oldu, ancak adamlar artık başka bir yöne doğru hareket ederken Rover'lar ve arkadaşları konuşmadan pek bir şey anlamadılar.

"Ne yapacağız, onlarla mı yüzleşeceğiz?" Sam ebeveynine sordu.

"Gemilerine geri dönüyorlarsa hayır," diye cevapladı Bay Rover. "Onları izleyip ne yaptıklarını görebiliriz."

Yarım saatin sonunda Merrick grubunun adanın kuzey tarafına doğru yola çıktığını gördüler. Herkes onları duyamayacak kadar uzaklaşana kadar sessizce beklediler.

"Onlardan kurtulduğumuza sevindim - en azından şimdilik," dedi
Anderson Rover. "Şimdi hazine avına huzur içinde devam edebiliriz."

"Ama o adamlar geri döneceklerdir," diye araya girdi Aleck.

"Bunu biliyorum, Aleck, ama hemen geri dönmeyecekler. Görünüşe göre
o İspanyol Doranez'i almak için gemilerine dönüyorlar."

"Beni bağladığı için Merrick'in kafasına yumruk atmak isterdim," diye homurdandı Tom.

"Hazineyi alırsak bu onun için yeterli bir ceza olur," diye cevapladı Bay Rover.

"Eğer alırsak."

"Henüz vazgeçmeye hazır değilsin, değil mi, Tom?"

"Ah, hayır. Ama o hazineyi bulmak düşündüğüm kadar kolay olmayacak."

"Çok yakında mağaranın bir izini bulabilmeliyiz - ada çok küçük. Ada büyük olsaydı farklı bir durum olurdu."

İlerlemeye karar verdiler, grubun bir kısmı bataklığın etrafından bir yöne, bir kısmı da başka bir yöne doğru ilerliyordu. Zor bir işti ve Merrick ile grubunun iğrenerek pes etmesine şaşırmadılar. Bazen ayak bileklerine kadar suda yürümek ve sonra neredeyse geçilmez çalılıkların arasından tırmanmak zorunda kalıyorlardı. Giysilerini bir kereden fazla yırttılar ve çok sayıda çizik vardı. Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, ama şimdi sanki onların sefaletine bir yenisini eklemek istercesine, yoğun bulutların altına girdi ve ormanın üzerine derin bir karanlık çöktü. Bahama Bill, "Fırtına olacak," dedi. "Ve geldiğinde canlı bir
kasırga olacağını düşünüyorum. Bir keresinde Cuby adasındayken, neredeyse her şeyi süpürüp götürecek bir kasırga olduğunu hatırlıyorum. Bir ağacı tam durduğum yere kadar
sürüp okyanusa doğru yarım mil kadar sürükledi. Ağaç demirli bir brikin ön direğine
çarptı ve düdük gibi kesti.
Bazı denizciler dünyanın sonunun geldiğini düşündü."

"Buralarda kesinlikle bazı şiddetli kasırgalar oluyor," diye belirtti Anderson Rover. "Ama ıslansak bile, hepsinden kurtulacağımızı umalım," diye ekledi, birkaç damla yağmur hissettiğinde.

Yakında yağmur durmadan yağmaya başladı ve ağaçlardan
uzak bir noktaya geldiklerinde sırılsıklam oldular. Ama çok sıcak olduğu için bunu umursamadılar.

"Soyunma derdi olmadan banyo yapmak gibi," dedi Tom,
ve bu söz bir gülümsemeye neden oldu.

Şimdi bir kez daha bir grup halindeydiler, Bahama Bill önderliğinde. Yaşlı katran keskin bir şekilde öne bakıyordu ve kısa süre sonra memnuniyetle homurdandı.

"Nedir bu?" diye sordu Anderson Rover hevesle.

"Şimdi nerede olduğumu biliyorum," diye cevap verdi. "Ve eğer o deprem
gökyüzüne çarpmadıysa mağara tam önümüzde olmalı!"

BÖLÜM XXVI

KORKUTUCU BİR KEŞİF

Hazine mağarasının hemen önlerinde olması gerektiği duyurusu tüm grubu yenilenmiş bir enerjiyle doldurdu ve şimdi şiddetli bir şekilde yağan
yağmura rağmen, Bahama
Bill'in arkasında sıkı bir grup halinde ilerlediler, her biri aradıkları yeri ilk gören olmak için hevesliydi.

[Resim: BAHAMA BILL'İN ARKASINDAN İLERLEDİLER.]

Artık patika yoktu ve kök salacak yerleri az veya hiç olmamasına rağmen
pürüzlü kayaların, çalılıkların ve kalın asmaların arasından yol almak zorundaydılar.

Sanırım onu ​​elde edersek onu hak etmemiz gerekecek," dedi Sam, nefes almak için duraklarken.

"Kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı Dick, yüzündeki yağmuru ve teri silerken. "Daha ne kadar yolumuz var acaba?"

Bu soru hemen hemen anında cevaplandı, çünkü Bahama Bill birkaç büyük kayanın köşesini dönerken, memnuniyetsizlikle homurdanarak durdu.

"Peki, şimdi ne olacak?" diye sordu Anderson Rover.

"Gitti!"

"Ne, mağara mı?" diye sordu birkaç kişi.

"Evet--gitti, yutuldu, parçalandı!" diye cevapladı yaşlı katran. "Hava depremi yaptı ve hata yok," diye devam etti. "Sadece mağarayı bir yığın haline getiren kaya yığınını salladı ve işte yığın."

Bahama Bill önünü işaret etti, orada çok miktarda kaya dağınık bir kütle halinde yatıyordu, çoğu on ve yirmi ton ağırlığındaydı. Bir noktada mağaranın girişi olduğunu söylediği yer vardı ama bu
tamamen taşlar tarafından engellenmiş durumdaydı.

"Vot's der madder, içeri giremez miyiz?" diye sordu Hans, dürüst yüzünde gerçek bir endişe ifadesiyle.

"Öyle görünmüyor," diye cevapladı Fred. "Çok yazık, üstelik bu hazine için
bu kadar yol kat ettikten sonra!"

"Bir şekilde içeri girmeliyiz!" diye bağırdı Dick.

"Neden kayaları dinamitle havaya uçurmuyoruz," diye önerdi Tom.

"Yapabiliriz--ama zaman alır," dedi babası. Bahama
Bill'e döndü. "Hazine mağaranın ne kadar içine yerleştirilmişti?"

"Ah, en azından yüz fit--belki iki yüz fit."

Anderson Rover derin bir iç çekti ve bu iç çekiş oğulları tarafından yankılandı. O kaya kütlesinin içine bir ila iki yüz fitlik bir mesafeye inmek
muhtemelen imkansız olmasa bile çok zorlu bir görev olurdu. Ve sonra,
depremden sonra hazinenin mağaranın dibindeki bir delikten
düşmüş olup olmadığı sorusu da vardı.

"Bunu düşünmem gerekecek," dedi Anderson Rover, kayaları inceledikten sonra. "Hazineyi bulmaya çalışmalıyız ve
sonra kayaları havaya uçuracak kadar dinamit toplayıp toplayamayacağımıza bakmalıyız.
Büyük olasılıkla, eğer bu görevi üstlenirsek, uzun bir zaman alacaktır -- belki haftalar ve aylar."

"Ne, o kadar uzun mu?" diye haykırdı Sam, dehşet içinde.

"Eğer hazine bildirildiği kadar değerliyse buna değer," diye cevapladı Dick.

"Peki bu arada, Sid Merrick ve çetesi ne olacak?" diye sordu Tom.
"Büyük olasılıkla bize yedi çeşit sorun çıkaracaklar ve hazineyi bizden
almak için ellerinden geleni yapacaklar."

"Kendimizi elimizden geldiğince korumamız gerekecek," dedi Bay Rover.

Ondan sonra o kadar şiddetli yağmur yağdı ki, kalın bir avuç palmiyenin altına sığınmak zorunda kaldılar. Yağmur yarım saat daha devam etti ve
sonra güneş güçlü bir şekilde çıktı ve orman buhar gibi sıcacık oldu.

Bahama Bill'in rehberliğinde, hazine mağarasının tepesi olan yerin etrafından dolaştılar. Depremle
tamamen yıkılmamış bazı dönüm noktalarından, eski katran
hiçbir hata olamayacağından ve hazinenin altlarına gömülmesi gerektiğinden emindi.

"Ama oraya ulaşmak için ne kadar aşağı inmeniz gerektiğini söyleyemem," diye ekledi. "Bu kuyu kazıcıları gibi - bazen onu yerin üstüne yakın bir yere
çarpıyorlar ve sonra yine macunu derine
çarpmaları gerekiyor. Umarım deliğe girmek ve altın ve mücevherlerle dolu kutulara ellerinizi koymak için iki veya üçten fazla kayayı
yuvarlamak zorunda kalmazsınız."

"Sadece iki veya üç kayayı yuvarlamak zorunda kalsaydık, hemen yuvarlamayı
yapardım!" diye bağırdı Tom.

"On veya on beş ton ağırlığında bir kayayı yuvarlamanızı görmek isterim," diye gözlemledi Songbird. "Bunu başlatmak için bile yaklaşık yirmi beygir gerekir."

İlk hayal kırıklığı sona erdiğine göre, Rovers mağaraya tamamen pratik bir
noktadan inmeyi düşünmeye başladı. Tüm büyük kayaları dikkatlice incelediler, patlatılması gerekenleri ve bir ip ve makaralar yardımıyla
çıkarılabilecek olanları not ettiler.

"Bakalım buradan körfezin kıyısına düz bir çizgide ulaşabilecek miyiz," dedi Bay Rover, zeminin incelenmesi
sonlandıktan sonra. "Eğer ulaşabilirsek, buharlı yattan
gidip gelmek çok daha kolay olacak."

Yanlarında bir pusula vardı ve paramparça olmuş mağaranın
yakınından ayrılıp Horseshoe Koyu'na doğru düz bir çizgide yola koyuldular. Çok
şaşırarak kolay bir yol buldular ve kumlu plaja
neredeyse farkına varmadan çıktılar.

"Asla!" diye bağırdı Dick. "Bunu daha önce bilseydik, kendimizi
ne kadar çok dertten kurtarabilirdik."

"Şimdi biliyoruz," diye cevapladı Tom. "Ve yolu işaretlediğimiz için gelecekte mağaradan körfeze gidip gelmek
kolay bir iş olacak."

Teknelerini almaları biraz zaman aldı ve buharlı yata ulaşmaları neredeyse akşam karanlığına yakındı. Stanhope'lar ve Laning'lerin onların gelişini ilgiyle beklediklerini kolayca hayal edebiliriz. "Ne başarı, Dick?" diye haykırdı Dora hevesle.

"Henüz pek değil," diye cevapladı ayık bir şekilde, çünkü kendisine çok değer veren kızı hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu. Sonra da olan her şeyi ona anlattı. Sid Merrick ve takipçilerinin tutsağı olduğunu öğrendiğinde titredi.

"Ah, Dick, kaçtığın için çok minnettarım," diye haykırdı gözlerinde yaşlarla. "Bir daha böyle bir duruma düşmemelisin! Neden, bütün hazine buna değmez."

"Ama o parayı ve mücevherleri senin için almak istiyorum, Dora."

"Evet, ama eğer--eğer--yaralanacaksan--para ve mücevher istemiyorum," diye cevapladı ve derin gözleri onu baştan aşağı süzdü.

"Bundan sonra dikkatli olacağım--ama hazineyi alacağız, kesinlikle," diye ekledi kararlı bir şekilde.

"Bir depremin o mağaraya şaka yapmış olabileceğinden korkuyordum,"
Kaptan Barforth'un yorumuydu. "Bir deprem, bir mağaranın tepesini başka bir şeyi sarsabileceğinden daha hızlı sarsabilir. Bunu yapmak için fazla bir şeye gerek yoktur."

Kaptan, gemide selamlama ve işaret verme için topta kullanılmak üzere epeyce barut olduğunu söyledi. Ancak, dinamit istiyorlarsa,
büyük adalardan birine koşması gerekecekti.

"Ve sonra onu elde etmekte sorun yaşayabiliriz," diye ekledi. "Muhtemelen, elinde dinamit olan bir müteahhitten tedarik satın almak zorunda kalırdık."

"Merrick ve kalabalığı etraftayken adadan ayrılmayı düşünmüyorum," diye cevapladı Anderson Rover.

Ertesi sabah Bay Rover ve Kaptan Barforth, Dick, Tom ve Sam'i de yanlarına alarak karaya çıktılar. Buharlı yat Asa Carey'nin sorumluluğunda bırakıldı ve ikinci kaptana resif ağzına yakın durması ve bir tehlike sinyali gelirse diğerlerini silahlı olarak karaya göndermesi söylendi.

"Bu adada düşmanlarımız var," dedi Kaptan Barforth. "Ve bize zarar vermeye çalışabilirler."

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı ikinci kaptan, kısa bir süre sonra. Sonra ekşi suratında düşünceli bir ifadeyle arkasını döndü. Aklında bir şeyler olduğu belliydi.

Küçük tekne, patikanın doğrudan batık mağaraya gittiği noktada karaya çıkarıldı. Canlı bir esinti
esmesine rağmen, karaya çıkanlar bunu sorunsuz bir şekilde yaptılar. Yanlarında kazmak için bazı aletler, ayrıca bir kaya matkabı ve biraz barut vardı.

"Bir veya iki kayayı patlatıp altında ne olduğunu görmek zarar vermez," dedi Anderson Rover. "Mağaraya bir giriş bulabilecek kadar şanslı olabiliriz, ancak itiraf etmeliyim ki bundan şüpheliyim."

Parçalanmış mağaranın yakınlarına vardıklarında
her şeyi bıraktıkları gibi buldular. Tom'un unuttuğu bir kazma bile
rahatsız edilmeden kalmıştı.

"Açıkça Merrick kalabalığı henüz buraya gelmemiş," dedi Dick.

"Patlatmaya gittiğimizde dikkatli olmalıyız," diye cevapladı ebeveyni. "Çünkü gürültü o serseriyi ve çetesini aceleyle buraya getirebilir."

Ve sonra hepsi, kayaların altına ve değerli hazinenin yıllar önce bırakıldığı yere bir şekilde inip inemeyeceklerini görmek için canla başla çalışmaya koyuldular.

XXVII. BÖLÜM

BUHARLI YATTA NELER OLDU?

Gezginler ve Kaptan Barforth buharlı yattan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra Dora, ön güverteden oldukça rahatsız bir şekilde çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu annesi.

"Ah, pek de değil," diye cevapladı, çünkü ebeveynlerini endişelendirmek istemiyordu. "Fred nerede?"

"Sanırım kıç tarafta, Hans ve John ile balık tutuyor."

"Onları görmek istiyorum," diye devam etti Dora ve aceleyle uzaklaştı.

Kıç tarafta üç arkadaşını buldu. Bir süredir balık tutuyorlardı ve güvertede birkaç balık vardı.

"Merhaba, Dora, şansını denemek ister misin?" diye sordu Fred, hoş bir şekilde. "Sana bir olta
hazırlayayım - ve Nellie ve Grace için de, isterlerse onlar için de olta
hazırlayayım."

"Size bir şey söylemek istiyorum çocuklar," dedi kız, neredeyse bir fısıltıyla ve Fred'in ne önerdiğini fark etmeden. "Ben--ben bir şey olacağından korkuyorum."

"Nedir o?" diye sordu Songbird ve üç genç de Dora'ya endişeyle baktı. "Tam teknenin pruvasına yakın bir yerdeydim ve kaptan Bay Carey'nin yardımcı mühendis Bay Bossermann ile konuştuğunu duydum. Biliyorsunuz, o adamlardan hiç hoşlanmıyorum."

"Hiçbirimiz hoşlanmıyoruz," dedi Fred.

"İkisiyle de kavga etmedik," diye ekledi Hans.

"O kadar ciddiydiler ki beni fark etmediler," diye devam etti Dora.
"Onları gördüğümde uzaklaşacaktım, ama sonra Walt Wingate'in adını duydum ve o kötü adam hakkında ne söylediklerini öğrenmek için geri döndüm. Görünüşe göre hem kaptan hem de yardımcı mühendis Wingate ile konuşuyormuş ve Wingate onlara bir teklifte bulunmuş."

"Wingate özgürlüğünü istiyor mu?" diye sordu Fred.

"Evet ve daha fazlasını istiyor--eş ve yardımcı mühendisin hazineyi ele geçirme planını yenmesine yardım etmesini istiyor. Bay Carey ve Bay Bossermann'a, eğer ona yardım ederlerse Sid Merrick'in onları cömertçe ödüllendireceğinden emin olduğunu söyledi."

"Peki Carey ve Bossermann buna ne dediler?" diye sordu Songbird hevesle.

"Sid Merrick ile konuşmak istediklerini söylediler."

"Alçaklar!" diye bağırdı Fred. "Merrick ile konuş! İkisini de zincire vurmalıyız!"

"Daha fazlasını duymak istiyordum ama uzaklaştılar ve onları takip etmekten korkuyordum," diye devam etti Dora. "Sana anlatsam iyi olur diye düşündüm ve belki ne yapacağımı bilirsin. Annemi veya teyzemi endişelendirmek istemedim."

"Bunu hemen Kaptan Barforth'a bildirmeliyiz," dedi Songbird.

"Chust vot diyorum," dedi Hans. "Daha iyi der çabuk."

"Ona nasıl haber verebilirsin?"

"Birimiz kıyıya kürek çekebiliriz," dedi Fred. "Diğerleri işleri izlemek için
arkada kalmalı."

"Ben kıyıya çıkacağım," dedi Songbird hemen.

"Denizcilerden birinin seni küreklemesini sağlaman gerekecek."

"Biliyorum. Hollbrook'u alabilirim, oldukça iyi bir adamdır ve
iyi kürek çekebildiğini biliyorum."

Oltalar sarıldı ve Songbird gecikmeden
kendini Asa Carey'e tanıttı. O ve diğerleri, Dora'nın duydukları hakkında
yardımcıya hiçbir şey söylememeye karar vermişlerdi.

"Bay Carey, kıyıya çıkmak istiyorum," dedi. "Hollbrook'un beni
sahilde kürekle çekmesini sağlayabilir miyim?"

"Kıyaya mı çıkalım?" diye homurdandı tayfa. "Başka kimsenin gideceğini bilmiyordum."

"Eh, ben de gitmeye karar verdim. Hollbrook beni küçük teknelerden biriyle götürebilir mi?"

"Kaptan Barforth gittiğinde sen neden gitmedin?"

"O zaman aklıma gelmemişti."

"Hollbrook'u ayırabileceğimi sanmıyorum," diye homurdandı kaptan. Şüpheli bir şekilde Songbird'e
bakıyordu.

"Şu anda hiçbir şey yapmıyor gibi görünüyor."

"Söyle bakalım, bu gemiyi kim işletiyor, sen mi ben mi?" diye bağırdı Asa Carey.

"Kaptan Barforth işletiyor. Ama Bay Rover'ın kirası altında ve Bay Rover bana istediğim zaman küçük bir tekne kullanmamı söyledi," diye cevapladı Songbird sertçe. "Eğer bana bir tekne vermeyi reddediyorsan, öyle de."

"Ah, ben--şey--ben öyle bir şey söylemedim," diye kekeledi kaptan. "Gitmek istiyorsan git. Ama Hollbrook'un seni resiflerden güvenli bir şekilde geçirebileceğini bilmiyorum."

"Riski göze alacağım," dedi Songbird kısaca ve yolculuğa hazırlanmak için
aşağıya doğru acele etti. Fred ve Hans onu kamarasında karşıladı.

"Bence Carey şüpheli," dedi Songbird. "Onu göz önünde bulundur ve
herhangi bir şey ters giderse topu veya tüfeği ateşle. Bay Rover'ı ve kaptanı bulup onları olabildiğince çabuk geri getirmek için elimden geleni yapacağım."

Birkaç dakika içinde Songbird ve denizci _Rainbow_'un yanındaydı. Hollbrook uzun ve etkili bir vuruş yapabildi ve onun rehberliğinde tekne kısa sürede resifteki açıklıktan geçerek
güvenli bir şekilde körfeze doğru kaydı.

"Kıyıya ayak bastığım için mutluyum," dedi denizci kuma
atlarken.

"Teknenin yakınında kalmanızı istiyorum," dedi Songbird. "Kaptanı görmek istiyorum ve buharlı yata
aceleyle geri dönmek isteyebiliriz."

"Oh! Tamam efendim."

"Ben yokken _Rainbow_'u izleyin ve eğer buharla uzaklaşırsa
beni arayın."

"Neden, resif yakınlarında kalmamız için emir verildiğini sanıyordum," diye haykırdı
Hollbrook.

"Öyleydiler ama şu anda komuta Bay Carey'de. "

Denizciyi kumda bırakan Songbird, Rovers ve Kaptan Barforth'un günün erken saatlerinde gittiği patikaya doğru aceleyle ilerledi.
Parçalanmış mağaraya kadar olan mesafenin yarısından azını kat etmişti ki,
plajdan bir haykırış duydu.
Sonra, sudan bir av tüfeği sesi geldi.

"Bir şeyler ters gidiyor zaten!" diye soludu, koşmayı bırakırken. "Acaba ne olabilir?"

İleri mi yoksa geri mi gideceğini bilemeden tereddüt etti.
Sonra kendi kendine bir haykırış
kurdu.

"Kaptan Barforth! Bay Rover! Bu taraftan, çabuk!" diye bağırdı ciğerlerinin tüm gücüyle.

İlk başta hiçbir cevap gelmedi, ama hemen sonra Tom'un tiz
ıslığını ve ardından Sam ve Dick'in çığlığını duydu. Üç Rover çocuğu patikadan hızla
aşağı indiler ve babaları ile kaptan da çok da geride değildi.

"Sorun ne?" diye aynı anda Dick ve Tom'dan geldi. Sam de aynı soruyu sorabilirdi ama nefes nefese kalmıştı.

"Asa Carey," diye cevapladı Songbird. Sonra diğerleri gelince,
Dora'nın duyduklarını anlattı.

"Ve duyduğumuz o silah sesi?" diye sordu Kaptan Barforth.

"Gemide sorun olduğunu söylüyordu ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Kıyıya gidelim," dedi Dick. Dora'yı, annesini ve Laning'leri düşünüyordu.

Mümkün olduğunca çabuk kumlu plaja doğru koştular. Hollbrook
hala Songbird.

"Yat buharlaşıyor!" diye duyurdu. "Doğuya doğru duruyor."

Kaptan Barforth bir bakış attı ve inlemeye benzer bir ses çıkardı.
_Rainbow_, Hazine Adası'na ulaştığından beri
konumlandırıldığı yerden iyi bir mil uzaktaydı.

"Carey ve Bossermann'ın gemiyle kaçması mümkün mü?" diye sordu Sam.

"Bu hem isyan hem de soygun olurdu," diye cevapladı kaptan. "Carey'e onu olduğu yerde bırakmasını emrettim, eğer ağır bir darbe
onu içeri göndermekle tehdit etmezse--o zaman darbe geçene kadar
bekleyecekti."

"Ne düşündüğümü biliyor musun?" diye sordu Dick. "Sanırım
adanın diğer tarafına yelken açacak. Muhtemelen Sid Merrick'e danışma fikri var. Sonra, Merrick'in teklifi ona uyarsa,
hazineyi almamızı engellemek için elinden geleni yapacak."

"O ve Bossermann'ın servetlerini Merrick'e mi yatıracaklarını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Rover.

"Evet ve buharlı yatta Carey'nin ikna edebileceği kadar çok kişi daha olacak. Carey'nin bir serseri olduğuna ve Bossermann'ın da ondan iyi olmadığına inanıyorum."

"Evet, ama onlar sadece iki kişi, bir düzineden fazlasına karşı mı?" dedi Kaptan
Barforth.

"Hayır, üç, çünkü yanlarında Wingate olduğunu unutmamalısın," diye araya girdi Tom.

"Bu doğru."

"Bir şekilde yata ulaşamaz mıyız?" diye sordu Sam.
Grace ve diğer kızları düşünüyordu ve gemide bir kavga çıkması durumunda
onların başına ne geleceğini merak ediyordu.

"Hayır, bu söz konusu değil," diye cevapladı Bay Rover. "Yapabileceğimiz tek şey
adada kalıp gelişmeleri beklemek. Eğer karaya çıkarlarsa onlarla
savaşabiliriz, ama ondan önce değil."

BÖLÜM XXVIII

DÜŞMANIN YENİ BİR HAREKETİ

"Bir şeyler oluyor."

Songbird ve kürekli teknenin başındaki denizci buharlı yatın yanından ayrıldıktan sadece birkaç dakika sonra konuşan Fred'di.
Hans'a
şağıladı.

"Görüyor musun?" diye sordu Alman genç.

"Bak!"

Hans baktı ve Walt Wingate'in güvertede, kaptanla ciddi bir
sohbet içinde olduğunu gördü. Güverte görevlisi, Kaptan Barforth'un izniyle, hava almak için ön güvertede yürürken olduğu gibi kelepçelenmemişti.

"Carey kelepçelerini çıkarmalı," dedi Alman genç. "Ben
noktayı sevmem. Belki de nokta Vingate sorun çıkarır, değil mi?"

Çocuklar izlediler ve hemen Bossermann'ın gelip çifte katıldığını gördüler. Sonra Bossermann aşağıdaki makine dairesine gitti. Bundan kısa bir süre sonra
yat buharlaşmaya başladı.

"Hareket ediyoruz!" diye bağırdı Dora, Nellie ve Grace eşliğinde çocukların yanına
geldiğinde. "Ah, bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred.

"Öğrenemez misin, Fred?" diye sordu Nellie. "Kaptan karaya çıkmadan önce yelkenle ilgili hiçbir şey söylememiştir eminim."

"Öğreneceğim - eğer kaptan bana söylerse," diye cevapladı Fred. Kaptanın dümen evine yakın bir yerde durduğu yere doğru yürüdü ve _Rainbow_'un pilotuna
yol tarifi verdi.

"Bay Carey, nereye gidiyoruz?" diye sordu saygıyla.

"Ah, sadece motoru test etmek için küçük bir yelken açacağım,"
görünüşte kayıtsız bir cevaptı.

"Motor arızalı mı?"

"Tam olarak değil, ama şaftı test etmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Yardımcı
makinist zayıf olduğunu düşünüyor."

Bu görünüşe göre yeterince adil bir cevaptı ve Fred eğilip uzaklaştı.
Sonra motor dairesine giden merdivenden aşağı indi. Yukarı çıkan
Frank Norton ile karşılaştı. Baş makinin dürüst yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Bay Norton, motorda veya şaftta bir sorun var mı?"
diye sordu Fred.

"Önemli bir şey yok. Neden?"

"Bay Carey olduğunu söyledi ve onları test etmek için
bir tur atıyor--öyle diyor."

"Anlamıyorum, Garrison. Her şey yolunda."

"Şimdi sen mi sorumlusun?"

"Hayır, bu benim izin saatim. Bossermann sorumlu. Bu arada, Powell'ın diğerlerinin peşinden gittiğini görüyorum."

"Evet, keşke diğerleri de geri dönseydi," diye cevapladı Fred. Bir an tereddüt etti. "Bay Norton, sanırım siz Kaptan Barforth ile uzun zamandır birliktesiniz ve siz ve o eski dostsunuz."

"Doğru."

"O zaman sana güvenebilirim, değil mi? Bu Kaptan Barforth ve bu gemiyi çok ilgilendiren bir şey."

"Elbette bana güvenebilirsin."

Hiç tereddüt etmeden, çünkü Norton'un hem dürüst hem de güvenilir olduğundan emindi, Fred hikayesini baş mühendise anlattı, o da resital sırasında birçok kez başını salladı.

"Anlıyorum," diye fısıldadı Norton. "Bir şeylerin ters gittiğinden şüpheleniyordum. Carey
ve Bossermann, sadece Sid Merrick'e yardım etmek için gemiye
gelen bu Wingate ile bir tür komplo içindeler. Carey'nin Merrick ile buluşmak ve onunla bir anlaşma yapıp yapamayacağını görmek için yola çıkacağına inanıyorum."

"Ben öyle düşünüyorum. Onu nasıl engelleyebiliriz?"

"Öncelikle kıyıdakilere bir işaret olarak o silahı ateşlesen iyi olur.
Sonra da kaptanın ne söyleyeceğini görürüz."

Fred'in teşvike ihtiyacı yoktu ve kısa süre sonra kabinden bir av tüfeği çıkardı
ve ateşledi - Songbird'ün duyduğu işaret, zaten bildiğimiz gibi.
Daha bunu başaramadan Asa Carey pilot kabininden
onun üzerine atıldı.

"Merhaba! Bunu neden yaptın?" diye bağırdı kaptan, aniden öfkelenerek.

"Sadece eğlence olsun diye," Fred olabildiğince sakin bir şekilde cevapladı, ancak kalbi hızla
atıyordu.

"Eğlence olsun diye mi?"

"Evet. İstediğim zaman silah ateşleme hakkım yok mu?"

"Sanırım bu kıyıdakiler için bir tür işaretti."

"Ve eğer öyleyse, o zaman ne oldu, Bay Carey?" Fred soruyu
cesaretle sordu ve konuşurken kaptanın gözlerinin içine baktı.

"Neden--şey--bu çok sıra dışı. Bir işarete gerek yoktu."

"Hareket ettiğimizi bilmelerini istedim, hepsi bu."

"Hıh! Onları korkutmanın bir anlamı yoktu. Tekrar gemiye
çıkmak istemelerinden çok önce geri dönmüş olacağız."

"O zaman söyleyecek başka bir şeyim olmayacak."

"İnanmıyor musun?"

"Eğer öyle diyorsan, inanmaya mecburum."

"Küstahlaşma, genç adam!"

"Ben küstah değilim ve sen de küstahlaşmana gerek yok!" diye bağırdı Fred,
öfkesi artıyordu. "Burada komuta sizde, ancak bu tekne kiralık ve şu anda ben o kiralık teknenin sahibi olan adamı temsil ediyorum. Motoru ve şaftı test etmek için etrafta dolaşmak zorundaysanız, ancak sadece eğlence için etrafta dolaşıyorsanız, geldiğimiz yere geri dönmenizi söylüyorum - bugün hiçbirimiz seyir yapmak istemiyoruz."

Bu açık konuşma üzerine kaptanın yüzü morardı.
Elini sanki gence vuracakmış gibi kaldırdı, ancak tam o sırada Aleck güverteye geldi, elinde bir sürahi buzlu su taşıyordu.

"Durdur şunu! O çocuğa vurmaya gitme!" diye bağırdı siyahi adam. "Eğer
gidersen o sürahiyi kafana fırlatırım!"

"Çeneni kapa, seni haylaz zenci!" diye bağırdı kaptan. "Burada söyleyecek
hiçbir şeyin yok!"

"Massa Fred'e vurursan söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı Aleck ve
su sürahisini sanki kaptanın kafasına fırlatmaya hazırmış gibi tuttu. Bir an heyecan yaşandı ve birkaç kişi etrafı sardı, ama sonra
eşlikçi kalabalığı uzaklaştırdı.

"Geri döner dönmez bunu Kaptan Barforth'a bildireceğim," dedi ve topuklarının üzerinde dönerek uzaklaştı. Fred kabine indi ve Aleck onu takip etti. Birkaç dakika sonra Norton, konuyu konuşmak için toplanmış olan genç ve diğerlerine katıldı.

"Nöbet tutmalıyız," dedi baş makinist. "Artık Carey'nin bir oyun peşinde olduğundan eminim."

Uzun bir tartışma oldu, ama hiçbir şey çıkmadı. Buharlı yat yoluna devam etti ve Hazine Adası'nın doğu ucunu döndü. Sonra kuzeybatıya doğru durdu.

"Umarım rotasını biliyordur," dedi Norton, çocuklara. "Bilmiyorsa,
bizi bir kaya veya resif üzerinde ezme şansı yüksek."

Çocuklar heyecanlıysa, kızlar ve hanımlar daha da heyecanlıydı. Hiç kimse
tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve her dakika genel kaygıya ekleniyordu.

Sonunda gemi adanın başka bir noktasını döndü ve
ötesindeki denizi gördü. Uzakta dalgaların üzerinde duran bir vapur vardı ve Fred ile Hans bunun _Josephine_ olduğundan emin oldular.

İki gemi kısa sürede birbirine yaklaştı. _Rainbow_ diğer gemiye yaklaştığında, Walt Wingate küpeşteye gidip
maçanın ödünç verdiği bir megafonla bir şeyler bağırdı. Hemen
bir cevap
bağırışı duyuldu, ancak çocuklar söylenenleri duymadılar.

Fred, Frank Norton'a "Bu oldukça ileri gidiyor," dedi. "Durdurmam gerektiğini düşünmüyor musun?"

Baş mühendis omuzlarını silkti.

"Carey gerçekten komutada ve onu durdurmak için bir şey
yapmak isyan olarak adlandırılabilir."

"Ama ya Wingate'in diğer gemiye gitmesine izin verirse?"

"Eğer Wingate giderse ondan kurtulmuş oluruz."

"Elbette bu doğru, ama yine de----"

Fred bitirmedi çünkü tam o sırada Asa Carey geldi.

"Diğer vapuru ziyaret edeceğim," dedi baş mühendise. "Wingate'i de yanıma alacağım ve Bossermann da gidiyor. Ben dönene kadar burada kalabilirsin."

Norton başını salladı ama hiçbir şey söylemedi. Kaptan Fred'e daha fazlasını söylemek ister gibi baktı ama sonra fikrini değiştirip aceleyle uzaklaştı. Kısa süre sonra küçük bir tekne yanaştı ve kaptan, Bossermann, Wingate ve tembelliği ve güvenilmezliğiyle tanınan Ulligan adında bir denizci tarafından yönetiliyordu. Küçük tekne gecikmeden _Josephine_'e doğru yola çıktı.

"Bundan hiç hoşlanmadım," dedi Fred. "Bu adamlar senin doğduğun gibi kesinlikle yaramazlık yapıyorlar!"

"Sanırım senin yumurtaların Merrick'in ortasındaki bir şeyle dolu," dedi Hans.

"Belki de bu yatı ele geçirmek için komplo kuruyorlardır," dedi Dora. "Yatı ele geçirmek ve bizi esir almak için bir kalabalık getirebilirler!"

"Böyle bir oyun denerlerse dövüşürüz," diye cevapladı Fred.

"Bu doğru!" diye haykırdı Aleck. "Dövüşeceğiz, hem de çok sert dövüşeceğiz!"

"Keşke Rovers burada olsaydı," diye içini çekti Dora. "Ne yapacaklarını tam olarak
bildiklerinden eminim."

"Karada kendi sorunları olabilir," dedi Bayan Stanhope.
"Sid Merrick çok kötü bir adam ve o hazineyi ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapacaktır."

BÖLÜM XXIX

HAZİNE AVCILIĞI

Rainbow'un Horseshoe Körfezi'nden uzaklaşmasıyla birlikte, Rover'lar
ve kıyıda onlarla birlikte olanlar bir krize girildiğini hissettiler. Carey, Bossermann ve Wingate'in Sid Merrick'e katılmayı düşündükleri doğruysa, düşmanın bundan sonra ne başaramayacağını söylemek imkansızdı.

"Carey'i hiç sevmedim," diye gözlemledi Kaptan Barforth. "Ama onun bu şekilde kendi
ellerine bir şey alacağını hiç düşünmedim. Omurgalı olduğunu
düşünmüyordum."

"Bunu yapan hazine düşüncesiydi," diye yanıtladı Anderson Rover. "Birçok adamın kafası altın yüzünden döner."

Kıyıdakiler, adanın doğu ucundaki buharlı yatı
izliyordu. Gemi görüş alanından kaybolurken her birinin yüreği burkuldu.

"Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey yok, en iyisini ummaktan başka," diye gözlemledi kaptan. "Onları sandallarla kovalamayı aklımızdan geçiremeyiz. "

"Adanın karşısına geçip nereye gittiklerine bakabiliriz," diye önerdi
Tom. "Josephine_ orada bir yerde olmalı."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye yanıtladı Bay Rover. "Ama zorlu bir yolculuk olacak."

"Daha iyi bir fikrim var," dedi Dick'ten. "Babanın dürbünü yanında. Neden hazine mağarasının arkasındaki tepeye çıkıp
sonra da oradaki en yüksek ağaca çıkmıyoruz? Bir adam o yükseklikten
her yeri görebilmeli."

"Yaşasın! "Tam da istediğim şey!" diye haykırdı Sam. Dikenli çalılar ve sarmaşıklar arasında uzun yürüyüşten hoşlanmadı.

Dick'in fikri herkes tarafından kabul edilebilirdi ve daha fazla gecikmeden yola koyuldular. Parçalanmış mağaraya giden patikayı tuttular ve sonra Dick'in bahsettiği küçük tepeye çıktılar. Tepeye yakın bir yerde büyük bir ağaç vardı.

"Bırak da yukarı çıkayım!" diye haykırdı kedi gibi tırmanabilen Tom ve gecikmeden yola koyuldu.

"Boynunu kırmamaya dikkat et!" diye bağırdı ebeveyni.

"Dikkatli olacağım," diye cevapladı eğlenceyi seven genç. "Bu tam bana göre!" diye ekledi coşkuyla.

"Ben de gidemez miyim?" diye sordu Sam.

"Dikkatli olursan," diye cevapladı Bay Rover ve çocuk tam kardeşinin peşinde yukarı çıktı. Bir daldan diğerine gitmek oldukça zordu, çünkü bazıları birbirinden
çok uzaktı, ancak kullanılan sarmaşıklar
Çardak gibi olan ağaç onlara büyük yardım etti. Kısa süre sonra Tom zirveye yaklaştı
ve Sam hızla ona katıldı. Sonra her biri dürbünden bakmak için
sırasını aldı.

"Gökkuşağı'nı görüyorum!" diye haykırdı Tom. "Adanın kuzey tarafına doğru gidiyor."

"Evet, ve orada başka bir gemi var," diye karşılık verdi Sam, dürbünü o yöne doğrultarak. "Bu _Josephine_ olmalı." Ve sonra
iki genç aşağıdakilere haberi bağırdı.

Bundan sonra çocuklar buharlı yatın ilerleyişini ilgiyle izlediler, aşağıdakilere olan biten her şeyi bildirdiler. _Gökkuşağı'nın_ diğer gemiye yaklaştığını ve küçük teknenin buharlı yattan ayrıldığını gördüler.

"Dört adam diğer gemiye doğru kürek çekiyor," diye duyurdu Tom. "Kim olduklarını anlayamıyoruz."

Dört adamın diğer gemiye bindiğini ve muhtemelen
kabineye doğru kaybolduğunu gördüler. Sonra yarım saatten fazla bir bekleyiş başladı.

"Bu yorucu olmaya başladı," dedi Tom.

"İstersen aşağı inebilirsin," diye cevapladı Dick, yukarı çıkmıştı, ardından Songbird geldi.

Tom yere indi ve Sam onu ​​takip etti. Bunu yeni yapmışlardı ki Dick'ten bir haykırış duyuldu:

"Diğer gemiden iki tekne kalkıyor! Her biri
adamlarla dolu!"

"Karaya mı çıkıyorlar yoksa yatıma mı gidiyorlar?" diye sordu Kaptan
Barforth.

"Yata doğru gidiyorlar!"

"_Rainbow_'u ele geçirmeyi planlıyorlar!" diye homurdandı Bay Rover. "Ah, keşke
gemide olsaydık!"

Neler yapıldığını görmek için endişelenerek ağaca tırmandı ve kaptan da öyle yaptı. Sonra diğerleri geldi, ağaç büyük ve
tepede bile güçlüydü ve iyi bir ağırlığı taşıyabiliyordu.

"Eğer o haylazlar gemimi almaya çalışırsa hepsini astırırım!"

Kaptan Barforth kükredi ve öfkeyle titredi. "Ah, keşke gemide olsaydım!" Ve yumruklarını sıktı.

"Bak! bak!" diye bağırdı dürbünü tutan Dick. "Sanırım--evet, _Rainbow_ hareket ediyor!"

"Hareket ediyor!" diye bağırdı diğerlerinden.

"Evet, ve diğer gemiden ve kürekli teknelerdekilerden uzaklaşıyor!"

"Bakayım," dedi kaptan ve dürbünü aldı. "Haklısın,
Dick. _Rainbow_ onlardan kaçıyor!"

Haber doğruydu, buharlı yat gerçekten de _Josephine_'den ve onu ele geçirmek için yola çıkan kürekli teknelerdekilerden kaçıyordu. Çok heyecanlı bir zamandı.

"Kürekler _Rainbow_'a yaklaşıyor," dedi dürbünü alan Tom. "Yatın çok fazla buharı yok gibi görünüyor."

"Belki de Carey ayrıldığında yangınlar söndürülmüştü," diye önerdi kaptan.
"Belki de söndürüldüler, bu yüzden gemi hareket edemedi."

Buharlı yat yavaş hareket ediyordu ve iki kürekli teknedekiler ona yetişmek için her türlü çabayı gösteriyorlardı. Sonra _Josephine_'in bacasından kara duman
çıkmaya başladı.

"Diğer gemi buhar alıyor," dedi Bay Rover. "Küreklerdekiler yakalayamasa bile o _Rainbow_'u yakalayabilir."

Buharlı yata gittikçe daha da yaklaştı, iki kürekli tekne de _Rainbow_'un düşman tarafından kesinlikle ele geçirileceği gibi görünene kadar.
Sonra aniden buharlı yatın güvertesinden bir duman bulutu geldi, ardından kürekli teknelerin hemen üzerinden vızıldayarak geçen bir kıvılcım akışı geldi.
Sonra daha fazla kıvılcım ve kırmızı, beyaz ve mavi ateş topları geldi.

"Ne yapıyorlar bunlar?" diye mırıldandı Kaptan Barforth.

"Bir şey fırlatıyorlar, ama bu bir silah ya da top değil," diye cevapladı Bay Rover.

"Yaşasın! Ne olduğunu biliyorum!" diye haykırdı Tom. "Fred ve Hans için iyi! Bunlar
benim havai fişeklerim--Dördüncü Temmuz kutlamalarından kalanlar.
Onlara bir doz roket ve Roma mumu veriyorlar!"

Bu haber doğruydu ve roketler ve Roma mumları kürekli teknelere ve yolculara çarptığında, yolcular kürek çekmeyi bıraktılar ve sonra şaşkınlıkla geri çekilmeye başladılar. Kısa süre sonra kürekli tekneler geri döndüler ve _Josephine_'in
yanına doğru koştular.

"Ben buna bordacıları püskürtmek derim!" dedi Kaptan Barforth, kasvetli bir şekilde.
"Umarım havai fişekler dayanır."

"Şimdi _Rainbow_ ile diğer tekne arasında bir yarış olacak," diye gözlemledi Bay Rover ve haklıydı. On beş dakika içinde
her iki tekne de denize açılmış ve yaklaşık olarak aynı hızda gidiyordu. Kısa süre sonra suyun üzerindeki pus her iki tekneyi de görüş alanından sakladı.

"Şey, bir şey kesin," dedi Bay Rover. "Arkadaşlarımız tehlikenin farkındalar ve düşmandan
uzaklaşmak için ellerinden geleni yapacaklar."

"Ve bir diğer şey de bu adada mahsur kalmamız," dedi kaptan.

Grup bir süre daha ağaçta kaldı ve sonra, başka yapacak bir şey
yokmuş gibi göründüğü için yere indiler.

"Eh, bizim lehimize bir şey var," dedi Dick. "Sid
Merrick ve kalabalığı _Josephine_'de olmalı, yoksa _Rainbow_'u kovalamazlardı ve bu sayede hazine avımızı en azından şimdilik kesintiye uğratamazlardı."

"Ama buharlı yatımızı ele geçirirlerse, hazineyi
ortaya çıkarsak bile buradan nasıl kaçacağız?" dedi Sam.

"Bir şekilde kaçacağız ve pazarlıkta onlar için iyi ve sıcak bir ortam yaratacağız," diye cevapladı Tom ve babası onaylarcasına başını salladı.

_Rainbow_ ve gemidekiler hakkındaki düşünceleriyle hazine avcıları, paramparça olmuş mağaranın yakınlarına geri döndüler.
Kimse çalışmak istemiyordu, ancak boş durmak zamanın
ellerine ağır bir şekilde geçmesine neden oluyordu.

"Bizim gelişigüzel bir şekilde işe gitmemizin bir faydası yok," dedi Bay.
Rover. "Öncelikle dikkatlice yerin altını kazmalı ve
en iyi ne yapılacağını planlamalıyız. Aksi takdirde enerjimizin önemli bir kısmı
boşa gidecek."

Bu sağlam bir tavsiyeydi ve uygulandı. Tüm çevreyi dikkatlice incelediler, uzun sopalarla kayaların arasına
girdiler ve gevşek ve kolayca hareket ettirilebilenleri
çevirdiler.

"Bu uzun soluklu bir iş olacak gibi görünüyor," dedi Sam ve iç çekti. "Buraya gelip, mağaraya
girip ellerimizi doğrudan altın ve elmaslara koyacağımızı düşünmüştüm!"

Dick kısa bir mesafedeydi, bir sopayla bir deliğe giriyordu. Sopa sekiz fitten uzundu, ancak ucu hiçbir şeye değmiyor gibiydi.

Diğerlerine, "Burada bir tür çukur var," dedi. "Bence araştırıp ne kadar büyük olduğuna bakmalıyız."

Diğerleri de onunla aynı fikirdeydi ve hepsi yolda olan yarım düzine kayayı kenara çekmek için çalışmaya koyuldu. Tüm güçlerini kullanmak zorundaydılar ve
o zaman bile en büyük taş yerinden oynamayı reddetti.

"Küçük bir ağaç alıp onu kaldıraç olarak kullanalım," diye önerdi Bay Rover.

Yanlarında bir balta vardı ve Tom ağacı kesip budadı.

Sonra, kütüğü bir taşın üzerine koyduktan sonra, ucunu büyük kayanın altına yerleştirdiler ve tüm güçleriyle bastırdılar.

"Geliyor!" diye bağırdı Sam, büyük taş hareket etmeye başladığında. "Evet, ve altındaki açıklığa bak," diye ekledi Dick. "Kesinlikle mağaranın bir parçası olmalı!"

Büyük deliğin görüntüsü, herkesin gerçekten parçalanmış mağaranın bir parçası olup olmadığını merak etmesine neden oldu ve büyük kaya üzerinde yenilenmiş bir enerjiyle çalıştılar. İki kez geri kaydı, ama sonra yeni bir
alışveriş yaptılar ve üzerinden geçti ve yuvarlanıp yoldan çekildi. Sonra tüm hazine avcıları ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp deliğe baktılar.

"Mağaranın bir parçası olmalı," dedi Bay Rover.

"İpi tırmanacağım," dedi Tom. "Acele et, sabırsızlanıyorum!"

"Dikkatli ol, Tom, yoksa yaralanacaksın," diye uyardı babası. Ama itiraf etmeliyiz ki, hazine mağarasını keşfedip keşfetmediklerini öğrenmek için oğlu kadar o da istekliydi.

Tom aşağı indi ve Dick ile Sam onun peşinden geldi. Deliğin dibi
p engebeliydi. Bir tarafta, kesinlikle büyük bir mağaraya benzeyen bir yere açılan başka bir açıklık vardı.

"Feneri aşağı bırak," diye seslendi Dick ve Yüzbaşı Barforth öyle yaptı.
Fenerin
yanmasıyla Dick yan açıklığa doğru süründü ve kardeşleri de onu takip etti.

"Bu kesinlikle bir mağara," dedi Tom. "Ama doğru olan
mı değil mi henüz belli değil."

"Orijinal mağaranın bir parçası olmalı, Tom," diye cevapladı Dick. "Çünkü
diğerinin
kapattığı yerde. Ama hazinenin
içerdiği kısım olmayabilir."

Çürük kayaların ve düşmüş toprağın üzerinden sürünerek ilerlediler. Tehlikeli bir
işlemdi, çünkü her an bazı taşların düşüp onları ezebileceğini bilmiyorlardı.

Birdenbire Tom ve Sam tek bir ünlem attılar:

"Bakın!"

Dick baktı ve sonra o da bir çığlık attı. Bir kayanın kenarının altından
ağır bir tahta sandığın bir ucunu gördüler. Yan tarafın bir kısmı
yarıldı ve delikten bir miktar altın para gördüler!

BÖLÜM XXX

EVİNE DOĞRU--SONUÇ

"Hazine!"

Çocuklar hep birlikte haykırdılar ve açıklığın tepesindekileri heyecanlandırdı, başka hiçbir şey bunu yapamazdı.

"Bu ne?" diye bağırdı Bay Rover.

"Sandıklardan birini bulduk," diye cevapladı Dick.

"Ve altın paralarla dolu!" diye ekledi Sam ve Tom bir nefeste.

"O zaman burası hazine mağarası," dedi Kaptan Barforth. "Şanslı olduğunuzu söylemeliyim."

"Aşağı inip bir bakmak istiyorum," diye hevesle araya girdi Songbird.

Herkes bakmak istiyordu ve sonunda ipi kullanarak birbiri ardına aşağı indiler. Sandıktaki kaya kaldırıldı ve sağlam kutu ışığa doğru sürüklendi. Gerçekten de, Bahama Bill'in söylediği gibi
altınla doluydu.

"Bahama Bill üç sandık olduğunu söyledi," dedi Bay Rover, bu kadar çok zenginlik bulmanın
heyecanı biraz yatıştıktan sonra. "Diğer ikisinden bir şey görüyor musun?"

"Henüz değil - ama yakınlarda bir yerde olmalılar," diye cevapladı en büyük oğlu.

Düşen kayaların tehlikesine rağmen, sandığın
ortaya çıkarıldığı yeri kazmaya başladılar. Kısa süre sonra, deri çantalarda daha fazla altın ve ayrıca bir miktar
mücevher ve değerli taş içeren ikinci bir sandık buldular. Sonra, neredeyse o gün için çalışmayı bırakmaya
hazır olduklarında, iki ağır kayanın altında düz bir şekilde
parçalanmış, içindeki altın her yöne dağılmış üçüncü sandığı keşfettiler.

"Tüm o altını çıkarmak için o kayaları havaya uçurmamız gerekecek," dedi Sam.

"Bunu yapma," diye uyardı Kaptan Barforth. "Eğer yaparsan
tüm çatı çökebilir ve altın sonsuza dek yok olabilir."

Daha sonra kütüğün indirilmesine ve kayaların kaldırılmasına karar verildi ve
bu geç de olsa yapıldı ve gevşek altın paraları toplayıp ceplerine koydular.

"Bu çok iyi bir para," dedi denizci Hollbrook.
"Keşke birazı benim olsaydı."

"Çalışman için iyi bir ücret alacaksın, Hollbrook," diye cevapladı Bay Rover.
"Sadece yanımızda ol ve bunu güvenli bir yere götürmemize yardım et."

"Ah, ben de senin yanında olacağım," hazır cevaptı. "Carey ve Bossermann gibi
alçaklara ihtiyacım yok. Ben sadece bir hayat yaşıyorum ve
Tanrı yardımcım olursa o dürüst hayatı yaşayacağım. "

Hazineyi yerin yüzeyine çıkardıklarında gece oluyordu. Neredeyse değerli
her şeye sahip olduklarından emin olana kadar gayretle etrafta dolaştılar. Her biri emeklerinden bitkin düşmüştü ama
hepsi mutluydu. Rover'lar özellikle memnundu.

"Bu, Laning'leri ve Stanhope'ları hayat boyu bağımsız kılacak," dedi Dick, kardeşlerine.

"Ve bunu hak ediyorlar," diye karşılık verdi Tom. "Haberi duyduklarında
sevinmeyecekler mi!"

"Bir şeyi unutma," dedi Sam. "Henüz adadan hazineyi almadık ve _Rainbow_'un nasıl olduğunu bilmiyoruz. Eğer _Josephine_'dekiler buharlı yatımızı ele geçirirse ne yapacağımızı bilmiyorum."

"Ne olursa olsun hazineyi vermeyeceğiz," dedi Dick, kararlı bir şekilde.

Bay Rover hazinenin Bahama Bill'in söylediğinden daha fazla değerinde olduğunu hesapladı. Kabaca yüz bin doların üzerinde bir değere sahip olacağını tahmin etti ve bu rakam hazine avcıları için yeni olan
değerli taşlarla süslü ilginç tasarımlı mücevherleri içermiyordu.

"Bildiğimiz kadarıyla o taşlar on bin veya daha fazla değerinde olabilir," dedi Dick. "Size söyleyebilirim ki, harika bir keşif ve hiç şüphe yok!"

Hazineyi Horseshoe Koyu kıyısına götürmeye karar verildi
ve orada doğrudan kumlu plajın arkasına gömdük.

"Ve her şeyi bulduğumuz gibi mümkün olduğunca buraya bırakacağız," dedi Anderson Rover. "Sonra, Sid Merrick gelirse hazineyi kendi "Gönlünce olsun," dedi ve oğullarına göz kırptı.

"İyi!" diye bağırdı Tom. "Umarım kayaları hareket ettirmek için çalışırken sırtını kırar."

Hazine Adası'na varıldığında gece çökmüştü, hazine sandıklardan birinde ve birkaç deste ve çok sayıda cepte taşınıyordu.
Erkekler ve oğlanlar iyice bitkin düşmüştü ve bulduklarını tekrar
yer altına yerleştirmeye başlamadan önce dinlenmek için ağaçların altına oturdular.

"Sabahı beklesek iyi olur," dedi Tom. "O altın ve mücevherlere
gündüz bakmak istiyorum."

"Bekleyebiliriz," dedi babası. "Düşmanlarımızdan hiçbiri bu adaya dönmediği sürece güvende olacağız."

Geriye kalan azıcık erzakı yediler ve yetersiz yemeği şişelerde kalan suyla
yıktılar. Şimdiye kadar adada hiçbir kaynak bulamamışlardı.

"Yerlileri uzak tutan şeyin tatlı su eksikliği olduğuna inanıyorum,"
Kaptan Barforth'un yorumuydu ve tahmininin doğru olma olasılığı yüksekti.

"Bir ışık görüyorum!" diye bağırdı Songbird, çekilmek üzereyken. "Suyun üzerinde."

İşaret etti ve kısa süre sonra herkes uzaktaki bir geminin ışıklarını seçti.
Sonra, gemi yaklaşınca havaya bir roket fırlatıldığını ve ardından bir Roma mumunun yandığını gördüler.

"Bu _Gökkuşağı_!" diye bağırdı Dick. "Bu bizim için bir tür
işaret olmalı!"

"Ama _Josephine_ nerede?" diye sordu Tom.

Kimse bilmiyordu ve o anda kimse umursamadı. Kaptan Barforth suyun kenarına
koştu ve küçük teknelerden birini suya indirmeye hazırlandı.

"Gemime gidiyorum," dedi. "Hollbrook, gel.
Her şey yolundaysa, iki roket göndereceğiz veya topu iki kez ateşleyeceğiz. O zaman hazineyi gecikmeden gemiye getirsen iyi olur."

Bu kabul edildi ve bir an sonra kaptan ve adamı
yüzmeye ve tüm güçleriyle resif açıklığına doğru kürek çekmeye başladılar.
Geride kalanlar endişeyle ne olacağını beklediler.

"Buharlı yat düşmanın elinde olabilir," dedi Songbird, ama
yanılmıştı, çünkü çeyrek saat sonra iki roket havaya
uçtu. Sonra projektör suya çarptı ve kıyıdakiler bir
küreğin yanaşıp karaya doğru yöneldiğini gördüler.

"Bahama Bill ve denizcilerden biri," diye bağırdı Tom, biraz sonra.
Ve sonra kürekli tekne koya doğru fırladığında sesini yükseltti. "Bu taraftan, Bill, bu taraftan!"

Kürekli tekne kısa süre sonra kuma çarptı ve Bahama Bill dışarı fırladı.
Yüzünde kocaman bir gülümseme vardı.

"Demek hazineyi aldın ha!" diye haykırdı. "Ben güçlüyüm
buna sevindim, evet efendim! Şimdi o Merrick kalabalığını iyi kandıracağız!"

"Peki ya onlar ve gemileri?" diye sordu Anderson Rover endişeyle.

"Bozuldu ve okyanusa doğru sürükleniyordu," diye cevapladı yaşlı katran ve
sonra devam etti: "Bize nasıl binmeye çalıştıklarını biliyorsun - Carey'den sonra,
Bossermann, o Wingate'in o kokarcası ve Ulligan onlara gitti. Eh,
önce havai fişeklerle ve bir av tüfeğiyle onları uzak tuttuk. Çok fazla buharımız yoktu, ama Frank Norton -yüce Tanrı korusun- bir kunduz gibi çalıştı,
ve çocuklar, Fred ve Hans ona yardım etti. Ben dümeni tutmaya gittim ve şans eseri kayalardan ve resiflerden uzak durdum. Peşimize düştüler ve bir ara bizi yakaladıklarından emin olduk, ve hepimiz tabancalar ve palalar aldık ve savaşmaya hazırdık. Hanımlar ve kızlar çok korktular ve kendilerini kamaralarına kilitlediler. Ama ateşe biraz su koyduk ve kısa sürede yeterince buharımız oldu patlamak için, ve sonra hemen onlardan uzaklaştık. Sanırım _Josephine_'in kaptanı delirmişti, çünkü bizi takip etmeye devam etti ve sonunda yine macun gibi oldu. Ama sonra diğer tekneden bir tür patlama geldi ve aşağıdan bir buhar bulutu yükseldiğini gördük ve biri
denize atladı. Sonra buhar patladı ve motor
durdu ve biz yola devam ettik - ve onları buradan on beş veya yirmi mil uzakta okyanusta bıraktık. Tamirat yapar yapmaz bizi takip edeceklerini hesapladık, bu yüzden sizi gemiye almak için tam hızla geldik." 

"Herkes güvende mi?" diye sordu Dick. 

"Evet. O Hollandalı çocuk bir roketle kendini tekrar yaktı, ama çok önemli değil ve umursamıyor, çünkü roketin Sobber adında bir adamın karnına
çarpıp onu devirdiğini söyledi."

"İyi Hans!" diye bağırdı Sam. "Bu Tad Sobber'a onu
hatırlatacak bir şey olacak!"

Hazine olabildiğince çabuk iki sandala
aktırıldı ve tüm grup buharlı yata doğru yola koyuldu. Resifteki açıklıktan geçerken dikkatliydiler, çünkü kimse iki teknenin de batmasını ve değerli içeriklerinin kaybolmasını
istemiyordu. Geçiş güvenli bir şekilde yapıldı, projektör onlara yardımcı oldu.

"Tekrar geri!" diye bağırdı Dick güverteye çıkarken.

"Oh, Dick, güvende misin?" diye bağırdı Dora ona doğru koşarak.

"Evet ve hazine bizde!" diye cevapladı gururla.

"Ah, herkesin güvende olmasına ne kadar sevindim!" diye araya girdi Nellie.

"Hepimiz "Sevindim," dedi Bayan Stanhope. "Son kırk sekiz saat çok
tehlikeliydi!"

Elbette herkes kendi hikayesini anlatmak zorunda ve uzun bir süre
mükemmel bir ses karmaşası yaşandı. Fred ve Hans, buharlı yatın
düşmanın pençesinden nasıl kurtarıldığını ve
Frank Norton'un komutayı nasıl ele geçirdiğini ve bir isyan şeklinde herhangi bir şeyi nasıl önlediğini anlattılar. Bayanlar ve kızlar nasıl korktuklarını ve
Bahama Bill'in söylediği gibi kendilerini nasıl bir kamaraya kilitlediklerini anlattılar.
Sonra Rover oğlanları büyük hazinenin
bulunmasıyla ilgili her şeyi anlatmak zorunda kaldılar.

"Ve bir düşünün!" diye haykırdı Tom. "İlk başta düşündüğümüzden daha değerli!" Ve neşesiyle hem Bayan Stanhope'a hem de Bayan Laning'e sarıldı,
sonra da Nellie'ye. Nellie'nin kendisi bile o kadar heyecanlıydı ki
farkına bile varmadı.

Bu arada, Kaptan Barforth baş mühendisle istişarede bulunuyor ve kaptanın nasıl davrandığına ve buharlı yatın serseri vapur tarafından nasıl kovalandığına dair bazı ayrıntıları öğreniyordu.

"Uygun olanı yaptığımı umuyorum, Kaptan Barforth," dedi Norton, endişeyle. "En iyi yargımı kullanmaya çalıştım. Bayan Stanhope'un Bay Carey ile o Wingate'li alçak arasındaki konuşmadan duyduklarına göre, Bay Carey'nin güvenilecek doğru kişi olmadığını hissettim."

"Tam olarak doğru olanı yaptın," dedi kaptan, "ve o zamandan beri olanlar bunu kanıtlıyor. Carey ve Bossermann herhangi bir yaygara koparmaya çalışırsa, ben onlara
ilgi gösteririm."

Bay Rover istişareye çağrıldı ve _Josephine_ gelmeden önce Hazine Adası civarından hemen ayrılmaya karar verildi. Bulutlu bir geceydi, bu yüzden dikkatli ve düşük hızda koşmaları gerekiyordu. Diğer gemiyi sürekli gözetliyorlardı, ancak onu göremediler.

"Carey ve Bossermann ile Ulligan gemide kalmak zorunda kalacaklar," dedi Kaptan Barforth. "Bay Rover hazineyle birlikte en kısa sürede Philadelphia'ya dönmek istiyor ve gemi onun
kili. Daha sonra yaygara koparmak isterlerse, bunu yapabilirler, hepsi bu."

"Eve dönüş!" diye bağırdı Sam, coşkuyla.

"Ve hazine gemide güvende!" diye ekledi Tom. "Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor."

"Ve geride bırakılan düşman," diye ekledi Dick. "Umarım geri dönüp o şeyi
aramaya çalışırlar," diye sırıtarak devam etti.

Dileği, uzun zaman sonra _Josephine_ mürettebatını oluşturan denizcilerden biri aracılığıyla yerine getirildi. Serseri
vapur ertesi gün buharlı yatı bulmaya çalıştı ve sonra
Sid Merrick tekneyi Hazine Adası'na geri gönderdi. Burada Merrick, Tad
Sobber, Carey, Bossermann ve birkaç kişi hazineyi çıkarmak için yaklaşık bir hafta çalıştılar, ancak tabii ki başarılı olamadılar. Sonra, ayık kalmayı başaramayan İspanyol Doranez ile tartıştılar. Adamı onları yanlış yere götürmekle suçladılar ve ardından çıkan kavgada üç adam ağır yaralandı. Sonra herkes vapura bindi ve Küba'ya doğru yola çıktı. Hemen ertesi gün _Josephine_ Batı Hint Adaları'nda uzun yıllardır yaşanan en kötü kasırgalardan birine yakalandı. Serseri vapuru kayalara
sürükledi ve kurtarılamadan önce içine birkaç büyük delik
açıldı ve gemi battı. Hikayeyi anlatan denizci, dört denizciyle birlikte bir kürekli teknede kaçtığını ve iki gün süren korkunç bir deneyimden sonra Havana'ya giden bir vapur tarafından alındığını söyledi. Gemideki diğerlerinin başına ne geldiğini bilmiyordu ve çoğunun, hatta hepsinin boğulduğu fikrindeydi. Buharlı yattakiler için şans eseri _Rainbow_ kasırgayı iyi atlattı. Tekne çok fazla alçalıp yükseldi ve bayanlar ve kızlar aşağıda kalmak zorunda kaldı, ama hepsi bu kadardı. Kasırgadan sonra hava alışılmadık şekilde güzelleşti ve Philadelphia'ya dönüş yolculuğu keyifli geçti. Quaker Şehri'ne varan Bay Rover, hazineyi yerel bir Trust Şirketi'nin sağlam bir sandığına koydurdu ve daha sonra Bay Stanhope'un vasiyeti uyarınca paylaştırıldı. Bu, Dora ve annesi için bankaya yüklü bir miktar para yatırdı ve ayrıca Bayan Laning, Nellie ve Grace'in de büyük meblağlar kazanmasına neden oldu. Seyahatin tüm masrafları hazineden ödendi ve Kaptan Barforth ile adamları hizmetleri için unutulmadı. Bayan Stanhope çocukları ödüllendirmek istedi ama hiçbiri buna kulak asmadı.

"Çok naziksiniz," dedi hepsine. "Eğer herhangi bir zamanda başınız derde girerse, bana gelin. Sizi unutmayacağım." Ancak, Dick'e Cuffer ve Shelley tarafından çalınanların yerine yeni bir saat, zincir ve elmas iğne vermekte ısrar etti.

"Bu hazine avını sonlandırıyor," dedi Tom, tüm grup eve doğru giderken. "Şimdi programdaki bir sonraki adıma geçelim."

"Bir sonraki adım bir kez daha okula gitmek," dedi Dick. Ve haklıydı, bu serinin bir sonraki cildinde öğreneceğimiz gibi, "Üniversitedeki Rover Çocukları; Ya da Doğru Yol ve Yanlış" başlığını taşımaktaydı. Bu ciltte eski arkadaşlarımızın birçoğuyla bir kez daha karşılaşacağız ve eğlence düşkünü Tom'a karşı düzenlenen ve hiç beklenmedik bir sonla biten bir komplonun ayrıntılarını öğreneceğiz. Ayrıca Dora ve kuzenleriyle tekrar karşılaşacağız ve erkek arkadaşları büyük bir sıkıntı içindeyken nasıl davrandıklarını göreceğiz.

Rover çocuklarının eve dönüşü çok keyifliydi. Amca Randolph ve Teyze Martha onları karşılamak için istasyondaydı ve teyze her birine en sıcak şekilde sarılıp öperken, amca tekrar tekrar el sıkıştı. Anderson Rover ve Aleck de unutulmadı.

"Tekrar döndüm ve buna sevindim," dedi Tom şapkasını havaya fırlatırken. "Batı Hint Adaları fena değil ama bana her seferinde Valley Brook çiftliğini verin. "

"Hepimiz öyle diyoruz," diye şarkı söyledi Dick ve Sam ve burada bir kez daha
dostlarımıza veda edeceğiz.

SON.

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan
"The Don Sturdy Series"in yazarı.

* * * * *

Bu neslin milyonlarca çocuğu tarafından tanınan Tom Swift, icatları, keşifleri ve heyecan verici maceraları
modern bilimdeki harika gelişmeleri anlatan bu canlı hikayelerde anlatılan zeki, yaratıcı bir gençtir.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT ELMASLARIN ARASINDA MAKERS
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESARETTEYDİ
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAF TELEFONU
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAMALARI
TOM SWIFT ATEŞİN ARASINDA SAVAŞÇILAR
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLAR SANDIĞI
TOM SWIFT VE HAVAYOLU EXPRESSİ
TOM SWIFT DÜNYAYI DÖNÜŞTÜ
TOM SWIFT VE KONUŞAN RESİMLERİ
TOM SWIFT VE TEKERLEKLİ EVİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK ZELBİ
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ TRENİ
TOM SWIFT VE DEV MİKNATIS
TOM SWIFT VE TELEVİZYON DETEKTÖRÜ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

THE DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan
"The Tom Swift Serisi"

* * * * *

Her kanlı çocuk, Don
Sturdy'nin heyecan verici maceralarının tadını çıkaracaktır. Biri büyük bir avcı, diğeri tanınmış bir bilim adamı olan amcalarıyla birlikte, uzaklara ve geniş alanlara seyahat eder - Güney Amerika ormanlarına, Sahra'nın ötesine, Afrika ormanlarının derinliklerine, Alaska yanardağlarının fışkırdığı yerlere, Borneo'nun kafa avcılarının arasına ve tehlike ve heyecanın olduğu birçok başka yere. Tom
Sturdy'yi tanıyan her çocuk, hemen cesur Don
Sturdy'nin can yoldaşı olacaktır. SIR ÇÖLÜNDE DON STURDY
BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA DON STURDY
ALTIN ​​MEZARLARINDA DON STURDY
KUZEY KUTBUNU GEÇEN DON STURDY
YANARLAR ÜLKESİNDE DON STURDY
KAYIP GEMİLER LİMANINDA DON STURDY
GORİLLER ARASINDA DON STURDY
BAŞ AVCILARI TARAFINDAN YAKALANAN DON STURDY
ASLAN ÜLKESİNDE DON STURDY
DEVLER ÜLKESİNDE DON STURDY
OKYANUS DİBİNDE DON STURDY
KORKU TAPINAKLARINDA DON STURDY

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

ÇOCUKLAR İÇİN BATI HİKAYELERİ

JAMES CODY FERRIS'TEN

* * * * *

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanır.

* * * * *

Büyük batının heyecan verici hikayeleri, öncelikle erkekler için anlatılır, ancak gizemi, hızlı aksiyonu ve büyük açık alanlardaki maceraları seven herkes tarafından okunacaktır.

Manly kardeşler, Roy ve Teddy, binlerce baş sığırın sahibi olan yaşlı bir çiftçinin oğulları. Çocuklar nasıl bineceklerini,
nasıl ateş edeceklerini ve her türlü
koşulda kendilerine nasıl bakacaklarını biliyorlar.

X Bar X Çiftliği'nin kovboyları gerçek kovboylardır, gerektiğinde iş başındadırlar, ancak eğlenceli ve cesurdurlar; her okuyucunun
tanımaktan mutluluk duyacağı bir gruptur. ÇİFTLİKTE X BAR X ÇOCUKLARI
THUNDER CANYON'DAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
WHIRLPOOL NEHRİ'NDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
BÜYÜK BİSON İZİNDEKİ X BAR X ÇOCUKLARI
ROUND-UP'TA X BAR X ÇOCUKLARI
NUGGET KAMPINDAKİ X BAR X ÇOCUKLARI
RUSTLER'S GAP'TE X BAR X ÇOCUKLARI
GRIZZLY PASS'TE X BAR X ÇOCUKLARI
ROCKY DAĞLARI'NDA KAYBOLAN X BAR X ÇOCUKLARI
HAYAT BOYUNCA BİNEN X BAR X ÇOCUKLARI
SMOKY VALLEY'DEKİ X BAR X ÇOCUKLARI

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

HARDY ÇOCUKLARI SERİSİ

FRANKLIN W. DIXON'DAN

* * * * *

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

* * * * *

Hardy Boys, ünlü bir Amerikalı dedektifin oğulları ve tatillerinde ve okuldan arta kalan zamanlarında ipuçlarını
kendileri avlayarak babalarına yardım ediyorlar.

KULE HAZİNESİ--Ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin "kulede" saklı olduğunu itiraf etti.
Gizemi çözmek Hardy Boys'a kaldı.

UÇURUMDAKİ EV--Bay Hardy araştırmaya başladı--ve
kayboldu! Bolca heyecan içeren garip bir hikaye.

ESKİ DEĞİRMENİN SIRRI--Sahte para dolaşımdaydı ve
Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. Heyecan dolu bir hikaye.

KAYIP ARKADAŞLAR--Hardy Boys'un iki arkadaşı kaybolur ve hepsi yakalanınca neredeyse arkadaşları tarafından kurtarılırlar. Heyecan verici bir
macera hikayesi.

GİZLİ ALTIN ​​AVLANMASI--Çalınan altının izini sürerken, iz
çocukları terk edilmiş bir madene götürür ve orada olaylar olmaya başlar.

SAHİL YOLU SIRRI--Otomobiller Sahil Yolu'ndan çok gizemli bir şekilde
kayboluyordu. Bu gizemi çözmek Hardy Çocukları'na kalmıştı.

MAĞARALARIN SIRRI--Çocuklar mağaralara vardıklarında beklenmedik bir şekilde
tuhaf yaşlı bir keşişle karşılaştılar.

KABİN ADASI SIRRI--Kayalarla çevrili bir adada yaşanan tuhaf maceraların hikayesi.

BÜYÜK HAVALİMANI SIRRI--Hardy Çocukları değerli bir postanın
kaybolmasının gizemini çözer.

GECE YARISI NE OLDU--Çocuklar tuhaf ve heyecan verici bir durumla
sonlanan bir izi takip ederler.

SAAT GEÇERKEN--Hardy Boys, haksız yere suçlanan bir adamın
aklanmasına yardımcı olur.

PENCERE ALTINDAKİ AYAK İZLERİ--Bu ülkeye Çinlilerin kaçakçılığı
çocukların bolca heyecan ve
coşku bulduğu bu hikayenin temelini oluşturur.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

TED SCOTT UÇUŞ HİKAYELERİ

FRANKLIN W. DIXON

* * * * *

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

* * * * *

Hiçbir konu genç Amerikalıların hayal gücünü havacılık kadar
iyi yakalamamıştır. Bu seri, havacılığın son zamanlardaki cesur başarılarından esinlenmiştir ve Lindbergh, Byrd, Chamberlin ve gökyüzünün diğer
kahramanlarına adanmıştır.

OKYANUSUN ÜZERİNDEN PARİS'E;
_veya, Ted Scott'ın Cesaretli Uzun Mesafe Uçuşu._

BULUTLARDA KURTARILDI;
_veya, Ted Scott, Hava Kahramanı._

HAVA POSTASIYLA KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN;
_veya, Ted Scott Vahşi Doğada Kayboldu._

İLK DURAK HONOLULU;
_veya, Ted Scott Pasifik Üzerinden._

KAYIP UÇUŞLARI ARAMA;
_veya, Ted Scott Batı Hint Adaları Üzerinden._

RİO GRANDE'NİN GÜNEYİ;
_veya, Ted Scott Gizli Bir Görevde._

PASİFİK'İ GEÇMEK;
_veya, Ted Scott'ın Avustralya'ya Atlayışı._

SINIRIN YALNIZ KARTALI;
_veya, Ted Scott ve Elmas Kaçakçıları._

ZAMANA KARŞI UÇMAK;
_veya, Okyanustan Okyanusa Rekor Kırmak._

ORMAN İZLERİNİN ÜZERİNDE;
_veya, Ted Scott ve Kayıp Kaşifler._

GÜNEY KUTBU'NDA KAYBOLMUŞ;
_veya, Ted Scott Kar Fırtınası Ülkesinde._

HAVADAN ALASKA'YA;
veya, Ted Scott'ın Nugget Vadisi'ndeki Arayışı.

KURTARMAYA UÇMAK;
_veya, Ted Scott ve Büyük Zeplin._

GÖKYÜZÜNÜN TEHLİKE İZLERİ;
_veya, Ted Scott'ın Büyük Dağ Tırmanışı._

GÜNEŞ GÖLGESİNİ TAKİP ETMEK;
_veya, Ted Scott ve Büyük Tutulma._

RÜZGÂRA KARŞI MÜCADELE;
_veya, Ted Scott Cape Horn'un Etrafında Uçuyor. _

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

HAL KEEN GİZEM HİKAYELERİ

HUGH LLOYD'DAN

* * * * *

Çocuklar! Macera, heyecan ve gizemi işaret eden yıldızın rehberliğindeki yıldız olan uzun boylu, umursamaz, kızıl saçlı genç Hal Keen ile tanışın. İpuçları ve suçlular için yaptığı avlarda onu takip edin. Bu hikayelerde sizi tetikte tutacak bolca heyecan ve ürperti var.

KAÇAKÇININ SIRRI

Hal Keen, tüm bir topluluğun güvenliğini tehdit eden bir gizemin dibine inmeye koyulur.

GİZEMLİ ARAP

Nefretin, intikamın ve şüphenin trajediye yol açtığı Afrika ormanlarındaki bir bilim adamının kampında gizem, heyecan ve cinayet.

GORDON'S CREEK'İN MÜNZEVİSİ

İki hava postası pilotunun kaybolması, terk edilmiş bir maden ve garip bir yaşlı adam etrafında dönen
bir gizemi ortaya çıkarır.

ORMANDA KAÇIRILMA

Eski bir Fransız misyonunun kalıntılarında gömülü bir hazineye dair ipucu, Hal'i Orta Amerika ormanlarının derinliklerine götürür.

BAKIR BAŞI İZİ SIRRI

Şaşırtıcı ve kan donduran olaylar, Hal Keen ve arkadaşlarının altın aramaya gittiği çiftlik etrafında döner.

YALNIZ BATAKLIK SIRRI

Yalnız ve gizemli bataklık, ancak Hal'in cesaretini ve yeteneğini zorlayan bir dizi
korkunç olaydan sonra sırrını ifşa etti.

İSKELET KAYALIKLARINDAKİ İPUCU

Bu yeni gerilim romanında Hal Keen, Maine kıyılarındaki Skeleton Kayalıkları'ndaki
yalnız bir deniz fenerinde ve etrafında gizem ve macera buluyor.

STARK EVİNİN FELAKETİ

Quebec'in yukarısındaki vahşi doğada eski bir evde gizem ve dehşet
Hal Keen'in garip bir ailenin konuğu olduğu yer.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCI, NEW YORK

HAVACILIK SERİSİ

JOHN PRENTICE LANGLEY'DEN

Dünya çapında ilgi gören bir konu olan Havacılık hakkında yoğun bir şekilde heyecan verici bir dizi. Her gün pilotların gerçekleştirdiği yeni hareketler duyuluyor. Her yıl irtifa ve uzun mesafe rekorları kırılıyor. Bu hikayelerde Amos Green ve arkadaşı Danny Cooper, daha önce sadece deneyimli gaziler tarafından yapılmış olan tüm heyecan verici hava hareketlerini gerçekleştiriyorlar. Dahası, gizemli "Bay Carstairs"ın desteğiyle havacılık tarihinde yeni olan hareketler yapmayı başarıyorlar. Bunları çok heyecan verici bulacaksınız.

GÖKLERİN ÖNCÜLERİ
PASİFİK'İ KAPAYAN
HAVA YOLLARINDA USTALAŞANLAR
YOL BULUCUNUN BÜYÜK UÇUŞU
ARKTİK'İN HAVA YOLCULARI
KANATLARDAKİ ÇÖL ŞAHİNLERİ
BATAN GÜNEŞİ TAKİP ETMEK
YEDİ DENİZİ KÖPRÜLEMEK
RÜZGÂRIN MERDİVENİ

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILIK, NEW YORK

LEO EDWARDS'IN KİTAPLARI

* * * * *

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmış.

* * * * *

Yüz binlerce çocuk, Jerry Todd, Poppy Ott, Trigger
Berg ve arkadaşlarının tuhaf ve harika maceralarına
yanakları ağrıyana kadar güldü. Bay Edwards'ın çocuk karakterleri gerçektir. Diğer çocukların
sevdiği şeyleri yaparlar. Korsanlar! Gizem! Dedektifler! Macera! Hayaletler! Gömülü Hazine! Başarı! Bir şeyler yapan,
bir şeyler yapan, yerlere giden--her zaman zıplayan ve her zaman eğlenen erkek çocuklarının hikayeleri.
Hikayeleri her yaştan erkek ve kız çocukları içindir. JERRY TODD KİTAPLARI

JERRY TODD VE FISILDAYAN MUMYA
JERRY TODD VE GÜL KEDİ
JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ
JERRY TODD VE VALS TAVUĞU
JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA
JERRY TODD VE MIRLAYAN YUMURTA
JERRY TODD FISILDAYAN MAĞARADA
JERRY TODD, KORSAN
JERRY TODD VE KISA KUYRUKLU FİL
JERRY TODD, YAS EDİTÖRÜ
JERRY TODD, MAĞARA ADAM

POPPY OTT KİTAPLARI

POPPY OTT VE KEKEME PAPAĞAN
POPPY OTT VE YEDİ LİG SAHNESİ
POPPY OTT VE KOŞAN SALYANGOZ
POPPY OTT'UN SOYU TURŞULAR
POPPY OTT VE ÇİLLİ ALTIN ​​BALIK
POPPY OTT VE KIKIRDAYAN TOTEM
POPPY OTT VE ZIPLAYAN KREP
POPPY OTT İZİ AÇIYOR

TRIGGER BERG KİTAPLARI

TRIGGER BERG VE HAZİNE AĞACI
TRIGGER BERG VE 700 FARE Kapanı
TRIGGER BERG VE KUTSAL DOMUZ

TUFFY BEAN KİTAPLARI

TUFFY BEAN'İN YAVRU GÜNLERİ
TUFFY BEAN'İN TEK HALKA SİRKİ
TUFFY BEAN FUNNY-BONE ÇİFTLİĞİNDE
TUFFY BEAN VE KAYIP SERVET

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

GARRY GRAYSON FUTBOL HİKAYELERİ

ELMER A. DAWSON'DAN

* * * * *

Resimli. Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

* * * * *

Garry Grayson, her zaman, ilk, son ve her zaman bir futbol hayranıdır. Ama
bundan da öte, kendisi kadar uyanık bir "çete" arkadaşı olan uyanık bir Amerikalı çocuktur.

Garry'nin ilkokulunda ilk on bir futbol takımını nasıl organize ettiği,
sonra Lise takımında nasıl oynadığı ve
Hazırlık Okulu futbol sahasında ve başka yerlerde neler yaptığı, tüm okuyucuları ve özellikle hızlı bir ileri pası, cesur bir mücadeleyi veya gol için sıcak bir koşuyu izlemekle ilgilenenleri memnun edecek şekilde anlatılır.

En iyi haliyle iyi, temiz futbol--ve ayrıca, gizemli ve okul çocuğu rekabetlerinin
çarpıcı hikayeleri.

GARRY GRAYSON'IN HILL STREET ON BİRİ;
veya, Lenox'un Futbol Çocukları.

GARRY GRAYSON LENOX LİSESİ'NDE;
veya, Futbol Ligi Şampiyonları.

GARRY GRAYSON'IN FUTBOL RAKİPLERİ;
veya, Çalınan Sinyallerin Sırrı.

GARRY GRAYSON HIZINI GÖSTERİYOR;
veya, Gridiron'da Cesaretli Bir Koşu.

STANLEY PREP'TE GARRY GRAYSON;
veya, Riverview'un Futbol Rakipleri.

GARRY GRAYSON'IN KAZANAN VURUŞU;
veya, Onur İçin Mücadele.

ÇİZGİYE VURAN GARRY GRAYSON;
veya, Yeni Bir Gridiron'da Stanley Prep.

GARRY GRAYSON'IN KAZANAN TOUCHDOWN'I;
veya, Passmore Teknolojisini Haritaya Yerleştirmek.

GARRY GRAYSON'IN ÇİFT SİNYALLERİ;
veya, Futbol Komplocularını Yenmek.

GARRY GRAYSON'IN İLERİ PASI;
veya, Son Çeyrekte Kazanmak.

* * * * *

GROSSET & DUNLAP, Yayıncılar, NEW YORK

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı, Hazine Adası'ndaki Rover Çocukları, 
.
*** END OF TURKISH PART ***
Edward Stratemeyer (AKA Arthur M. Winfield)

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROVER BOYS ON TREASURE ISLE ***

***** This file should be named 22547.txt or 22547.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22547/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from scans of public domain material produced by
Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
