*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jesus the Christ (İsa Mesih)
Yazar: James Edward Talmage
Yayın Tarihi: September 8, 2007 [EBook #22542]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22542
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jesus the Christ, by James Edward Talmage

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jesus the Christ
       A Study of the Messiah and His Mission According to Holy
       Scriptures Both Ancient and Modern

Author: James Edward Talmage

Release Date: September 8, 2007 [EBook #22542]
Last updated: January 21, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS THE CHRIST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, David King ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

İSA MESİH

Mesih ve Misyonunun İncelenmesi
Hem Eski Hem de Modern Kutsal Yazılara göre

Yazar

JAMES E. TALMAGE

Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi'nin Oniki Havarisinden Biri

KİLİSE TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

ALTINCI BASKI

YİRMİ SEKİZİNCİDEN OTUZUNCU BİN DAHİL

Salt Lake City, Utah

Deseret Book Company

1922

Telif Hakkı

Eylül 1915, Aralık 1915, Nisan 1916
ve Kasım 1916

Yazar

JOSEPH F. SMITH

Mütevelli Heyeti İsa Mesih'in
Son Zaman Azizler Kilisesi

Telif Hakkı, Ekim 1922

Yazar

HEBER J. GRANT

İsa Mesih'in
Son Zaman Azizler Kilisesi'nin
Mütevelli Heyeti

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ÖN SÖZ.

Bu eserde sunulan konunun kapsamı
başlık sayfasında ifade edilmiştir. Yazarın, İsa Mesih'in Hayatı üzerine yazarlar tarafından genellikle izlenen,
kural olarak Meryem'in Bebeğinin doğumuyla başlayan ve
öldürülmüş ve dirilmiş Rab'bin Zeytin Dağı'ndan yükselişiyle sona eren
yoldan ayrıldığı kolayca görülecektir. Bu sayfalarda somutlaştırılan tedavi, Rab'bin bedendeki yaşamının anlatısına ek olarak, dünyanın Kurtarıcısı'nın ölümden önceki varlığını ve faaliyetlerini, eski ve modern zamanlardaki apostolik dönemde yüceltilmiş ve yüceltilmiş Tanrı Oğlu'nun vahiylerini ve kişisel tezahürlerini, Rab'bin ikinci gelişinin kesin yakınlığını ve ötesindeki tahmin edilen olayları kapsar - hepsi Kutsal Yazılar'ın açıkladığı kadarıyla.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin - belirli bir vahiy ve Rab'bin Kutsal Adını ayırt edici bir tanım olarak kullanma görevi temelinde otoriteyi onaylayan tek Kilise - Mesih ve O'nun misyonu ile ilgili doktrinlerini ortaya koyması özellikle uyumlu ve uygundur.

Bu cildin yazarı, Kilise'nin başkanlık makamlarının talebi ve ataması altında hoş karşılanan hizmetine girmiştir; ve
tamamlanmış eser Birinci Başkanlık ve Onikiler Konseyi tarafından okundu ve onaylandı. Ancak, yazarın kişisel inancını ve yazdıklarının doğruluğuna dair en derin inancını sunar. Kitap İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi tarafından yayınlanmıştır.

Eserin karakteristik bir özelliği, modern kutsal yazıların sağladığı rehberlik ve eski zamanların Kutsal Yazılarının günümüz vahiyleri ışığında açıklanmasıdır. Bu, güçlü ve iyi yönlendirilmiş bir ışık huzmesi olarak, eski yapıların birçok karanlık pasajını aydınlatır.

Konunun doğasında var olan kutsallık ruhu, yazarın hoş çalışması boyunca sürekli bir yoldaşı olmuştur ve o, bir rahip olarak kitabın okuyucularına aynı şeyi saygıyla anar.

JAMES E. TALMAGE.

Salt Lake City, Utah,
Eylül 1915.

ALTINCI BASKIYA ÖNSÖZ.

Bu eserin ikinci baskısı Aralık 1915'te, üçüncüsü ise Mart 1916'da çıktı. Üçüncü baskıda birkaç küçük kelime değişikliği yapıldı ve ek notlar ve referanslar yer aldı. Hindistan kağıdına basılan beşinci baskı da dahil olmak üzere sonraki sayılar ve mevcut baskı, üçüncü baskıyla neredeyse aynıdır.

JAMES E. TALMAGE.

Salt Lake City, Utah,
Ekim 1922.

İÇERİK.

Bölüm 1.

GİRİŞ.

İsa Mesih'in tarihselliği.--Mevcut incelemenin kapsamı ve amacı

Bölüm 2.

MESİH'İN ÖNCEDEN VAROLUŞU VE ÖNCEDEN BELİRLENMESİ.

Ruhların ölümden önceki varoluşu.--Cennette ilkel konsey.--Lucifer'in
isyanı.--Yenilgisi ve kovulması.--İnsanın özgür iradesinin sigortalanması.--Sevgili
Oğul'un insanlığın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak seçilmesi

Bölüm 3.

BİR KURTARICIYA İHTİYAÇ.

Çeşitli kapasitelere sahip ruhlar.--Günahın dünyaya girişi
öngörüldü.--Tanrı'nın önceden bilmesi belirleyici bir neden değil.--İnsanın
bedende yaratılması.--İnsanın düşüşü.--Gerekli kefaret.--Kurtarıcı ve Kurtarıcı olarak uygun olan tek
Varlık İsa Mesih. --Evrensel diriliş sağlandı

Bölüm 4.

MESİH'İN ÖLÜM ÖNCESİ TANRILIĞI.

Tanrılık.--Güç Sözcüğü İsa Mesih.--Yaratıcı İsa Mesih.--Yehova.--Ebedi BEN'İM.--Baba tarafından İsa Mesih'in duyuruları

Bölüm 5.

MESİH'İN DÜNYADAKİ GELİŞİ ÖNGÖRÜLDÜ.

İncil kehanetleri.--Enoch'a Vahiy.--Musa tarafından öngörülen
Peygamber.--Prototip olarak kurbanlar.--Mormon Kitabı kehanetleri

Bölüm 6.

ZAMANIN MERİDYENİ.

Tanımın önemi.--İsrail tarihinin özeti.--Roma'ya bağlı Yahudiler.--Yazıcılar ve hahamlar.--Ferisiler ve Sadukiler.--Diğer
mezhepler ve partiler

Bölüm 7.

CEBRAİL'İN YAHUDA VE İSA'YI MÜJDELEMESİ.

Meleklerin Zekeriya'yı ziyaret etmesi.--Öncü Yahya'nın
doğumu.--Meryem'e Müjdeleme.--Meryem ve Yusuf.--Onların
soyağaçları.--Davut'un tahtının varisi İsa Mesih

Bölüm 8.

BEYTLEHEM'İN BEBEKLERİ.

İsa Mesih'in doğuşu.--Tapınağa takdimi.--Bilgelerin
ziyaretleri.--Herod'un kötü tasarımları.--Mısır'a götürülen çocuk.--Mesih'in
doğumu Nefililere bildirildi.--Doğum zamanı

Bölüm 9.

NAZARET'Lİ ÇOCUK.

İsa'nın Nasıralı olarak anılması.--On iki yaşındayken tapınakta.--İsa ve din bilginleri.--Nasıra'lı İsa

Bölüm 10.

YAHUDİA ÇÖLÜNDE.

Vaftizci Yahya.--Çöldeki ses.--İsa'nın vaftizi.--Baba'nın
bildirisi.--Kutsal Ruh'un inişi.--Güvercin
işareti.--Mesih'in ayartmaları

Bölüm 11.

YAHUDİA'DAN GALİLE'YE.

John Baptist'in Mesih'e tanıklığı.--İlk havariler.--İnsanoğlu,
başlığın önemi.--Suyu şaraba dönüştürme mucizesi.--Genel olarak mucizeler

Bölüm 12.

RABBİMİZİN KAMU HİZMETİNDEKİ İLK OLAYLAR.

Tapınağın ilk temizliği.--İsa ve Nikodemus.--John Baptist'in
müritlerinin tartışması.--John'un Mesih'e olan övgüsü ve tekrarlanan tanıklığı

Bölüm 13.

YABANCILAR TARAFINDAN ONURLANDI, KENDİLERİ TARAFINDAN REDDEDİLDİ.

İsa ve Samiriyeli kadın.--Samiriyeliler arasında.--Kana'dayken
Mesih, Kefarnahum'da bir asilzadenin oğlunu iyileştirir.--Nasıra'da Mesih, sinagogda
vaaz verir.--Nasıralılar onu öldürmeye çalışır.--Kefarnahum'da
cinler bastırılır.--Cinsel ele geçirme

Bölüm 14.

RABBİMİZİN GALİLE'DEKİ HİZMETİNİN DEVAM ETMESİ.

Bir cüzzamlı iyileşti.--Cüzam.--Felçli adam iyileşti ve affedildi.--Küfür
itibarı.--Halk meclisi üyeleri ve günahkarlar.--Eski bez, eski şişeler ve
yeni.--Havarilerin ön çağrısı.--İnsan balıkçıları

Bölüm 15.

ŞABAT'IN EFENDİSİ.

Sebt, İsrail için belirgin bir şekilde kutsaldır.--Sebt günü iyileştirilen sakat.--Yahudiler tarafından yapılan suçlamalar ve Rab'bin buna cevabı.--Sebt gününü ihlal etmekle
suçlanan havariler.--Sebt günü
kuru eli olan bir adam iyileştirildi.

Bölüm 16.

SEÇİLMİŞ ON İKİ.

Çağrıları ve atanmaları.--Tek tek ele alınan Onikiler.--Genel olarak
özellikleri.--Havariler ve elçiler

Bölüm 17.

DAĞDAKİ VAİZ.

Mutluluklar.--Hizmetteki onur ve sorumluluk.--Mesih'in
müjdesinin Musa yasasının yerini alması.--Amaçta samimiyet. Rab'bin Duası.--Gerçek zenginlik.--Vaat ve güvence.--Duymak ve
yapmak

Bölüm 18.

YETKİLİ BİRİ OLARAK.

Yüzbaşının hizmetkarının iyileştirilmesi.--Nain'li genç adam
ölümden dirildi.--Vaftizci Yahya'nın İsa'ya mesajı.--Rab'bin bu konudaki yorumu.--Vaftizci Yahya'nın ölümü.--İsa, Ferisi Simon'un evinde.--Tövbe eden kadının affedilmesi.--Mesih'in yetkisinin
Beelzebub'a atfedilmesi.--Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah.--İşaret arayanlar

Bölüm 19.

"ONLARA BENZETMELERLE ÇOK ŞEY SÖYLEDİ."

Ekici.--Buğday ve Yabani Otlar.--Gizlice büyüyen tohum.--Hardal
Tohum.--Maya.--Gizli Hazine.--Büyük Değerli İnci.--İncil
Net.--Mecazlı öğretimde Rab'bin amacı.--Genel olarak benzetmeler

Bölüm 20.

"BARIŞ, SESSİZ OL."

Öğrencilik adayları.--Fırtınayı dindirmek.--Gadara bölgesindeki
şeytanları susturmak.--Yairus'un kızının diriltilmesi.--Hayata
dönüş ve diriliş.--Kalabalık arasında iyileştirilen bir kadın.--Körler görür ve
dilsizler konuşur

Bölüm 21. APOSTOLİK MİSYON VE BUNUNLA İLGİLİ OLAYLAR.

İsa tekrar Nasıra'da.--Onikiler göreve başladı ve gönderildi.--Dönüşleri.--Beş bin kişi mucizevi bir şekilde beslendi.--Suyun üzerinde yürümenin mucizesi.--İnsanlar daha fazla ekmek ve balık için Mesih'i arıyor.--Mesih hayat ekmeği.--Birçok öğrenci geri dönüyor.

Bölüm 22.

KARARTAN BİR MUHALEFET DÖNEMİ.

Törensel yıkanmalar.--Ferisiler azarlandı.--İsa, Sur ve Sayda sınırlarında.--Süryani-Fenikeli kadının kızı iyileşti.--Dekapolis kıyılarında
mucizevi mucizeler yapıldı.--Dört bin kişi mucizevi şekilde doyuruldu.--Daha fazla
işaret
arayan.--Ferisiler, Sadukiler ve Hirodesliler'in Mayası.--Petrus'un büyük itirafı, "Sen Mesih'sin"

Bölüm 23.

DİĞER OLUŞUM.

Musa ve İlyas'ın ziyareti.--Baba, Oğlu tekrar ilan etti.--Havariler, değişimle ilgili tanıklık etmekten geçici olarak alıkonuldu.--İlyas ve İlyas.--Küçük ve Yüksek
Rahiplik

Bölüm 24.

GÜNEŞ IŞIĞINDAN GÖLGEYE.

Genç cinli iyileşti.--Mesih'in ölümü ve dirilişinin daha fazla kehaneti.--Bir mucizeyle sağlanan haraç parası.--Küçük bir çocuk tarafından gösterilen
alçakgönüllülük.--Kayıp Koyun Benzetmesi.--Mesih'in
adına.--Kardeşim ve ben.--Merhametsiz Hizmetkar Benzetmesi

Bölüm 25.

İSA YİNE JERUSALEM'DE.

Celile'den ayrılış.--Çardak Bayramı'nda.--Bir başka
Şabat
ihlal suçlaması.--Ruhsal olarak susamış olanlar için diri su.--İsa'yı tutuklama planları.--Nikodemus itiraz ediyor.--Zina ederken yakalanan kadın.--Dünyanın
ışığı Mesih.--Gerçek insanları özgür kılacak.--İsa'nın
İbrahim'e olan üstünlüğü.--Şabat günü görme yeteneğinin geri gelmesi.--Fiziksel ve
ruhsal körlük.--Çoban ve koyun çobanı.--İyi
Çoban Mesih.--Yaşam ve ölüm üzerindeki doğal gücü.--Başka bir
ağıldaki koyunlar

Bölüm 26.

PEREA VE JUDEA'DAKİ RAB'BİMİZİN HİZMETİ.

İsa Samiriye'de reddedildi.--Yakup ve Yuhanna intikamcı arzuları için azarladı.--Yetmişler suçladı ve gönderdi.--Döndüler.--Bir hukukçunun sorusu.--İyi Samiriyeli benzetmesi.--Marta ve Meryem.--İste ve
al.--Geceyarısı Arkadaş benzetmesi.--Ferisiler ve hukukçular üzerine eleştiri.--Akılsız Zengin Adam benzetmesi.--Tövbe etmeyenlerin
yok olması.--Çorak İncir Ağacı benzetmesi.--Şabat'ta iyileşen bir kadın.--Kurtarılacak çok mu az mı?--İsa, Hirodes'in tasarısı hakkında uyardı.

Bölüm 27.

PEREAN VE YAHUDİ HİZMETİNİN DEVAMI.

Önde gelen Ferisilerden birinin evinde.--Büyük
Akşam Yemeği benzetmesi.--Maliyeti sayma.--Vergi memurları ve
günahkarlar için bile kurtuluş.--Yitik Koyun benzetmesi tekrarlandı.--Yitik Para.--Savurgan
Oğul.--Adil Olmayan Kâhya.--Zengin Adam ve
Lazarus.--Yararsız Hizmetçiler.--İyileştirilen on cüzzamlı.--Ferisi ve Vergi Memuru benzetmesi.--Evlilik ve boşanma üzerine.--İsa ve
küçükler.--Zengin genç yönetici.--İlk, son ve son, ilk olabilir.--İşçiler benzetmesi

Bölüm 28.

SON KIŞ.

Adanma Bayramında.--Koyunlar Çobanın Sesini Tanır.--Rabbin Perea'daki inzivası.--Lazarus'un ölümden diriltilmesi.--Yahudi
hiyerarşisi mucize yüzünden çalkalanır.--Başrahip Kayafas'ın kehaneti.--İsa'nın Efraim'deki inzivası

Bölüm 29.

YERUŞALİM'E DOĞRU.

İsa tekrar ölümünü ve dirilişini önceden haber verir.--Yakup ve Yuhanna'nın istekli isteği.--Eriha yakınlarında görme yeteneğinin geri gelmesi.--Baş vergi görevlisi Zakkay.--Pound benzetmesi.--Cüzamlı Simon'un evindeki akşam yemeği.--Meryem'in İsa'yı meshetmesindeki övgüsü.--İskariyot'un protestosu.--Mesih'in Kudüs'e muzaffer girişi.--Bazı Yunanlılar İsa ile
görüşme ararlar.--Cennetten gelen ses

Bölüm 30.

İSA HER GÜN TAPINAĞA DÖNER.

Lanetlenmiş yapraklı ama meyvesiz bir incir ağacı.--Tapınağın ikinci kez
temizlenmesi.--Çocuklar Hozana diye bağırır.--Mesih'in otoritesinin yöneticiler tarafından
sorgulanması.--İki oğul benzetmesi. Kötü Çiftçiler Hakkında.--Köşenin başı olması
reddedilen Taş.--Kraliyet Düğünü
Şöleni
Mesel.--Düğün giysisi eksik.

Bölüm 31.

RABBİMİZİN KAMU HİZMETİNİN SONU.

Ferisiler ve Hirodesçiler komplo içinde. --Sezar'ın hakkını alması.--Madeni paradaki
resim.--Sadukiler ve diriliş.--Levirat
evlilikleri.--Büyük emir.--İsa sorgulayıcıya dönüşüyor.--Yazıcıların ve Ferisilerin, ikiyüzlülerin
acımasızca kınanması!--Kudüs'e
ağıt.--Dul kadının paraları.--Mesih'in tapınaktan
son çekilmesi.--Tapınağın yıkımının öngörülmesi

Bölüm 32.

HAVARİLERE EK TALİMAT.

Kudüs'ün yıkımı ve Rab'bin gelecekteki
gelişiyle ilgili kehanetler.--İzleyin!--On Bakirenin Benzetmesi.--Emanet Edilen Yetenekler.--Kaçınılmaz
yargı.--Rab'bin yaklaşan ölümünün başka ve belirli bir kehaneti

Bölüm 33.

SON AKŞAM YEMEĞİ VE İHANET.

Yahudilerle komplo kuran Yahuda İskariyot.--Rabbin son Fısıh Bayramı için hazırlıklar.--İsa'nın Oniki Havariyle birlikte son akşam yemeği.--Hain
belirlendi.--Ayak yıkama töreni.--Rabbin
Akşam Yemeği Sakramenti.--Hain geceye çıkıyor.--Akşam yemeğinden sonraki konuşma.--Başkâhin Duası.--Rabbin Getsemani'deki ızdırabı.--İhanet ve tutuklanma

Bölüm 34.

YARGILAMA VE KINAMA.

Yahudi davası.--İsa'nın Annas ve Kayafas önündeki duruşması.--Yasadışı gece
mahkemesi.--Sabah oturumu.--Sahte tanıklar ve haksız
mahkûmiyet.--Petrus'un Rabbini inkar etmesi.--İsa'nın Pilatus önündeki ilk duruşması.--Herod önündeki duruşma.--Pilatus önündeki ikinci duruşma.--Pilatus'un Yahudi yaygarasına teslim olması.--Çarmıha
gerilme cezası.--Yahuda İskariyot'un intiharı

Bölüm 35.

ÖLÜM VE GÖMÜLME.

Calvary'ye giderken.--Rabbin Kudüs'ün kızlarına hitabı.--Çarmıha gerilme.--Rabbin ölümüyle
gömülmesi arasındaki olaylar.--Gömülme.--Korunan mezar

Bölüm 36.

BEDENSİZ RUHLAR ÂLEMİNDE.

Rabbin ölümünün gerçekliği.--Ölümle diriliş arasındaki ruhların durumu.--Ölüler arasındaki Kurtarıcı.--Hapisteki ruhlara vaaz edilen müjde

Bölüm 37.

DİRİLİŞ VE YÜKSELİŞ.

Mesih dirildi.--Mezardaki kadınlar.--Meleksel
iletişimler.--Meryem Mecdelli tarafından görülen dirilmiş Rab.--Ve diğer
kadınlar tarafından.--Bir rahip yalan komplosu.--Emmaus yolunda Rab ve iki havari.--Kudüs'teki havarilere görünür ve onların huzurunda
yemek yer.--Şüpheci Thomas.--Rab, Tiberya denizinde
havarilere görünür.--Celile'deki diğer tezahürler.--Havarilere
son görev.--Göğe çıkış

Bölüm 38.

ELÇİLİK HİZMETİ.

Matthias'ın elçiliğe atanması.--Pentekost'ta Kutsal Ruh'un bahşedilmesi.--Elçilerin vaaz vermesi.--Hapiste alınması ve kurtarılması.--
Gamaliel'in konseye tavsiyesi.--Şehit Stephen.--Tarsuslu Saul,
dönüşü.--Elçi Pavlus olur.--Vahiyci Yuhanna'nın kaydı.--Elçilik hizmetinin sonu

Bölüm 39.

DİRİLMİŞ MESİH'İN BATI YARIMKÜREDE HİZMETİ.

Rab'bin ölümü batı kıtasındaki büyük felaketlerle işaretlendi.--Rab İsa Mesih'in sesi duyuldu.--Nefililer'e
ziyaretleri.--Nefili Oniki.--Nefililer arasında vaftiz.--Musa'nın
yasasının
yerine getirilmesi.--Nefililer'e hitap ile
Dağdaki Vaaz'ın karşılaştırılması.--Nefililer arasında başlatılan ekmek ve şarap sakramenti.--Mesih'in
Kilisesi'nin
Adı.--Üç Nefili.--Kilise'nin büyümesi.--Nefili ulusunun
son
irtidadı

Bölüm 40.

İRTİDAT GECESİ UZUN.

Öngörülen büyük düşüş.--Kiliseden bireysel irtidat.--Kilisenin irtidadı.--Konstantin, Hıristiyanlığı devletin dini yapar.--Papalık'ın laik otorite iddiaları.--Kilise
tiranlığı.--Karanlık Çağlar.--Kaçınılmaz isyan.--Reformasyon.--İngiltere
Kilisesi'nin
yükselişi.--Katoliklik ve Protestanlık.--İrtidat
teyit edildi.--Kolomb ve Hacı Babaların misyonu
antik kutsal metinlerde öngörüldü.--Kehanetlerin gerçekleşmesi.--Amerikan ulusunun
kurulması

Bölüm 41.

EZBERLİ BABA TANRI'NIN VE OĞLU İSA MESİH'İN
MODERN ZAMANLARDA KİŞİSEL TANRI MANİFESTOLARI.

Yeni bir düzen.--Joseph Smith'in mezhepsel çatışmalar konusundaki şaşkınlığı. --Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih, Joseph Smith'e görünür ve
kişisel olarak talimat verir.--Moroni'nin ziyareti.--Mormon Kitabı.--Vaftizci Yahya tarafından Harun Rahipliği iade edilir.--Melkizedek
Rahipliği, Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından iade edilir.--Son Zaman Azizler İsa Mesih Kilisesi.--Kirtland Tapınağı'ndaki ilahi tezahürler.--Rab İsa Mesih görünür.--Musa, İlyas ve İlyas tarafından verilen eski
dispensasyonların belirli yetkisi.--Kutsal
Rahiplik artık yeryüzünde işler durumdadır.

Bölüm 42.

İSA MESİH GERİ DÖNÜYOR.

Rab'bin ikinci gelişinin kadim kehanetleri.--Modern vahiy
aynı şeyi doğrular.--Bugün ve yarın.--Büyük ve korkunç gün yakındır.--Tanrı'nın Krallığı ve Cennetin Krallığı.--Milenyum.--Göksel
tamamlanma

İndeks

BÖLÜM 1.

GİRİŞ.

Tarihsel bir meseledir ki, o zamandan beri Hristiyanlık çağı olarak bilinen dönemin başlangıcında veya yakınında, Mesih lakaplı İnsan İsa, Yahudiye'nin Beytüllahim'inde doğmuştur.[1] Doğumu, yaşamı ve ölümüyle ilgili temel veriler makul ölçüde
tartışılmaz olacak kadar iyi
doğrulanmıştır; bunlar kayıtlı gerçeklerdir ve genel olarak medeni dünya tarafından esasen
doğru kabul edilirler. Doğrusu, geçmişin kayıtlarında dolaylı ayrıntılara ilişkin iddia edilen tutarsızlıklara dayalı çeşitli çıkarımlar vardır; Ancak bu tür farklılıklar kesinlikle önemsizdir, çünkü bunların hiçbiri veya hepsi birlikte ele alındığında, edebiyatta Nasıralı İsa olarak bilinen
İnsan'ın dünyevi varoluşunun tarihselliği üzerine rasyonel bir şüphe gölgesi düşürmez.

Onun kim ve ne olduğu konusunda, insanların fikirlerini bölen ciddi anlaşmazlıklar vardır; ve bu anlayış ve inanç farklılığı, en büyük önemin
verdiği konularda en belirgindir. Milyonlarca ölünün ve milyonlarca yaşayanın ciddi tanıklıkları, O'nu ilahi, Yaşayan Tanrı'nın Oğlu, insan ırkının Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı, insanların ruhlarının Ebedi Yargıcı, Baba'nın Seçilmişi ve Meshedilmişi - kısacası, Mesih olarak ilan etmekte birleşir. Diğerleri ise, O'nun eşsiz ve yaklaşılamaz Erkekliğinin
üstün niteliklerini yüceltirken, O'nun Tanrılığını inkar ederler.

Tarih öğrencisi için, insanlar arasındaki bu Adam, dünyanın ilerlemesinde yönlendirici bir kişilik olarak her şeyden önce ve tek başına durur. İnsanlık, O'nunla aynı seviyede bir lider üretmemiştir. Sadece tarihi bir kişilik olarak kabul edildiğinde O eşsizdir. İnsan değerlendirmesinin standardına göre yargılandığında, Nasıralı İsa, kişisel karakterinin mükemmelliği, emirlerinin sadeliği, güzelliği ve gerçek değeri ve ırkın ilerlemesinde örneği ve öğretilerinin etkisi nedeniyle insanlar arasında en üstündür. Bu üstün büyüklük ayırt edici özelliklerine, dindar Hristiyan ruhu, diğerlerinin toplamından çok daha üstün bir özellik ekler: Mesih'in kökeninin ilahiliği ve Rab ve Tanrı olarak statüsünün ebedi gerçekliği. Hristiyan ve inanmayan herkes, bir İnsan olarak üstünlüğünü kabul eder ve doğumunun çığır açan önemine saygı duyar. Mesih zamanın meridyeninde doğdu;[2] ve yeryüzündeki yaşamı, geçmişin doruk noktasını ve insan umudu, çabası ve başarısı bakımından belirgin bir dönemin başlangıcını aynı anda işaret etti. Onun gelişi, yılların hesaplanmasında yeni bir düzen belirledi; ve ortak mutabakatla, O'nun doğumundan önceki yüzyıllar, dönüm noktası olan olaydan geriye doğru sayıldı ve buna göre belirlendi. Hanedanların yükselişi ve düşüşü, ulusların doğuşu ve dağılması, savaş ve barış, refah ve sıkıntı, sağlık ve salgın hastalıklar gibi tarihin tüm döngüleri, bolluk ve kıtlık mevsimleri, deprem ve fırtınanın korkunç olayları, icat ve keşiflerin zaferleri, insanın dindarlıktaki gelişme dönemleri ve inançsızlığındaki uzun azalma dönemleri - tarihi oluşturan tüm olaylar - İsa Mesih'in doğumundan önceki veya sonraki yıla atıfta bulunularak Hristiyanlık boyunca kayıt altına alındı. Dünyevi yaşamı otuz üç yıllık bir dönemi kapsıyordu; ve bunlardan sadece üçü O tarafından kamu hizmeti faaliyetlerinde açıkça yer alan tanınmış bir Öğretmen olarak geçirilmişti. Şiddetli bir ölüme getirildi.
Şimdi erkekliğin en olgun çağı olarak gördüğümüz yaşa ulaşmadan önce.
Bir birey olarak kişisel olarak çok az kişi tarafından tanınıyordu; ve bir dünya karakteri olarak ünü ancak ölümünden sonra genelleşti.

Bazı söz ve eserlerinin kısa bir özeti bize saklanmıştır;
ve bu kayıt, parçalı ve eksik olsa da, haklı olarak dünyanın en büyük hazinesi olarak kabul edilir. Ölümlü varoluşunun en eski ve en kapsamlı tarihi, Yeni Ahit olarak bilinen kutsal yazıların
derlenmesinde yer almaktadır; aslında, zamanının laik tarihçileri tarafından O'nun hakkında çok az şey söylenmiştir. Kutsal kitap dışı yazarlar tarafından O'na yapılan göndermeler az ve kısa olsa da, Mesih'in yeryüzündeki varoluşunun gerçekliği ve dönemiyle ilgili kutsal kaydı doğrulamak için yeterli şey bulunur.

Çocuk ve İnsan olarak İsa'nın yeterli bir biyografisi yazılmamıştır veya yazılamaz, bunun yeterli bir nedeni de verilerin tam olarak eksik olmasıdır.
Yine de, hakkında daha fazla şey söylenen ve söylenen, dünya edebiyatının daha büyük bir bölümünün kendisine adandığı bir insan hiç yaşamamıştır. O, Hıristiyan, Müslüman ve Yahudi, şüpheci ve kâfir, dünyanın en büyük şairleri, filozofları, devlet adamları, bilim adamları ve tarihçileri tarafından yüceltilir. Hatta küfürlü yemininde küfür eden günahkar bile, adını kirlettiği O'nun ilahi üstünlüğünü ilan eder.

Bu incelemenin amacı, İsa'nın Mesih olarak hayatını ve misyonunu ele almaktır. Bu girişimde hem kadim hem de modern kutsal yazıtların ışığıyla yönlendirileceğiz; ve bu şekilde yönlendirildiğimizde, daha yolun başlarında bile, Tanrı'nın sözünün, son günlerde vahyedildiği şekliyle, kadim zamanların Kutsal Yazılarını aydınlatmada ve açık hale getirmede etkili olduğunu ve bunun, en derin öneme sahip birçok konuda etkili olduğunu keşfedeceğiz.[3]

Çalışmamıza Beytüllahim'li Kutsal Bebek'in dünyevi doğumuyla başlamak yerine, Tanrı'nın İlk Oğlu'nun, henüz doğmamış ölümlü ırkının Kurtarıcısı olarak seçildiği ve atandığı, o zamanlar gelişiminin biçimlendirici aşamalarında olan bir dünyanın Kurtarıcısı olduğu, cennetin ilkel konseylerinde üstlendiği rolü ele alacağız. O'nu, dünyanın Yaratıcısı, Güç Sözcüğü olarak, Ebedi Baba'nın amaçlarının, ölümlü denemelerinin belirlenmiş
döneminde sayısız ruh-çocuklarının meskeni için yeryüzünün hazırlanmasında gerçekleştiği kişi olarak inceleyeceğiz. İsa Mesih, Adem ve Nuh'un Tanrısı, İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı, İsrail'in Tanrısı, çağların peygamberlerinin söz verdiği Tanrı, tüm ulusların Tanrısı ve yeryüzünde kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olarak hüküm sürecek olan Yehova'ydı ve öyledir.

Harika ama doğal doğumu, bedendeki kusursuz yaşamı ve insanlığın günahları için kutsanmış bir kurban olarak gönüllü ölümü, saygılı dikkatimizi çekecektir; aynı şekilde bedensiz ruhlar dünyasındaki kurtarıcı hizmeti; bedensel ölümden ölümsüzlüğe gerçek dirilişi; İnsanlara yaptığı birçok kez görünmesi ve Dirilmiş Rab olarak her iki kıtada da devam eden hizmeti; Kilise'sinin kişisel varlığı ve son günlerde Ebedi Baba'nın varlığıyla yeniden kurulması; ve mevcut düzende tapınağına gelmesi. Mesih'in hizmetindeki tüm bu gelişmeler
zaten geçmişte kaldı. Önerilen araştırma rotamız, ilahi vahiy sözünün kayıtlı olduğu geleceğe doğru daha da ileriye götürecektir. Rab'bin yeryüzünde Cennet Krallığı'nın egemenliğini başlatmak ve barış ve doğrulukla öngörülen Milenyum'u başlatmak için güç ve ihtişamla geri dönmesiyle ilgili koşulları ele alacağız. Ve yine de ötesinde, cennetin güçleri ile cehennemin güçleri arasındaki Milenyum sonrası çatışmada, Şeytan, günah ve ölüm üzerindeki zaferinin tamamlanmasına kadar, yüceltilmiş dünyayı ve onun kutsanmış ordularını lekesiz ve gökselleştirilmiş olarak Baba'ya sunacağı zamana kadar O'nu takip edeceğiz.

İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi, kutsal isim olan İsa Mesih'in, kendine özgü tanımının temel parçası olarak kullanılması için ilahi otoriteye sahip olduğunu teyit eder. Bu yüce iddia göz önünde bulundurulduğunda, Kilise'nin ırkın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı ile ilgili olarak dünyaya ne gibi özel veya özel bir mesaj vermesi gerektiğini ve ciddi onayını veya münhasır ismini ve ünvanını haklı çıkarmak için ne söylemesi gerektiğini sorgulamak yerinde olacaktır. Çalışmamıza devam ettikçe, Kilise'nin Mesih'e ilişkin özel öğretileri arasında şunların olduğunu göreceğiz:

(1) Tüm çağlardaki misyonunun birliği ve sürekliliği - bu, zorunlu olarak O'nun önceden var oluşunun ve önceden tayin edilmesinin gerçekliğini içerir.
(2) Ölümsüz Tanrılığının gerçeği. (3) İlahi ve ölümlü ebeveynliğin doğal sonucu olarak bedende doğumunun gerçekliği. (4) Ölümünün ve fiziksel dirilişinin gerçekliği, bunun sonucunda ölüm gücünün sonunda yenileceği. (5) Kurtuluşun elde edilebileceği araçlar olarak, O'nun müjdesinin yasalarına ve törenlerine bireysel olarak uymanın mutlak gerekliliği de dahil olmak üzere, O'nun tarafından yapılan kefaretin gerçekliği. (6) Rahipliğinin yeniden sağlanması ve Kilisesinin şu anki çağda yeniden kurulması, ki bu gerçekten Zamanların Doluluğunun Dispensasyonudur. (7) Yakın gelecekte, kudret ve büyük ihtişamla yeryüzüne geri döneceğinin kesinliği, Rab ve Kral olarak Şahsiyet ve bedensel varlıkta hüküm sürecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Mesih'in doğum yılı için 8. bölüme bakın.

[2] 6. bölüme bakın.

[3] Kutsal Kitap, Mormon Kitabı, Öğreti ve Antlaşmalar ve Büyük Değerli İnci, İsa Mesih'in Son Zaman Azizler Kilisesi'nin standart eserlerini oluşturur. Bunlar, sonraki sayfalarda Kutsal Yazılar olarak aynı şekilde anılacaktır, çünkü öyledirler.

2. BÖLÜM.

MESİH'İN ÖNCEDEN VAROLUŞU VE ÖNCEDEN BELİRLENMESİ.

Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak, insanlar arasında Nasıralı İsa olarak bilinen ve Tanrılığını İsa Mesih olarak kabul eden herkes tarafından bilinen Varlığın, bedende doğmadan önce Baba ile birlikte var olduğunu teyit ediyoruz; ve önceden var olan durumda O'nun insan ırkının tek ve biricik Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak seçildiği ve atandığı. Önceden belirleme, önceden var olmayı temel bir koşul olarak ima eder ve kapsar; bu nedenle birine ilişkin kutsal metinler diğerine uygundur; ve sonuç olarak bu sunumda, özellikle Mesih'in önceden var olmasına veya önceden belirlenmesine uygulanan hiçbir kanıt ayrımı yapılmayacaktır. Vahiyci Yuhanna, vizyonunda insanlık tarihinin başlangıcından önce ruh dünyasında canlandırılan sahnelerden bazılarını gördü. Sadakat ve isyan arasındaki çekişmeye ve mücadeleye tanık oldu; ordular, baş melek Mikail tarafından yönetilen ilkini savunurken, isyancı güçler ise Şeytan, ayrıca şeytan, yılan ve ejderha olarak da adlandırılır. Şunu okuyoruz: "Ve gökte savaş oldu; Mikail
ve melekleri ejderhaya karşı savaştı; ve ejderha ve melekleri savaştı."[4]

Bu bedensiz ordular arasındaki mücadelede güçler eşitsiz bir şekilde
bölünmüştü; Şeytan, Tanrı'nın çocuklarının yalnızca üçte birini kendi standardına çekmişti; bunlar "cennetin yıldızları" olarak sembolize edilmişti;[5] çoğunluk ya Mikail ile savaştı ya da en azından aktif muhalefetten kaçındı, böylece "birinci sınıf"larının amacını gerçekleştirdi; Şeytan'ın yanında yer alan melekler ise "birinci sınıflarını korumadılar"[6] ve bu nedenle kendilerini ileri bir durumun veya "ikinci sınıfın" görkemli olasılıkları için uygunsuz hale getirdiler. [7]
Zafer Mikail ve melekleriyle oldu; ve Şeytan veya Lucifer, o zamana kadar bir "sabah oğlu", cennetten kovuldu, evet "o
yere
kovuldu ve melekleri de onunla birlikte kovuldu".[8]
Bu önemli olayların Yuhanna'nın yazılarından yaklaşık sekiz yüzyıl önce kendisine vahyedildiği peygamber İşaya, ilhamla gelen bir acıyla bu kadar büyük birinin düşüşünden yakınır; ve bencil hırsı fırsat olarak belirtir: "Ey Lucifer, sabahın oğlu, nasıl da gökten düştün! Milletleri
zayıflatan sen nasıl da yere yıkıldın! Çünkü yüreğinde dedin ki,
göğe çıkacağım, tahtımı Tanrı'nın yıldızlarının üstüne
yükselteceğim: Ayrıca, kuzeyin yamaçlarında, cemaat dağında oturacağım:
Bulutların yüksekliklerinin üzerine çıkacağım; En Yüce
olan gibi olacağım. Yine de cehenneme, çukurun
yanlarına indirileceksin."[9]

Bu kutsal yazıları şu anki düşüncemizle bağlantılı olarak alıntılamanın gerekçesi, büyük çekişmenin sebebinde bulunacaktır - bu cennetteki savaşa yol açan koşullar. İşaya'nın sözlerinden, zaten yüce bir rütbeye sahip olan Lucifer'in, başkalarının haklarına ve yetkisine
bakmadan kendini yüceltmeye çalıştığı açıktır. Mesele, hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı kelimelerle, Musa'ya verilen ve mevcut dönemin ilk peygamberi tarafından tekrarlanan bir vahiyde ortaya konur: "Ve ben, Rab Tanrı, Musa'ya şöyle dedim: Tek Oğlum adına emrettiğin Şeytan, başlangıçtan beri var olanla aynıdır ve önüme gelip şöyle dedi: İşte, buradayım, beni gönder, senin oğlun olacağım ve tüm insanlığı kurtaracağım, tek bir can bile kaybolmayacak ve kesinlikle bunu yapacağım; bu nedenle bana şerefini ver. Fakat işte, başlangıçtan beri Sevgili ve Seçilmiş olan Sevgili Oğlum bana şöyle dedi: Baba, senin isteğin olsun ve yücelik sonsuza dek senin olsun. Bu nedenle, o Şeytan bana isyan etti ve Rab Tanrı'nın ona verdiği insanın iradesini yok etmeye çalıştı ve ayrıca, Ona kendi gücümü vermeliyim; Tek Oğlum'un gücüyle, onun aşağı atılmasına neden oldum; ve o Şeytan oldu, evet, hatta İblis, tüm yalanların babası, insanları aldatmak ve kör etmek ve onları kendi isteğine göre, sesimi dinlemek istemeyenleri bile esir almak için."[10]

Böylece, insanın yeryüzüne yerleştirilmesinden önce, ne kadar süre önce olduğunu bilmediğimiz Mesih ve Şeytan'ın, Tanrı'nın ruh çocuklarının ordularıyla birlikte, zeki bireyler olarak var oldukları,[11]
izleyecekleri yolu ve takip edecekleri ve itaat edecekleri liderleri seçme gücüne ve fırsatına sahip oldukları gösterilmiştir.[12] Ruh zekalarının o büyük toplantısında, Baba'nın çocuklarının ikinci seviyeye yükseltileceği planı sunuldu ve şüphesiz tartışıldı. Yeryüzünde beden alma ayrıcalığına sahip olacak ruhların erişebileceği şekilde sunulan fırsat o kadar
aşırı derecede görkemliydi ki, o göksel kalabalıklar
şarkı söylemeye
başladılar ve sevinçten haykırdılar.[13]

Şeytan'ın, herkesin ölümlülük yolculuğunda güvenle yönlendirileceği, hareket özgürlüğünden ve seçim yapma yetkisinden yoksun bırakılacağı, doğru olanı yapmaya zorlanacakları şekilde sınırlandırılmış zorlama planı reddedildi; ve İlk Doğan İsa'nın--ölümlülüğü üstlenmek ve insanların arasında Örnekleri ve Öğretmenleri olarak yaşamak, insanın yetkisinin kutsallığını gözetmek ancak insanlara o ilahi mirası doğru şekilde kullanmayı öğretmek--alçakgönüllü teklifi kabul edildi. Karar, Şeytan ve meleklerinin yenilgisiyle sonuçlanan bir savaşa yol açtı; onlar kovulup ölümlü veya ikinci sınıfa ait sınırsız ayrıcalıklardan mahrum bırakıldılar.

Meleklerin ve Tanrıların o görkemli konseyinde, daha sonra Meryem'in Oğlu olarak bedende doğan Varlık, İsa, önemli bir rol oynadı ve orada
Baba tarafından insanlığın Kurtarıcısı olarak atandı. Zamana gelince, terim geçmiş tüm süre anlamında kullanıldığından, bu Tanrı'nın oğulları arasında İlk Doğan'ın en eski kaydıdır; okuyan bizler için, bu İsa Mesih'in yazılı tarihinin başlangıcını işaret eder.[14]

Eski Ahit kutsal yazıları, Mesih'in bedende gelişinin gerçekliğiyle ilgili vaatlerle dolu olsa da, O'nun ölümden önceki varlığıyla ilgili bilgi açısından daha az spesifiktir. Yasa altında yaşarken ve hala müjdeyi almaya hazır olmayan İsrail'in çocukları tarafından, Mesih, İbrahim ve Davut'un soyundan doğacak, onları kişisel ve ulusal yüklerden kurtarmak ve düşmanlarını yenmek için güçlendirilmiş biri olarak bekleniyordu. Mesih'in Tanrı'nın seçilmiş Oğlu olarak statüsünün gerçekliği, başlangıçtan itibaren Baba ile birlikte olan, önceden var olan bir güç ve ihtişama sahip bir Varlık, genel olarak insanlar tarafından ancak belirsiz bir şekilde algılanıyordu, eğer kavranıyorsa; ve Kutsal Rahipliğin yetkileri ve ayrıcalıkları konusunda özel olarak görevlendirilen peygamberlere büyük gerçeğin vahyi verilmiş olmasına rağmen,[15] bunu insanlara doğrudan açık sözcüklerle değil, imgeler ve benzetmeler diliyle ilettiler. Yine de, evanjelistlerin ve havarilerin tanıklığı, Mesih'in Kendisinin bedendeyken tanıklığı ve mevcut dönemde verilen vahiyler, bize kutsal metinlerden hiçbir kanıt sunmuyor. Havari Yuhanna tarafından yazılan İncil kitabının açılış satırlarında şunu okuruz: "Başlangıçta Söz vardı ve söz Tanrı'yla birlikteydi ve söz Tanrı'ydı. Başlangıçta Tanrı'yla birlikteydi. Her şey onun aracılığıyla yapıldı; ve yapılan hiçbir şey onsuz yapılmadı... Ve Söz beden oldu ve aramızda yaşadı (ve biz onun yüceliğini, Baba'nın biricik oğlunun yüceliğini gördük), lütuf ve gerçekle dolu."[16]

Bu pasaj basit, kesin ve belirsiz değildir. "Başlangıçta" ifadesine, Yaratılış'ın ilk satırında buna eklenenle aynı anlamı makul bir şekilde verebiliriz; ve böyle bir anlam, yeryüzündeki insan varoluşunun en erken aşamalarından önceki bir zamanı göstermelidir.
Söz'ün, o başlangıçta Baba'yla birlikte olan ve Tanrılık güçleriyle ve rütbesiyle donatılmış olan İsa Mesih olduğu ve
dünyaya gelip insanlar arasında yaşadığı kesin olarak doğrulanmıştır. Bu ifadeler, Musa'ya verilen ve Tanrı'nın yarattıklarının çoğunu görmesine ve Baba'nın yapılmış olan şeylerle ilgili sesini duymasına izin verilen bir vahiy aracılığıyla doğrulanır: "Ve onları kudretimin sözüyle yarattım, ki o, lütuf ve hakikatle dolu olan
Tek Oğlum'dur."[17]

Havari Yuhanna, Mesih'in önceden var olduğunu ve ölümden önceki durumdaki otoritesi ve kudretinin gerçeğini tekrar tekrar teyit eder.[18] Aynı etkiyi Pavlus'un[19] ve Petrus'un tanıklığı da gösterir. Azizlere inançlarının temelleri hakkında talimat veren son adı geçen elçi, kurtuluşlarının bozulabilir şeylerle veya geleneksel gerekliliklerin dışsal olarak gözetilmesiyle sağlanamayacağını onlara şöyle vurguladı: "Fakat Mesih'in değerli kanıyla, kusursuz ve lekesiz bir kuzu gibi: O, dünyanın temellerinden önce önceden belirlenmişti, ancak bu son zamanlarda sizin için ortaya çıktı."[20]

Daha da etkileyici ve daha da kesin olan, Kurtarıcı'nın kendi önceden var olan yaşamı ve insanlar arasındaki misyonu hakkındaki kişisel tanıklıklarıdır. İsa'yı Mesih olarak kabul eden hiç kimse, O'nun ebedi doğasının bu kanıtlarını tutarlı bir şekilde reddedemez. Bir vesileyle, sinagogdaki Yahudiler kendi aralarında tartışıp, özellikle Baba ile ilişkisine dair Kendisiyle ilgili doktrinini doğru bir şekilde anlayamadıkları için mırıldandıklarında, İsa onlara şöyle dedi: "Çünkü ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için gökten indim. "Ve sonra, babalarının çölde beslendiği manna ile kendisinin sunduğu yaşam ekmeği arasındaki karşıtlığa dayalı derse devam ederek, ekledi: "Ben gökten inen diri ekmeğim" ve tekrar "Yaşayan Baba beni gönderdi" dedi. Öğrencilerin birçoğu O'nun öğretilerini kavrayamadı; ve şikayetleri O'ndan şu sözleri aldı: "Bu seni rahatsız ediyor mu? Ya İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz?"[21]

Irksal gururun örtüsüne bürünmüş, İbrahim'in soyundan geldikleriyle övünen ve günahlarını büyük patriğin adını haksız yere kullanarak mazur göstermeye çalışan bazı kötü Yahudilere, Rabbimiz kendi üstünlüğünü şöyle ilan etti: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim olmadan önce ben varım."[22] Bu sözün daha kapsamlı önemi daha sonra ele alınacaktır; bu bağlamda bu kutsal yazıyı, Rabbimiz'in İbrahim üzerindeki kıdem ve üstünlüğünün açık bir ikrarı olarak düşünmek yeterlidir. Ancak İbrahim'in doğumu Mesih'in doğumundan on dokuz yüzyıldan fazla önce gerçekleştiğinden, böyle bir kıdem ölümlülükten önceki bir varoluş durumuna atıfta bulunmalıdır.

İhanet saati yaklaştığında, İsa'dan önceki havarilerle yaptığı son görüşmede Getsemani'deki acı dolu deneyimden sonra, İsa onları teselli ederek şöyle dedi: "Çünkü Baba'nın kendisi sizi seviyor, çünkü
beni sevdiniz ve Tanrı'dan çıktığıma inandınız. Baba'dan çıktım ve tekrar dünyaya geldim, dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum."[23] Dahası, Mesihliğine dair tanıklıklarına sadık olanlar için yükselen dua sırasında, Baba'ya şu ciddi dua ile hitap etti: "Ve
sonsuz yaşam budur, seni tek gerçek Tanrı olarak tanımaları için,
ve gönderdiğin İsa Mesih'i. Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi tamamladım. Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce seninle sahip olduğum
şanla kendi benliğinle yücelt."[24]

Mormon Kitabı kutsal yazıları da Mesih'in önceden var olduğunu ve önceden belirlenmiş misyonunu kanıtlamakta açıkça belirtilir. Burada bulunan birçok kanıttan yalnızca biri alıntılanacaktır. Kayıtlarda Jared'in kardeşi olarak belirtilen eski bir peygamber,[25] bir keresinde özel bir yakarışla Rab'be yalvardı: "Ve Rab ona dedi ki, Söyleyeceğim sözlere inanıyor musun? Ve o cevap verdi, Evet, Rab, gerçeği söylediğini biliyorum, çünkü sen gerçeğin Tanrısısın ve yalan söyleyemezsin. Ve bu sözleri söyledikten sonra, işte, Rab ona kendini gösterdi ve dedi ki, Bunları bildiğin için, düşüşten
kurtarıldın: bu yüzden huzuruma geri getirildin; bu nedenle
Kendimi size gösteriyorum. İşte, ben dünyanın temellerinden beri halkımı kurtarmak için
hazırlanmış olanım. İşte, ben İsa Mesih'im.
Ben Baba ve Oğul'um. Benim içimde bütün insanlık ışık alacak ve
sonsuza dek, hatta adıma inananlar bile; ve onlar
benim oğullarım ve kızlarım olacaklar. Ve kendimi
yarattığım insana hiç göstermedim, çünkü insan hiç bana senin inandığın gibi inanmadı.
Kendi suretimde yaratıldığınızı görüyor musunuz? Evet, hatta bütün insanlar
başlangıçta, kendi suretimde yaratıldılar. İşte, şimdi gördüğünüz bu beden,
ruhumun bedenidir; ve ben
ruhumun bedenine göre insanı yarattım; ve ben sana ruhta göründüğüm gibi, halkıma da bedende görüneceğim."[26] Bu kutsal yazının, şu anki konumuzla doğrudan ilgisi olduğu doğrulanan temel gerçekler, Mesih'in Kendisini henüz ölümlü olmayan halindeyken göstermesi ve dünyanın kuruluşundan beri Kurtarıcı olarak seçildiğini ilan etmesidir. Tanrı'nın peygamberleri aracılığıyla mevcut dönemde verilen vahiy, Mesih'in ilkel dünyada atanması ve kutsanmasıyla ilgili kanıtlarla doludur; ve Öğreti ve Antlaşmalar'da yer alan kutsal yazıların tüm içeriği tanık olarak çağrılabilir. Aşağıdaki örnekler özellikle önemlidir. Mayıs 1833'te peygamber Joseph Smith'e gönderilen bir iletişimde, Rab Kendisini daha önce Baba'dan dünyaya gelmiş olan ve Yuhanna'nın Söz olarak tanıklık ettiği Kişi olarak ilan etti; ve ciddi gerçek tekrarlanır ki O, İsa Mesih, "dünya var olmadan önce başlangıçta vardı" ve daha da önemlisi, "dünyaya gelen, çünkü dünya onun tarafından yaratıldı ve insanların yaşamı ve insanların ışığı ondaydı." Tekrar, O'ndan "Baba'nın Biricik Oğlu, lütuf ve hakikatle dolu, hatta gelip bedende yaşayan hakikat Ruhu" olarak bahsedilir. Aynı vahiy sırasında Rab şöyle dedi: "Ve şimdi,
doğrusu size derim ki, başlangıçta Baba ile birlikteydim ve
ilk doğanım."[27] Daha önceki bir vesileyle, modern peygamberin tanıklık ettiği gibi,
o ve rahiplikteki bir arkadaşı, Ruh tarafından aydınlatıldılar, böylece
Tanrı'nın şeylerini görüp anlayabildiler - "Hatta
dünya var olmadan önce başlangıçtan beri olan, Baba tarafından, Tek Doğmuş Oğlu aracılığıyla
düzenlenen, Baba'nın koynunda olan, hatta başlangıçtan beri onun hakkında tanıklık ediyoruz,
ve taşıdığımız tanıklık, Oğul olan İsa Mesih'in müjdesinin doluluğudur, onu gördük ve onunla
cennetsel vizyonda konuştuk."[28]

Her iki yarım küreye yazılmış kutsal yazıların tanıklığı, hem eski hem de modern kayıtların tanıklığı, peygamberlerin ve elçilerin ilham edilmiş sözleri ve Rab'bin Kendisi, Mesih'in önceden var olduğunu ve insanlığın seçilmiş Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak atandığını ilan etmede tek bir sese sahiptir - başlangıçta, evet, hatta
dünyanın temellerinden önce.

BÖLÜM 2'YE NOTLAR

1. Ölümsüzlük Durumunda Dereceli Zekâlar.--İnsanların ruhlarının, bu dünyada ölümlü durumun başlamasından önce ve hatta dünyanın insanlar için uygun bir mesken olarak yaratılmasından önce, farklı yetenek ve güç derecelerine sahip bireysel zekâlar olarak var olduğu, İbrahim'e verilen ilahi bir vahiy aracılığıyla büyük bir açıklıkla gösterilmiştir: "Ve Rab bana, İbrahim'e, dünya var olmadan önce organize olmuş zekâları göstermişti; ve bunların arasında birçok asil ve büyük kişi vardı; ve Tanrı bu ruhların iyi olduklarını gördü ve aralarında durdu ve dedi ki: Bunları yöneticilerim yapacağım; çünkü ruh olanların arasında durdu ve onların iyi olduklarını gördü; ve bana dedi ki: İbrahim, sen onlardan birisin; sen daha doğmadan önce seçilmiştin." (G.P.'nin P.'si, İbrahim 3:22, 23.)

Hem Mesih'in hem de Şeytan'ın bu yüce zekalar arasında olduğu ve
Mesih'in, Şeytan reddedilirken insanlığın gelecekteki Kurtarıcısı olarak seçildiği, yukarıda alıntılanan kısmın hemen ardından gelen vahiy bölümlerinde gösterilmektedir: "Ve aralarında Tanrı'ya benzeyen biri duruyordu ve yanındakilere dedi ki: Aşağı ineceğiz, çünkü orada yer var ve bu malzemeleri alacağız ve bunların yaşayabileceği bir dünya yapacağız; ve onları bununla sınayacağız, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını göreceğiz; ve ilk durumlarını koruyanlar
eklenecek ve ilk durumlarını korumayanlar, ilk durumlarını koruyanlarla aynı krallıkta
yüceliğe sahip olmayacaklar; ve ikinci durumlarını koruyanların başları üzerine yücelik sonsuza dek ve daima eklenecek. Ve Rab dedi: Kimi göndereyim? Ve biri
İnsanoğlu'na benzer şekilde cevap verdi: İşte ben, beni gönder. Ve bir diğeri
cevap verdi ve dedi: İşte ben, beni gönder. Ve Rab dedi: Ben göndereceğim
ilk. Ve ikincisi öfkelendi ve ilk halini korumadı; ve,
o gün, birçokları onu izledi" (ayetler 24-28).

2. Göklerdeki İlksel Konsey.--"Yaratılış Kitabı'nda Tanrı'nın, 'Kendi suretimizde, kendimize benzer insan yaratalım' dediği kesin olarak belirtilir; ve yine, Adem yasak meyveden yedikten sonra, Rab, 'İşte, insan bizden biri gibi oldu' dedi; ve çıkarım, dünyanın yaratılış işiyle ilgili her şeyde bir istişare olduğudur; ve Tanrı, İncil'de kaydedildiği gibi konuşmuş olsa da, başkalarıyla istişare ettiği açıktır. Kutsal yazılar bize 'çok sayıda Tanrı ve çok sayıda Rab olduğunu' söyler. Fakat bizim için tek bir Tanrı vardır, Baba' (1 Korintliler 8:5). Ve bu nedenle, dünyanın yaratılışında başkaları da yer almış olsa da, bu bize İncil'de olduğu gibi verilmiştir; çünkü bu gerçeklerin doluluğu yalnızca Tanrı'nın bildiği belirli nedenlerle çok lütuf görmüş kişilere açıklanır; kutsal yazılarda bize şöyle söylenir: 'Rabbin sırrı kendisinden korkanlarladır; ve onlara ahdini gösterecektir.'--Mezmurlar 25:14.

"Göklerdeki bu Konsey'de, o zamanlar ruh olan ve henüz çadırlar edinmemiş olan Tanrı'nın oğullarıyla ilgili olarak benimsenmesi gereken planın gerektiği gibi düşünüldüğüne inanmak tutarlıdır. Çünkü, dünyanın yaratılışı ve insanların üzerine yerleştirilmesi göz önüne alındığında,
onların çadırlar edinmeleri ve bu çadırlarda yaşam yasalarına uymaları ve onlarla birlikte tekrar Tanrılar arasında yüceltilmeleri mümkün olacaktı, o zamanlar 'sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve Tanrı'nın tüm oğullarının sevinçle bağırdığı' söylenir. O zaman şu soru ortaya çıktı: Tanrı'nın oğullarının kurtuluşu, yüceltilmesi ve sonsuz ihtişamı nasıl ve hangi ilkeye göre gerçekleştirilecekti? O Konsey'de belirli planların önerildiği ve tartışıldığı ve bu ilkelerin tam olarak tartışılmasının ve Baba'nın tasarımına ilişkin iradesinin ilan edilmesinin ardından, Lucifer'in kendi planıyla Baba'nın önüne geldiği ve şöyle dediği açıktır: 'İşte [buradayım]; beni gönder, senin oğlun olacağım ve tüm insanlığı kurtaracağım, tek bir can bile kaybolmayacak ve kesinlikle yapacağım; bu nedenle bana şerefini ver.' Fakat İsa, Lucifer'in bu ifadesini duyunca, 'Baba, senin isteğin olsun ve ihtişam sonsuza dek senin olsun.' dedi. Sevgili Oğul'un yaptığı bu açıklamalardan, doğal olarak bu konunun tartışılmasında Baba'nın iradesini bildirdiği ve bu konularla ilgili planını ve tasarımını geliştirdiği ve sevgili Oğlu'nun yapmak istediği tek şeyin, daha önce ifade edildiği gibi, Babası'nın iradesini yerine getirmek olduğu sonucuna varmalıyız. Ayrıca, Baba Tanrı ve planın yaratıcısı ve tasarımcısı olarak, tüm şeref ve ihtişama hakkı olan Babası'na da şan verilmesini istiyordu. Ancak Lucifer, Babası'nın iradesine aykırı bir plan getirmek istedi ve sonra O'nun şerefini istedi ve şöyle dedi: 'Her insanın ruhunu kurtaracağım, bu nedenle bana şerefini ver.' Babasının iradesine aykırı hareket etmek istedi ve küstahça insanı özgür iradesinden mahrum etmeye çalıştı, böylece onu bir köle yaptı ve Tanrı'nın önerdiği yasaya itaat ederek insanın yüceltilmesini elde etmesinin imkansız olduğu bir konuma yerleştirdi; ve yine Lucifer, Babasının isteğine aykırı olan ilkeleri yerine getirebilmesi için Babasının onurunu ve gücünü istedi."--John Taylor--_Mediation and Atonement_, s. 93, 94.

3. Jareditler.--"Tarihleri ​​Mormon Kitabını oluşturan iki ulustan, zaman sırasına göre ilki, dillerin karıştırıldığı dönemde liderlerini Babil Kulesi'nden takip eden Jared halkından oluşuyordu. Tarihleri, peygamberlerinin sonuncusu olan Ether tarafından yirmi dört altın levhaya yazılmıştı ve Ether, İnsanlar kötülükleri yüzünden
tarihi levhaları sakladılar. Bunlar daha sonra, M.Ö. 123'te, Nefili bir hükümdar olan Kral Limhi tarafından gönderilen bir keşif heyeti tarafından bulundu. Bu levhalara kazınmış kayıt daha sonra Moroni tarafından kısaltıldı ve özetlenmiş hesap onun tarafından Mormon Kitabı kaydına eklendi; modern çeviride Ether Kitabı adıyla yer almaktadır.

"Jareditlerin ilk ve baş peygamberi, elimizdeki kayıtlarda ismiyle anılmıyor; yalnızca Jared'in kardeşi olarak biliniyor.
Halk hakkında, Babil'in karmaşası ortasında Jared ve kardeşinin Rab'be, kendilerini ve ortaklarını yaklaşan yıkımdan kurtarması için yalvardıklarını öğreniyoruz. Dualarını duydular ve Rab onları, kendileri gibi putperestliğin lekesinden uzak, evlerinden uzakta, diğer tüm topraklardan daha iyi bir yere götürmeyi vaat eden önemli bir toplulukla birlikte götürdü. Seyahat rotaları kesin olarak verilmemiştir; yalnızca okyanusa ulaştıklarını ve orada mavna adı verilen sekiz gemi inşa ettiklerini ve bunlarla sulara açıldıklarını öğreniyoruz. Bu gemiler küçük ve içleri karanlıktı; ancak Rab, hapsedilmiş yolculara ışık veren bazı taşları aydınlattı. Üç yüz kırk dört günlük bir yolculuğun ardından koloni batı kıyısına çıktı Kuzey Amerika'da, muhtemelen
Kaliforniya Körfezi'nin güneyinde ve Panama Kıstağı'nın kuzeyinde bir yerde.

"Burada gelişen bir ulus oldular; ancak zamanla iç anlaşmazlıklara yenik düşerek, halk tamamen yok olana kadar birbirleriyle savaşan
hiziplere ayrıldılar. Daha sonra Nefililer arasında
Cumorah olarak bilinen Ramah tepesinin yakınında meydana gelen bu yıkım, muhtemelen Lehi'nin Güney Amerika'ya ayak bastığı sırada - MÖ 590'da gerçekleşti." - Yazar, _Articles of Faith_, xiv:10-12.

DİPNOTLAR:

[4] Rev. 12:7; ayrıca 8 ve 9. ayetlere bakın.

[5] Rev. 12:4; ayrıca Doc. and Cov. 29:36-38; ve 76:25-27'ye bakın.

[6] Yahuda 6.

[7] P. of G.P., İbrahim 3:26.

[8] Vahiy 12:9.

[9] Yeşaya 14:12-15; karşılaştırın Doc. ve Cov. 29:36-38; ve 76:23-27.

[10] P. of G.P., Musa 4:1-4; ayrıca bkz. İbrahim 3:27, 28.

[11] Ruhların önceden var olmasıyla ilgili daha fazla bilgi için
yazarın "İnanç Makaleleri" x:21-30'una bakın.

[12] Not 1, bölüm sonu.

[13] Eyüp 38:7.

[14] Not 2, bölüm sonu.

[15] Mezmur 25:14; Amos 3:7.

[16] Yuhanna 1:1-3, 14; Ayrıca bkz. 1. Yuhanna 1:1; 5: 7; Vahiy 19:13; karşılaştırın Doc.
ve Cov. 93:1-17, 21.

[17] P. of C.P., Musa 1:32, 33; ayrıca bkz. 2:5.

[18] 1. Yuhanna 1:1-3; 2:13, 14; 4:9; Vahiy 3:14.

[19] 2. Tim. 1:9, 10; Rom. 16:25; Ef. 1:4; 3:9, 11; Titus 1:2. Özellikle Rom. 3:25'e bakın; ve kenar boşluğundaki "önceden belirlenmiş" ifadesinin, pasajı şu şekilde okuduğuna dikkat edin: "Tanrı'nın önceden belirlediği kişi, kefaret olsun."

[20] 1. Petrus 1:19, 20.

[21] Yuhanna 6:38, 51, 57, 61, 62.

[22] Yuhanna 8:58; ayrıca bkz. 17:5, 24; ve Çıkış 3:14 ile karşılaştırın. Sayfa 37.

[23] Yuhanna 16:27, 28; ayrıca bkz. 13:3.

[24] Yuhanna 17:3-5; ayrıca bkz. ayetler 24, 25.

[25] Not 3, bölüm sonu.

[26] M.'nin B.'si, Ether 3:11-16. Ayrıca bkz. 1. Nefi 17:30; 19:7; 2. Nefi 9:5;
11:7; 25:12; 26:12; Mosiya 3:5; 4:2; 7:27; 13:34; 15:1; Alma 11:40;
Hela. 14:12; 3. Nefi 9:15.

[27] Belgeler ve Ahit 93:1-17, 21.

[28] Belgeler ve Ahit 76:13, 14.

BÖLÜM 3.

BİR KURTARICIYA İHTİYAÇ.

Daha önce, tüm insan ırkının ilkel dünyada ruh-varlıklar olarak var olduğunu ve bu dünyanın onlar için ölümlülük deneyimlerini mümkün kılmak amacıyla
yaratıldığını gösterdik.
Onlar henüz ruhken, irade veya seçim güçleriyle donatılmışlardı; ve ilahi plan, onların bedende özgür doğmuş olmalarını, ölümlülükte kendileri için seçme ve hareket etme özgürlüğünün devredilemez doğum hakkının mirasçıları olmalarını sağladı. Tanrı'nın çocuklarının sonsuz ilerlemesi için, hem iyinin hem de kötünün etkilerine maruz kalmaları, denenmeleri, sınanmaları ve kanıtlanmaları, "Tanrıları Rab'bin kendilerine emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını görmek için" yadsınamaz bir şekilde önemlidir. "[29] Özgür irade, böyle bir testin vazgeçilmez bir unsurudur.

Ebedi Baba, ruhsal yavrularının çeşitli doğalarını ve çeşitli
kapasitelerini iyi anlamıştı; ve sonsuz ön bilgisi, daha başlangıçta, yaşam okulunda bazı çocuklarının başarılı olacağını ve diğerlerinin başarısız olacağını; bazılarının sadık, bazılarının sahte olacağını; bazılarının iyiyi, bazılarının kötüyü seçeceğini; bazılarının yaşam yolunu arayacağını ve diğerlerinin yıkıma giden yolu takip etmeyi seçeceğini O'na açıkça gösterdi. Ayrıca, ölümün dünyaya gireceğini ve çocuklarının bedenlere sahip olmasının ancak kısa bir bireysel süreye sahip olacağını öngördü. Emirlerine itaat edilmeyeceğini ve yasasının ihlal edileceğini; ve O'nun huzurundan
uzaklaştırılan ve kendi başlarına bırakılan insanların yükselmek yerine batacaklarını, ilerlemek yerine gerileyeceklerini ve göklere kaybolacaklarını gördü. Hata yapan insanın telafi edebileceği ve itaat ederek Yerleşik yasayla kurtuluşa ve
sonunda ebedi dünyalarda yücelmeye ulaşmak. Ölümün gücü
yenilecekti, böylece insanlar zorunlu olarak ölseler bile,
yeniden yaşayacaklardı, ruhları ölümün
bir daha
üstün gelemeyeceği ölümsüzleştirilmiş bedenlerle
giydi.

Cehalet ve düşüncesizlik bizi, Baba'nın belirli koşullar altında neyin _olacağına_ dair önceden bilgisinin, bunun _olması gerektiğine_ karar verdiği varsayımına sürüklemesin. Onun tasarısı, insanlığın ruhlarının
kaybolması değildi; tam tersine, bu O'nun işi ve
şanıydı, "insanın ölümsüzlüğünü ve ebedi hayatını gerçekleştirmek."[30]
Yine de, çocuklarının kesinlikle içine düşecekleri kötülüğü gördü; ve sonsuz sevgi ve merhametle, suçlunun bundan yararlanmayı seçmesi koşuluyla, korkunç etkiyi
önlemenin yollarını emretti.[31] İlk doğan Oğul'un, kendi hizmeti aracılığıyla insanlar arasında kurtuluş müjdesini tesis etme ve kendini emek, aşağılanma ve hatta ölüme kadar acı çekerek feda etme teklifi kabul edildi ve insanın ölümden kurtuluşunun, günahın etkilerinden nihai kurtuluşunun ve doğru başarı yoluyla olası yüceltilmesinin önceden belirlenmiş planı haline getirildi. Tanrılar konseyinde kabul edilen plana uygun olarak, insan bedenlenmiş bir ruh olarak yaratıldı; etten çadırı yeryüzünün unsurlarından oluşuyordu.[32] Ona emir ve yasa verildi ve itaat etme veya itaat etmeme özgürlüğüne sahipti; adil ve kaçınılmaz bir koşulla, kendi seçiminin doğal sonuçlarından zevk alma veya acı çekme hakkı vardı.[33] Yere yerleştirilen ilk insan[34] olan Adem ve yeryüzünü doldurma görevinde kendisine yoldaş ve ortak olarak verilen Havva, Tanrı'nın açık emrine itaatsizlik ettiler ve böylece "insanın düşüşüne" sebep oldular, böylece ölümlülük hali, ölümün temel bir unsuru olduğu, başlatıldı.[35] Burada düşüş doktrinini uzun uzadıya ele almak önerilmemektedir; mevcut argüman için bu önemli olayın gerçeğini ve onun önemli sonuçlarını ortaya koymak yeterlidir.[36] Kadın aldatıldı ve doğrudan tavsiye ve emri ihlal ederek yasaklanmış olan yemeği yedi, bunun sonucunda bedeni yozlaştı ve ölüme maruz kaldı. Adem, kendisi ile arkadaşı arasında meydana gelen farklılığı fark etti ve bir miktar anlayışla onun yolunu izledi, böylece bedensel yozlaşmada onun ortağı oldu. Bu konuda elçi Pavlus'un şu sözlerine dikkat edin: "Adem aldatılmadı, aldatılan kadın suç işledi. "[37]

Adam ve kadın artık ölümlü olmuşlardı; doğalarına ve durumlarına uygun olmayan ve kendilerine karşı özel olarak uyarılan yiyeceklere düşkünlükleri nedeniyle ve ilahi yasa ve emre itaatsizliklerinin kaçınılmaz sonucu olarak, insanlığın o zamandan beri doğal mirasçısı olduğu fiziksel rahatsızlıklara ve bedensel zaaflara maruz kalmışlardı.[38] Düşüşten önce biçim ve işlev olarak mükemmel olan bu bedenler artık nihai olarak dağılmaya veya ölüme tabi tutuluyordu. Havva'nın sofizmleri, yarı gerçekleri ve rezil yalanlarıyla kandırıldığı baş ayartıcı, Şeytan'dan başkası değildi, veya Lucifer, o asi ve düşmüş "sabah oğlu", insanın özgürlüğünün yok edilmesini içeren teklifi göklerin konseyinde reddedilmiş ve "yeryüzüne atılmış", kendisi ve tüm melekleri bedensiz ruhlar olarak, asla Kendi bedenlerinde çadır kurdular.[39] Şeytan, konseyde reddedilmesinin ardından şeytani bir misilleme eylemi olarak, Mikail ve göksel ordular tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından ve cennetten aşağılayıcı bir şekilde kovulmasının ardından, sadık ruhların -ilk mülklerini koruyanların- doğacağı bedenleri yok etmeyi planladı; ve Havva'yı kandırması, bu cehennem planının sadece erken bir aşamasıydı.

Ölüm evrensel miras haline geldi; kurbanını bebeklikte veya gençlikte, hayatın en güzel döneminde talep edebilir veya çağrısı yaşlılığın karları beyaz kafada toplanana kadar ertelenebilir; kaza veya hastalık sonucu, şiddet yoluyla veya dediğimiz gibi doğal nedenlerle gelebilir; ancak Şeytan'ın çok iyi bildiği gibi, gelmesi gerekir; ve bu bilgide onun şimdiki ama geçici zaferi vardır. Fakat Tanrı'nın amaçları, her zaman olduğu ve olacağı gibi, insanların veya şeytanların en derin tasarımlarından sonsuz derecede üstündür; ve ölümü kaçınılmaz, sürekli ve yüce kılmak için Şeytani entrikalar, ilk insan bedende yaratılmadan önce bile önlenmiştir. İsa Mesih tarafından yapılacak kefaret, ölümü yenmek ve Şeytan'ın gücünden fidye sağlamak için belirlenmiştir.

Düşüşle ilgili ceza, ırka bireysel bir eylemle geldiğinden, tüm insanların kurtuluş için bir hüküm olmaksızın sonuçlarına katlanmalarını sağlamak açıkça adaletsiz ve bu nedenle ilahi amacın bir parçası olarak imkansızdır.[40] Dahası, bir adamın suçuyla günah dünyaya girdiği ve ölüm herkese yüklendiği için, bu şekilde gerekli kılınan kefaretin bir kişi tarafından yapılması gerektiği akılla tutarlıdır.[41] "Bu nedenle, günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve ölüm günah aracılığıyla; ve böylece ölüm tüm insanlara geçti, çünkü hepsi günah işledi... Bu nedenle, bir kişinin suçuyla tüm insanlara mahkûmiyet için yargı geldiği gibi; aynı şekilde birinin doğruluğuyla da tüm insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi."[42]
Böyle öğretti elçi Pavlus; ve ayrıca: "Çünkü ölüm insan aracılığıyla geldiği gibi, ölülerin dirilişi de insan aracılığıyla geldi. Çünkü Adem'de hepsi öldüğü gibi, Mesih'te de hepsi diriltilecek."[43]

Kefaret açıkça Kurtarıcı'nın gönüllü ve sevgiyle ilham ettiği, insanların erişebilecekleri kurtuluş araçlarını kabul ettikleri sürece insanlığa uygulanmasında evrensel olan bir vekalet kurbanı olacaktı. Böyle bir görev için yalnızca günahsız olan biri uygun olabilirdi. Hatta eski İsrail'in Musa yasası altındaki insanların suçları için geçici bir kefaret olarak sunduğu sunak kurbanları bile temiz ve lekesiz veya kusursuz olmalıydı; aksi takdirde kabul edilemezlerdi ve bunları sunma girişimi kutsal bir şeye saygısızlık sayılırdı. [44] İsa Mesih büyük fedakarlığın gereklerine uygun tek Varlıktı:

1--Tek ve biricik günahsız İnsan olarak;

2--Babanın Tek Oğlu ve bu nedenle hem Tanrılığın hem de insanlığın niteliklerini eksiksizce taşıyan yeryüzüne doğmuş tek Varlık olarak;

3--Göklerde seçilmiş ve bu hizmete önceden belirlenmiş olan Kişi olarak.

Başka hangi insan günahsız olmuştur ve bu nedenle Şeytan'ın egemenliğinden tamamen muaftır ve günahın ücreti olan ölüm ona doğal olarak hak edilmemiştir? İsa Mesih diğer insanların yaptığı gibi ölümle karşılaşsaydı - Şeytan'ın günahları aracılığıyla üzerlerinde kazandığı gücün sonucu olarak - ölümü yalnızca bireysel bir deneyim olurdu, kendi hataları veya suçları dışında hiçbir derecede kefaret olmazdı. Mesih'in mutlak günahsızlığı O'nu uygun kıldı, alçakgönüllülüğü ve istekliliği O'nu Baba'ya kabul edilebilir kıldı, böylece tüm insanların günahları için kefaret ödenebilecek bir
kurban olarak.

Ölümün üstesinden gelebilecek güçle yaşayan başka hangi insan vardır ki, ölümün ancak kendi teslimiyetiyle
üstün gelebileceği? Yine de İsa Mesih, "saati" gelene kadar öldürülemezdi ve bu, O'nun gönüllü olarak hayatını teslim ettiği ve iradesiyle kendi ölümüne izin verdiği saattir. Ölümlü bir anneden doğmuş olarak ölme
kapasitesini miras aldı; ölümsüz bir Baba tarafından doğurulmuş olarak, sonsuza kadar ölüme
karşı koyma gücünü miras olarak aldı. Kelimenin tam anlamıyla hayatını
verdi; Bu etkiye sahip olan kendi teyidi şudur: "Bu nedenle Babam beni sever, çünkü canımı tekrar alabilmek için veririm. Hiç kimse onu benden alamaz, ben onu kendimden veririm. Onu vermeye gücüm var ve onu tekrar almaya gücüm var."[45] Ve dahası: "Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam vermesini vermiştir."[46] Sadece böyle biri ölümü yenebilirdi; dünyanın Kurtarıcısı'nın bu gerekli koşulu Mesih İsa'da gerçekleşmiştir.

Başka hangi insan böyle bir atamayla, böyle bir önceden belirleme yetkisiyle
giydirilmiş olarak dünyaya gelmiştir? İsa Mesih'in kefaret görevi kendini öne çıkarmak değildi. Doğru, göklerde çağrı yapıldığında Kendini sunmuştu; doğru, kabul edilmişti ve zamanı gelince o kabulün şartlarını yerine getirmek için dünyaya gelmişti; ancak Kendisinden daha büyük biri tarafından seçilmişti. İtirafının otoritesi, Baba'nın yönetimi altında hareket ettiği yönündeydi, bu sözlerin kanıtıdır: "Ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için gökten indim."[47] "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yapmak ve işini tamamlamaktır."[48] "Kendi başıma hiçbir şey yapamam: duyduğum gibi yargılarım: ve yargım adildir; çünkü kendi isteğimi değil, beni gönderen Baba'nın isteğini ararım."[49]

İsa Mesih tarafından gerçekleştirilen kefaret aracılığıyla - hem miras alınan hem de bireysel olarak işlenen günahın etkileriyle Tanrı'dan uzaklaşmış olan insanlık adına dolaylı olarak sunulan bir kurtarıcı hizmet - insanın Tanrı ile tekrar birliğe gelebileceği ve Ebedi Babası'nın huzurunda yeniden ve sonsuza dek yaşamaya uygun hale getirilebileceği bir uzlaşma için yol açılır. Bu temel düşünce, hecelerinin de tanıklık ettiği gibi, "birlikte olma" anlamına gelen İngilizce kelimemiz "atonement"ta hayranlık verici bir şekilde ima edilmiştir ve "uzlaşmayı veya yabancılaşmış olanların anlaşmaya varmasını" ifade eder.[50] Kefaretin etkisi rahatlıkla iki yönlü olarak düşünülebilir:

1--İlk ebeveynlerimizin düşüşüyle ​​çağrılan ölümden insan ırkının evrensel kurtuluşu; ve,

2--Bireysel günahın sonuçlarından kurtulma araçlarının sağlandığı kurtuluş.

Ölüm üzerindeki zafer, çarmıha gerilmiş Mesih'in dirilişinde açıkça ortaya çıkmıştır; O, ölümden ölümsüzlüğe geçen ilk kişiydi ve bu nedenle haklı olarak "uyuyanların ilk meyveleri" olarak bilinir. "[51] Ölülerin dirilişinin bu şekilde başlatılmasının, yaşamış veya yaşayacak olan herkese genişletileceği, bol miktarda kutsal kitap kanıtıyla kanıtlanmıştır. Rabbimiz'in dirilişinin ardından, mezarda uyuyan diğerleri
kalktı ve birçok kişi tarafından ruhani görünümler olarak değil, ölümsüzleştirilmiş bedenlere sahip dirilmiş varlıklar olarak görüldüler: "Ve mezarlar
açıldı; ve uyuyan azizlerin birçok bedeni kalktı ve dirilişinden sonra mezarlarından çıktı ve kutsal şehre girdi ve birçok kişiye göründü."[52]

Böyle erken ortaya çıkanlardan "azizler" olarak söz edilir; ve diğer kutsal yazılar, henüz tamamlanmamış olan dirilişin daha erken aşamalarında yalnızca doğruların ortaya çıkarılacağı gerçeğini doğrular;
ancak tüm ölülerin sırayla et ve kemik bedenlerine döneceği, vahiy edilmiş söz tarafından şüpheye yer bırakmayacak şekilde yerleştirilmiştir. Kurtarıcının doğrudan
onaylaması kesin olmalıdır: "Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum, Saat geliyor ve şimdi, ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacakları ve duyanlar yaşayacaklar... Buna şaşırmayın: çünkü saat geliyor, mezarlarda olanların hepsi onun sesini duyacak ve çıkacaklar; iyilik yapmış olanlar, yaşamın dirilişine; ve kötülük yapanlar, lanetin dirilişine kadar."[53] Evrensel bir diriliş doktrini eski elçiler tarafından öğretildi,[54] ve ayrıca Nefili peygamberler tarafından da;[55] ve aynı şey şimdiki döneme ait vahiy tarafından doğrulandı.[56] Tanrı'yı ​​tanımamış olan putperestler bile mezarlarından çıkarılacaklar; ve kurtarıcı yasayı bilmeden yaşayıp öldükleri için, onlara kurtuluş planını duyurma yolu sağlandı. "Ve sonra putperest uluslar kurtarılacak ve hiçbir yasayı bilmeyenler ilk dirilişe katılacaklar."[57]

Nefili bir peygamber olan Yakup, dirilişin evrenselliğini öğretti ve Tanrı'nın insan yaratılışındaki amaçlarının onsuz boşa çıkacağı bir Kurtarıcının mutlak ihtiyacını ortaya koydu. kelimeler
doğrudan şu anki konumuzla ilgili olan vahyedilmiş gerçeğin özlü ve güçlü bir özetini oluşturur:

"Çünkü ölüm tüm insanların üzerine geldiğinden, büyük Yaratıcının merhametli planını yerine getirmek için, bir diriliş gücü olması gerekir ve diriliş
insana düşüş nedeniyle gelmeli; ve düşüş
ihlal nedeniyle geldi; ve insan düştüğü için,
Rabbin huzurundan koparıldı; bu nedenle sonsuz bir kefaret olması gerekir; sonsuz bir kefaret olmasaydı, bu
çürüme bozulmazlığı giyemezdi. Bu nedenle, insan üzerine gelen ilk yargının, sonsuz bir süre kalması gerekirdi.
Ve eğer öyleyse, bu beden çürümeye ve ana toprağına çökmeye, bir daha
kalkmamaya uzanmış olmalıydı. Ey Tanrının bilgeliği! Onun merhameti ve lütfu! Çünkü işte, eğer beden artık yükselmezse, ruhlarımız ebedi Tanrı'nın huzurundan düşen ve bir daha
yükselmemek üzere şeytan olan o meleğe tabi olmak zorundadır. Ve ruhlarımız ona benzer olmalı ve biz şeytanlar, bir şeytana melekler olmalıyız, Tanrımızın huzurundan
kovulmak ve yalanların babasıyla birlikte, sefalet içinde, kendisi gibi kalmak için; evet, ilk ebeveynlerimizi kandıran; kendini bir ışık meleğine dönüştüren ve insan çocuklarını gizli cinayet kombinasyonlarına ve
her türlü gizli karanlık işlerine kışkırtan o varlığa. Ah, Tanrımızın iyiliği ne kadar da büyüktür, bu korkunç canavarın pençesinden kurtulmamız için bir yol hazırlayan; evet, o canavar, ölüm ve cehennem, ki ben buna bedenin ölümü ve ayrıca ruhun ölümü diyorum. Ve Tanrımız'ın, İsrail'in Kutsalı'nın kurtuluş yolu nedeniyle, bahsettiğim bu ölüm, yani geçici olan, ölülerini kurtaracaktır; bu ölüm mezardır. Ve bahsettiğim bu ölüm, ruhsal ölüm, ölülerini teslim edecektir; bu ruhsal ölüm, cehennemdir; bu nedenle, ölüm ve cehennem ölülerini teslim etmelidir ve cehennem, tutsak ruhlarını teslim etmelidir ve mezar, tutsak bedenlerini teslim etmelidir ve insanların bedenleri ve ruhları birbirine geri döndürülecektir; ve bu, İsrail'in Kutsalı'nın dirilişinin gücüyledir. Tanrımızın planı ne kadar da büyüktür! Çünkü diğer yandan, Tanrı'nın cenneti, doğruların ruhlarını teslim etmelidir ve mezar, doğruların bedenini teslim etmelidir; ve ruh ve beden tekrar kendine döndürülür ve tüm insanlar bozulmaz ve ölümsüz olurlar ve onlar yaşayan ruhlardır, etten kemikten bize benzer mükemmel bir bilgiye sahiptirler; bilgimizin
mükemmel olması için."[58]

Keşfetmenin bireysel suçlara uygulanması, günahkarın İsa Mesih'in müjdesinde somutlaştırılan yasalara ve düzenlemelere uyması yoluyla
affını elde edebilmesi, kutsal yazılar tarafından kesin olarak
onaylanmıştır. Günahların bağışlanması başka hiçbir şekilde sağlanamayacağından, ne gökte ne de yeryüzünde kurtuluşun insan çocuklarına geleceği İsa Mesih'in adından başka bir isim olmadığından,[59]
her can Kurtarıcı'nın aracılığına ihtiyaç duyar, çünkü hepsi günahkârdır. "Çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı" demişti eski zamanlarda Pavlus[60] ve elçi Yuhanna tanıklığını şu sözlerle eklemiştir: "Günahımız olmadığını söylersek kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir."[61]

Kim Tanrı'nın adaletini sorgulayabilir, bu da herkese kurtuluşu reddeder kim
sadece elde edilebilir olduğu ilan edilen öngörülen koşullara uymayacak? Mesih "kendisine itaat eden herkes için sonsuz kurtuluşun yazarıdır"[62] ve Tanrı "herkese yaptıklarına göre verecektir: iyilikte sabırla devam ederek şan, şeref ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam: ama çekişmeli olanlara ve gerçeğe itaat etmeyenlere, ancak haksızlığa itaat edenlere
kızgınlık ve öfke, sıkıntı ve ızdırap, kötülük yapan her insanın ruhuna."[63]

İşte bir Kurtarıcıya ihtiyaç duyulması böyledir, çünkü O olmadan insanlık sonsuza dek düşmüş bir durumda kalacak ve sonsuz ilerleme umudu kaçınılmaz olarak kaybolacaktır.[64] Ölümlü deneme, ilerleme için bir fırsat olarak sağlanır; Ancak zorluklar ve tehlikeler o kadar büyük, dünyadaki kötülüğün etkisi o kadar güçlü ve insan buna karşı o kadar zayıftır ki, insanlığın üstündeki bir gücün yardımı olmadan hiçbir ruh geldiği Tanrı'ya geri dönemez. Bir Kurtarıcıya duyulan ihtiyaç, insanın kendisini dünyeviden ruhsal düzeye, alt krallıktan daha yükseğe yükseltememesinde yatar. Bu anlayışta doğal dünyada benzerliklerimiz yok değildir. Cansız ve canlı madde, inorganik ve organik, bir yanda cansız mineral ve diğer yanda canlı bitki veya hayvan arasında temel bir ayrımı kabul ediyoruz. Ölü mineral, düzeninin sınırları içinde, madde birikimiyle büyür ve kristalde görüldüğü gibi nispeten mükemmel bir yapı ve biçim koşuluna ulaşabilir. Ancak mineral madde, doğa güçleri tarafından olumlu bir şekilde etkilense de - ışık, ısı, elektrik enerjisi ve diğerleri - asla canlı bir organizma olamaz; ve ölü elementler, yaşamdan ayrışmış herhangi bir kimyasal bileşim süreciyle bitkinin dokularına temel parçalar olarak giremezler.
Fakat daha yüksek bir düzende olan bitki, köklerini toprağa gönderir, yapraklarını atmosfere yayar ve bu organlar aracılığıyla toprağın çözeltilerini emer, havanın gazlarını ilham eder ve bu cansız malzemelerden harikulade yapısının dokusunu örer. Hiçbir mineral parçacık, hiçbir ölü kimyasal madde, yaşamın aracılığıyla organik dokunun bir bileşeni haline gelmemiştir. Belki de fayda sağlayacak şekilde benzetmeyi bir adım daha ileri götürebiliriz. Bitki kendi dokusunu hayvansal düzeye taşıyamaz. "Hayvan krallığının" geçimini sağlamak için "bitkisel krallığa" bağımlı olduğu bilinen bir doğa düzeni olsa da, bitkinin özü ancak hayvan organizmasının daha yüksek düzeyinden aşağı indiğinde ve kendi yaşamsal eylemiyle bitkisel bileşikleri kendisiyle birleştirdiğinde onun bir parçası olabilir. Buna karşılık, hayvansal madde, yaşayan insan onu özümseyip kendi varoluşunun yaşamsal süreçleriyle, kendisine yiyecek sağlayan hayvanın özünü bir süreliğine kendi varoluşunun daha yüksek düzeyine yükseltmediği sürece, asla, hatta geçici olarak bile, bir insan vücudunun parçası olamaz. Burada kullanılan karşılaştırmanın, makul uygulama sınırlarının ötesine taşınırsa kusurlu olduğu kabul edilir; çünkü mineral maddenin bitki düzeyine, bitkisel dokunun hayvan düzeyine ve her ikisinin de insan düzeyine yükseltilmesi yalnızca geçici bir değişikliktir; Daha yüksek dokuların
çözülmesiyle birlikte, onun malzemesi tekrar cansız ve ölü seviyesine düşer. Ancak, bir örnek olarak
benzetme tamamen değersiz olmayabilir.

Dolayısıyla, insanın şu anki düşmüş ve nispeten
yozlaşmış durumundan ruhsal yaşamın daha yüksek durumuna ilerlemesi için, kendisininkinden daha yüksek bir güç
işbirliği yapmalıdır. Daha yüksek krallıkta elde edilen yasaların
işleyişiyle insana ulaşılabilir ve yükseltilebilir; kendisi
kendi başına
bir çabayla kurtarılamaz.[65] İnsanlığın
Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı, Ebedi Baba'nın planının gerçekleşmesi için her türlü şüphenin ötesinde esastır, "insanın ölümsüzlüğünü ve sonsuz yaşamını gerçekleştirmek";[66] ve o Kurtarıcı ve Kurtarıcı İsa Mesih'tir,
kendisinden başkası yoktur ve olamaz.

BÖLÜM 3'E NOTLAR.

1. Tanrı'nın Ön Bilgisi Belirleyici Bir Neden Değildir.--"Tanrı'nın ön bilgisine saygı duyarak, ilahi her şeyi bilmenin başlı başına olayların kaçınılmaz olarak meydana geldiği belirleyici bir neden olduğu söylenmesin. Oğlunun zayıflıklarını ve zaaflarını bilen ölümlü bir baba, bu bilgi sayesinde asi oğlunu bekleyen felaketleri ve acıları kederle tahmin edebilir. O oğlunun geleceğinde kazanılabilecek nimetlerin kaybedileceğini, mevki, öz saygı, itibar ve onurun kaybedileceğini öngörebilir; hatta bir suçlunun hücresinin karanlık gölgeleri ve bir ayyaşın mezarının gecesi bile o şefkatli babanın ruhunun hüzünlü vizyonlarında belirebilir; ancak, o oğlunun ıslahını gerçekleştirmenin imkansızlığına dair deneyimle ikna olmuş olarak, geleceğin korkunç gelişmelerini öngörür ve ancak üzüntü
ve bilgisinde ızdırap. Babanın önceden bilmesinin oğlunun günahkâr hayatının bir nedeni olduğu söylenebilir mi? Oğul, belki de,
olgunluğuna ulaşmıştır; kendi kaderinin efendisidir; kendi başına özgür bir
ajandır. Baba, zorla kontrol etme veya keyfi bir emirle yönlendirme gücünden yoksundur; ve oğlunu yaklaşan kaderden kurtarmak için memnuniyetle her türlü çabayı veya fedakarlığı yapmaya razı olsa da, korkunç bir kesinlik gibi görünen şeyden korkar. Fakat şüphesiz ki o düşünceli, dua eden,
sevgi dolu ebeveyn, bilgisi nedeniyle oğlunun asiliğine katkıda bulunmaz. Aksi şekilde akıl yürütmek, oğlunun doğasını ve karakterini inceleme zahmetine girmeyen, günahkâr eğilimlere gözlerini kapatan ve olası geleceğe karşı umursamaz bir kayıtsızlık içinde duran ihmalkar bir babanın, kalpsizliğiyle çocuğuna fayda sağlayacağını söylemek olurdu, çünkü onun önceden düşünme eksikliği ihmalkarlığa katkıda bulunan bir neden olarak işlev göremez.

"Cennetteki Babamız, çocuklarının her birinin doğası ve eğilimi hakkında tam bir bilgiye sahiptir, bu bilgi, ilkel çocukluğumuzun geçmiş sonsuzluğunda uzun süreli gözlem ve deneyimle kazanılmıştır; bu bilgi, dünyevi ebeveynlerin çocuklarıyla ölümlü deneyimler yoluyla kazandıkları bilgiyle kıyaslandığında son derece küçüktür. Bu üstün bilgi sayesinde Tanrı, çocukların ve çocukların, insanların bireysel olarak ve insanların topluluklar ve uluslar olarak kolektif olarak geleceğini okur; her birinin belirli koşullar altında ne yapacağını bilir ve sonu en baştan görür. Önbilgisi zeka ve akla dayanır. O, geleceği doğal ve kesin olarak olacak bir durum olarak öngörür; keyfi olarak olmasını istediği için olması gereken bir durum olarak değil."--Yazarın _Büyük Dinden Dönme_ kitabından, s. 19, 20.

2. İnsanın Kendisi İçin Seçme Özgürlüğü.--"Ruhların Babası, çocuklarına özgür iradenin ilahi doğum hakkını bahşetmiştir; onları keyfi güçle kontrol etmez ve etmeyecektir; kimseyi günaha itmez; kimseyi doğruluğa zorlamaz. İnsana kendi adına hareket etme özgürlüğü verilmiştir; ve bu bağımsızlıkla birlikte, katı sorumluluk gerçeği ve bireysel hesap verebilirliğin güvencesi vardır. Yargılanacağımız yargıda, hayatlarımızın tüm koşulları ve şartları dikkate alınacaktır. Kalıtımdan kaynaklanan doğuştan gelen eğilimler, iyiye veya kötüye elverişli çevrenin etkisi, gençliğin sağlıklı öğretileri veya iyi bir eğitimin olmaması - bunlar ve diğer tüm katkıda bulunan unsurlar, ruhun suçluluğu veya masumiyeti konusunda adil bir kararın verilmesinde dikkate alınmalıdır. Bununla birlikte, ilahi bilgelik, insanların bilinen doğaları ve eğilimleri üzerinde işleyen verili koşullarla sonucun ne olacağını açıkça ortaya koyarken, her birey mevcut ve işleyen birçok koşulun sınırları içinde iyiyi veya kötüyü seçmekte özgürdür."--_Büyük Dinden Dönme_, s. 21; ayrıca bkz. _İnanç Maddeleri_,
iii:1, 2.

3. Düşüş Fiziksel Dejenerasyonun Bir Sürecidir.--1833'te Kilise'ye verilen modern bir vahiy (Belge ve Cov. Bölüm 89), özellikle uyarıcıların, uyuşturucuların ve vücuda uygun olmayan yiyeceklerin kullanımıyla ilgili olarak doğru yaşam için kurallar belirler. Düşüşün meydana geldiği fiziksel
nedenler ve bu nedenler ile yukarıda belirtilen vahiyde somutlaştırılan Hikmet Sözcüğünün güncel ihlalleri arasındaki yakın ilişkiyle ilgili olarak, aşağıdakiler önemlidir. "Bu [Hikmet Sözcüğü], Mevcut düzende gelen, tamamen yeni değildir. İnsan ırkı kadar eskidir. Bilgelik Sözcüğünün ilkesi Adem'e vahyedildi. Bilgelik Sözcüğünün tüm temelleri, onu yeryüzüne ait bir şey yapan şeyleri bedenine almadan önce, ölümsüz halindeyken ona bildirildi. Bu uygulamaya karşı uyarıldı. Bedenine işkence edilecek bir şey gibi davranması söylenmedi. Ona, Hindistan'ın fakirinin bedenine bakmaya geldiği veya ona baktığını iddia ettiği gibi, tamamen hor görülecek bir şey olarak bakması söylenmedi; ancak ona, orada bulunan bazı şeyleri o bedene almaması gerektiği söylendi. Eğer bunu yaparsa, bedeninin o zamanlar sahip olduğu sonsuza dek yaşama gücünü kaybedeceği ve ölüme tabi olacağı konusunda uyarıldı. Ona, tıpkı size gösterildiği gibi, koparılacak, yenilecek, tadına varılacak birçok iyi meyve olduğu gösterildi. Biz iyi yiyeceklerin tadını çıkarmaya inanıyoruz. Bu iyi şeylerin bize Tanrı tarafından verildiğini düşünüyoruz. Yemekten alabileceğimiz tüm zevki almaya inanıyoruz; ve bu nedenle oburluktan kaçınmalı ve tüm yeme alışkanlıklarımızda aşırılıklardan kaçınmalıyız; ve Adem'e söylendiği gibi bize de söylenmektedir: Bu şeylere dokunma; çünkü bunları yaptığın gün hayatın kısalacak ve öleceksin. "Burada şunu söylememe izin verin ki düşüş oradaydı - uygunsuz şeylerin yenmesi, o bedeni topraktan bir şey yapan şeylerin bedene alınması: ve bu fırsatı, bazı insanlar tarafından benimsenen ve zihinlerinde yaygın olan ve insanın düşüşünün iffet ve erdem yasalarına karşı bir suçtan oluştuğu şeklinde gizlice ve yarı gizli bir şekilde atıfta bulunulan kutsal yazıların yanlış yorumlanmasına karşı sesimi yükseltmek için kullanıyorum. Böyle bir doktrin iğrençtir. Kutsal yazıları uygun anlamlarından ve anlamlarından saptırmaya ne hakkımız var? Tanrı'nın söylediği şeyi kastetmediğini ilan etmeye ne hakkımız var? Düşüş, ilk atalarımızın bedenlerine uygunsuz yiyeceklerden gelen şeylerin dahil edilmesiyle, Tanrı'nın ne yemeleri gerektiğiyle ilgili emrinin ihlaliyle sonuçlanan doğal bir süreçti. Düşüşün, ırkın annesinin iffetini ve erdemini kaybetmesinden oluştuğunu fısıldayarak dolaşmayın. doğru değil; insan ırkı zina sonucu doğmamıştır. Bize verilen bu bedenler Tanrı'nın sağladığı şekilde verilmiştir.
Yeryüzüne gelmeden önce tanrılarla birlikte duran ırkın patriği ve onun eşit derecede kraliyet eşinin böyle çirkin bir suçtan
suçlu olduğu söylenmesin. Bu inancın benimsenmesi, birçok kişiyi iffet yolundan ve erdem yolundan ayrılmaları, bunun ırkın günahı olduğunu, Adem kadar eski olduğunu söyleyerek mazur göstermeye yöneltmiştir. Adem tarafından getirilmemiştir. Havva tarafından işlenmemiştir.
Şeytanın getirişiydi ve erkek ve kadınların bedenlerine erken ölüm tohumlarını
ekmek için geldi, böylece ırk, erdem ve iffet yasaları çiğnendiğinde olduğu gibi
dejenere olacaktır.

"İlk atalarımız saf ve asildi ve perdenin arkasına geçtiğimizde
belki de onların yüksek mevkileri hakkında şimdi bildiğimizden daha fazla şey öğreneceğiz. Ancak bilinmelidir ki onlar saftı; asildi.
Yememeleri söylenen şeyleri yiyerek Tanrı'nın yasasına itaatsizlik ettikleri doğrudur; ancak aranızdan kim kalkıp kınayabilir?"--Yazarın
6 Ekim 1913'te Kilise'nin Seksen Dördüncü Yarıyıl Konferansı'nda yaptığı bir konuşmadan; Konferans Bildirileri'nde yayınlanmıştır, s. 118,
119.

4. Mesih Düşüşten Kurtuluşu Gerçekleştirdi.--"Kurtarıcı böylece
durumun efendisi olur--borç ödenir, kurtuluş yapılır,
antlaşma yerine getirilir, adalet sağlanır, Tanrı'nın isteği yerine getirilir ve
tüm
güç artık Tanrı'nın Oğlu'nun eline verilir--dirilişin
gücü, kurtuluşun
gücü, kurtuluşun
gücü, bu
tasarımın
uygulanması ve tamamlanması için yasalar çıkarma
gücü. Dolayısıyla yaşam ve ölümsüzlük gün ışığına çıkarılır, müjde
tanıtılır ve O, sonsuz yaşamın ve yüceltmenin yazarı olur. O,
Kurtarıcı, Diriltici, insanın ve dünyanın Kurtarıcısı'dır; ve
müjdenin yasasını, bu dünyada veya öbür dünyada uyulması gereken bir araç olarak atadı, tıpkı O'nun Babasının yasası; dolayısıyla 'inanan kurtulacak ve inanmayan lanetlenecek.' Plan, düzenleme, anlaşma, antlaşma dünyanın kuruluşundan önce yapılmış, girilmiş ve kabul edilmiştir; kurbanlarla önceden belirtilmiş ve çarmıhta gerçekleştirilip tamamlanmıştır. Dolayısıyla Tanrı ile insan arasında aracı olarak, haklı olarak yeryüzünde ve cennette yaşayanlar ve ölüler için, geçmiş, şimdi ve gelecek için, bu dünyayla veya cennetlerle ilişkilendirilen insan için, zaman veya sonsuzlukta, kurtuluşumuzun Kaptanı, mesleğimizin Elçisi ve Baş Rahibi, hayatın Rabbi ve Vericisi olur."--John Taylor, _Mediation and Atonement_, s. 171.

5. Düşüşün Etkisinden Kurtuluş. --"'Mormonizm', Genesis'te ortaya konulduğu gibi, düşüş doktrinini ve Eden'deki ihlalin anlatımını kabul eder; ancak, Adem'den başka hiç kimsenin Adem'in itaatsizliğinden sorumlu olmadığını veya olmayacağını; insanlığın genel olarak bu 'orijinal günah' için sorumluluktan tamamen muaf tutulduğunu ve her birinin yalnızca kendi ihlallerinden sorumlu olacağını; düşüşün Tanrı tarafından önceden bilindiğini, ölümlülüğün gerekli koşulunun başlatılması için iyi bir etkiye dönüştürüldüğünü; ve bir Kurtarıcının dünyadan önce sağlandığını; düşüşün etkilerinden kurtuluş anlamında genel kurtuluşun, onu aramadan herkese geldiğini; ancak kişisel günahların etkilerinden bireysel kurtuluşun veya kurtuluşun, İsa Mesih'in gerçekleştirdiği kurtuluş aracılığıyla iman ve iyi işler yoluyla her biri tarafından kendisi için elde edileceğini teyit eder."--Yazarın _Hikayesi ve 'Mormonizm' Felsefesi,_ s.
111.

DİPNOTLAR:

[29] P. of G.P., Abraham 3:25. İnsanın Özgür

Acentesi hakkında daha kapsamlı bir inceleme için yazarın "İnanç Makaleleri", iii:1-10 ve orada verilen çok sayıda
referansa bakın.

[30] P. of G.P., Moses 1:39; karşılaştırın 6:59. Not 1, bölüm sonu.

[31] Not 2, bölüm sonu.

[32] Yaratılış 1:26, 27; 2:7; karşılaştırın P. of G.P., Moses 2:26, ​​27; 3:7;
Abraham 4:26-28; 5:7.

[33] Yaratılış 1:28-31; 2:16, 17; karşılaştırın P. of G.P., Musa 2:28-31; 3:16,
17; İbrahim 4:28-31; 5:12, 13.

[34] Yaratılış 2:8; 5. ayetteki ifadeyi karşılaştırın--o zamandan önce
"toprağı işleyecek bir adam yoktu"; ayrıca bkz. P. of G.P., Musa
3:7; İbrahim 1:3; ve B. of M., 1. Nefi 5:11.

[35] Yaratılış 3. bölüm; karşılaştırın P. of G.P., Musa 4. bölüm.

[36] Bkz. "İnanç Makaleleri", iii:21-32.

[37] 1 Tim. 2:14; ayrıca bkz. 2 Kor. 11:3.

[38] Not 3, bölümün sonu.

[39] Bkz. sayfa 7.

[40] Not 4, bölüm sonu.

[41] Not 5, bölüm sonu.

[42] Rom. 5:12, 18.

[43] 1 Kor. 15:21, 22.

[44] Levililer 22:20; Tes. 15:21; 17:1; Mal. 1:8, 14; İbr. 9:14; 1
Petrus 1:19 ile karşılaştırın.

[45] Yuhanna 10:17-18

[46] Yuhanna 5:26

[47] Yuhanna 6:38

[48] Yuhanna 4:34

[49] Yuhanna 5:30; ayrıca ayet 19'a bakın; ayrıca Mat. 26:42; Doc. ve
Cov. 19:2; 20:24 ile karşılaştırın.

[50] Yeni Standart Sözlük "kefaret" başlığı altında.

[51] 1 Korintliler 15:20; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 26:23; Koloseliler 1:18; Vahiy 1:5.

[52] Mat. 27:52, 53.

[53] Yuhanna 5:25, 28, 29. Aynı gerçeği doğrulayan modern bir kutsal yazı
şöyledir: "Doğruların dirilişinde iyilik yapanlar; ve
doğru olmayanların dirilişinde kötülük yapanlar."--Belgeler ve
Cov. 76:17.

[54] Örnekler için bkz. Elçilerin İşleri 24:15; Vahiy 20:12, 13.

[55] Örnekler için bkz. M.'nin B.'si, 2 Nefi 9:6, 12, 13, 21, 22; Helaman
14:15-17; Mosiah 15:20-24; Alma 40:2-16; Mormon 9:13, 14.

[56] Örnekler için bkz. Doc. ve Cov. 18:11, 12; 45:44, 45; 88:95-98.

[57] Doc. ve Cov. 45:54.

[58] B. of M., 2 Nephi 9:6-13; tüm bölümü okuyun.

[59] P. of G.P., Moses 6:52; karşılaştırın B. of M., 2 Nephi 25:20; Mosiah
3:17; 5:8; Doc. ve Cov. 76:1.

[60] Rom. 3:23; ayrıca bkz. ayet 9; Gal. 3:22.

[61] 1. Yuhanna 1:8.

[62] İbr. 5:9.

[63] Rom. 2:6-9.

[64] Bu bölümde Düşüş, Kefaret veya Diriliş ile ilgili özel bir muamele ne denenmiş ne de amaçlanmıştır. Bunun için
öğrenci bu konularla ilgili doktrinel çalışmalara yönlendirilir. Yazarın "İnanç Makaleleri", iii, iv ve xxi. derslerine bakın.

[65] Metinde verilenle ilgili bir karşılaştırma, Henry Drummond tarafından "Biyogenez" adlı makalesinde uzun uzadıya ele alınmıştır ve okuyucu bu makaleyi
yararlanarak inceleyebilir.

[66] P. of G.P., Musa 1:39.

BÖLÜM 4.

MESİH'İN ÖLÜM ÖNCESİ TANRIÇALIĞI.

Şimdi amacımız, İsa Mesih'in antemortal dünyadaki konumunu ve statüsünü, cennetteki ciddi konsey döneminden, insanlığın gelecekteki Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak seçildiği zamandan, bedende doğduğu zamana kadar sorgulamaktır. İsa Mesih'in Yaratıcı Tanrı, Adem, Enoch ve Nuh'a kadar tüm tufan öncesi atalar ve peygamberlere kendini açıklayan Tanrı; İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı; birleşik bir halk olarak İsrail'in Tanrısı ve İbrani ulusunun parçalanmasından sonra Efraim ve Yahuda'nın Tanrısı; Musa'dan Malaki'ye kadar peygamberlere kendini bildiren Tanrı; Eski Ahit kaydının Tanrısı ve Nefililerin Tanrısı olduğunu iddia etmek için kutsal metinlerde yetki talep ediyoruz. İsa Mesih'in Yehova, Ebedi Olan olduğunu ve olduğunu teyit ediyoruz. Kutsal metinler Tanrılıkta üç kişiyi belirtir; (1) Ebedi Baba Tanrı, (2) Oğlu İsa Mesih ve (3) Kutsal Ruh. Bunlar, birlikte göklerin başkanlık konseyini oluşturan üç fiziksel olarak ayrı ve farklı bireyden oluşan Kutsal Üçlü'yü oluşturur.[67] Bunlardan en az ikisi yaratılış çalışmasında yönlendirici katılımcılar olarak görünür; bu gerçek, Yaratılış'ta ifade edilen çoğullukla örneklendirilir: "Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım"; ve daha sonra, Adem'in günah eylemiyle ilgili istişare sırasında, "Rab Tanrı dedi ki, İşte, insan bizden biri gibi oldu."[68] Mevcut dönemde yeniden vahyedildiği gibi, Musa'nın sözlerinden, bu dünyanın yaratılışında aktif olarak yer alan Tanrılar hakkında daha fazla şey öğreniyoruz: "Ve ben, Tanrı, başlangıçtan beri benimle olan Tek Oğlum'a dedim ki: İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım." Sonra, daha da ileri giderek, Adem'in düşüşten sonraki durumuyla ilgili olarak: "Ben, Rab Tanrı, Tek
Oğluma dedim: İşte, adam bizden biri gibi oldu."[69] İbrahim'in kaydettiği yaratılış
anlatımında, "Tanrılar" tekrar tekrar
anlatılır.[70]

Daha önce başka bir bağlantıda gösterildiği gibi, Baba, Oğul aracılığıyla yaratılış işinde faaliyet gösterdi ve Oğul, böylece Baba'nın iradesinin, emrinin veya sözünün yürürlüğe girdiği yönetici oldu.
Bu nedenle, Oğul, İsa Mesih'in, elçi Yuhanna tarafından Söz olarak belirlenmesi; veya Baba'nın ilan ettiği gibi "gücümün sözü" olarak belirlenmesi son derece yerindedir.[71] İsa Mesih'in yaratılışta aldığı rol, O'nu Yaratıcı olarak adlandırmamızı haklı çıkaracak kadar belirgin bir rol, birçok kutsal yazıda belirtilmiştir. İbranilere Mektup'un yazarı, bu konuda Baba ve Oğul'dan ayrı ama ilişkili Varlıklar olarak açıkça söz eder: "Tanrı, geçmişte peygamberler aracılığıyla çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde atalarımıza konuştu, bu son günlerde Oğlu aracılığıyla bize konuştu. O'nu her şeyin varisi olarak atadı ve evreni de O'nun aracılığıyla yarattı."[72] Pavlus, Koloseliler'e yazdığı mektupta daha da açık sözlüdür ve Oğul İsa'dan bahsederken şöyle der: "Çünkü O'nun aracılığıyla göklerde ve yerde bulunan her şey, görünen ve görünmeyen her şey yaratıldı; ister tahtlar, ister egemenlikler, ister yönetimler, ister güçler olsun: her şey O'nun aracılığıyla ve O'nun için yaratıldı: ve O her şeyden öncedir ve her şey O'nun aracılığıyla varlığını sürdürüyor."[73] Ve burada Yuhanna'nın tanıklığı tekrarlansın, "Tanrı ile birlikte olan ve Tanrı olan, Başlangıçta, her şey yaratıldı; ve O olmadan yaratılan hiçbir şey yaratılmadı."[74]

Gelecek olan Mesih'in gerçekte Yaratıcı Tanrı olduğu, batı yarımküredeki peygamberlere açıkça açıklandı. İnançsız Nefililere vaaz veren, dönüşmüş Lamanit Samuel, tanıklığını şu şekilde haklı çıkardı: "Ve ayrıca, başlangıçtan itibaren Tanrı'nın Oğlu, göğün ve yerin Babası, her şeyin Yaratıcısı olan İsa Mesih'in gelişini bilmeniz için; ve gelişinin işaretlerini bilmeniz için, adına inanmanız için."[75]

Bu eski kutsal yazı alıntılarına, Rab İsa'nın dirilmiş bir Varlık olduktan sonraki kişisel tanıklığı en uygun şekilde eklenebilir. Nefililere yaptığı ziyarette Kendisini şöyle ilan etti:
"İşte, ben Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'im. Gökleri ve
yeri ve onlarda olan her şeyi ben yarattım. Başlangıçtan beri Baba ile birlikteydim. Ben Baba'dayım ve Baba bendedir; ve bende Baba adını yüceltti."[76] Dirilen Rab tarafından kendilerine bildirilen
müjde ile geleneksel olarak yürürlükte olduğuna inandıkları Musa yasası arasındaki ilişkiyi kavrayamayan ve eski şeylerin geçtiğini söylemesine hayret eden Nefililere şu şekilde açıkladı: "İşte size diyorum ki, Musa'ya verilen yasa yerine getirildi. İşte, yasayı veren benim,
ve halkım İsrail ile antlaşma yapan benim: bu nedenle, yasa bende yerine getirildi, çünkü yasayı yerine getirmeye geldim; bu nedenle bir
son."[77]

Şimdiki veya son dönemdeki vahiy yoluyla
göklerin ve yerin Yaratıcısı İsa Mesih'in sesi yeniden duyuldu:
"Kulak verin, ey kilisemin halkı, krallık onlara
verildi - kulak verin ve yeryüzünün temelini
atana, gökleri ve bütün ordularını yaratana, ve yaşayan, hareket eden ve var olan her şeyin
yaratıldığına kulak verin."[78] Ve yine,
"İşte, ben gökleri ve yeri
yaratan yaşayan Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'im; karanlıkta saklanamayan bir ışık."[79]

İsa Mesih'in ilahiliği, kendisine yetkili bir şekilde uygulanan özel isimler ve
unvanlarla belirtilir. İnsanın yargısına göre
isimlere çok az önem verilebilir; ancak Tanrıların isimlendirmesinde her isim bir güç veya makam unvanıdır. Tanrı
kendi isminin[80] ve tayiniyle verilen isimlerin kutsallığına haklı olarak gayretlidir. Vaat edilen çocukların durumunda isimler
doğumdan önce belirlenmiştir; bu Rabbimiz İsa ve Mesih'in yolunu hazırlamak için gönderilen Vaftizci Yahya için geçerlidir. Kişilerin isimleri, taşıyıcıların çağrıldığı belirli hizmeti veya kendilerine verilen özel nimetleri belirten unvanlar kadar
yeterince belirgin olmadığında, ilahi yönlendirmeyle değiştirilmiştir.[81]

_İsa_ Kurtarıcının bireysel ismidir ve bu şekilde yazıldığı şekliyle
Yunanca kökenlidir; İbranice karşılığı _Yehoshua_ veya _Yeshua_ idi veya,
İngilizcede çevirdiğimiz gibi, _Joshua_ idi. Orijinalde isim, "Yehova'nın Yardımı" veya "Kurtarıcı" anlamına geldiği iyi anlaşılmıştı. Günümüzde John, Henry veya Charles kadar yaygın bir unvan olmasına rağmen, isim
daha önce belirtildiği gibi ilahi olarak emredilmiştir. Böylece, Bakire'nin nişanlı kocası olan Joseph'e melek, "Ve sen onun adını
İSA koyacaksın: çünkü halkını günahlarından kurtaracak." dedi.[82]

_Mesih_ kutsal bir unvandır ve sıradan bir unvan veya yaygın bir isim değildir; Yunanca kökenlidir ve anlamı İbranice karşılığı olan _Mesih_ veya _Messias_ ile aynıdır ve _Meshedilmiş Kişi_ anlamına gelir.[83] Diğer unvanlar, her biri kesin bir anlama sahip olan, örneğin
_Emmanuel_, _Kurtarıcı_, _Tek Oğul_, _Lord_, _Tanrı'nın Oğlu_, _İnsanoğlu_ ve daha fazlası, kutsal metinlerde yer alır; bizim için asıl önemli olan gerçek, bu çeşitli unvanların Rabbimiz'in ilahi kökenini ve Tanrılığını ifade ediyor olmasıdır. Görüldüğü gibi, İsa Mesih'in temel isimleri veya unvanları, doğumundan önce bildirilmiş ve ölümlü durumda Kendisinden önce gelen peygamberlere vahyedilmiştir.[84]

_Jehovah_, İbranice _Yahveh_ veya _Jahveh_'in Anglikanlaştırılmış halidir ve _Kendiliğinden Var Olan_ veya _Ebedi_ anlamına gelir. Bu isim, Eski Ahit'in İngilizce versiyonunda genellikle büyük harflerle yazılmış LORD olarak çevrilir. [85] İbranice _Ehyeh_, _Ben'im_ anlamına gelir ve anlam ve türetme açısından _Yahveh_ veya _Jehovah_ terimiyle ilişkilidir; ve burada, Rab'bin, Musa'ya, Mısır'a gidip İsrailoğullarını esaretten kurtarma görevini aldığında Kendisini açıkladığı bu ismin önemi yatmaktadır: "Musa, Tanrı'ya dedi ki, İşte, İsrailoğullarına vardığımda, onlara diyeceğim ki, Atalarınızın Tanrısı beni size gönderdi; ve onlar bana, Adı nedir? diyecekler, onlara ne diyeceğim? Ve Tanrı, Musa'ya dedi ki, BEN BEN'İM: ve dedi ki, İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN BEN'İM beni size gönderdi."[86] Sonraki ayette Rab Kendisini "İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı" olarak ilan eder. Musa Mısır'dayken, Rab Kendisini daha da açığa vurarak "Ben Rab'bim: ve İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a Yüce Tanrı adıyla göründüm,
ama YEHOVA adımla onlar tarafından tanınmadım." dedi.[87] Bu isimle, _Ben'im_ veya _Yehova_, esasen aynı anlama gelen, varoluş veya sürenin sonu olmayacak ve tüm insan hesaplama standartlarıyla yargılandığında, başlangıcı olamayacak olan merkezi gerçektir; isim _Alfa ve _Omega_, ilk ve son, başlangıç ​​ve son gibi diğer unvanlarla ilişkilidir.[88]

İsa, bir zamanlar İbrahim soyunu ilahi bir tercihin güvencesi olarak gören bazı Yahudilerden gelen soru ve eleştirilerle saldırıya uğradığında, onların küfürlü sözlerine şu beyanla karşılık verdi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim olmadan önce ben varım".[89] Bu sözün gerçek anlamı, cümle şu şekilde noktalanıp işaret edilseydi daha açık bir şekilde ifade edilebilirdi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İbrahim'den önce BEN VARDIM;" ki bu, O'nun söylediğiyle aynı anlama gelir - İbrahim'den önce BEN Yehova'ydım. Huysuz Yahudiler, daha önceki bir kutsal yazının hatalı bir çevirisiyle[90], ölüm cezası tehdidiyle söylenmemesi gerektiğini düşündükleri bir ismi kullandığını duyduklarında o kadar rahatsız oldular ki, hemen O'nu öldürme niyetiyle taş aldılar. Yahudiler _Yehova_'yı söylenmesi gereken, tarif edilemez bir isim olarak görüyorlardı; bunun yerine, kendileri için yasak olmayan, kutsal bir isim olan _Adonai_'yi koydular, _Rab_'ı ifade ediyordu. Eski Ahit'te görülen _Rab_ ve _Tanrı_ terimlerinin aslı, _Yahveh_ veya _Adonai_ idi; ve bu kutsal isimlerle belirtilen ilahi Varlık, alıntılanan kutsal yazılarda gösterildiği gibi, İsa Mesih'ti. Evanjelist ve elçi Yuhanna, İsa Mesih'i Adonai veya İşaya'nın sesiyle konuşan Rab ile,[91] ve Zekeriya aracılığıyla konuşan Yehova ile kesin olarak özdeşleştirir.[92]

_Elohim_ ismi, Eski Ahit'in İbranice metinlerinde sık sık geçer, ancak bizim İngilizce versiyonlarımızda bulunmaz. Biçim olarak, kelime İbranice çoğul bir isimdir;[93] ancak belirgin bir şekilde sayıdan ziyade mükemmellik veya yoğunluğun çoğulluğunu çağrıştırır. Yüce veya mutlak yüceltme ve gücü ifade eder. _Elohim_, İsa Mesih'in restore edilmiş Kilisesi'nde anlaşıldığı ve kullanıldığı şekliyle, Ebedi Baba Tanrı'nın isim-unvanıdır, ruhtaki ilk doğan Oğlu _Yehova_--bedendeki Tek Doğan, İsa Mesih'tir.

Yahudilere ciddi bir tanıklıkta Kendisini _Ben_ veya _Yehova_ olarak ilan eden Nasıralı İsa, İbrahim yeryüzünde yaşamadan önce Tanrı olan, İbrahim, İshak ve Yakup ile antlaşma yapan Tanrı olarak tekrar tekrar ilan edilen aynı Varlıktı; İsrail'i Mısır'ın esaretinden vaat edilmiş toprakların özgürlüğüne götüren Tanrı, genel olarak İbrani peygamberlere doğrudan ve kişisel vahiy yoluyla bilinen tek ve biricik Tanrı. İsa Mesih'in İsraillilerin Yehova'sıyla özdeşliği Nefili peygamberler tarafından iyi anlaşılmıştı ve öğretilerinin doğruluğu, Kudüs'teki havarilerin arasından yükselişinden kısa bir süre sonra Kendisini onlara gösteren dirilmiş Rab tarafından doğrulanmıştı. Kayıt şudur: "Ve Rab onlara şöyle dedi: Kalkın ve yanıma gelin, ellerinizi yanıma sokun ve ayrıca ellerimde ve ayaklarımda çivi izlerini hissedin, böylece İsrail'in Tanrısı ve tüm dünyanın Tanrısı olduğumu ve dünyanın günahları için öldürüldüğümü bileceksiniz."[94]

İsa Mesih'in etten bir beden almadan önce bile Tanrı olduğunu iddiamızı desteklemek için daha uzun uzadıya alıntı yapmak gereksiz görünüyor. O ölümden önceki dönemde Baba ile Oğul arasında temel bir fark vardı, çünkü Baba ölüm ve diriliş de dahil olmak üzere ölümlü yaşamın deneyimlerinden geçmişti ve bu nedenle mükemmel, ölümsüzleştirilmiş bir et ve kemik bedenine sahip bir Varlıktı, Oğul ise henüz bedenlenmemişti. İsa Mesih, ölümü ve ardından dirilişiyle bugün
Baba'ya benzer bir Varlıktır.

Kutsal metinlerdeki kanıtların genel bir değerlendirmesi, Ebedi Baba Tanrı'nın Kendisini çok az vesileyle dünyevi peygamberlere veya vahiycilere gösterdiği ve sonra da esas olarak Oğlu İsa Mesih'in ilahi otoritesini doğrulamak için gösterdiği sonucuna varır. Daha önce gösterildiği gibi, Oğul yaratılış işinde aktif bir yöneticiydi; yaratıcı sahneler boyunca Baba çoğunlukla bir yönlendirme veya danışmanlık kapasitesiyle görünür.
Adem, Enoch, Nuh, İbrahim ve Musa'ya Baba Kendisini gösterdi,
Mesih'in Tanrılığını ve Oğul'un insanlığın seçilmiş Kurtarıcısı olduğunu doğruladı.[95] İsa'nın vaftizi sırasında,
Baba'nın sesi duyuldu ve şöyle dedi: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum";[96] ve başkalaşımda Baba tarafından benzer bir tanıklık verildi.[97] Daha sonraki bir olayda, İsa ruhsal sıkıntı içinde dua ederken, Baba'nın amaçlarının yerine getirilmesi ve Baba'nın adının yüceltilmesi için Kendini teslim ederken, "Sonra gökten bir ses geldi ve şöyle dedi: Onu hem yücelttim, hem de tekrar yücelteceğim."[98] Dirilen ve yüceltilen Mesih, Baba tarafından Batı yarımküredeki Nefililere şu sözlerle duyuruldu:
"İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı onda yücelttim: onu dinleyin."[99] Son olarak belirtilen olaydan itibaren, Baba'nın sesi, kutsal yazıların iddia ettiği kadarıyla, 1820 baharına kadar, Baba ve Oğul peygamber Joseph Smith'e hizmet edene kadar, Baba "Bu benim sevgili Oğlum, onu dinleyin!"[100] kayıtlara geçen örneklerdir. Baba, Oğul'dan ayrı olarak insana kişisel ifade veya başka bir vahiy olarak kendini göstermiştir. Yaratıcı Tanrı, İsrail'in Yehova'sı, tüm ulusların, kabilelerin ve dillerin Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı aynıdır ve O İsa Mesih'tir.

4. BÖLÜM NOTLARI.

1. Tanrı Tarafından Verilen İsimler.--Tanrı tarafından verildiğinde isimlerin önemi
birçok kutsal metinde örnek olarak bulunur. Aşağıdakiler
örnektir: "İsa" _Kurtarıcı_ anlamına gelir (Matta 1:21; Luka 1:31); "Yuhanna", _Yehova'nın armağanı_ anlamına gelir ve özellikle Yehova'nın bedende gelişinin yolunu hazırlamak için yeryüzüne gönderilen Vaftizci'ye uygulanır (Luka 1:13); "İsmail", _Tanrı onu duyacaktır_ anlamına gelir (Yaratılış 16:11); "İshak", _gülme_ anlamına gelir (Yaratılış 17:19, 18:10-15 ile karşılaştırın). İlahi otorite tarafından ek nimetleri veya özel çağrıları ifade etmek için değiştirilen isimlere örnek olarak şunları düşünün: _asalet_ veya _yüceltme_ anlamına gelen ve genellikle _yükselmenin_ babası olarak çevrilen "Abram", _bir kalabalığın babası_ anlamına gelen "İbrahim" olarak değiştirildi ve bu, o dönemde verilen değişikliğin nedenini ifade etti, "çünkü seni birçok ulusun babası yaptım" (Yaratılış 17:5). İbrahim'in karısının adı olan ve belirsiz bir belirgin anlamı olan "Saray", _prenses_ anlamına gelen "Sarah" ile değiştirildi (Yaratılış 17:15). "Yakup", İshak'ın oğluna doğumuna eşlik eden bir duruma atıfla verilen ve _bir ikame ediciyi_ ifade eden bir isim, _Tanrı'nın bir askeri, Tanrı'nın bir prensi_ anlamına gelen "İsrail" ile değiştirildi; değişikliği gerçekleştiren sözcüklerde ifade edildiği gibi, "Adın artık Yakup değil, İsrail olarak anılacak, çünkü sen bir prens olarak Tanrı ve insanlarla birlikte kudrete sahipsin ve galip geldin." (Yaratılış 32:28; 35:9, 10 ile karşılaştırın.) _Bir dinleyici_ anlamına gelen, İsa Mesih'in baş elçisi olan adamın adı olan "Simon", Rab tarafından _bir kaya_ anlamına gelen "Kefas" (Aramice) veya "Petrus" (Yunanca) olarak değiştirildi (Yuhanna 1:42; Mat 16:18; Luka 6:14). Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna'ya, Rab, _gök gürültüsü oğulları_ anlamına gelen "Boanerges" adını veya unvanını verdi.
(Markos 3:17).

Aşağıdaki öğretici bir alıntıdır: "Kutsal yazılarda _isim_ yalnızca bir kişinin adlandırıldığı şey değil, aynı zamanda sıklıkla bu adlandırmaya sahip olan kişiye ve kişinin kendisine ait olduğu bilinen her şeydir. Bu nedenle 'Tanrı'nın adı' veya 'Yehova'nın adı' vb. O'nun yetkisini (Tesniye 18:20; Mat. 21:9 vb.), onurunu ve ihtişamını (Yeşaya 48:9 vb.), korumasını ve lütfunu (Özd. 18:10 vb.), karakterini (Çıkış 34:5, 14, 6, 7 vb. ile karşılaştırın), genel olarak ilahi niteliklerini (Mat. 6:9 vb.) vb. belirtir. Rab'bin, mükemmelliklerinin vahyinin veya tezahürünün yapıldığı yere ismini koyduğu veya koyduğu söylenir (Tesniye 12:5, 14:24 vb.). Mesih'in adına inanmak, ve
O'na, kutsal yazıların O'nun hakkında yaptığı vahiy uyarınca davranın (Yuhanna 1:12; 2:23), vb."--Smith'in _Kutsal Kitabın Kapsamlı Sözlüğü_, "İsim" maddesi.

2. İsrail'in Tanrısı İsa Mesih.--"İsa Mesih aynıydı
İbrahim'i memleketinden çağıran, İsrail'i Mısır diyarından kudretli mucizeler ve harikalarla çıkaran, Sina'nın
gürültüsü arasında onlara yasasını bildiren, onları düşmanlarından kurtaran, itaatsizlikleri yüzünden onları cezalandıran, peygamberlerine ilham veren ve Süleyman'ın tapınağını dolduran kişi, ilham edilmiş tüm yazılarda ve en çok da İncil'de açıkça görülür.

"Kudüs için ağıt yakması, insanlığıyla, eski yüce konumunu unutmadığının kanıtıdır: 'Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir araya toplamak istedim... ve siz istemediniz!' (Matta 23:37). Dünyanın bu Yaratıcısı, bu kudretli Hükümdar, insan ailesinin kaderini Kontrol Eden, son anlarında, ruhunun ızdırabı içinde haykırdı, 'Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?'" (Markos 15:34.) - Franklin D. Richards ve James A. Little'ın _İncil'in Doktrinlerinin Özeti_ kitabından.

3. Yahudiler Tarafından Söylenmeyen Bir İsim "Yehova". - Mesih'ten çok önce, Yahudiler arasında, ruhuna aldırmadan da olsa, yasanın harfine uymaya her zaman kararlı olan bazı okullar, Tanrı'nın adının sadece söylenmesinin küfür olduğunu ve bunu yapmanın günahının ölüm cezası gerektirdiğini öğretmişti. Bu aşırı anlayış, Lev. 24:16'nın kabul edilmiş ancak ilham edilmemiş yorumundan kaynaklandı, "Ve Rab'bin ismine küfreden kesinlikle öldürülecek ve tüm cemaat kesinlikle onu taşlayacaktır: yabancı da, ülkede doğmuş olan da, Rab'bin ismine küfreden kesinlikle öldürülecektir." Aşağıdakileri Smith'in _Kapsamlı İncil Sözlüğü_, "Yehova" maddesinden alıyoruz: "Tanrı'nın İbraniler tarafından bilindiği bu ismin [Yehova] gerçek telaffuzu tamamen kaybolmuştur, Yahudiler kendileri bundan her bahsetmekten titizlikle kaçınmış ve yerine uygun sesli harfleriyle yazılabilecek kelimelerden birini veya diğerini koymuşlardır [_Adonai_, Rab veya _Elohim_, Tanrı].... Yahudi geleneğine göre, baş rahip tarafından yılda sadece bir kez, kefaret gününde Kutsalların Kutsalı'na girdiğinde okunurdu; ancak bu noktada
bir miktar şüphe var."

DİPNOTLAR:

[67] Yazarın "İnanç Makaleleri" adlı eserinde, ii. derste "Tanrı ve Tanrılık"a bakın.

[68] Yaratılış 1:26; ve 3:22.

[69] G.P.'nin P.'si, Musa 2:26; ve 4:28.

[70] G.P.'nin P.'si, İbrahim, 4. ve 5. bölümler.

[71] 10. sayfaya bakın; Yuhanna 1:1; ve G.P.'nin P.'si, Musa 1:32.

[72] İbraniler 1:1, 2; ayrıca 1 Korintliler 8:6'ya bakın.

[73] Koloseliler 1:16, 17.

[74] Yuhanna 1:1-3.

[75] M.'nin B.'si, Helaman 14:12; ayrıca bkz. Mosiah 3:8; 4:2: Alma 11:39.

[76] M.'nin B.'si, 3. Nefi 9:15.

[77] M.'nin B.'si, 3. Nefi 15:4, 5.

[78] Dok. ve Cov. 45:1.

[79] Dok. ve Cov. 14:9; ayrıca bkz. 29:1, 31; 76:24.

[80] Çıkış 20:7; Lev. 19:12; Tes. 5:11.

[81] Not 1, bölüm sonu.

[82] Mat. 1:21; ayrıca bkz. ayetler 23, 25; Luka 1:31.

[83] Yuhanna 1:41; 4:25.

[84] Luka 1:31; 2:21; Mat. 1:21, 25; ayrıca 23. ayete bakın ve Yeşaya ile karşılaştırın.
7:14; Luka 2:11. Ayrıca bkz. G.P.'nin P.'si, Musa 6:51, 57; 7:20; 8:24. B.
M.'nin, 1. Nefi 10:4; 2. Nefi 10:3; Mosiah 3:8.

[85] İsim bu şekilde Yaratılış 2:5'te görünür; ayrıca bkz. Çıkış 6:2-4; ve
karşılaştırma için
Yaratılış 17:1; 35:11'i okuyun.

[86] Çıkış 3:13, 14; bu isimde ifade edilen
ebedi süre gerçeği açısından karşılaştırın, Yeşaya 44:6; Yuhanna 8:58; Koloseliler 1:17; İbraniler 13:8;
Vahiy 1:4; Ayrıca bkz. P. of G.P., Musa 1:3 ve orada verilen referanslar.

[87] Çıkış 6:2, 3. Not 2, bölüm sonu.

[88] Vahiy 1:11, 17; 2:8; 22:13; karşılaştırın Yeşaya 41:4; 44:6; 48:12.

[89] Yuhanna 8:58.

[90] Lev. 24:16. Not 3, bölüm sonu.

[91] Yeşaya 6:8-11; ve karşılaştırın Yuhanna 12:40, 41.

[92] Zekeriya 12:10; karşılaştırın Yuhanna 19:37.

[93] Tekil "Eloah" yalnızca şiirsel kullanımda görünür.

[94] M.'nin B., 3. Nefi 11:13, 14; Ayrıca 1. Nefi 17:40 ve 30. ayetten gözlemleyin ki Kurtarıcı burada İsrail'i kurtaran Tanrı olarak anılmaktadır. Daha fazla bilgi için Mosiah 7:19'a bakın. Buradaki 39. Bölüm.

[95] P. of G.P., Musa 1:6, 31-33; 2:1; 4:2, 3; 6:57; karşılaştırın 7:35, 39,
47, 53-59; 8:16, 19, 23, 24; İbrahim 3:22-28. Buradaki 5. bölüme bakın.

[96] Mat. 3:17; ayrıca Markos 1:11; Luka 3:22.

[97] Mat. 17:5; Luka 9:35.

[98] Yuhanna 12:28.

[99] M.'nin B.'si, 3. Nefi 11:7.

[100] G.P.'nin P.'si Joseph Smith 2:17.

BÖLÜM 5.

MESİH'İN DÜNYADAKİ GELİŞİ ÖNGÖRÜLDÜ.

Mesih'in yeryüzüne, çadıra bedende gelişi beklenmedik veya habersiz bir olay değildi. Büyük olaydan önceki yüzyıllar boyunca Yahudiler Krallarının gelişini beklediklerini iddia ettiler; ve ibadetin belirlenmiş törenlerinde ve özel ibadetlerde, vaat edilen Mesih'in gelişi İsrail'in Yehova'ya yakarışı olarak öne çıktı. Doğrusu, laik görüşlerde ve hahamların O'nun ortaya çıkış zamanı ve biçimiyle ilgili açıklamalarında çok çeşitlilik vardı; ancak bunun kesinliği temel olarak İbrani ulusunun inançlarında ve umutlarında
belirlenmişti.

Bizim Eski Ahit kitapları olarak bildiğimiz kayıtlar, bir zamanlar gerçek olarak kabul edilen ancak daha sonraki derlemelerden kesinlikle kanonik olmadığı için hariç tutulan diğer ilham edilmiş yazılarla birlikte, İbraniler arasında Mesih'in doğumundan çok önce ve o zamanlar geçerliydi. Bu kutsal yazılar, Musa aracılığıyla yasanın ilan edilmesiyle başladı[101], bunları yazan ve yazıyı, halkın meclislerinde belirli zamanlarda okunması yönünde açık bir emirle rahiplerin resmi gözetimine teslim etti. Bu daha önceki yazılara, yüzyıllar geçtikçe ilahi olarak görevlendirilmiş peygamberlerin sözleri, atanmış tarihçilerin kayıtları ve ilham edilmiş şairlerin şarkıları eklendi; böylece, Rabbimiz'in hizmeti sırasında Yahudiler, kendileri tarafından yetkili olarak kabul edilen ve saygı duyulan büyük bir yazı birikimine sahipti.[102] Bu kayıtlar, Mesih'in yeryüzüne gelişiyle ilgili öngörüler ve vaatler bakımından zengindir, tıpkı eski İsrail'in erişemediği diğer kutsal yazılar gibi. Irkın patriği olan Adem, Kurtarıcı'nın atanan hizmetinin güvencesiyle sevindi, bu kabul sayesinde, suçlu olan kendisi kurtuluşa kavuşabilirdi. Yazarı İsa Mesih olan kurtuluş planından kısaca bahsedilmesi, Tanrı'nın düşüşün ardından verdiği vaatte görünür - Eden'deki yılanla temsil edilen şeytanın Adem'in soyunun topuğunu ezme
gücüne sahip olmasına rağmen, kadının tohumu aracılığıyla düşmanın başını ezme
gücü gelecektir.[103] Bu, günah ve onun kaçınılmaz etkisi olan ölüm üzerindeki nihai zafer güvencesinin, her ikisi de insanlığın baş düşmanı Şeytan tarafından dünyaya getirilmiş olan, kadının yavruları aracılığıyla gerçekleşmesinin önemli olduğu anlamına gelir; vaat özellikle erkeğe veya çifte yapılmamıştır. Kadından gelen yavruların ölümlü babalıktan ayrıştığı tek örnek, ölümlü bir annenin dünyevi Oğlu olan ve ölümsüz bir Baba tarafından
doğurulan İsa Mesih'in doğumudur. O, Ebedi Baba'nın bedendeki Tek Oğlu'dur ve kadından doğmuştur.

Eski Ahit'te yer alanlar dışındaki kutsal yazılar aracılığıyla, Tanrı'nın Adem'e Kurtarıcı'nın gelişiyle ilgili vahiylerini daha büyük bir dolgunlukla öğreniyoruz. İtaatsizliğinin doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olarak, Adem bir zamanlar sahip olduğu yüksek ayrıcalığı -Tanrı'sıyla doğrudan ve kişisel ilişki kurma ayrıcalığını- kaybetmişti; yine de düşmüş halindeyken, kendisine kurtuluş planını açıklayan Rab'bin bir meleği tarafından ziyaret edildi: "Ve günler sonra Rab'bin bir meleği Adem'e görünerek şöyle dedi: Neden Rab'be kurbanlar sunuyorsun? Ve Adem ona dedi: Bilmiyorum, ancak Rab bana emretti. Sonra melek konuştu ve şöyle dedi: Bu şey, lütuf ve gerçekle dolu olan Baba'nın Tek Oğlu'nun kurbanına benzer. Bu nedenle, yaptığın her şeyi Oğul adına yapacaksın ve tövbe edip sonsuza dek Oğul adına Tanrı'ya yalvaracaksın. Ve o gün, Baba ve Oğul hakkında tanıklık eden Kutsal Ruh Adem'in üzerine indi ve şöyle dedi: Ben başlangıçtan beri, bundan böyle ve sonsuza dek Baba'nın Tek Oğlu'yum, böylece düştüğün gibi kurtarılabilirsin ve tüm insanlık, hatta "İstediği kadar çok."[104]

Tanrı'nın Adem'e, Tanrı'nın Oğlu'nun zamanın meridyeninde beden alıp dünyanın Kurtarıcısı olacağı belirlenmiş planı bildiren vahyinin, Jared'in oğlu ve Metuşelah'ın babası Enoch tarafından doğrulandığına tanıklık ediyoruz. Enoch'un sözlerinden, büyük atası Adem'e, Kurtarıcı'nın insanlar arasında bilineceği ismin kendisine açıklandığını öğreniyoruz - "bu, İsa Mesih'tir, göklerin altında verilecek tek isimdir, kurtuluşun insanların çocuklarına gelmesiyle."[105] Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı kayıtlı antlaşma ve bunun İshak ile ve ardından Yakup ile tekrarlanması ve onaylanması - onların nesilleri aracılığıyla yeryüzündeki tüm ulusların kutsanması - bu seçilmiş soy aracılığıyla Kurtarıcı'nın doğuşunu haber verdi.[106] Onun gerçekleşmesi, çağların kutsanmış mirasıdır.

Yahuda'nın başına ataerkil kutsamasını ilan ederken Yakup
şöyle kehanet etti: "Asa Yahuda'dan ayrılmayacak, kanun koyucu da ayaklarının arasından çıkmayacak, ta ki Şilo gelene kadar; ve halkın toplanması ona olacak."[107] Şilo ile Mesih'in kastedildiği, Rabbimiz'in doğumu sırasında Yahudi ulusunun durumunda, kehanette belirtilen koşulların yerine getirilmesiyle kanıtlanmıştır.[108]

Musa, İsrail'de büyük bir Peygamberin geleceğini ilan etti, bu peygamberin görevi o kadar önemli olacaktı ki, O'nu kabul etmeyen herkes kınanacaktı; ve bu kehanetin yalnızca İsa Mesih'e atıfta bulunduğu daha sonraki kutsal yazılarda kesin olarak gösterilmiştir. Rab Musa'ya şöyle dedi: "Onlara kardeşleri arasından senin gibi bir Peygamber çıkaracağım ve sözlerimi onun ağzına koyacağım; ve o, kendisine emredeceğim her şeyi onlara söyleyecek. Ve olacak ki, benim adıma söyleyeceği sözlerimi dinlemeyenlerden, ben onu ondan isteyeceğim."[109] Musa kanununda açıkça emredilen kurban sistemi, esasen Kurtarıcı'nın Calvary'de gerçekleştireceği kurbanlık ölümünün bir prototipiydi. İsrail rahipleri tarafından öngörülen ritüel sırasında öldürülen sayısız sunak kurbanının kanı, Musa'dan Mesih'e kadar yüzyıllar boyunca, ırkın kurtuluşu için kefaret kurbanı olarak akıtılmak üzere atanan Tanrı'nın Oğlu'nun kanına benzer bir peygamberlik sel gibi aktı. Ancak, daha önce gösterildiği gibi, kanlı kurbanın İsa Mesih'in gelecekteki ölümünün bir türü olarak kurulması insanlık tarihinin başlangıcından beri var olmuştur; çünkü kan dökülerek hayvan kurbanlarının sunulması Adem'den talep edilmişti ve bu törenin önemi, "Baba'nın Tek Oğlu'nun kurban edilmesine bir benzetme" olarak açıkça tanımlanmıştı.[110]

Her İsrailli hane için her yıl tekrarlanan Fısıh bayramında kesilen Fısıh kuzusu, zamanı geldiğinde dünyanın günahları için kesilecek olan Tanrı Kuzusu'nun özel bir türüydü. Mesih'in çarmıha gerilmesi Fısıh mevsiminde gerçekleştirildi; ve en büyük kurbanın tamamlanması, ki fısıh kuzuları bunun sadece daha küçük prototipleriydi, elçi Pavlus'u daha sonraki zamanlarda şunu söylemeye yöneltti: "Çünkü bizim fısıh kuzumuz Mesih bile bizim için kurban edildi."[111]

Eyüp, korkunç sıkıntı gününde, gelecek Mesih'e dair tanıklığından sevinç duydu ve peygamberlik inancıyla şunu ilan etti: "Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum."[112] Mezmur yazarı Davut'un şarkıları, Mesih'in yeryüzündeki yaşamına sık sık tekrarlanan göndermelerle doludur, bunların birçok durumu ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve bu ifadelerin doğrulanması Yeni Ahit kutsal yazılarında bulunur.[113]

Peygamberlik görevi Mesih ve havarilerin kişisel tanıklığıyla onurlandırılan İşaya, Kurtarıcı'nın yeryüzüne gelişi ve hizmetiyle ilgili büyük olaya ilişkin inancının yükünü çok sayıda pasajda gösterdi. Doğrudan vahyin gücüyle, Bakire'nin ilahi anneliğinden bahsetti, bundan İmmanuel doğacak ve kehaneti yedi yüzyıl sonra Rab'bin meleği tarafından tekrarlandı.[114] Peygamber, asırlar boyunca aşağıya baktığında, ilahi amaçların
başarılmasını sanki çoktan başarılmış gibi gördü ve
zaferle
şarkı söyledi: "Çünkü bize bir çocuk doğdu, bize bir oğul verildi: ve
hükümet onun omuzunda olacak: ve onun adı
Harika, Danışman, Kudretli Tanrı, Ebedi Baba, Barış Prensi
olarak anılacak. Onun yönetiminin ve barışının artmasının sonu olmayacak, Davut'un tahtı ve krallığı üzerinde, onu düzenlemek ve bundan böyle sonsuza dek adalet ve doğrulukla
kurmak için."[115]

Gerçekleşmesinden hemen önce, kutsanmış vaat, Tanrı'nın huzurundan Nasıra'nın seçilmiş Bakiresine gönderilen
Cebrail tarafından tekrarlandı.[116] Peygambere bildirildiği ve onun tarafından ilan edildiği gibi, gelecek Rab, Jesse ailesinde temsil edilen ölmez kökten çıkacak olan yaşayan Dal'dı;[117] Siyon'un istikrarını sağlayan temel Taş;[118] İsrail evinin Çobanı;[119] Yahudiler kadar Yahudi olmayanlar için de dünyanın Işığı[120]; halkının Lideri ve Komutanı.[121] Aynı ilham edilmiş ses, çölde haykıracak olan öncüyü önceden haber verdi: "Rabbin yolunu hazırlayın, çölde Tanrımız için düz bir yol yapın."[122]

İşaya'ya, Mesih'in alçakgönüllü yaşamına ve kefaret eden ölümüne katılmak için birçok ayırt edici koşul olarak geleceğin tomarını okuma izni verildi. Peygamber, O'nda, insanlar tarafından hor görülecek ve reddedilecek olan Birini gördü, kederli bir Adam, kederle tanışık, ırkın suçları yüzünden yaralanacak ve ezilecek olan, hepimizin günahının üzerine konacağı - sabırlı ve istekli bir Kurban, sıkıntı altında sessiz, kesime götürülen bir kuzu gibi. Rab'bin günahkarlarla birlikte ölmesi ve zenginlerin mezarına gömülmesi de aynı şekilde peygamberlik kesinliğiyle ilan edildi.[123]

Yeremya'ya Rab'bin sözü açıkça geldi, hem Yahuda hem de İsrail'in güvenliğinin sağlanacağı Kral'ın kesin gelişini ilan etti;[124] Davut Evi'nin Prensi, Jesse'nin oğluna verilen ilahi vaadin onun aracılığıyla gerçekleşmesi.[125] Aynı ruh altında
Hezekiel,[126] Hoşea[127] ve Mika[128] peygamberlik etti.
Zekeriya, Davut şehrine Kral'ın muzaffer girişinin basit
gösterisini gördüğünde, kader belirleyici kehanetinin ortasında şükran ve övgü şarkısını söylemek için sözünü kesti.[129]
Sonra peygamber, vicdanı incinmiş ulusun acısını hayıflandı, çünkü öngörüldüğü gibi, insanlığın Kurtarıcısı tarafından
ölümcül bir şekilde delinecekti;[130] ve pişmanlıkla bastırıldığında, kendi halkının "Ellerindeki bu yaralar ne?" diye soracağını, Rab'bin "Arkadaşlarımın evinde yaralandığım yaralar"[131] diye cevaplayacağını gösterdi. Mesih'in ölümüne ihanetinin bedelinin ta kendisi bir benzetmede olduğu gibi önceden bildirilmişti.[132]

Eski Ahit peygamberlerinin bu kehanetlerinin yalnızca İsa Mesih'e ve O'na atıfta bulunduğu gerçeği, dirilmiş Rab'bin tanıklığıyla tartışmasız bir şekilde ortaya çıkar. Toplanan elçilere şöyle dedi:
"Bunlar, sizinle birlikteyken size söylediğim sözlerdi,
Musa'nın yasasında, peygamberlerde ve mezmurlarda benimle ilgili olarak yazılan her şeyin yerine gelmesi gerektiğiydi. Sonra, onların anlayışlarını açtı, kutsal yazıları anlayabilmeleri için,
ve onlara şöyle dedi, Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi böyleydi."[133]

Mesih'in görevinden hemen önce gelen Vaftizci Yahya, kendisinden daha güçlü olanın, Kutsal Ruh'la vaftiz edecek olanın geleceğini ilan etti ve özellikle Nasıralı İsa'yı, Tanrı'nın Oğlu, dünyanın günahlarının yükünü üstlenecek olan Kuzu olarak tanımladı.[134]

Şimdiye kadar Rab İsa'nın yaşamı, hizmeti ve ölümüyle ilgili olarak alıntılanan kehanetler, Adem ve Enoch hariç, doğu yarımkürede yaşayan ve ölen peygamberlerin sözleridir. Vaftizci Yahya hariç hepsi Eski Ahit kayıtlarında yer alır ve o, ölümlü Mesih'in çağdaşı olarak İncillerin ilk bölümlerinde yer alır. Batı yarımkürenin kutsal yazılarının da Tanrı'nın Oğlu'nun bedende doğacağı büyük gerçeğini açıkça belirttiğini bilmek önemlidir. Mormon Kitabı, MÖ 600'de, Yehuda kralı Zedekiah'ın saltanatı sırasında, Nebukadnezar tarafından Yehuda'nın boyunduruğu altına alınmasının ve Babil esaretinin başlamasının arifesinde Kudüs'ü terk eden Yusuf kabilesinden bir İsrailli kolonisinin tarihini içerir. Bu koloni ilahi rehberlikle Amerika kıtasına götürüldü, burada çok sayıda ve güçlü bir halk haline geldiler; ancak anlaşmazlıklarla bölündüler ve sırasıyla Nefililer ve Lamanitler olarak bilinen iki karşıt ulus oluşturdular. İlki endüstri ve rafine sanatlarını geliştirdi ve hem tarihi hem de kutsal kitabı içeren bir kaydı korudu, ikincisi ise yozlaştı ve alçaldı. Nefililer MS 400 civarında yok oldular, ancak Lamanitler bozulmuş yollarında yaşamaya devam ettiler ve bugün bu topraklarda Amerikan Yerlileri olarak varlığını sürdürüyorlar. [135]

Başlangıçtan itibaren Rabbimiz'in doğumuna kadar olan Nefili yıllıkları Mesih'in kehanetleri ve vaatleriyle doludur; ve bu
tarih, dirilen Kurtarıcı'nın Nefililere gerçek ziyaretinin ve Kilise'sinin onların arasında kurulmasının kaydıyla takip edilir. Koloninin lideri Lehi'ye, Rab, Mesih'in o zamanki gelecekteki gelişinin zamanını, yerini ve biçimini, O'nun hizmetinin birçok önemli gerçeğiyle ve öncü Yuhanna'nın hazırlık çalışmasıyla birlikte açıkladı. Bu vahiy, şirket büyük suları geçmeden önce, Arap Yarımadası'nın çölünde yolculuk ederken verildi. Kehanet, Lehi'nin oğlu ve peygamberlik görevindeki halefi olan Nefi tarafından yazılmıştır: "Evet, babamın Yeruşalim'den ayrılmasından altı yüz yıl sonra, Rab Tanrı Yahudiler arasında bir peygamber, hatta bir Mesih, ya da başka bir deyişle, dünyanın bir Kurtarıcısı çıkaracaktı. Ve peygamberler hakkında da konuştu, çok sayıda kişinin bu Mesih, ya da dünyanın bu Kurtarıcısı hakkında bu şeylere tanıklık ettiğini söyledi. Bu nedenle, tüm insanlık
kaybolmuş ve düşmüş bir durumdaydı ve bu Kurtarıcıya güvenmedikçe sonsuza dek öyle kalacaklardı. Ve ayrıca, Mesih'in önüne gelip Rab'bin yolunu hazırlayacak bir peygamber hakkında da konuştu; evet, o bile çıkıp çölde haykıracak. Rab'bin yolunu hazırlayın ve yollarını düzeltin; çünkü aranızda tanımadığınız biri duruyor; ve o benden daha güçlüdür, ayakkabısı latchet Ben
çözmeye layık değilim. Ve babam bu konu hakkında çok konuştu.
Ve babam Ürdün'ün ötesindeki Beytabara'da vaftiz etmesi gerektiğini söyledi; ve ayrıca suyla vaftiz etmesi gerektiğini söyledi; hatta Mesih'i suyla
vaftiz etmesi gerektiğini söyledi. Ve Mesih'i suyla vaftiz ettikten sonra,
bakıp tanıklık edecekti ki, dünyanın günahlarını
kaldıracak olan Tanrı Kuzusu'nu vaftiz etmişti. Ve babam bu sözleri söyledikten sonra kardeşlerime Yahudiler arasında vaaz edilecek olan
müjde hakkında ve ayrıca Yahudilerin inançsızlıkta
azalması hakkında konuştu. Ve Mesih'i öldürdükten sonra, gelecek ve öldürüldükten sonra, ölülerden dirilecek ve Kutsal Ruh aracılığıyla kendini Milletlere gösterecekti."[136]

Daha sonraki bir zamanda Nefi, babasının yazıcısı olarak değil, Tanrı'nın sözünü kendisine bildiren bir peygamber ve vahiyci olarak yazar.
Görüntüde görmesine ve halkına Mesih'in doğumunun, Yahya tarafından vaftiz edilmesinin ve Kutsal Ruh'un hizmetinin ve güvercinin eşlik eden işaretinin koşullarını bildirmesine izin verildi;
Rabbimizin halk arasında bir doğruluk Öğretmeni olarak hareket ettiğini, hastaları iyileştirdiğini ve kötü ruhları azarladığını gördü; Calvary'nin korkunç sahnelerini gördü ve kayıt altına aldı; seçilmiş Oniki'nin, Kuzu'nun havarilerinin çağrılmasını gördü ve tahmin etti, çünkü bunlar
Görüntüyü sağlayan Kişi tarafından belirlenmiş. Dahası, havarilerle çekişirken görülen Yahudilerin suçlarından bahsetti;
ve böylece önemli kehanet şu şekilde sona eriyor: "Ve Rab'bin meleği bana tekrar seslendi ve şöyle dedi: Kuzu'nun on iki havarisine karşı savaşacak olan tüm ulusların, kabilelerin, dillerin ve insanların yıkımı böyle olacak."[137] Nefililer ile Lamanlılar arasındaki ayrımın
belirlendiği
ihtilaftan kısa bir süre sonra, Nefi'nin bir kardeşi olan Yakup, Mesih'in kesin gelişinin kehanetini sürdürdü, özellikle Kudüs'te hizmet edeceğini ilan etti ve kefaret ölümünün insan kurtuluşunun belirlenmiş aracı olarak gerekliliğini doğruladı.[138] Kötü kral Nuh'a günahı korkusuzca kınayan peygamber Abinadi, gelecek olan Mesih'i vaaz etti;[139] ve aynı zamanda peygamber ve kral olan dürüst Benjamin, aynı büyük gerçeği M.Ö. 125 civarında halkına duyurdu. Böylece
Alma[140], asi oğlu Corianton'a ilhamla verdiği öğüdünde; ve
Amulek[141] de Zeezrom'la olan çekişmesinde böyle öğretti.
Lamanit peygamber Samuel, gerçek olaydan sadece beş yıl önce böyle ilan etti; ayrıca, İsa'nın Yahudiye'de doğuşunun batı dünyasındaki insanlara bildirileceği işaretleri de belirtti. Dedi ki: "İşte, size bir işaret veriyorum; beş yıl daha geliyor,
ve işte, o zaman Tanrı'nın Oğlu, adına iman eden herkesi kurtarmak için geliyor. Ve işte, size geleceği zaman bir işaret olarak bunu vereceğim; çünkü işte, gökte büyük ışıklar olacak, öyle ki, O gelmeden önceki gecede karanlık olmayacak, öyle ki, insana gündüzmüş gibi görünecek,
bu yüzden bir gün ve bir gece olacak ve bir gün, sanki bir günmüş gibi ve gece yokmuş gibi; ve bu sizin için bir işaret olacak;
çünkü güneşin doğuşunu ve batışını bileceksiniz;
bu yüzden kesinlikle iki gün ve bir gece olacağını bilecekler; yine de gece kararmayacak; ve O doğmadan önceki gece olacak. Ve işte, yeni bir yıldız yükselecek, öyle biri ki hiç görmediniz; ve bu da sizin için bir işaret olacak.
Ve işte hepsi bu değil, cennette birçok işaret ve harikalar olacak."[142]

Böylece her iki yarımkürenin ve ante-meridyen zamanın tüm çağlarındaki kutsal yazılar Mesih'in gelişinin kesinliğine ciddi bir tanıklık yaptı; böylece eski zamanların kutsal peygamberleri, kurtuluşun yalnızca O'nun aracılığıyla sağlandığı ve ölümden kurtuluşun garanti altına alındığı dünyanın Kralı ve Rabbinin gelişini öngören vahiy sözünü seslendirdiler. Tanrı tarafından gönderilen peygamberlerin bir özelliği, Mesih'e dair kişisel bir güvenceye sahip olmaları ve bunu ilan etmeleridir, "çünkü İsa'nın tanıklığı peygamberlik ruhudur."[143] Büyük olayla ilgili ilham edilmiş tek bir peygamberlik sözü bile boş bulunmamıştır. Kehanetlerin tam anlamıyla gerçekleşmesi, kökenlerinin ilahi vahiyde olduğuna dair yeterli bir kanıt ve gelişi bolca önceden bildirilen O'nun ilahiliğine dair kesin bir kanıttır.

5. BÖLÜM NOTLARI.

1. Mesih'in Kefaret Eden Ölümünün Bir Prototipi Olarak Kurbanın Antik Çağı.--İncil kayıtları, kurbanların İsrail'in Mısır'dan çıkışından çok önce sunulduğunu açıkça doğrulasa da--örneğin, Habil ve Kabil tarafından (Yaratılış 4:3, 4); tufandan sonra Nuh tarafından (Yaratılış 8:20); İbrahim tarafından (Yaratılış 22:2, 13); Yakup tarafından (Yaratılış 31:54; 46:1)--İsa Mesih'in kefaret eden ölümünü önceden haber veren bir kefaret gereksinimi olarak kurbanın ilahi kökeni konusunda sessizdir. Sembolik kurbanların sunulmasının insanlık arasında
ortaya çıktığı zaman ve koşulları belirlemenin zorluğu, modern vahyin geçerliliğini
kabul edenler hariç tüm araştırmacılar tarafından kabul edilmektedir.
Bu konuda Tanrı'dan insana erken bir eğitim verildiğini varsaymanın gerekliliği, birçok İncil bilgini tarafından
iddia edilmiştir. Bu nedenle, Cassell _İncil Sözlüğü_'ndeki "Kurban" adlı makalenin yazarı şöyle diyor: "Kurban fikri kutsal yazılarda belirgindir ve dünyadaki din ayinlerinde en eski ve en yaygın olarak tanınan fikirlerden biridir. Ayrıca fikrin gelişmeleri ve uygulamalarında da dikkat çekici bir benzerlik vardır. Bu ve diğer açıklamalara göre, kurbanın ilkel insan ibadetinde bir unsur oluşturduğu ve evrenselliğinin yalnızca insan ırkının birliği için dolaylı bir argüman değil, dünya tarihinin ilk ilham edilmiş sayfalarının bir örneği ve onayı olduğu akıllıca çıkarılmıştır. Kurban kavramı, yardımsız insan doğasının bir ürünü olarak görülemez ve bu nedenle daha yüksek bir kaynağa dayandırılmalı ve ilkel insana ilahi bir vahiy olarak görülmelidir." 

Smith'in _Dic. İncil'in_ şu şekilde sunar: "Kurbanın
tarihini ilk başlangıcından Musa ritüelindeki mükemmel gelişimine kadar izlerken, kurbanın kökenine ilişkin uzun zamandır tartışılan soruyla hemen karşılaşırız, bu, insanın doğal bir içgüdüsünden mi kaynaklanmıştır, Tanrı tarafından onaylanmış ve yönlendirilmiştir, yoksa bazı belirgin kadim vahiylerin konusu mudur. Kurban, Mesih'in Kefareti'ne özel, tipik bir atıfla Tanrı'nın Yasası tarafından onaylanmıştır; evrensel yaygınlığı, insanın Tanrı ile ilişkisine ilişkin doğal akıl yürütmelerinden bağımsız ve sıklıkla bunlara karşıttır, bunun kadim olduğunu ve insanlığın içgüdülerinde derinden kök salmış olduğunu gösterir.
İlk olarak dışsal bir emirle mi emredildi, yoksa Tanrı'nın elinin insanın kalbine
işlediği günah ve Tanrı ile kaybolan birlik duygusuna mı dayanıyordu - belki de çözümsüz olan tarihi bir sorudur."

Zorluk ortadan kalkar ve kurbanın kökenine ilişkin "tarihsel soru", Tanrı'nın mevcut düzendeki vahiyleriyle kesin olarak çözülür; bu vahiyler sayesinde Musa'nın kaydının İncil'de yer almayan kısımları insan bilgisine geri kazandırılmıştır. Metinde alıntılanan kutsal yazı (s. 43, 44), kurban sunmanın Adem'in günahından sonra kendisinden talep edildiğini ve ilahi olarak belirlenen gerekliliğin öneminin ırkın patriğine tam olarak açıklandığını açıkça ortaya koyar. Tanrı'ya kurban olarak hayvanların kanının dökülmesi, "Babanın Tek Oğlu'nun kurban edilmesinin" bir prototipi olarak, düşüşün hemen ardından gelen zamana dayanır. Kökeni, Adem'e yapılan belirli bir vahiy üzerine kuruludur. Bkz. P. of G.P., Musa 5:5-8.

2. Yakup'un "Şilo" ile İlgili Kehaneti - Ata Yakup'un - asanın Şilo gelmeden önce Yahuda'dan ayrılmaması gerektiği - kehaneti, İncil öğrencileri arasında çok fazla tartışmaya yol açmıştır. Bazıları "Şilo"nun bir yerin adı olduğunu ve bir kişinin adı olmadığını iddia etmektedir. Bu adla bilinen bir yerin olduğu tartışmasızdır (bkz. Yeşu 18:1; 19:51; 21:2; 22:9; 1. Sam. 1:3; Yer. 7:12); ancak Yaratılış 49:10'da geçen ad açıkça bir kişinin adıdır. Kral James veya yetkili İncil versiyonunda kullanılan kelimenin birçok seçkin otorite tarafından doğru olduğu bilinmelidir. Böylece, Dummelow'un _Kutsal Kitap Yorumu_ adlı eserinde şunu okuruz: "Bu ayet
hem Yahudiler hem de Hıristiyanlar tarafından her zaman Mesih'in gelişinin dikkate değer bir
kehaneti olarak kabul edilmiştir.... Yukarıda verilen çeviriye göre,
bütün ayet Yahuda'nın, tüm halkların toplanacağı haklı yönetici Mesih'in gelişine kadar otoritesini koruyacağını önceden bildirir. Ve genel olarak, Yahudi yasama gücünün (Sanhedrin'de bulunan) son izlerinin, Mesih'in gelişi ve Kudüs'ün yıkılışına kadar ortadan kalkmadığı, bu zamandan itibaren krallığının insanlar arasında kurulduğu söylenebilir."

Adam Clarke, kapsamlı İncil Yorumu'nda, bu pasajın Mesih'in gelişine uygulanabilirliğine karşı ileri sürülen itirazları kısaca analiz eder ve bunların hepsini asılsız olarak reddeder. Onun pasajın anlamı hakkındaki sonucu şu şekilde ifade edilmiştir: "Mesih gelene kadar Yahuda ayrı bir kabile olarak kalacak; ve öyle de oldu; ve O geldikten sonra diğerleriyle karıştırıldı, böylece tüm ayrım
o zamandan beri kayboldu."

Smith'in Sözlüğünde alıntılandığı gibi Prof. Douglas, "Yahuda'nın asasından bir şeyin hala kaldığını, tam bir tutulmanın günün sona erdiğinin kanıtı olmadığını, kehanetin uygun şekilde yerine getirilmesinin Davut'un zamanına kadar başlamadığını ve Luka 1:32, 33'e göre Mesih'te tamamlandığını iddia ediyor."

Kelimenin türetme yoluyla kabul edilen anlamı "Barışçıl"dır ve bu, Yeşaya 9:6'da Barış Prensi olarak adlandırılan Mesih'in nitelikleri için geçerlidir.

MS 260 ile 339 yılları arasında yaşayan Eusebius , ve kilise tarihinde Sezariye Piskoposu olarak bilinir, şöyle yazmıştır: "Yahudi halkına hükmeden ilk yabancı olan Hirodes'in kral olduğu dönemde, Musa tarafından kaydedilen kehanet yerine getirildi, yani. 'Yahuda'nın bir prensi, onun soyundan gelen bir yönetici, ulusların beklentisi olan
kendisi gelene kadar başarısızlığa uğramasın.'" (Alıntılanan pasaj, Yaratılış 49:10'un Septuagint çevirisine dayanmaktadır). 

Bazı eleştirmenler, Yakup'un "Şilo" kelimesini kullanırken bunu bir isim veya özel isim olarak kastetmediğini ileri sürmüşlerdir. Cassell'in _İncil Sözlüğü_'ndeki "Şiloh" adlı makalenin yazarı şöyle diyor: "Kanıtların çoğunluğu Mesihçi yorumdan yanadır, ancak 'Şiloh' kelimesinin özel bir isim olarak tutulması konusunda görüşler çok bölünmüştür... Buna karşı ileri sürülen tüm itirazlara rağmen, bunun bir özel isim olarak kabul edilmesinin doğru olduğu ve İngilizce versiyonun pasajın gerçek anlamını temsil ettiği görüşündeyiz. İbranice eleştiri olmadan iyi bir şekilde tartışılamayacak bir soruya daha kapsamlı bir şekilde girmek isteyenlere, Keil ve Delitzsch'in 'Pentateuch Üzerine Yorum' adlı eserinde Yaratılış 49:10 üzerine yazılmış mükemmel notları tavsiye ediyoruz. Burada metin şu şekilde çevrilmiştir: 'Şiloh gelene ve ulusların gönüllü itaati ona oluncaya kadar asa Yahuda'dan, yöneticinin asası da ayaklarının arasından ayrılmayacaktır.'

"Mesihsel yoruma bazı yazarlar, hatta bunu hiç beklemediğimiz kişiler tarafından yapılan küçümsemelere rağmen, bu açıklamanın tarihin olaylarında doğrulandığını ve zayıflatılmadığını görüyoruz.
Metnin, Yahuda'nın hiçbir zaman kendi kraliyet yöneticisinden mahrum kalmaması gerektiği anlamına gelmediği, ancak kraliyet gücünün Şilo gelene kadar Yahuda'dan tamamen çekilmemesi gerektiği anlamına geldiği anlaşılıyor. Babil esaretine ve benzer kesintilere dayanan itirazların hiçbir geçerliliği yoktur,
çünkü işaret edilen şey tam ve nihai sondur ve
bu ancak Mesih'in zamanından sonra gerçekleşmiştir." Daha fazla bilgi için G. Smith, LL.D. tarafından yazılan _The Book
of Prophecy_ kitabına bakın, s. 320. Ayrıca Franklin D. Richards ve James A. Little tarafından yazılan _Compendium of the
Doctrines of the Gospel_ kitabının "Christ's First Coming" adlı makalesine bakın.

3. Nefililer ve Lamanitler.--Nefili ulusunun ataları, M.Ö. 600'de Manasse kabilesinden bir Yahudi peygamber olan Lehi tarafından Kudüs'ten götürüldü. Yakın ailesi, Kudüs'ten ayrılışları sırasında karısı Sariah ve oğulları Laman, Lemuel, Sam ve Nefi'den oluşuyordu; tarihin daha sonraki bir aşamasında kızları
bahsedilmiştir, ancak bunlardan herhangi birinin aile göçünden önce doğup doğmadığı
söylenmemiştir. Lehi kolonisi kendi ailesinin yanı sıra
Zoram ve Efraim kabilesinden bir İsrailli olan İsmail'i de içeriyordu.
İsmail, ailesiyle birlikte çölde Lehi'ye katıldı; ve onun
soyundan gelenler, bahsettiğimiz ulusla birlikte sayıldı.
Şirket, güneyin biraz doğusunda, Kızıldeniz'in sınırlarına yakın bir yerde seyahat etti; sonra, rotalarını doğuya çevirerek, Arabistan yarımadasını geçti; ve orada, Arap Denizi kıyılarında, kendilerini sular üzerinde ilahi bakıma adadıkları bir gemi inşa etti ve erzak sağladı. Yolculukları onları doğuya, Hint Okyanusu'nu geçerek, sonra Güney Pasifik Okyanusu'nu geçerek Güney Amerika'nın batı kıyısına götürdü ve oraya çıktılar (M.Ö. 590).... İnsanlar, kendilerine vaat edilen topraklar olan yere yerleştiler; birçok çocuk
doğdu ve birkaç nesil boyunca sayısız bir nesil
toprağın mülkiyetini elinde tuttu. Lehi'nin ölümünden sonra bir bölünme meydana geldi,
halkın bir kısmı peygamberlik görevine layıkıyla atanan Nefi'yi liderleri olarak kabul etti; geri kalanlar ise Lehi'nin oğullarının en büyüğü olan Laman'ı şefleri olarak ilan etti. Bundan sonra bölünen insanlar
sırasıyla Nefililer ve Lamanlılar olarak tanındı. Bazen birbirlerine karşı oldukça dostça ilişkiler gözlemlediler; ancak genellikle karşı çıktılar, Lamanitler Nefili akrabalarına karşı amansız bir nefret ve düşmanlık gösterdiler. Nefililer medeniyet sanatlarında ilerlediler, büyük şehirler inşa ettiler ve müreffeh topluluklar kurdular; ancak sık sık günaha düştüler; ve Rab, düşmanlarının muzaffer olmasına izin vererek onları cezalandırdı. Kuzeye doğru yayıldılar, Güney Amerika'nın kuzey kısmını işgal ettiler; sonra Kıstağı geçerek, etki alanlarını şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan bölgenin güney, orta ve doğu kısımlarına genişlettiler. Sayıları artan Lamanitler, karanlığın lanetine
düştüler; tenleri koyulaştı ve ruhları karanlıklaştı, babalarının Tanrısını unuttular, vahşi bir göçebe hayatı yaşadılar ve daha sonra batı kıtasını yeniden keşfedenler tarafından bulunan Amerikan Yerlilerinin - onların doğrusal torunlarının - düştüğü duruma düştüler. Yazarın _İnanç Makaleleri_ xiv:7, 8'e bakın.

4. İlk İncil Dönemi.--İsa Mesih'in İncili Adem'e vahyedildi. Ebedi Baba Tanrı'ya ve Adem'in ve tüm soyunun Kurtarıcısı olan Oğlu'na iman, günahtan tövbe, suya daldırılarak vaftiz
ve Kutsal Ruh'un ilahi bir bahşiş olarak kabulü, insanlık tarihinin başlangıcında kurtuluşun temelleri olarak ilan edildi. Aşağıdaki kutsal yazılar bu gerçeği doğrulamaktadır. "Ve böylece İncil, Tanrı'nın huzurundan gönderilen kutsal melekler, kendi sesi ve Kutsal Ruh'un armağanı aracılığıyla, başlangıçtan itibaren duyurulmaya başlandı" (Musa 5:58). Peygamber Enoch şöyle tanıklık etti: "Fakat Tanrı, tüm insanların tövbe etmesi gerektiğini atalarımıza bildirdi. Ve kendi sesiyle atamız Adem'e seslenerek şöyle dedi: Ben Tanrı'yım; dünyayı ve insanları, henüz bedende değilken ben yarattım. Ve ona şöyle dedi: Eğer bana dönersen, sesimi dinlersen, inanırsan, bütün suçlarından tövbe edersen ve lütuf ve hakikatle dolu olan Tek Oğlum İsa Mesih'in adıyla, hatta suyla vaftiz olursan, göklerin altında verilecek olan tek isim olan, kurtuluşun insan çocuklarına geleceği isim olan, Kutsal Ruh armağanını alacaksınız, her şeyi onun adıyla isteyeceksiniz ve ne dilerseniz size verilecektir" (Musa 6:50-52; ayrıca 53-61'i okuyun). "Ve şimdi, işte, size diyorum ki: Bu, zamanın meridyeninde gelecek olan Tek
Oğlumun
kanı aracılığıyla tüm insanlar için kurtuluş planıdır" (62). "Ve oldu ki, Rab babamız Adem'le konuştuğunda, Adem Rab'be haykırdı ve Rab'bin Ruhu tarafından alındı ​​ve
suya taşındı ve suyun altına yatırıldı ve
sudan çıkarıldı. Ve böylece vaftiz edildi ve Tanrı'nın Ruhu
onun üzerine indi ve böylece Ruh'tan doğdu ve
içsel insanda canlandı. Ve gökten gelen bir ses duydu:
Ateşle ve Kutsal Ruh'la vaftiz edildin. Bu, Baba ve Oğul'un kaydıdır, bundan böyle ve sonsuza dek" (64-66).
Doc. ve Cov 29:42 ile karşılaştırın.

DİPNOTLAR:

[101] Tesniye. 31:9, 24-26; 17:18-20 ile karşılaştırın.

[102] "İman Makaleleri", xiii:7-10.

[103] Yaratılış 3:15; İbr. 2:14 ile karşılaştırın; Vahiy, 12:9; 20:3.

[104] G.P.'nin P.'si, Musa 5:6-9. Not 1, bölüm sonu.

[105] G.P.'nin P.'si, Musa 6:52; paragrafları inceleyin 50-56; ayrıca bkz. Yaratılış 5:18, 21-24; Yahuda 14. Not 4, bölüm sonu.

[106] Yaratılış 12:3; 18:18; 22:18; 26:4; 28:14; Elçilerin İşleri 3:25; Gal. 3:8 ile karşılaştırın.

[107] Yaratılış 49:10.

[108] Not 2, bölümün sonu.

[109] Tesniye 18:15-19; karşılaştırınız Yuhanna 1:45; Elçilerin İşleri 3:22; 7:37; ayrıca bakınız Rabbimiz'in dirilişinden sonra yaptığı özel bir onay, 3. Nefi 20:23.

[110] Not 1, bölümün sonu.

[111] 1. Korintliler 5:7. Mesih'in Tanrı Kuzusu olduğuna dair atıflar için bkz. Yuhanna 1:29, 36; 1. Petrus 1:19; Vahiy 5, 6, 7, 12, 13, 14, 15, 17, 19, 21, 22; ayrıca M.'nin B.'si, 1. Nefi 10:10 ve bölümler. 11, 12, 13, 14; 2. Nefi
31:4, 5, 6; 33:14; Alma 7:14; Mormon 9:2, 3; Doc. ve Cov. 58:11;
132:19.

[112] Eyüp 19:25; ayrıca 26-27. ayetlere bakın.

[113] Örnekler: Mezmur 2:7; karşılaştırın Elçilerin İşleri 13:33; İbraniler 1:5; 5:5. Mez.
16:10; karşılaştırın Elçilerin İşleri 13:34-37. Mez. 22:18; karşılaştırın Mat. 27:35; Markos
15:24; Luka 23:34; Yuhanna 19:24. Mez. 41:9; karşılaştırın Yuhanna 13:18. Mez. 69:9
ve 21; karşılaştırın Mat. 27:34, 48; Markos 15:23; Yuhanna 19:29; ve Yuhanna 2:17.
Mez. 110:1 ve 4; karşılaştırın Mat. 22:44; Markos 12:35-37; Luka 20:41-44; ve
İbr. 5:6. Mez. 118:22, 23; karşılaştırın Mat. 21:42; Markos 12:10; Luka 20:17;
Elçi. 4:11; Ef. 2:20; 1 Pet. 2:4, 7. Aşağıdakiler özellikle Mesih Mezmurları olarak bilinir: 2, 21, 22, 45, 67, 69, 89, 96, 110,
132; Mezmur yazarı bu metinlerde Mesih'in üstünlüklerini ve gelişinin kesinliğini şiirsel bir şekilde yüceltir.

[114] Yeşaya 7:14; Mat. 1:21-23 ile karşılaştırın.

[115] Yeşaya 9:6,7.

[116] Luka 1:26-33.

[117] Yeşaya 11:1 ve 10; Rom. 15:12; Rev. 5:5; 22:16 ile karşılaştırın; ayrıca bkz.
Yer. 23:5, 6.

[118] Yeşaya 28:16; Mez. 118:22; Mat. 21:42; Elç. 4:11; Rom. 9:33; 10:11; Ef. 2:20; 1 Pet. 2:6-8 ile karşılaştırın.

[119] Yeşaya 40:9-11; Yuhanna 10:11, 14; İbraniler 13:20; 1. Petrus 2:25 ile karşılaştırın;
5:4; ayrıca Hezekiel 34:23'e bakın.

[120] Yeşaya 42-1; ayrıca 9:2; 49:6; 60:3'e bakın; Mat. 4:14-16 ile karşılaştırın; Luka
2:32; Elçilerin İşleri 13:47; 26:18; Ef. 5:8, 14.

[121] Yeşaya 55:4; Yuhanna 18:37 ile karşılaştırın.

[122] Yeşaya 40:3; Mat. 3:3; Markos 1:3; Luka 3:4; Yuhanna 1:23 ile karşılaştırın.

[123] Yeşaya 53; tüm bölümü inceleyin; karşılaştırın Elçilerin İşleri 8:32-35.

[124] Yer. 23:5, 6; ayrıca bkz. 33:14-16.

[125] Yer. 30:9.

[126] Hez. 34:23; 37:24, 25.

[127] Hoş. 11:11; karşılaştırın Mat. 2:15.

[128] Mik. 5:2; karşılaştırın Mat. 2:6; Yuhanna 7:42.

[129] Zek. 9:9; karşılaştırın Mat. 21:4-9.

[130] Zek. 12:10; karşılaştırın Yuhanna 19:37.

[131] Zek. 13:6.

[132] Zek. 11:12, 13; karşılaştırın Mat. 26:15; 27:3-10.

[133] Luka 24:44, 46; ayrıca 25-27. ayetlere bakın.

[134] Mat. 3:11; Markos 1:8; Luka 3:16; Yuhanna 1:15, 26, 27, 29-36; ayrıca Elçilerin İşleri 1:5, 8; 11:16; 19:4'e bakın.

[135] Not 3, bölüm sonu.

[136] M.'nin B.'si, 1. Nefi 10:4-11.

[137] M.'nin B.'si, 1. Nefi 11 ve 12. bölümler; ayrıca 19:10'a bakın.

[138] M.'nin B.'si, 2. Nefi 9:5, 6; 10:3. Ayrıca Nefi'nin kehanetlerine bakın
25:12-14; ve bölüm. 26.

[139] M.'nin B.'si, Mosiah 13:33-35; 15:1-13.

[140] M.'nin B.'si, Alma 39:15; 40:1-3.

[141] M.'nin B.'si, Alma 11:31-44.

[142] M.'nin B.'si, Helaman 14:1-6; 3. Nefi 1:4-21 ile karşılaştırın.

[143] Vahiy 19:10.

BÖLÜM 6.

ZAMANIN MERİDİYENİ.

Rab'bin "bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi, yüz yüze"[144] konuştuğu Musa'ya, insan ırkının hem geçmişteki hem de gelecekteki seyri bildirildi; ve Kurtarıcı'nın gelişi onun tarafından, yeryüzünün ve sakinlerinin tanıklık edeceği tüm olaylarda en büyük öneme sahip olay olarak kabul edildi. Tanrı'nın laneti daha önce kötülerin ve yeryüzünün üzerine düşmüştü, onlar yüzünden, "Çünkü onlar onun sesini dinlemediler, ve tek Oğluna, yani zamanın meridyeninde geleceğini ilan ettiği, dünyanın kuruluşundan önce hazırlanmış olana inanmadılar."[145]
Bu kutsal yazıda, Mesih'in ortaya çıkacağı dönemin anlamlı ve derinden önemli tanımının en erken sözü yer alır - zamanın meridyeni. Eğer ifade mecazi olarak kabul edilirse, mecazın Rab'bin olduğu unutulmamalıdır.

Yaygın olarak kullanıldığı şekliyle "meridyen" terimi, zamanın veya mekanın temel bir bölünmesi düşüncesini iletir[146]; bu nedenle günlük öğleden önceki saatlerden ante-meridyen (sabah) ve öğleden sonraki saatlerden post-meridyen (öğleden sonra) olarak söz ederiz. Dolayısıyla insanlık tarihinin yılları ve yüzyılları, İsa Mesih'in doğumunun büyük olayıyla bölünmüştür. Bu çağ açan olaydan önceki yıllar artık _İsa'dan Önce_ (M.Ö.) olarak belirtilirken; sonraki yılların her biri belirli bir _Rabbimizin Yılı_ veya Latince dilinde _Anno Domini_ (M.S.) olarak belirtilir. Böylece dünyanın kronolojisi Kurtarıcı'nın doğum zamanına göre ayarlanmış ve sistemleştirilmiştir; ve bu hesaplama yöntemi tüm Hıristiyan uluslar arasında kullanılmaktadır. Benzer bir sistemin Filistin topraklarından batı kıtasına getirilen İsrail evinin izole kolu tarafından benimsendiğini belirtmek öğreticidir; çünkü peygamberleri tarafından bolca önceden bildirilen O'nun doğumunu işaret eden halk arasında vaat edilen işaretin ortaya çıkmasından itibaren, Lehi ve kolonisinin Kudüs'ten ayrılmasıyla başlayan Nefili yıl hesaplaması yeni dönemin yıllıklarıyla yer değiştirmiştir.[147]

Kurtarıcı'nın gelişinin vesilesi önceden belirlenmişti; ve bunun zamanı her yarımküredeki yetkili peygamberler aracılığıyla özel olarak ortaya çıkarılmıştı. İsrail ulusunun uzun tarihi, Mesih'in yeryüzündeki misyonunda göreceli bir doruk noktası bulan bir dizi olaya ev sahipliği yapmıştır. Rab'bin bedendeyken yaşamının ve hizmetinin gerçek önemini daha iyi kavrayabilmemiz için, O'nun aralarında göründüğü ve birlikte yaşadığı ve öldüğü insanların siyasi, sosyal ve dini
durumlarına biraz dikkat edilmelidir. Bu tür bir dikkat, en azından İbrani ulusunun önceki tarihinin kısa bir incelemesini içerir. İbrahim'in İshak ve Yakup aracılığıyla soyundan gelenler, ölümsüz gurur duydukları ve ilham verici bir vaat buldukları ünvanla, İsrailliler veya İsrail'in çocukları olarak erkenden tanındılar.[148] Toplu olarak, Mısır'daki esaretlerinin karanlık günlerinde böyle adlandırıldılar;[149] göçün ve vaat edilen topraklara dönüşün kırk yılı boyunca[150] ve hakimlerin yönetimi altında güçlü bir halk olarak ve Saul, Davut ve Süleyman'ın ardışık saltanatları sırasında birleşik bir monarşi olarak refah dönemi boyunca.[151]

En genel kabul gören kronolojiye göre, MÖ 975 civarında Süleyman'ın ölümünün hemen ardından, ulus isyanla
parçalandı. Benyamin kabilesinin bir parçası olan Yahuda kabilesi ve diğer birkaç kabilenin küçük kalıntıları kraliyet ardıllığına sadık kaldılar ve Süleyman'ın oğlu Rehoboam'ı kralları olarak kabul ettiler; geri kalanlar ise genellikle On Kabile olarak anılırlar, Davut'un evine olan bağlılıklarını bozdular ve bir Efraimli olan Yeroboam'ı kralları yaptılar. On Kabile
İsrail Krallığı unvanını korudu, ancak Efraim olarak da bilinir.[152]
Rehoboam ve taraftarları belirgin bir şekilde Yahuda Krallığı olarak adlandırıldı. Yaklaşık iki yüz elli yıl boyunca iki krallık ayrı özerkliklerini korudu; sonra, yaklaşık MÖ 722 veya 721'de, İsrail Krallığı'nın bağımsız statüsü yok edildi ve esir halk
Şalmanazer ve diğerleri tarafından Asur'a nakledildi. Daha sonra, Kayıp Kabileler olarak adlandırılacak kadar tamamen ortadan kayboldular. Yahuda Krallığı yaklaşık yüz otuz yıl daha bir ulus olarak tanındı; sonra, yaklaşık MÖ 588'de, Babil esaretinin başlatıldığı Nebukadnezar tarafından boyun eğdirildi.
Yeremya tarafından önceden bildirildiği gibi, suçları nedeniyle, altmış yıl boyunca Yahuda sürgünde ve fiili esaret altında tutuldu.[153] Sonra Rab, esir alanların kalplerini yumuşattı ve Babil krallığını ele geçiren Persli Cyrus'un fermanı altında onların restorasyonu başladı. İbrani halkının Yahudiye'ye dönmesine ve Kudüs'teki tapınağı yeniden inşa etme işine girmesine izin verildi.[154]

Sürgündeki İbranilerin büyük bir kısmı, birçoğu İsrail'e göre Babil'i tercih ederek esaret ülkelerinde kalmayı seçse de, bu fırsattan yararlanarak babalarının topraklarına döndüler. Babil sürgününden dönen Yahudilerin "tüm cemaati", hizmetçileri ve cariyeleri hariç, sadece "kırk iki bin üç yüz altmış kişiydi; yedi bin üç yüz otuz yedi kişiydi." Göç eden ulusun nispeten küçük boyutu, yük hayvanlarının kaydıyla daha da belirginleşiyor.[155] Geri dönenler, kendilerini Davut'un evi olarak yeniden kurmak ve eski prestij ve ihtişamlarının bir kısmını geri kazanmak için cesurca çabalarken, Yahudiler bir daha asla gerçek anlamda bağımsız bir halk olmadılar. Sırasıyla Yunanistan, Mısır ve Suriye tarafından avlandılar; ancak MÖ 164-163 civarında, halk, en önemlisi Yahuda Makabi olan Makabiler tarafından yönetilen vatansever isyanın bir sonucu olarak, en azından kısmen, yabancı boyunduruğundan kurtuldu. Muzaffer düşmanların yasaklanmasıyla fiilen kaldırılan tapınak hizmeti yeniden tesis edildi.[156] MÖ 163 yılında kutsal yapı yeniden adandı ve bundan sonra bu neşeli olay yıllık festivalde Adanma Bayramı olarak kutlandı.[157] Ancak Makabiler'in hükümdarlığı sırasında tapınak neredeyse harap bir duruma düştü, bu durum dini şevkin daha fazla azalmasından ziyade, azalan ve yoksullaşan insanların onu sürdürememesinden kaynaklandı. Daha büyük bir ulusal koruma sağlama umuduyla Yahudiler Romalılarla eşitsiz bir ittifaka girdiler ve sonunda onlara haraç ödediler, Yahudi ulusu bu durumda Rabbimiz'in hizmeti boyunca varlığını sürdürdü. Zamanın meridyeninde Roma neredeyse dünyanın efendisiydi. Mesih doğduğunda Augustus Sezar[158] Roma imparatoruydu ve İdumean, Büyük lakaplı Herod[159] Yahudiye'nin vasal kralıydı.

Yahudiler, Roma egemenliği altında bir tür ulusal özerkliğe sahipti ve dini törenlerine ciddi şekilde müdahale edilmedi. Rahiplikteki yerleşik düzenler tanındı ve ulusal konseyin veya Sanhedrin'in[160] resmi eylemleri Roma yasaları tarafından bağlayıcı kabul edildi; ancak bu organın yargı yetkileri, imparatorluk yürütmesinin onayı olmadan ölüm cezası verilmesine kadar uzanmıyordu. Roma'nın yerleşik politikası, Romalıların değer verdiği mitolojik tanrılara iftira atılmadığı veya sunaklarına saygısızlık yapılmadığı sürece, haraç ödeyen ve vasal halklarına ibadet özgürlüğü tanımaktı.[161]

Söylemeye gerek yok, Yahudiler yabancı egemenliğine pek de sıcak bakmıyorlardı, ancak
birçok nesil boyunca bu deneyimde eğitilmişlerdi,
azaltılmış statüleri nominal vasallıktan köle köleliğine kadar uzanıyordu.
Zaten büyük ölçüde dağılmış bir halktı. Mesih'in doğumunda Filistin'deki tüm Yahudiler, büyük Davut ulusunun yalnızca küçük bir kalıntısını oluşturuyordu. On Kabile, belirgin bir şekilde eskiden İsrail krallığıydı, o zamanlar uzun zamandır tarihe karışmıştı ve Yahuda halkı uluslar arasında geniş bir şekilde dağılmıştı.

Yahudiler diğer halklarla ilişkilerinde genellikle kendilerine Yahudi olmayanlar tarafından alay konusu olan kibirli bir dışlayıcılık sürdürmeye çalıştılar. Musa yasası uyarınca İsrail'in diğer uluslardan ayrı durması gerekiyordu; İbrahim soyuna, antlaşmanın çocukları olarak, "Rab için kutsal bir halk" olarak, O'nun "yeryüzünde bulunan tüm halkların üstünde, kendisine özel bir halk olmak üzere" seçtiği kişiler olarak büyük önem verdiler.[162] Yahuda, putperest uluslarla flört etmenin acınası etkilerini deneyimlemişti ve şu anda ele aldığımız zamanda, gereksiz yere bir Yahudi olmayanla ilişkiye izin veren bir Yahudi, kendisini kirlilikten kurtarmak için törensel temizlik gerektiren kirli bir varlık haline geldi. Liderler, yalnızca katı bir izolasyonda, ulusun sürekliliğini sağlama umudunu buldular.

Yahudilerin diğer tüm halklardan nefret ettiğini ve diğer tüm halklar tarafından karşılıklı olarak hor görüldüğünü ve küçümsendiğini söylemek abartı olmaz. Samirilere karşı özel bir hoşnutsuzluk gösterdiler, belki de bu insanlar ırksal bir ilişki iddiası oluşturma çabalarında ısrarcı oldukları için. Bu Samiriler karışık bir halktı ve Yahudiler tarafından saygıya layık olmayan melez bir grup olarak görülüyorlardı. On Kabile Asur kralı tarafından esarete götürüldüğünde, Samiriye'yi doldurmak için yabancılar gönderildi.[163] Bunlar esaretten kaçan İsraillilerle evlendiler; ve en azından Yehova ibadetini temsil eden İsrail dininin bazı değişiklikleri Samiriye'de hayatta kaldı. Samiri ritüelleri Yahudiler tarafından alışılmışın dışında, insanlar ise günahkâr olarak görülüyordu. Mesih zamanında Yahudi ve Samiri arasındaki düşmanlık o kadar yoğundu ki, Yahudiye ile Celile arasındaki gezginler, aralarında bulunan Samiriye eyaletinden geçmek yerine uzun rotalar izlerdi. Yahudilerin Samirilerle hiçbir ilişkisi olmayacaktı.[164]

Kendi kendine yetebilmenin gururlu hissi, ayrıcalıklı olma saplantısı
ve ayrılık--o zamanlar çok belirgin bir Yahudi özelliği--ana dizinin dibine aşılanmış ve sinagog ve okulda vurgulanmıştı.
Mesih'in hizmetinden sonra yazılmış olan Talmud[165], tüm Yahudilere yabancı ulusların kitaplarını okumamalarını emrederek, böylesine gücendiren hiç kimsenin Yehova'nın lütfunu sürekli olarak umamayacağını ilan etti.[166] Josephus da benzer bir emre onay veriyor ve Yahudiler arasındaki bilgeliğin yalnızca yasaya aşinalık ve bunun hakkında konuşma yeteneği anlamına geldiğini kaydediyor.[167] Yasayla ilgili kapsamlı bir bilgi, diğer çalışmalara karşı çıkıldığı kadar güçlü bir şekilde talep ediliyordu. Böylece, öğrenilmiş ve öğrenilmemiş arasındaki çizgiler katı bir şekilde çizildi; ve kaçınılmaz bir sonuç olarak
öğrenmiş sayılanlar veya kendilerini öyle görenler, bilgisiz arkadaşlarına ayrı ve aşağı bir sınıf olarak baktılar.[168]

Mesih'in doğumundan çok önce, Yahudiler, ulusal dayanışmayı sürdürmenin bir yolu olarak başlıca dayanakları yasa olmasına rağmen, yasa konularında bile birleşik bir halk olmaktan çıkmışlardı. Babil sürgününden döndükten dört yıl kadar önce ve ne kadar önce olduğunu tam olarak bilmiyoruz, otorite sahibi kişiler olarak kabul edilmeye başlandı, daha sonra yazıcılar olarak bilinen ve hahamlar[169] veya öğretmenler olarak onurlandırılan bazı bilginler. Ezra ve Nehemya günlerinde, bu yasa uzmanları, saygı ve onur gösterilen unvanlı bir sınıf oluşturuyordu. Ezra, "Rahip, yazıcı, hatta Rab'bin emirlerinin sözlerinin ve İsrail'e olan tüzüklerinin yazıcısı" olarak tanımlanıyor.[170] O günlerin yazıcıları, Ezra ve daha sonra Nehemya döneminde, o zamanlar mevcut olan kutsal yazıları derleyerek değerli hizmetlerde bulundular; ve Yahudi geleneğinde, kanunun koruyucuları ve yorumcuları olarak atananlar, kanonik kanallardan çok az bilgi edindiğimiz Büyük Sinagog veya Büyük Meclis'in üyeleri olarak bilinmeye başlandı. Talmud kayıtlarına göre, örgüt yüz yirmi seçkin bilginden oluşuyordu. Çalışmalarının kapsamı, geleneksel olarak kendilerinin sürdürdüğü öğüde göre şu şekilde ifade edilir: _Yargılamada dikkatli olun;
birçok bilgin kurun ve kanunun etrafında bir çit yapın_. Bu emri, yönetimdeki tüm geleneksel ayrıntıları çokça inceleyerek ve dikkatlice değerlendirerek; kendilerine yazıcılar ve hahamlar
çoğaltarak; ve bazılarının birçok bilgin kurma gerekliliğini yorumladığı gibi, birçok kitap ve risale yazarak izlediler; ayrıca, çok sayıda kural ekleyerek yasanın etrafına bir çit veya çalılık yaptılar ve bu kurallar
her durum için resmi olarak belirlenmiş olan
uygunlukları büyük bir kesinlikle belirledi. Kâtipler ve hahamlar, halkın gözünde Levitik veya rahiplik tarikatlarından daha yüksek bir rütbeye yükseltiliyordu; ve haham sözleri, peygamberlerin sözlerinden daha öncelikliydi, çünkü peygamberler sadece haberciler veya sözcüler olarak görülüyordu, oysa yaşayan bilginler kendi başlarına bilgelik ve otorite kaynaklarıydı. Roma egemenliğinin Yahudilerin sahip olmasına izin verdiği bu tür laik güçler, üyeleri böylece neredeyse tüm resmi ve mesleki onurları kendilerinde toplayabilen hiyerarşiye verilmişti. Bu koşulun doğal bir sonucu olarak, Yahudi medeni ve kilise hukuku arasında, ne kanun ne de yönetimi açısından neredeyse hiçbir ayrım yoktu. Hahamlık, sözlü haham geleneğinin, yazılı yasayla eşit yetkiye sahip olduğu doktrinini temel bir unsur olarak içeriyordu. "Haham" unvanının uygulanmasında ima edilen yüceltme ve bu tür bir hayranlığı memnuniyetle karşılamada ortaya çıkan öz-gurur, Kendisini tek Üstat ilan eden Rab tarafından özellikle yasaklanmıştı; ve bazıları tarafından "baba" olarak kabul edilen unvanın yorumlanmasına değinerek, İsa tek bir Baba ilan etti ve o da göklerdeydi: "Ama siz Haham diye çağrılmayın: çünkü sizin Üstadınız birdir, Mesih; ve hepiniz kardeşsiniz. Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü sizin Babanız birdir, o da göklerdedir. Siz de üstatlar diye çağrılmayın: çünkü sizin Üstadınız birdir, Mesih."[171]

İster böyle adlandırılmış olsunlar, ister daha belirgin bir unvan olan hahamlar olarak adlandırılmış olsunlar, İsa tarafından öğretilerinin ölü harfi harfineliği ve onlardan gelen doğruluk ve erkeksi ahlak ruhunun yokluğu nedeniyle tekrar tekrar kınandılar; ve bu tür suçlamalarda
Ferisiler sıklıkla yazıcılarla birlikte anılır. Mesih'in
onlar üzerindeki yargısı, O'nun sarsıcı lanetiyle yeterince ifade edilir:
"Yazıklar olsun size, yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler!"[172]

Ferisilerin kökeni, tartışmasız bir otorite tarafından
ne zaman ne de koşullar açısından sabitlenmemiştir; ancak mezhebin veya partinin Yahudilerin Babil esaretinden
dönmesiyle bağlantılı bir başlangıcı olması muhtemeldir. Yasanın anlamına dair yeni fikirler ve eklenen kavramlar, Babil ruhunu özümsemiş Yahudiler tarafından
yayımlandı; ve ortaya çıkan yenilikler bazıları tarafından kabul edildi ve diğerleri tarafından
reddedildi. "Ferisi" ismi Eski Ahit'te veya Apokrif'te geçmez, ancak Makabiler'in kitaplarında[173] adı geçen Asidyalıların orijinal Ferisiler olması muhtemeldir. Türetme yoluyla isim ayrılıkçılık düşüncesini ifade eder;
Ferisi, sınıfının tahminine göre, kendisini sıradan insanlardan belirgin bir şekilde ayrı tutuyordu, sıradan insanlardan Yahudilerin kendilerini diğer uluslarla karşılaştırdıklarında gerçekten üstün gördükleri gibi.
Ferisiler ve yazıcılar mesleğin tüm temellerinde birdi ve
hahamlık özellikle onların doktriniydi.

Yeni Ahit'te Ferisiler sıklıkla Sadukilere karşıt olarak anılır; ve iki tarafın ilişkileri öyleydi ki, birini diğeriyle karşılaştırmak, her birini ayrı ayrı ele almaktan daha basit bir konu haline gelir.
Sadukiler, MÖ ikinci yüzyılda, Makabiler partisine karşı bir isyancı hareketle bağlantılı olarak gerici bir örgüt olarak ortaya çıktı. Onların platformu, yasanın yalnızca güvenlik için çitle çevrilmediği, aynı zamanda altına gömüldüğü, giderek artan geleneksel bilgi kütlesine karşı çıkmaktı. Sadukiler, yazılı ve korunan yasanın kutsallığını savunurken, hem sözlü olarak iletilen hem de yazıcıların kayıtlarında bir araya getirilip kodlanmış haham öğretilerinin tamamını reddettiler. Ferisiler daha popüler olan tarafı oluşturdu; Sadukiler ise aristokrat azınlık olarak görüldü. İsa'nın doğumu sırasında Ferisiler, altı binden fazla erkekten oluşan örgütlü bir topluluk olarak var oldular ve Yahudi kadınlar genellikle sempati ve çabada onların yanındaydı;[174] Sadukiler ise o kadar küçük bir grup ve o kadar sınırlı bir güce sahipti ki, resmi pozisyonlara getirildiklerinde genellikle Ferisilerin politikasını, görev gereği uygunluk meselesi olarak izliyorlardı. Ferisiler, o zamanın Püritenleriydi ve hem geleneksel kurallara hem de Musa'nın orijinal yasasına uyma taleplerinde yılmazlardı. Bu bağlamda, Pavlus'un Agrippa'nın önünde yargılandığında inanç ve uygulama itirafına dikkat edin: "Dinimizin en katı mezhebinin ardından bir Ferisi olarak yaşadım."[175] Sadukiler, tüm yazıcılar veya hahamlardan bağımsız olarak, kendi yorumladıkları yasaya sıkı sıkıya uymakla övünürlerdi. Sadukiler tapınağı ve onun belirlenmiş kurallarını, Ferisiler ise sinagogu ve haham öğretilerini temsil ediyordu. Her bir tarafı kendi mesleğinin standardına göre yargılarsak hangisinin daha teknik olduğuna karar vermek zor. Örneğin: Sadukiler, Musa'nın cezasının tam ve gerçek olarak uygulanmasını savunurken - bir göze bir göz, bir dişe bir diş[176] - Ferisiler, hahamların sözlerinin otoritesine dayanarak, ifadenin mecazi olduğunu ve bu nedenle cezanın para veya mal cinsinden bir para cezasıyla karşılanabileceğini iddia ettiler. Ferisiler ve Sadukiler, ruhların önceden var olması, ödül ve ceza içeren gelecekteki bir durumun gerçekliği, bireysel özverinin gerekliliği, ruhun ölümsüzlüğü ve ölülerden dirilme gibi birçok önemli, hatta temel inanç ve uygulama konusunda farklı görüşlere sahipti; Ferisilerin her birinde olumluyu savunurken Sadukiler reddetti.[177] Josephus iddia ediyor - Sadukilerin doktrini ruh ve bedenin birlikte yok olduğudur; uymakla ilgilendikleri tek şey yasadır.[178] Onlar "aristokrat gelenekçilerin şüpheci bir okuluydu; yalnızca Musa yasasına bağlı kalıyorlardı."[179]

Dini veya siyasi farklılıklar veya her ikisi temelinde kurulan diğer birçok mezhep ve parti arasında Esseniler, Nasıralılar, Hirodesliler ve Celileliler vardır. Esseniler aşırı dindarlık iddialarıyla karakterize ediliyorlardı; Ferisilik iddiasının katılığını bile zayıf ve yetersiz olarak görüyorlardı; tarikatlarına üyeliği birinci ve ikinci bir acemilik döneminden geçen sert taleplerle koruyorlardı; yabancılar tarafından hazırlanan
yiyeceğe bile dokunmaları yasaktı; katı bir ılımlılık ve katı bir özveri uyguladılar, ağır işlere -tercihen tarıma- düşkündüler ve
tüccar olarak ticaret yapmaları, savaşa katılmaları veya köle sahibi olmaları veya çalıştırmaları yasaktı.[180] Nasıralılar Yeni Ahit'te isimlendirilmemiştir, ancak
daha önceki kutsal yazılarda özel bir kayıt vardır;[181] ve kutsal yazılar dışındaki kaynaklardan Mesih'in zamanında ve sonrasında var olduklarını öğreniyoruz. Nasıralı, her iki cinsiyetten de Tanrı'ya özel hizmet için gönüllü bir yeminle
perhiz ve fedakarlık yapmaya mecbur olan kişiydi;
yemin süresi sınırlı veya ömür boyu olabilirdi. Esseniler
çileci bir kardeşlik yetiştirirken, Nasıralılar
yalnız disipline adanmışlardı.

Hirodesçiler, Yahudi halkının statüsünün ancak bu hanedan aracılığıyla korunabileceği ve ulusun yeniden kurulmasının sağlanabileceği iddia edilen inanç altında Hirodeslerin planlarını destekleyen siyasi-dini bir parti oluşturuyordu. Hirodesçilerin partizan antipatilerini bir kenara bırakıp Ferisilerle birlikte hareket ederek Rab İsa'yı mahkûm etme ve O'nu ölüme götürme çabalarından söz edildiğini görüyoruz.[182] Celileliler veya Celile halkı, Yahudiye'deki diğer İsraillilerden, hukukla ilgili konularda daha fazla sadelik ve daha az gösterişli bağlılıklarıyla ayırt ediliyordu. Yeniliklere karşıydılar, ancak genellikle bazı dindar Yahudilerden daha liberal veya daha az bağnazdılar. Halkın savaşlarında yetenekli savunucular olarak öne çıktılar ve kendilerine cesaret ve vatanseverlik konusunda bir ün kazandılar. Rabbimiz'in yaşamı boyunca meydana gelen bazı trajik olaylarla bağlantılı olarak anılırlar.[183]

Rahipliğin yetkisi Yahudiler tarafından Mesih zamanında açıkça kabul edildi; ve rahip ve Levililer için belirlenen hizmet düzeni gerektiği gibi gözetildi. Davut'un saltanatı sırasında, İsrail'deki kalıtsal rahipler olan Harun'un torunları
yirmi dört gruba ayrılmıştı[184] ve her gruba kutsal alanın işleri sırayla tahsis edildi. Bu gruplardan sadece dördünün temsilcileri esaretten döndüler, ancak bunlardan gelen gruplar orijinal plana göre yeniden yapılandırıldı. Büyük Hirodes'in günlerinde tapınak törenleri, ihtişamı daha önceki tüm kutsal alanları aşan yapının ihtişamıyla tutarlılık açısından önemli bir konu olarak büyük bir gösteriş ve dışsal bir incelikle yürütülüyordu.[185] Bu nedenle rahipler ve Levililer, yerleşik sisteme göre kısa aralıklarla değiştirilseler de, sürekli hizmet için talep görüyorlardı. Halkın gözünde rahipler hahamlardan daha aşağıydı ve bir yazıcının akademik başarıları, rahiplikteki rahipliğe ait olanın onurunu aşıyordu. O zamanın dini, tören ve formalite, ritüel ve performans meselesiydi; ibadetin ruhunu kaybetmişti ve İsrail ile İsrail'in Tanrısı arasındaki ilişkinin gerçek kavramı, geçmişte kalmış bir hayaldi. Özetle, dünyanın durumunun başlıca özellikleri ve özellikle Yahudi halkı açısından, İsa Mesih zamanın meridyeninde doğduğunda böyleydi.

6. BÖLÜM NOTLARI.

1. Sanhedrin.--Bu, Yahudilerin baş mahkemesi veya yüksek konseyi, adını "bir konsey" anlamına gelen Yunanca _sunedrion_ kelimesinden alır.
İngilizcede bazen yanlış da olsa "Sanhedrin" olarak yazılır.
Talmud, bu organın kökenini, Musa'nın kendisiyle ilişkilendirdiği yetmiş ihtiyarın, toplamda yetmiş bir kişinin, İsrail'de yargıç olarak yönetmeleri için çağrılmasına kadar izler (Sayılar 11:16, 17). Mesih'in zamanındaki Sanhedrin, çok daha önce olduğu gibi, meclise başkanlık eden baş rahip de dahil olmak üzere yetmiş bir üyeden oluşuyordu. Daha önceki döneminde Senato olarak biliniyordu ve Mesih'in ölümünden sonra bile ara sıra bu şekilde adlandırıldı (Josephus,
Antiquities xii, 3:3; bkz. Elçilerin İşleri 5:21); "Sanhedrin" ismi Büyük Hirodes'in
saltanatı sırasında genel kullanıma girdi; ancak terim İncil'de kullanılmaz; Yeni Ahit'teki karşılığı "konsey"dir (Matta 5:22; 10:17; 26:59) ancak aynı terimin Sanhedrin'den daha az yetkiye sahip mahkemeler ve yerel mahkemeler için de kullanıldığı unutulmamalıdır. (Matta 5:22; 10:17; 26:59; Markos 13:9; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 25:12.)

Standard Bible Dictionary'den alınan aşağıdakiler öğreticidir:
"Üye olmaya hak kazananlar genelde rahipler evinden ve özellikle Saduki soylularındandı. Ancak Kraliçe Alexandra'nın (M.Ö. 69-68) günlerinden itibaren bu baş rahiplerle birlikte yazıcı ve ihtiyar adı altında birçok Ferisi de vardı. Bu üç sınıf
birlikte Matta 27:41; Markos 11:27; 14:43, 53; 15:1'de bulunur.
Bu tür üyelerin nasıl atandığı tamamen açık değildir.
Kurulun aristokrat karakteri ve kökeninin tarihi, bunun seçimle olduğuna dair inancı yasaklamaktadır.
Çekirdeği muhtemelen bazı eski ailelerin üyelerinden oluşuyordu, ancak, zaman zaman bunlara laik yöneticiler tarafından başkaları da eklendi. Başkanlık eden görevli, başlangıçta bir üyenin yetkisinden daha fazlasını kullanan ve vücudun geri kalanıyla eşit bir sese sahip olduğunu iddia eden baş rahipti. Ancak
baş rahipliğin kalıtsal bir makamdan siyasi yöneticinin isteğine göre verdiği bir makama indirilmesinden ve yeni sistemle makamda sık sık değişiklik yapılmasından sonra, baş rahip doğal olarak itibarını kaybetti. 'Ulusun yönetimini' elinde tutmak yerine, bu gücü paylaşan birçok kişiden biri oldu; baş rahip olarak hizmet etmiş olanlar, ulusları arasında hala saygınlık kazanmış ve makamlarını toplumun dini anlayışına göre geçerli sayılabilecek hiçbir sebep olmadan kaybetmiş olduklarından, meclisin kararları üzerinde büyük bir etki uyguladılar. Yeni Ahit'te onlar yöneticiler olarak kabul edilir (Matta 26:59; 27:41; Elçilerin İşleri 4:5, 8; Luka 23:13, 35; Yuhanna 7:26) ve Josephus'un tanıklığı bu görüşü destekler. Sanhedrin'in işlevleri dini ve ahlaki ve aynı zamanda siyasiydi. İkinci kapasitede idari ve yargısal işlevleri de yerine getirdiler. Dini bir mahkeme olarak Sanhedrin, Yahudi dünyasının tamamı üzerinde güçlü bir etkiye sahipti (Elçilerin İşleri 9:2); ancak bir adalet mahkemesi olarak, Hirodes'in ölümü üzerine ülkenin bölünmesinden sonra, yargı yetkisi Yahudiye ile sınırlıydı. Ancak burada, gücü ölüm cezasının verilmesine kadar mutlaktı (Josephus, Ant. xiv, 9:3, 4; Matta 26:3; Elçilerin İşleri 4:5; 6:12; 22:30), ancak Roma hükümetinin temsilcisi tarafından onaylanıp emredildiği durumlar dışında cezayı infaz etme yetkisi yoktu. Sanhedrin'in yönettiği yasa doğal olarak Yahudiydi ve bu yasanın uygulanmasında bu mahkemenin kendi polisi vardı ve kendi takdirine göre tutuklamalar yapıyordu (Matta 26:47).... Sanhedrin'in genel yetkisi tüm Yahudiye'ye yayılmış olsa da, ülkedeki kasabaların kendi yerel konseyleri vardı (Matta 5:22; 10:17; Markos 13:9; Josephus, B. J. ii, 14:1), yerel işlerin yönetimi için. Bunlar ihtiyarlardan oluşuyordu (Luka 7:3), sayıları en az yediydi (Josephus, Ant. iv, 8:14; B. J. ii, 20:5) ve en büyük kasabaların bazılarında yirmi üçe kadar vardı. Bunların Kudüs'teki merkez konsey ile ilişkisi açıkça görünmüyor.... Aralarında bir tür karşılıklı tanıma vardı; çünkü yerel mahkemenin yargıçları anlaşamadıklarında davalarını Kudüs'teki Sanhedrin'e havale etme alışkanlığında oldukları anlaşılıyor. (Josephus, Ant. iv, 8:14; Mişna, Sanh. 11:2)."

2. Talmud.--"Tevrat'ta yer almayan Yahudi medeni ve dini hukukunun gövdesi (ve bunlarla doğrudan veya uzaktan ilgili tartışmalar),
genellikle _Mişna_ ve _Gemara_'yı içerir, ancak bazen ikincisiyle sınırlıdır; Aramice yazılmıştır. İki büyük koleksiyonda mevcuttur,
_Filistin Talmudu_ veya _İsrail Toprakları Talmudu_ veya _Batı Talmudu_ veya daha popüler olarak _Kudüs Talmudu_, 2. yüzyıldan 5. yüzyılın ortalarına kadar Filistinli doktorların Mişna'sı hakkındaki tartışmalarını içerir; ve _Babil_, yaklaşık 190'dan 7. yüzyıla kadar Babil'deki Yahudi doktorlarınkini temsil eder."--_Yeni
Standart Sözlük._ Mişna, Talmud'un daha önceki kısımlarını kapsar;
Gemara, daha sonraki yazılardan oluşur ve büyük ölçüde Mişna'nın bir açıklamasıdır. Tek başına Babil Talmud'unun bir baskısı (1682'de Viyana'da yayınlanmıştır) yirmi dört cilttir. (Geikie.)

3. Hahamlar.--Haham unvanı, bizim ayırt edici
unvanlarımız olan Doktor, Üstat veya Öğretmen'e eşdeğerdir. Türetme yoluyla Üstat veya Üstadım anlamına gelir, böylece nezaketle ilişkilendirilen saygınlık ve rütbeyi çağrıştırır. Terimin kesin bir açıklaması Yuhanna tarafından verilmiştir (1:38)
ve aynı anlam, Matta'nın (23:8) kaydettiği şekilde kullanımına da dolaylı olarak eklenmiştir. Birkaç kez İsa'ya saygı ünvanı olarak kullanılmıştır (Matta 23:7, 8; 26:25, 49; Markos 9:5; 11:21; 14:45; Yuhanna 1:38, 49; 3:2, 26; 4:31; 6:25; 9:2; 11:8). Ünvan, Mesih zamanında nispeten
yakın bir kullanıma sahipti, çünkü ilk olarak Büyük Herod'un saltanatı sırasında genel kullanıma girmiş gibi görünüyor, ancak Hahamlar sınıfının daha önceki öğretmenleri, genellikle saygı görüyordu ve ünvan daha sonraki kullanımla onlara geri taşındı. Rab, Haham'dan daha aşağı bir ünvandı ve Rabban, Haham'dan daha üstün bir ünvandı. Rabboni, en derin saygı, sevgi ve onurun ifadesiydi (bkz. Yuhanna 20:16). Rabbimizin hizmeti sırasında Hahamlar büyük saygı görüyordu ve
insanlar arasında öncelik ve onur övünçlerinden sevinç duyuyorlardı. Neredeyse tamamen güçlü Ferisiler grubundandılar.

Aşağıdakiler Geikie'nin _Life and Words of Christ_, cilt I, bölüm 1'den alınmıştır. 6: "Mesih'in zamanındaki toplumdaki en önemli figürler Ferisiler ise, bunun nedeni Hahamlar veya Yasa öğretmenleri olmalarıydı. Bu nedenle batıl inançlardan kaynaklanan bir onur aldılar ve bu, aslında birçok kişi için ünvanı elde etmek veya partiye katılmak için büyük bir nedendi. Hahamlar, Musa, patriarklar ve peygamberlerle aynı sınıftaydı ve eşit saygıyı talep ediyorlardı. Yakup ve Yusuf'un ikisinin de Haham olduğu söyleniyordu. Jonathan'ın Targum'u, 'peygamberler' kelimesinin geçtiği yerlerde Hahamlar veya Yazıcılar'ı ikame eder. Josephus, Saul'un zamanındaki peygamberlerden Hahamlar olarak bahseder. Kudüs Targum'unda tüm patriarklar bilgili Hahamlardır.... İsrail için babadan veya anneden daha değerli olacaklardı - çünkü ebeveynler yalnızca bu dünyada işe yarar [o zamanlar öğretildiği gibi]
ama Haham sonsuza dek. Krallardan üstün tutuldular, çünkü şöyle yazılmamış mıydı: 'Benim aracılığımla krallar hüküm sürer'? Bir eve girmeleri bir
kutsama getirirdi; onlarla yaşamak veya yemek yemek en büyük şanstı....
Hahamlar tarikatlarını yüceltmede bundan daha da ileri gittiler.
Mişna, onların itibarını zedeleyecek bir şey söylemenin,
Yasa'nın sözlerine karşı konuşmaktan daha büyük bir suç olduğunu beyan eder.... Yine de,
Yasa biçim olarak sınırsız bir onur aldı. Hahamların her sözü,
kendi yollarıyla açıklanan bazı sözlerine dayanmalıydı.
Zamanın ruhu, insanların vahşi fanatizmi ve
kendi önyargıları, onları yalnızca törenlere ve değersiz dışsallıklara değer vermeye yöneltti,
kutsal yazıların ruhunu tamamen ihmal ettiler. Yine de, Yasa'nın hiçbir onaya ihtiyacı olmadığı,
Hahamların sözlerinin ise ihtiyaç duyduğu kabul edildi.
Yaşadıkları Roma otoritesi onları özgür bıraktığı sürece, Yahudiler tüm gücü isteyerek
Hahamların eline verdiler. Onlar veya adayları, rahiplikteki en yüksekten, toplumdaki en düşük seviyeye kadar her makamı doldurdular. Onlar,
din adamları, öğretmenler, rahipler, yargıçlar, hakimler ve ulusun hekimleriydi.... Haham öğretisinin merkezi ve baskın özelliği, büyük bir ulusal Kurtarıcının kesin gelişiydi - Mesih veya Tanrı'nın Meshedilmişi veya unvanın Yunanca çevirisiyle, Mesih. Yahudilerden başka hiçbir ulusta
böyle bir anlayış bu kadar kök salmamış veya bu kadar canlılık göstermemiştir....
Hahamlar arasında, O'nun doğum yerinin Beytüllahim olması gerektiği ve
Yahuda kabilesinden yükselmesi gerektiği konusunda fikir birliği vardı."

Bireysel hahamlar etraflarına müritler topladılar ve kaçınılmaz olarak
rekabet belirginleşti. Haham okulları ve akademileri kuruldu, her biri popülerliğini bir hahamın büyüklüğüne bağlıyordu.
I. Hirodes zamanında bu kurumların en ünlüsü
Hillel'in okulu ve rakibi Şammay'ın okuluydu. Daha sonra,
gelenek bunlara "eski babalar" unvanını verdi. Bu ikisinin takipçilerinin
anlaşamadıkları önemsiz konulardan, ancak muhalefetle
birbirlerinden farklı bir statüye sahip olabilecekleri anlaşılıyor. Hillel,
Saul'un ayaklarının dibinde olan haham ve hukuk doktoru Gamaliel'in büyükbabası olarak bilinir,
sonrasında
Pavlus Resul, ilk eğitimini aldı (Elçilerin İşleri 22:3). Hillel ve Shammai'nin rakip okulları tarafından savunulan görüşler, ilkeler veya inançlar hakkında tarihi kayıtlara sahip olduğumuz kadarıyla, ilkinin daha fazla cömertlik ve hoşgörüyü temsil ettiği, ikincisinin ise yasanın ve ilişkili geleneklerin katı ve muhtemelen dar bir yorumunu vurguladığı anlaşılıyor. Haham okullarının geleneğin otoritesine olan bağımlılığı, büyük Hillel'in prestijinin bile, bir kez emsal göstermeden konuştuğunda onu ayaklanmaya karşı güvence altına almadığı, ancak efendileri Abtalion ve Shemajah'ın da konuştuğunu eklediğinde ayaklanmanın yatıştığı yönündeki bir kayıt olayıyla örneklendirilebilir.

4. Sadukilerin Dirilişi İnkar Etmesi.--Metinde belirtildiği gibi, Sadukiler, daha popüler ve etkili Ferisilerle karşılaştırıldığında sayıca küçük bir dernek oluşturmuşlardır. İncillerde Ferisiler sıklıkla anılır ve çoğunlukla yazıcılarla bağlantılı olarak anılırlar,
Sadukiler ise daha az sıklıkla adlandırılır. Elçilerin İşleri'nde Sadukiler sıklıkla Kilise'nin muhalifleri olarak görünürler.
Bu durum şüphesiz, havarisel vaazların temaları arasında ölülerden dirilmeye verilen önemden kaynaklanıyordu,
Onikiler sürekli olarak Mesih'in gerçek dirilişine tanıklık ediyordu.
Saduki doktrini bedensel bir dirilişin gerçekliğini ve olasılığını reddediyordu, bu iddia esas olarak İsrail'de en büyük ölümlü yasa koyucu olarak kabul edilen ve Yehova'nın baş sözcüsü olan Musa'nın ölümden sonraki yaşamla ilgili hiçbir şey yazmamış olması
temelinde yatıyordu. Aşağıdakiler Smith'in _İncil Sözlüğü_, "Sadukiler" maddesinden bu konuya değinen alıntıdır: "İnsanın ölümden sonra dirilişinin inkarı, Sadukilerin Musa'nın İsrailoğullarına Sözlü Yasa'yı vahyettiğini inkar etmelerinden mantıksal bir sonuç olarak kavramsallaştırmalarını izledi. Çünkü mezardan sonraki ikinci bir yaşam gibi önemli bir noktada, Yahudiler arasında hiçbir dinî parti, büyük yasa koyucuları Musa tarafından ilan edilmediği sürece, herhangi bir doktrini bir inanç maddesi olarak kabul etmekle yükümlü olduğunu düşünmezdi; ve Pentateuch'un yazılı Yasasında, Musa'nın ölülerin dirilişiyle ilgili herhangi bir iddiasının tamamen yok olduğu kesindir. Bu gerçek, Mesih'in bu konuda Sadukilerle tartışırken alıntıladığı Pentateuch'un iyi bilinen sözleriyle Hıristiyanlara çarpıcı bir şekilde sunulmuştur (Çıkış 3:6, 16; Markos 12:26, ​​27; Matta 22:31, 32; Luka 20:37). Böyle bir durumda Mesih'in güçlü rakiplerine Yasa'daki en ikna edici metni alıntılayacağından şüphe edilemez; ancak aslında alıntılanan metin bu büyük doktrin hakkında bir çıkarım yapmaktan daha fazlasını yapmaz. Eski Ahit'in diğer bölümlerindeki pasajların dirilişe olan inancı ifade ettiği doğrudur (Yeşaya 26:19; Dan. 12:2; Eyüp 19:26; ve Mezmurların bazılarında); ve Sadukilerin bu pasajların yetkisine ikna olmamaları ilk bakışta şaşırtıcı olabilir. Ancak Sadukiler bu pasajları içeren kitapları kutsal olarak kabul etseler de, Yahudilerden herhangi birinin bunları yazılı Yasa ile aynı anlamda kutsal olarak kabul edip etmediği şüphelidir. Yahudiler için Musa, tüm sonraki peygamberlerin üzerinde otoriteye sahip, muazzam bir formdu ve öyledir."

5. Hirodes Tapınağı.--"Hirodes'in büyük girişimindeki amaç [yani tapınağı restore etmek ve benzeri görülmemiş bir ihtişamla genişletmek] Yehova'ya saygı göstermekten ziyade kendisini ve ulusu yüceltmekti. Tapınağı daha büyük bir ihtişamla yeniden inşa etme veya restore etme önerisi Yahudiler tarafından şüpheyle karşılandı ve hoş karşılanmadı. Çünkü Yahudiler, antik yapı yıkılırsa keyfi hükümdarın planından vazgeçebileceğinden ve halkın tapınaksız kalacağından korkuyorlardı. Bu korkuları gidermek için kral, eski yapıyı parça parça yeniden inşa edip restore etti ve hiçbir zaman tapınak hizmetinin ciddi şekilde kesintiye uğramaması için çalışmaları yönlendirdi. Ancak eski yapının çok az bir kısmının ayakta kalmasına izin verildi ve Hirodes tapınağının yeni bir yaratım olarak görülmesi gerekiyordu. Çalışma, Mesih'in doğumundan yaklaşık on altı yıl önce başladı; ve Kutsal Ev'in kendisi pratik olarak bir buçuk yıl içinde tamamlanırken, işin bu kısmı bu amaç için özel olarak eğitilmiş bin rahipten oluşan bir topluluk tarafından gerçekleştirilmişti; tapınak alanı MS 63 yılına kadar kesintisiz inşaat çalışmalarının yapıldığı bir yerdi. Mesih'in hizmeti sırasında tapınağın inşasının kırk altı yıl sürdüğünü ve o sırada henüz tamamlanmadığını okuyoruz. "İncil kayıtları bize bu son ve en büyük antik tapınak hakkında çok az bilgi verir; çünkü bu konuda bildiklerimizi çoğunlukla Josephus'a borçluyuz ve Talmud'da bulunan bazı destekleyici tanıklıklar da var. Kutsal Ev veya asıl Tapınak, her bakımdan, daha önceki iki kutsal eve benziyordu, ancak dışarıdan bakıldığında her ikisinden de çok daha ayrıntılı ve görkemliydi; ancak avluları ve ilişkili binaları çevreleyen konu bakımından, Herod Tapınağı
önemli ölçüde üstündü... Yine de güzelliği ve ihtişamı, ibadetinin kutsallığında veya duvarları içindeki İlahi Varlığın tezahüründe değil, mimari mükemmelliğinde yatıyordu. Ritüeli ve hizmeti büyük ölçüde insan tarafından belirlenmişti; çünkü Musa Kanunu'nun harfine uyulduğu iddia edilirken, kanun tamamlanmış ve birçok özelliği kural ve rahip reçetesiyle değiştirilmişti. Yahudiler onu kutsal olarak gördüklerini iddia ediyorlardı ve onlar tarafından Rabbin Evi olarak ilan edildi. Tanrı tarafından kabul edilen
daha önceki tapınakların ilahi eşliklerinden yoksun olmasına ve rahiplerin kibri ve gaspı ve ayrıca ticaret ve ticaretin bencil çıkarları tarafından kirletilmiş olmasına rağmen, yine de Rabbimiz Mesih tarafından bile Babasının Evi olarak tanındı. (Matta 21:12; Markos 11:15; Luka 19:45 ile karşılaştırın.).... Mesih'in ölümünden sonra otuz veya daha fazla yıl boyunca Yahudiler tapınak binalarına ekleme ve süsleme
işine devam ettiler. Hirodes tarafından tasarlanan ve tasarlanan ayrıntılı tasarım pratik olarak tamamlanmıştı;
tapınak neredeyse tamamlanmıştı ve kısa bir süre sonra ortaya çıktığı gibi yıkıma hazırdı. Kaderi kesinlikle Kurtarıcı'nın kendisi tarafından önceden bildirilmişti."--Yazarın _Rab'bin Evi_ kitabından, s. 54-61.

6. Kurtarıcı'nın Doğumu Sırasında Dünyanın Durumu.--Hristiyanlık döneminin başlangıcında Yahudiler, diğer birçok ulusla birlikte, Roma imparatorluğunun tebaasıydı. Genel olarak dini ibadetlerini ve ulusal geleneklerini sürdürmede önemli ölçüde özgürlükleri vardı, ancak statüleri özgür ve bağımsız bir halkın statüsünden çok uzaktı. Dönem, karşılaştırmalı bir barış dönemiydi; imparatorluğun uzun yıllardır bildiğinden daha az savaş ve daha az anlaşmazlıkla işaretlenmiş bir dönemdi. Bu koşullar Mesih'in misyonu ve yeryüzünde Kilisesinin kurulması için elverişliydi.
Mesih'in yeryüzündeki hizmeti sırasında mevcut olan dini sistemler genel olarak Yahudi ve Pagan olarak sınıflandırılabilir; temelde diğer ikisinin bir karışımı.
İsrailoğulları tek başına gerçek ve yaşayan Tanrı'nın varlığını ilan ettiler; tek başlarına Mesih'in gelişini dört gözle bekliyorlardı, ki onu yanlışlıkla uluslarının düşmanlarını ezmek için gelecek bir fatih olarak bekliyorlardı.
Diğer tüm uluslar, diller ve halklar pagan tanrılara boyun eğdiler ve ibadetleri putperestliğin şehvetli ayinlerinden başka bir şey içermiyordu. Paganizm, çok tanrıcılığa dayalı bir biçim ve tören diniydi - çok sayıda tanrının varlığına inanmak,
bu tanrılar insanlığın tüm ahlaksızlıklarına ve tutkularına tabiydi,
ancak ölümden muafiyetleriyle ayırt ediliyorlardı. Ahlak ve erdem, putperest hizmetin unsurları olarak bilinmiyordu; ve putperest ibadetindeki baskın fikir, öfkelerini savuşturmak ve lütuflarını satın almak umuduyla tanrıları yatıştırmaktı.--Yazarın _The Great
Apostasy_, 1:2-4'üne ve alıntılanan bölümün ardından gelen notlara bakın.

DİPNOTLAR:

[144] Çıkış 33:11; ayrıca bkz. Sayılar 12:8; Tesniye 34:10; G.P.'nin P.'siyle karşılaştırın,
Musa 1:2, 11, 31.

[145] G.P.'nin P.'siyle karşılaştırın, Musa 5:57; "zaman meridyeni"nin daha sonraki ifadesi için bkz. 6:56-62; ve 7:46; ve Doc. ve Cov. 20:26; 39:3 ile karşılaştırın.

[146] "Meridyen: ... mecazi olarak, herhangi bir şeyin en yüksek noktası veya
doruk noktası; zirve; yaşamın meridyeni olarak."--"Yeni Stand. Dict."

[147] M.'nin B.'si, 3. Nefi 2:8; 4. Nefi 1:1, 21; Mormon 8:6; Moroni 10:1 ile karşılaştırın.

[148] Yaratılış 32:28; 35:10.

[149] Çıkış 1:1, 7; 9:6, 7; 12:3, vb.

[150] Çıkış 12:35, 40; 13:19; 15:1; Uyuşmuş. 20:1, 19, 24, vb.

[151] Hakimler, 1 ve 2 Samuel, 1 ve 2 Krallar kitaplarında ve bunlardaki referanslarda bahsi geçenlere bakın.

[152] Yeşaya 11:13; 17:3; Hezekiel, 37:16-22; Hoşea 4:17.

[153] Yeremya 25:11, 12; ayrıca 29:10'a bakın.

[154] Ezra 1:1-4; yazar, "Rabbin Evi", s. 47-53; ayrıca
"İnanç Makaleleri" xvii:1-22.

[155] Ezra 2:64-67.

[156] "Rabbin Evi", s. 51-53.

[157] Josephus, Ant. xii:6 ve 7; 2. Makabiler 2:19; 10:1-8; ayrıca Yuhanna
10:22.

[158] Luka 2:1.

[159] Mat. 2:1. Sayfa 106.

[160] Not 1, bölüm sonu.

[161] Tes. 7:6; ayrıca bkz. 10:15; Çıkış 19:5, 6; Mez. 135:4; Yeş. 41:8;
45:4; 1. Petrus 2:9 ile karşılaştırın.

[162] Not 6, bölüm sonu.

[163] 2. Krallar 17:24.

[164] Yuhanna 4:9; Luka 9:51-53. Sayfalar 172, 183 burada.

[165] Not 2, bölüm sonu.

[166] Bab. Talmud, Sanhedrin, 90.

[167] Josephus, Ant. xx, 11:2.

[168] Yuhanna 7:45-49'da bu ayrıma verilen vurguya dikkat edin; ayrıca
9:34'e bakın.

[169] Not 3, bölümün sonu.

[170] Ezra 7:11; ayrıca 6, 10, 12. ayetlere bakın.

[171] Mat. 23:8-10; ayrıca Yuhanna 1:38; 3:2'ye bakın.

[172] Mat. 23:13, 14, 15, 23. vb., tüm bölümü okuyun; karşılaştırın
Markos 12:38-40; Luka 20:46; ayrıca Ferisilerin özel olarak kınandığı durumlar olarak
Luka 11:37-44'e bakın. Ayrıca, yazıcılarla profesyonel olarak ilişkili olan avukatların kapsamlı eleştiriye dahil edildiğini unutmayın: ayetler 45-54. Buradaki 552-560 sayfalarına bakın.

[173] 1. Makabiler 2:42; 7:13-17; 2. Makabiler 14:6.

[174] Josephus, Antiquities, xvii, 2:4.

[175] Elçilerin İşleri 26:5; ayrıca bkz. 23:6; Filip. 3:5.

[176] Çık. 21:23-35; Lev. 24:20; Tes. 19:21; karşılaştırın Matta 5:38-44.

[177] Not 4, bölüm sonu.

[178] Josephus, Antiquities xviii, 1:4.

[179] "New Stand. Dict.," "Sadukiler" başlığı altında.

[180] Josephus, Antiquities xviii, 1:5.

[181] Sayılar 6:2-21; Hakimler 13:5, 7; 16:17; Amos. 2:11, 12. Sayfa 87.

[182] Mat. 22:15, 16; Markos 12:13.

[183] ​​Luka 13:1, 2; ayrıca bkz. Yuhanna 4:45; Markos 14:70; Elçilerin İşleri 2:7.

[184] 1 Tarih 24:1-18.

[185] Not 5, bölümün sonu.

BÖLÜM 7.

GABRIEL'İN YUHANNA VE İSA'YI MÜJDELEMESİ.

ÖNCÜ YUHANNA.

Mesih'in doğumuna ilişkin kehanetlerle ilişkilendirilen,
O'ndan önce gidecek, yolu hazırlamak için önden gidecek olan biriyle ilgili kehanetler vardır.
Öncü'nün hemen gelişinin duyurulmasını,
Mesih'in duyurulmasının hemen ardından gelmesi şaşırtıcı değildir;
ve duyuruların, Tanrı'nın huzurundan gönderilen aynı göksel elçi--Cebrail tarafından yapılmış olması da.[186]

Kurtarıcı'nın doğumundan yaklaşık on beş ay önce, Harun tarikatından bir rahip olan Zekeriya, Kudüs'teki tapınakta makamının işlevlerini yerine getiriyordu. Karısı Elisabeth de bir rahip ailesindendi ve
Harun'un soyundan gelenler arasında sayılıyordu. Çiftin hiç çocuğu olmamıştı; ve bahsettiğimiz zamanda ikisi de
yaşlıydı ve üzücü bir şekilde gelecek nesillerden umutlarını kaybetmişlerdi. Zekeriya, Abiya'nın adını taşıyan rahipler sınıfına aitti ve
sonradan Abia sınıfı olarak tanındı. Bu, Kral Davut tarafından kurulan yirmi dört kursun sekizincisiydi, her kurs kutsal alanda bir hafta boyunca sırayla hizmet etmek üzere atanmıştı.[187] Halkın Babil'den dönüşünde sadece dört kursun temsil edildiği hatırlanacaktır; ancak bu dört kişiden her biri ortalama olarak
on dört yüz kişiden fazlaydı.[188]

Hizmet haftası boyunca her rahibin törensel kişisel temizlik durumunu titizlikle koruması gerekiyordu; şaraptan ve özellikle belirtilenler dışında yemekten uzak durması gerekiyordu; sık sık yıkanması gerekiyordu; tapınak sınırları içinde yaşıyordu ve bu nedenle aile ilişkisinden
uzaklaşmıştı; ölülerin yanına yaklaşmasına veya ölüm onu ​​en yakın ve en değerli akrabalarından bile mahrum ederse resmi şekilde yas tutmasına izin verilmiyordu. Kutsal Yer'e girecek ve orada altın sunakta tütsü yakacak rahibin günlük seçiminin kura ile belirlendiğini öğreniyoruz;[189] ve ayrıca, kutsal olmayan tarihten, çok sayıda rahip olması nedeniyle, bu tür bir görevi yerine getirme onurunun aynı kişiye nadiren iki kez düştüğünü öğreniyoruz.

Bu gün kura Zekeriya'ya düşmüştü. Bu, mütevazı Yahudi rahibinin hayatında çok ciddi bir olaydı - hayatındaki bu tek gün, kendisinden özel ve özellikle kutsal bir hizmetin istendiği gündü.
Kutsal Yer'in içinde, tapınağın perdesiyle yalnızca Kehanet veya Kutsallar Kutsalı'ndan ayrılıyordu - yalnızca baş rahibin girebileceği ve yalnızca Kefaret Günü'nde, uzun törensel hazırlıklardan sonra girebileceği iç sığınak.[190] Yer ve zaman, en yüksek ve en saygılı duygulara elverişliydi. Zekeriya Kutsal Yer'de hizmet ederken, dışarıdaki insanlar dua ederek eğildiler, genel meclis yeri ile Kutsal Yer arasındaki bariyeri oluşturan büyük bölmenin üzerinde tütsü dumanı bulutlarının belirmesini beklediler ve rahibin yeniden
görünmesini ve kutsamasını beklediler.

Zekeriya'nın şaşkın bakışları önünde, rahiplik hizmetinin bu en yüce anında, altın tütsü sunağının sağında duran, Rab'bin bir meleği belirdi. Yahudilikte, ölümlüler dışında herhangi bir görünür varlığın, ister Kutsal Yer'de ister Kutsalların Kutsalı'nda, tapınakta
belirmesinden bu yana birçok nesil geçmişti; insanlar, göksel varlıkların kişisel ziyaretlerini
geçmişte meydana gelen olaylar olarak görüyorlardı; İsrail'de artık peygamber olmadığına neredeyse inanmaya başlamışlardı. Bununla birlikte, bir rahip Yehova'nın özel meskeni olarak kabul edilen iç tapınağa yaklaştığında, O'nun bir daha halkını ziyaret etmeye tenezzül etmesi durumunda, her zaman sıkıntılı bir beklentiye benzer bir endişe hissi vardı. Bu koşullar göz önüne alındığında, bu meleksel varlığın Zekeriya'yı rahatsız ettiğini ve ona korku saldığını
şaşırmadan okuyoruz. Ancak, gökteki ziyaretçinin sözleri, adamın dualarının duyulduğuna ve karısının ona Yuhanna adını vermesi gereken bir oğul doğuracağına dair koşulsuz güvenceyi somutlaştırdığı için, şaşırtıcı bir öneme sahip olsa da rahatlatıcıydı.[191] Vaat daha da ileri giderek, Elisabeth'in doğacak çocuğun halk için bir lütuf olacağını; birçok kişinin onun doğumuna sevineceğini; Rabbin gözünde büyük olacaktı ve
şarap ve sert içkilerden uzak durmalıydı;[192] Kutsal Ruh'la
dolacaktı, birçok ruhu Tanrı'ya döndürmenin aracı olacaktı ve Mesih'i kabul etmeye hazır bir halk hazırlamak için önden gidecekti.

Şüphesiz Zekeriya, henüz doğmamış çocuğun öngörülen geleceğinde, peygamberlerin anlattığı ve mezmur yazarının söylediği büyük öncüyü tanıdı; ancak böyle birinin kendisinin ve yaşlı karısının çocuğu olması
meleğin vaadine rağmen imkansız görünüyordu. Adam şüphe etti ve ziyaretçisinin söylediklerinin doğru olduğunu nereden bilebileceğini sordu: "Ve melek cevap verip ona dedi ki, Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im; ve seninle konuşmak ve sana bu müjdeli haberi göstermek için gönderildim. Ve işte, sen dilsiz olacaksın ve
konuşamayacaksın, ta ki bu şeyler yerine getirilinceye kadar,
çünkü vaktinde yerine gelecek olan sözlerime inanmıyorsun."[193] Çok kutsanmış ama çok vurulmuş rahip sonunda içeriden gelip,
gecikmiş dönüşüyle ​​zaten endişelenmiş olan bekleyen cemaatin önünde belirdiğinde, sadece sessizce cemaati dağıtabildi ve işaretlerle bir vizyon gördüğünü gösterdi. Şüphenin cezası zaten işliyordu; Zekeriya dilsizdi.

Zamanı gelince çocuk, Zekeriya ve Elisabeth'in evlerinin olduğu Yahudiye'nin dağlık bölgesinde doğdu[194]; ve doğumdan sonraki sekizinci günde aile, sünnet töreniyle bağlantılı olarak bebeğe isim vermek için gelenek ve Musa'nın gereğine göre toplandı.[195] Babasının adını alması yönündeki tüm öneriler, kesin bir şekilde "Adı Yahya'dır" diye yazan Zekeriya tarafından reddedildi. Bunun üzerine dilsiz[196] rahibin dili çözüldü ve Kutsal Ruh'la
dolunca kehanet, övgü ve şarkı söylemeye başladı; Onun ilham edilmiş sözleri müziğe uyarlanmış ve ibadette birçok Hristiyan cemaati tarafından Benedictus olarak söylenmiştir:

"İsrail'in Tanrısı Rab kutsanmıştır; çünkü halkını ziyaret etti ve kurtardı ve bizim için hizmetkarı Davut'un evinde bir kurtuluş boynuzu kaldırdı; dünyanın başlangıcından beri var olan kutsal peygamberlerinin ağzından söylediği gibi:
düşmanlarımızdan ve bizden nefret eden herkesin elinden kurtulmamız için; atalarımıza vaat edilen merhameti yerine getirmek için,
ve kutsal antlaşmasını hatırlamak için; babamız İbrahim'e yemin ettiği yemini, bize vereceğini, düşmanlarımızın elinden kurtarıldığımızda, yaşamımızın tüm günleri boyunca, kutsallık ve doğruluk içinde, korkusuzca ona hizmet etmemizi sağlayacak. Ve sen, çocuk, En Yüce'nin peygamberi olarak anılacaksın: çünkü Rab'bin önünden geçip yollarını hazırlayacaksın; kurtuluş bilgisini vereceksin halkına
günahlarının bağışlanmasıyla, Tanrımızın şefkatli merhametiyle
"Bu sayede yukarıdan gelen gün ışığı bizi ziyaret etti, karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturanlara ışık verdi, ayaklarımızı barış yoluna yöneltti."[197]

Zekeriya'nın dilsizliğe mahkûm edilmesinden önce söylediği son sözler
şüphe ve inançsızlık sözleriydi, Yüce Olan'ın huzurundan gelen birinin otoritesinin kanıtı olarak bir işaret
istediği sözlerdi; uzun sessizliğini bozduğu sözler
kendisine tüm güveni olan Tanrı'ya övgü sözleriydi, duyan herkes için bir işaretti ve ünü tüm bölgeye yayıldı.

Yuhanna'nın doğumuna eşlik eden olağandışı koşullar, özellikle babanın dilsiz olduğu aylar ve önceden belirlenmiş ismin verilmesiyle aniden konuşma yeteneğini kazanması, birçok kişiyi hayrete düşürdü
ve bazılarını da korkuttu, çünkü sordular: "Bu nasıl bir çocuk olacak?"
Yetişkin bir adam olan Yuhanna çölde sesini yükselttiğinde, Yine kehanetin gerçekleşmesiyle, insanlar onun Mesih olup olmadığını sorguladılar.[198] Bebekliğinden kamu hizmetine başlamasına kadar geçen yaklaşık otuz yıllık süre boyunca, sadece tek bir cümle kaydımız var: "Ve çocuk büyüdü ve ruhen güçlendi ve İsrail'e gösterileceği güne kadar çöllerde kaldı."[199]

BAKİREYE MÜJDE.

Cebrail'in Zekeriya'yı ziyaret etmesinden altı ay sonra ve Yahya'nın doğumundan üç ay önce, aynı göksel haberci Celile'deki bir kasaba olan Nasıra'da yaşayan Meryem adlı genç bir kadına gönderildi. Davut soyundan geliyordu; ve evlenmemiş olmasına rağmen, Davut soyundan gelen ve aynı zamanda kraliyet soyundan gelen Yusuf adında bir adamla nişanlıydı veya evlendirildi. Melek'in selamı, onur ve bereketle dolu olmasına rağmen, Meryem'in merak etmesine ve sıkıntı duymasına neden oldu. "Selam sana, çokça lütuf gören, Rab seninledir: kadınlar arasında kutsanmışsın"[200]; Cebrail bakireyi böyle selamladı.

Diğer İsrail kızlarıyla, özellikle Yahuda kabilesinden ve Davut'un bilinen soyundan gelenlerle ortak olarak, Meryem şüphesiz Mesih'in kraliyet soyundan gelmesini kutsal bir sevinç ve coşkuyla düşünmüştü; bir Yahudi bakirenin henüz Mesih'in annesi olmayacağını biliyordu. Meleğin ona söylediği sözlerin, ulusun bu yüce beklentisi ve umuduyla ilgili olması mümkün müydü? Bu şeyleri zihninde çevirmek için pek vakti yoktu, çünkü melek devam etti: "Korkma, Meryem: çünkü Tanrı'nın lütfunu buldun. Ve,
işte, rahminde gebe kalacaksın ve bir oğul doğuracaksın ve
adını İSA koyacaksın. O büyük olacak ve En Yüce'nin
Oğlu olarak anılacak: ve Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek: ve Yakup'un evi üzerinde sonsuza dek hüküm sürecek;
ve krallığının sonu gelmeyecek."[201]

Yine de bu önemli ziyaretin önemini ancak kısmen kavrayabilmişti. Zekeriya'yı bir işaret istemeye iten şüphe ruhuyla değil, bilgi ve açıklama için samimi bir arzuyla, bekar statüsünün bilincinde ve bakire durumundan emin olan Meryem sordu: "Bu nasıl olacak, çünkü ben bir erkek tanımıyorum?" Doğal ve basit soruşturmasının cevabı, dünyanın daha önce hiç bilmediği bir mucizenin duyurulmasıydı - doğanın yasasına aykırı bir olay anlamında bir mucize değil, yine de insan zihninin normalde kavrayamadığı veya mümkün olarak görmediği daha yüksek bir yasanın işleyişiyle gerçekleşen bir mucize. Meryem'e gebe kalacağı ve zamanla hiçbir ölümlü insanın babası olmayacağı bir Oğul doğuracağı bildirildi: "Ve melek cevap verdi ve ona dedi ki, Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek: bu nedenle senden doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek."[202]

Sonra melek ona, kısır olan kuzeni Elisabeth'in mübarek durumundan bahsetti; ve yeterli ve kesin bir açıklama olarak şunu ekledi: "Çünkü Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir." Nazik bir itaat ve alçakgönüllülükle, saf genç bakire
cevap verdi: "İşte Rab'bin hizmetçisi; bana sözüne göre olsun."

Mesajını ileten Cebrail, seçilmiş Nasıralı Bakire'yi harikulade deneyimi üzerinde düşünmeye bırakarak ayrıldı. Meryem'in vaat edilen Oğlu, Baba'nın bedendeki "Tek Oğlu" olacaktı; bu yüzden hem olumlu hem de bolca
önceden bildirilmişti. Doğru, olay
benzersizdi; doğru, hiçbir zaman paralellik göstermedi; ancak
bakire doğumunun benzersiz olması, kehanetin gerçekleşmesi için
gerçekleşmesi kadar gerçekten de önemliydi. Meryem'den doğacak olan Çocuk, Ebedi Baba Elohim tarafından, doğal yasayı ihlal ederek değil, onun daha yüksek bir tezahürüne uygun olarak
doğuruldu; ve, o yüce kutsallık, göksel Babalık ve saf ama ölümlü annelik birlikteliğinden doğan çocuk, "En Yüce'nin Oğlu" olarak adlandırılma hakkına sahipti. Onun doğasında, Tanrılığın güçleri, ölümlülüğün kapasitesi ve olasılıklarıyla birleşmiş olacaktı; ve bu, Tanrı tarafından ilan edilen, bilim tarafından gösterilen ve felsefe tarafından kabul edilen, yaşayan varlıkların türlerine göre çoğalacağı temel kalıtım yasasının olağan işleyişiyle gerçekleşecekti. Çocuk İsa, ebeveynlerini karakterize eden fiziksel, zihinsel ve ruhsal özellikleri, eğilimleri ve güçleri miras alacaktı - biri ölümsüz ve yüceltilmiş - Tanrı, diğeri insan - kadın. İsa Mesih ölümlü bir kadından doğacaktı, ancak annesi hem erkek hem de kadının kızı olduğu sürece, doğrudan ölümlü bir adamın çocuğu değildi. Tanrı'nın Adem'in düşüşüyle ​​ilgili olarak söylediği, _kadının tohumunun_ yılanın başını ezerek Şeytan'ı yenme gücüne sahip olması gerektiği sözü yalnızca Rabbimiz'de yerine getirildi.[203]

Yer, durum ve genel çevre açısından, Cebrail'in Zekeriya'ya yaptığı duyuru, mesajını Meryem'e iletmesiyle güçlü bir tezat oluşturuyor. Rab'bin olası öncüsü, babasına görkemli tapınakta ve Kutsal Ev'de, birbirinden ayrı en kutsal yerde, altın şamdandan yayılan ışık altında ve altın sunağın üzerindeki canlı kömürlerin parıltısıyla daha da aydınlatılarak duyuruldu; Mesih, başkentten ve tapınaktan uzak küçük bir kasabada, büyük olasılıkla basit bir Celile kulübesinin duvarları arasında annesine duyuruldu.

MERYEM'İN KUZENI ELİSABETH'E ZİYARETİ.

Ruhunda daha önce veya sonra taşınanlardan daha kutsal, daha büyük ve daha heyecan verici bir sırla baş başa bırakılan Meryem'in, arkadaşlık ve güvenebileceği, teselli ve destek alabileceği ve o zamanlar muhtemelen kendisinden başka hiçbir ölümlünün bilmediği şeyleri anlatmasının yanlış olmayacağı kendi cinsinden birini araması doğaldı. Göksel ziyaretçisi, Meryem'in kuzeni olan ve kendisi de sıra dışı bir bereketin konusu olan ve Tanrı'nın bir başka mucizesinin daha gerçekleştiği Elisabeth'ten bahsederken aslında tüm bunları ima etmişti. Meryem, geleneksel anlatıma göre, Juttah kasabasının Zekeriya'nın evi olduğu doğruysa, yaklaşık yüz mil uzunluğundaki bir yolculukla, Nasıra'dan Yahudiye'nin dağlık bölgesine doğru aceleyle yola çıktı. Genç bakire Meryem ile yaşamında çoktan ilerlemiş olan Elisabeth arasında karşılıklı bir sevinç vardı. Kocasının Cebrail'in sözlerinden, Elisabeth, oğlunun yaklaşan doğumunun yakında Mesih'in doğumuyla takip edileceğini ve bu nedenle İsrail'in uzun karanlık yüzyıllar boyunca beklediği ve dua ettiği günün gelmek üzere olduğunu anlamış olmalı. Meryem'in selamı kulağına geldiğinde, Kutsal Ruh, Rab'bin seçilmiş annesinin kuzeninin şahsında önünde durduğuna tanıklık etti; ve kendi kutsanmış gebeliğinin canlanan ruhuna bağlı fiziksel heyecanı deneyimlediğinde, ziyaretçisinin selamına saygıyla karşılık verdi: "Kadınlar arasında kutsanmışsın,
ve rahminin meyvesi kutsanmıştır. Ve Rabbimin annesinin bana gelmesi nereden geliyor?"[204] Meryem, kiliselerin müzik ritüellerinde Magnificat olarak benimsendiğinden beri o görkemli övgü ilahisiyle karşılık verdi:

"Ruhum Rabbi yüceltir ve ruhum Kurtarıcım Tanrı'da sevindi. Çünkü o, hizmetçisinin
aşağılık durumunu düşündü: çünkü, işte, bundan böyle bütün nesiller
bana kutsanmış diyecek. Çünkü güçlü olan bana büyük şeyler yaptı; ve adı kutsaldır. Ve kendisinden korkanların üzerindedir, nesilden nesile. Koluyla güç gösterdi; kalplerinin hayalindeki gururluları dağıttı. O güçlüleri tahtlarından indirdi ve
onları düşük dereceden yüceltti. Açları iyi şeylerle
doldurdu; ve zenginleri boş gönderdi.
Kuluna, İsrail'e merhametini anımsatarak yardım etti; tıpkı atalarımıza söylediği gibi, İbrahim'e ve onun soyuna sonsuza dek."[205]

MERYEM VE YUSUF.

Ziyaret yaklaşık üç ay sürdü, ardından Meryem Nasıra'ya döndü. Şimdi karşılaştığı konumunun gerçek utancıyla. Kuzeninin evinde anlaşılmıştı; durumu Zacharias ve Elisabeth'in tanıklığını doğrulamaya hizmet etmişti; ama
sözü kendi evinde nasıl karşılanacaktı? Ve özellikle, nişanlısı tarafından nasıl görülecekti?[206] O zamanlar nişanlanma veya eş olma, bazı açılardan evlilik yemini kadar bağlayıcıydı ve ancak boşanmaya benzer törensel bir ayrılıkla iptal edilebilirdi; yine de bir eş olma, bir evlilik değil, sadece bir evlenme
sözleşmesiydi. Yusuf, söz verdiği gelinini üç aylık yokluğunun ardından karşıladığında, onun olası
anneliğine dair belirtiler yüzünden çok üzüldü. Şimdi, Yahudi yasası, bir nişanın iki şekilde iptalini öngörüyordu: kamuya açık yargılama ve yargılama veya tanıkların huzurunda imzalanmış yazılı bir belgeyle onaylanan özel bir anlaşma. Joseph adil bir adamdı, yasaya sıkı sıkıya bağlıydı, ama sert bir aşırılıkçı değildi; ayrıca
Meryem'i seviyordu ve kendi üzüntüsü ve acısı ne olursa olsun, onu gereksiz yere aşağılanmaktan kurtaracaktı. Mary uğruna, kamuoyunun dikkatini çekme düşüncesinden korkuyordu; ve bu nedenle, yasanın izin verdiği gizlilikle evliliğin iptal edilmesine karar verdi. Sıkıntıya düştü ve bu konudaki görevini çok düşündü, "işte, Rab'bin meleği
rüyada ona görünerek, Davut oğlu Joseph, karın Meryem'i almaktan korkma: çünkü onda oluşan, Kutsal Ruh'tandır. Ve bir oğul doğuracak ve sen ona İSA adını vereceksin: çünkü halkını günahlarından kurtaracak."[207]

Joseph'in içi büyük bir rahatlamayla doldu; ve Mesih'in uzun zamandır beklenen gelişinin yaklaştığının farkına vardığında duyduğu sevinç de büyüktü; peygamberlerin sözleri yerine getirilecekti; bir bakire ve dünyada ona en çok değer veren kişi, gebe kalmıştı ve zamanı gelince o mübarek Oğul, Emmanuel'i doğuracaktı; bu isim yoruma göre "Tanrı bizimle" anlamına gelir.[208] Meleğin selamlaması anlamlıydı; "Davut'un oğlu Yusuf" hitap biçimiydi; ve o kraliyet unvanının kullanımı, Yusuf için, kral soyundan gelmesine rağmen, Meryem ile evliliğin aile statüsüne gölge düşürmeyeceği anlamına gelmiş olmalı. Yusuf beklemedi; Meryem'e mümkün olan tüm korumayı sağlamak ve yasal velisi olarak tam yasal hakkını tesis etmek için evliliğin kutsanmasını hızlandırdı ve "Rabbin meleğinin kendisine emrettiği gibi yaptı ve karısını yanına aldı: ve ilk oğlunu doğurana kadar onu tanımadı: ve adını İSA koydu."[209]

Vaat ve kehanetlere dayalı ulusal bir Mesih umudu, Yahudi zihninde, birçok kaprisli hahamlığın etkisi ve yorumcuların yapay olarak sürdürülen prestijiyle yetkili gibi gösterilen "özel yorumu"[210] nedeniyle karışmıştı;
ancak bazı koşullar hahamlar tarafından bile temel olarak vurgulanmıştı ve bu temellere göre, kendisini uzun zamandır beklenen Kişi olarak ilan edebilecek herhangi bir Yahudi'nin iddiası yargılanacaktı. Mesih'in Yahuda kabilesinde ve Davut'un soyundan doğacağı ve Davut'tan geldiği için zorunlu olarak İbrahim'in soyundan olması gerektiği, antlaşmaya göre yeryüzündeki tüm ulusların kutsanacağı kesindir.[211]

İsa'nın soyunu verdiği iddia edilen iki soyağacı kaydı Yeni Ahit'te bulunur, biri Matta'nın birinci bölümünde, diğeri Luka'nın üçüncü bölümünde. Bu kayıtlar birkaç belirgin tutarsızlık sunar, ancak bunlar Yahudi soyağacı uzmanlarının araştırmasıyla tatmin edici bir şekilde uzlaştırılmıştır. Burada konuyla ilgili ayrıntılı bir analiz yapılmayacak; ancak araştırmacıların ortak yargısının Matta'nın anlatımının Davut'un tahtının yasal halefleri arasındaki sırayı belirleyen kraliyet soyundan geldiği, Luka'nın anlatımının ise Davut'tan geldiğini gösteren kişisel bir soyağacı olduğu akılda tutulmalıdır. [212] Ancak Luka'nın kaydı birçok kişi tarafından Meryem'in soyağacı olarak kabul edilirken, Matta'nınki Yusuf'un soyağacı olarak kabul edilir. Hatırlanması gereken en önemli gerçek, Cebrail'in Meryem'e, Yusuf'un bakire gelinine vadettiği Çocuğun kraliyet soyundan doğacağıdır. Yusuf'un kişisel soyağacı esasen Meryem'in de soyağacıydı, çünkü kuzenlerdi. Yusuf, Matta tarafından Yakup'un oğlu, Luka tarafından da Heli'nin oğlu olarak adlandırılır; ancak Yakup ve Heli
kardeştiler ve ikisinden birinin Yusuf'un babası, diğerinin de Meryem'in babası ve dolayısıyla Yusuf'un kayınpederi olduğu anlaşılıyor. Meryem'in Davut soyundan geldiği birçok kutsal kitapta açıkça belirtilir; çünkü İsa Meryem'den doğacağı için, Yahudilerin yasasına göre yasal baba olarak kabul edilen Yusuf tarafından
doğurulmamıştı, Davut'un soyunun kanı yalnızca Meryem aracılığıyla İsa'nın bedenine verildi. Rabbimiz, defalarca Davut'un Oğlu olarak anılsa da, bu ünvanı asla reddetmedi, ancak bunu Kendisine doğru bir şekilde uygulandığını kabul etti.[213] Apostolik tanıklık, bilgin Ferisi Pavlus'un şu ifadesinin de tanık olduğu gibi, Mesih'in dünyevi soy yoluyla kraliyet mirasçısı olduğunun olumlu bir şekilde iddia edilmesinde durmaktadır: "Etten Davut'un tohumundan yaratılan Oğlu Rabbimiz İsa Mesih hakkında;" ve tekrar: "Davut'un soyundan gelen İsa Mesih'in ölümden dirildiğini hatırlayın."[214]

Amansız düşmanlarının yaptığı tüm zulümlerde, O'na yöneltilen tüm asılsız suçlamalarda, Mesihliği kendi Mesih'i olarak kabul etmesine dayalı küfür ve kutsal şeylere saygısızlık suçlamalarında, O'nun soyağacına dayalı herhangi bir uygunsuzluk nedeniyle Mesih olamayacağına dair en ufak bir imada bile bulunulmamıştır. Yahudiler, Mesih'ten önce, Mesih sırasında ve Mesih'ten sonra soyağacıyla titizlikle ilgilendiler; aslında ulusal tarihleri ​​büyük ölçüde soyağacı kaydıydı; ve Mesih'i kanıtlanmamış bir soy nedeniyle inkar etme olasılığı, ısrarcı Ferisi, bilgili yazıcı, kibirli haham ve aristokrat Saduki tarafından sonuna kadar kullanılmış olurdu.

Kurtarıcı'nın doğumunda İsrail, yabancı hükümdarlar tarafından yönetiliyordu. Davut kraliyet ailesinin hakları tanınmamıştı; ve Yahudilerin hükümdarı Roma tarafından atanmıştı. Yahuda özgür ve bağımsız bir ulus olsaydı, meşru hükümdarı tarafından yönetilseydi, marangoz Yusuf taçlı kralı olurdu; ve tahtın yasal halefi Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa olurdu.

Cebrail'in Meryem'e müjdelemesi, İsrail'in umudunun sağlam bir temele dayandığı Davut'un Oğlu'nun müjdelemesiydi. Böylece
müjdelenen, halkıyla birlikte bedende yaşayacak olan Tanrı, yani Emmanuel'di,[215] dünyanın Kurtarıcısı, İsa Mesih.

7. BÖLÜM NOTLARI

1. Vaftizci Yahya Bir Nasıralı Olarak Görüldü.--Melek Cebrail'in Zekeriya'ya, vaat edilen oğul Yahya'nın "ne şarap ne de sert içki içmemesi" yönündeki talimatı ve Yahya'nın çölde yaşayan bir yetişkin olarak geçirdiği hayat, kaba giysiler giyme alışkanlığıyla birlikte, yorumcuları ve İncil uzmanlarını onun "ömür boyu bir Nasıralı" olduğunu varsaymaya yöneltti. Ancak, Kutsal Kitap'ta hiçbir yerde Vaftizci Yahya'nın kesin olarak bir Nasıralı olarak adlandırılmadığını unutmamak gerekir. _Kutsanmış_ veya _ayrılmış_ anlamına gelen bir isim olan Nasıralı, kişisel yeminle veya ebeveynleri tarafından kendisi için yapılan yeminle, kendini inkar etmeyi içeren özel bir işe veya yaşam yoluna ayrılmış kişiydi. (Bkz. sayfa 67). Smith'in _Comp. Dict, of the Bible_ adlı eserinde şöyle denmektedir: "Nazarilerin Pentateuch'unda yaşam için bir bildirim yoktur; ancak bir Nazari'nin günlük yemini için düzenlemeler verilmiştir (Sayılar 6:1-2). Nazari, kutsanma süresi boyunca şaraptan, üzümden ve asmanın her ürününden ve her türlü sarhoş edici içkiden uzak durmakla yükümlüydü. Saçını kesmesi veya en yakın akrabası bile olsa herhangi bir ölüye yaklaşması yasaktı." Kutsal yazılarda yaşam için bir Nazari'nin adı geçen tek örneği, annesinin doğumundan önce Nazari'nin kurallarına uyması gereken ve çocuğun doğumundan itibaren Tanrı'ya bir Nazari olması gereken Samson'dur (Hakimler 13:3-7, 14). Vaftizci Yahya, hayatının katılığı içinde, ister gönüllü ister ebeveyn yeminleri altında olsun veya böyle bağlı olmasa da, Nasıralılardan istenen tüm kişisel disiplini yerine getirmekle övülmelidir.

2. Sünnet, yalnızca İbranice veya İsraillilere özgü bir uygulama olmasa da, Tanrı'nın İbrahim'e yaptığı vahiyler aracılığıyla, Yehova ile ata arasındaki antlaşmanın işareti olarak kesin bir gereklilik haline getirildi. (Yaratılış 17:9-14.) Bu antlaşma, İbrahim'in soyunun büyük bir ulus olarak kurulmasını içerecek şekilde yapıldı ve onun soyundan gelenler aracılığıyla yeryüzündeki tüm ulusların kutsanması sağlandı. (Yaratılış 22:18) - Mesih'in bu soydan geleceği anlamına geldiği kanıtlanmış bir vaat. Sünnet bağlayıcı bir koşuldu; ve bu nedenle uygulaması ulusal bir özellik haline geldi. Her erkek çocuk doğduktan sekiz gün sonra sünnet edilmeliydi (Yaratılış 17:12; Lev. 12:3). Yaşla ilgili bu gereklilik o kadar katı bir şekilde uygulandı ki, sekizinci gün bir Şabat'a denk gelse bile ayin o gün yapılmalıydı (Yuhanna 7:22, 23). Tüm erkek kölelerin sünnet edilmesi gerekiyordu (Yaratılış 17:12, 13) ve İbranilerle birlikte yaşayan ve onlarla birlikte Fısıh'a katılmak isteyen yabancılar bile bu gerekliliğe uymak zorundaydı (Çıkış 12:48). _Standard Bible Dictionary_'den şunu alıyoruz: "Tören, İsrail'deki üyeliğin ayrıcalıklarına giriş için bir hazırlık olarak kirliliğin atılmasını ifade ediyordu. Yeni Ahit'te, vurgunun dışsal ve biçimsel olandan içsel ve ruhsal tarafa aktarılmasıyla, ilk önce İncil'e dönen Yahudi olmayanların sünnet edilmesinin gereksiz olduğu ilan edildi (Elçilerin İşleri 15:28) ve daha sonra bu tören Yahudi Hıristiyanlar tarafından bile kaldırıldı." Bir çocuğa sünnet edildiğinde isim vermek, Zekeriya'nın oğlu Yuhanna'nın durumunda olduğu gibi, gelenek haline geldi (Luka 1:59).

3. Zekeriya'nın Sıkıntısı.--Zekeriya'nın istediği işaret melek tarafından şöyle verilmiştir: "İşte, dilsiz olacaksın ve konuşamayacaksın,
bu şeyler gerçekleşinceye kadar, çünkü
zamanında gerçekleşecek olan sözlerime inanmıyorsun." (Luka 1:20.) Çocuğun sünnet edilmesi ve Yuhanna'ya isim verilmesiyle ilgili anlatımdan,
bazıları, sıkıntılı babanın da sağır olduğunu, çünkü
şirketin ona oğlunun nasıl isimlendirileceğine dair "işaretler" yaptığını savunur (ayet 62).

4. Yahudi Nişanı.--Nişan yemini, Yahudi yasasında her zaman kutsal ve bağlayıcı olarak kabul edilmiştir. Bir bakıma, evliliğin özel haklarından hiçbirini taşımasa da, bir evlilik töreni kadar bağlayıcıydı. Aşağıdaki özlü ifadeler
Geikie'nin _Life and Words of Christ_, cilt I, s. 99'dan alınmıştır: "Meryem'in zamanındaki Yahudiler arasında bu, daha sonra olduğundan daha gerçek bir nişandı. Nişan, gelinin evinde, bu amaçla yükseltilmiş bir çadır veya hafif bir gölgelik altında yapılan sevinçlerle resmen yapılırdı. Gelinin bundan sonra en katı anlamıyla kocasına kutsal olması nedeniyle buna 'kutsallaştırma' denirdi. Yasal hale getirmek için, damat nişanlısına bir miktar para veya bunun değerini, tanıklar önünde, 'Bak, sen bana nişanlısın' sözleriyle veya benzer sözcüklerin ve kızlık soyadının verildiği resmi bir yazıyla verdi ve bu da aynı şekilde tanıklar önünde ona verildi." 

5. Yusuf ve Meryem'in Soy Kütükleri.--"Artık her iki İncil'deki soy kütüklerinin Yusuf'un soy kütükleri olduğu neredeyse kesindir; eğer kan bağına dair erken geleneklere güvenebilirsek, bu Meryem'in soy kütüklerini de içerir. Meryem'in Davut soyundan geldiği, Elçilerin İşleri 2:30; 13:23; Rom. 1:3; Luka 1:32, vb. ayetlerde ima edilmiştir. Aziz Matta, Yusuf'un yasal soyunu, Davut tahtının varisi olarak, yaşlı ve kraliyet soyundan verir; Aziz Luka doğal soyunu verir. Böylece, Salathiel'in gerçek babası
Natan hanedanının varisiydi, ancak çocuksuz Jeconiah (Yer. 22:30)
yaşlı kraliyet soyunun son doğrusal temsilcisiydi. Bazı belirsiz isimlerin çıkarılması ve simetrik düzenleme, tesseradekadlar
yaygın Yahudi gelenekleriydi. Mill'in (_On the Mythical Interpretation of the Gospels_, s. 147-217) ve Lord A. C. Hervey'in (_On the Genealogies of Our Lord_, 1853)
çalışmalarından sonra görünürdeki farklılıkları uzlaştırmada neredeyse tek bir zorluk bile kalmadığını söylemek abartı olmaz. Ve böylece bu ve diğer birçok durumda, dört evanjelistin tarihsel doğruluğu açısından en uzlaşmaz ve en ölümcül görünen tutarsızlıklar, daha yakın ve daha sabırlı bir incelemeyle, yalnızca tamamen bağımsız değil, aynı zamanda tamamen güvenilir olduklarının yeni kanıtları olarak ortaya çıkıyor."--Farrar, _Life of Christ_, s. 27, not.

Smith'in _Bible Dict_ adlı eserindeki "Genealogy of Jesus Christ" adlı makalenin yazarı şöyle diyor: "Yeni Ahit bize yalnızca bir kişinin, Kurtarıcımızın (Matta 1; Luka 3) soyağacını verir... Aşağıdaki önermeler bu soyağaçlarının gerçek yapısını açıklayacaktır (Lord A. C. Hervey'e göre): 1. Her ikisi de Yusuf'un, yani Yusuf ve Meryem'in meşru ve itibarlı oğlu olarak İsa Mesih'in soyağaçlarıdır. 2. Grotius'un iddia ettiği gibi, Matta'nın soyağacı, Davut'un tahtının yasal halefi olarak Yusuf'un soyağacıdır. Luka'nınki ise Yusuf'un özel soyağacıdır, Davut'un oğlu olarak gerçek doğumunu gösterir ve böylece Süleyman'ın tacının neden varisi olduğunu gösterir. Bir evangelistin Davut ve Süleyman'ın tahtının ardışık varislerini içeren soyağacını gösterirken, diğerinin varis olanın babadan gelen kökünü göstermesi basit bir ilkedir; bu iki soyağacının tüm anormalliklerini, hem uyuşmalarını hem de tutarsızlıklarını ve aslında iki tane olmasının koşullarını açıklar. 3. İsa'nın annesi Meryem,
muhtemelen Yakup'un kızıydı ve kocası Yusuf'un kuzeniydi."

Bu konudaki literatüre değerli bir katkı,
_Journal of the Transactions of the Victoria Institute, or Philosophical
Society of Great Britain_, 1912, cilt 44, s. 9-36'da, Bayan A. S. Lewis tarafından yazılan "Rabbimizin
Şecereleri" adlı bir makale ve
birçok tanınmış yeteneğe sahip akademisyen tarafından tartışılmasıyla yer almaktadır. Yazar Bayan Lewis,
Süryani el yazmaları konusunda bir otoritedir ve 1892'de, Sina Dağı'ndaki St. Catherine manastırının kütüphanesinde, dört İncil'in Süryanice palimpsest el yazmasını keşfeden iki kadından biridir. Yetenekli yazar,
Matta'nın anlatımının Yusuf'un kraliyet soyunu doğruladığını ve
Luka'nın soyağacı tablosunun da aynı şekilde kraliyet soyunu kanıtladığını ileri sürmektedir Mary.
Bayan Lewis şöyle diyor: "Sina Palimpsest'i ayrıca bize Yusuf ve Meryem'in, ikisi de Davut'un soyundan ve hanedanından oldukları için, oraya kaydolmak için Beytüllahim'e gittiklerini söylüyor."

Kanon Girdlestone, makaleyi tartışırken, Meryem'in Davut'tan gelen
soyuyla kraliyet kanından bir prenses olarak statüsünü yerinde bir şekilde vurgulayarak şöyle diyor: "Melek Meryem'e Kutsal Çocuğun doğumunu önceden bildirirken, 'Rab Tanrı ona babası Davut'un tahtını verecek' dedi. ' Şimdi eğer nişanlısı Yusuf tek başına Davut'un soyundan gelseydi, Meryem, 'Ben henüz Yusuf'la evli değilim' diye cevap verirdi, oysa o sadece 'Ben evlenmemiş bir kadınım' diye cevap verdi, ki bu açıkça şunu ima ediyor: Eğer evli olsaydım, Davut'un soyundan geldiğim için, kraliyet kanımı bir oğula aşılayabilirdim, ama bakireyken nasıl kraliyet bir oğlum olabilir?'" 

Evlat edinmeyle ilgili Yahudi yasasından kısaca bahsedildikten sonra, (Hammurabi Kanunu, bölüm 188'e göre), eğer bir adam evlat edindiği oğluna bir el işi öğretirse, oğul böylece mirasçılığın tüm haklarında onaylanmış olur, Canon Girdlestone şunu ekler: "Eğer Davut'un tacı Hirodes günlerinde halefine devredilmiş olsaydı, Yusuf'un başına konurdu. Peki Yusuf'un yasal halefi kim olurdu? Nasıralı İsa o zamanlar Yahudilerin Kralı olacaktı ve çarmıhtaki unvan gerçeği söylüyordu. Tanrı O'nu
Davut'un evine yükseltmişti."

6. Tapınağın İç Mabedi.--Herod Tapınağı'ndaki
Kutsalların Kutsalı, Süleyman Tapınağı'ndaki
Kahin'in biçimini ve boyutlarını korudu; bu nedenle bir küptü, her bir ana ölçüsü yirmi arşındı. Bu ve Kutsal Yer arasında, en iyi malzemeden yapılmış, özenle işlenmiş çift bir perde asılıydı. İki perdenin dış tarafı kuzey ucundan, iç tarafı güney ucundan açıktı; böylece yılda bir kez belirlenen zamanda içeri giren baş rahip, Kutsalların Kutsalı'nı
açığa çıkarmadan perdelerin arasından geçebilirdi. Kutsal oda boştu, ancak baş rahibin Kefaret Günü'nde kurban kanını
üzerine serptiği büyük bir taş vardı; bu taş,
Ahit Sandığı'nın ve Merhamet Koltuğunun yerini işgal ediyordu. Perdenin dışında, Kutsal Yer'de,
tütsü sunağı, yedi kollu şamdan ve
Adak masası showbread.--_The House of the Lord_, s. 59.

DİPNOTLAR:

[186] Luka 1:19, 26; ayrıca Dan. 8:16; 9:21-23'e bakın.

[187] Luka 1:5; 1 Tarihler 24:10 ile karşılaştırın.

[188] Ezra 2:36-39.

[189] Luka 1:8, 9; tüm bölümü okuyun.

[190] Lev. bölüm 16; İbr. 9:1-7; ayrıca "House of the Lord", s. 59'a bakın,
ve s. 24 ve 39 ile karşılaştırın. Not 6, bölümün sonu.

[191] Sayfa 45. Yaş veya diğer sebeplerden dolayı kısırlığa rağmen vaat edilen çocuklara dair diğer örnekler için bkz. İshak (Yaratılış 17:16, 17 ve 21:1-3); Samson (Hakimler, 13. bölüm); Samuel (1. Sam. 1. bölüm); Şunammlının oğlu (2. Krallar 4:14-17).

[192] Not 1, bölüm sonu.

[193] Luka 1:19, 20.

[194] Luka 1:57; 39. ayetle karşılaştırın.

[195] Not 2, bölüm sonu.

[196] Not 3, bölüm sonu.

[197] Luka 1:68-79.

[198] Luka 1:65, 66; ayrıca bkz. 3:15.

[199] Luka 1:80.

[200] Luka 1:28.

[201] Luka 1:30-33.

[202] Luka 1:35; ayrıca önceki ayetlere bakınız, 31-33.

[203] Sayfa 43; ve Yaratılış 3:15.

[204] Luka 1:42; 39-56. ayetleri okuyun.

[205] Luka 1:46-55.

[206] Not 4, bölüm sonu.

[207] Mat. 1:20, 21; 18-25'i okuyun.

[208] Mat. 1:22-23; Yeşaya 7:14 ile karşılaştırın; ayrıca 9:6'ya bakınız.

[209] Mat. 1:24, 25.

[210] 2 Petrus 1:20.

[211] Yaratılış 12:3; 18:18; 22:18; 26:4; Elçilerin İşleri 3:25; Gal. 3:8 ile karşılaştırın.

[212] Not 5, bölümün sonu.

[213] Örnekler için bkz. Mat. 9:27; 15:22; 21:9; 20:30, 31, bunlarla
karşılaştırın Luka 18:38, 39.

[214] Rom. 1:3; 2 Tim. 2:8; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 2:30; 13:23; ayrıca bkz. Mez.
132:11; ayrıca bkz. Luka 1:32.

[215] Mat. 1:23.

BÖLÜM 8.

BEYTLEHEM'İN BEBEK'İ.

İSA'NIN DOĞUMU.

Mesih'in Davut'un soyundan geleceğini bildiren kehanetlerle aynı şekilde kesin olan, doğum yerini Yahudiye'deki küçük bir kasaba olan Beytüllahim'de belirleyen kehanetler. Bu konuda rahipler, yazıcılar veya hahamlar arasında ne büyük olaydan önce ne de sonra hiçbir fikir ayrılığı olmamış gibi görünüyor. Beytüllahim, küçük ve ticaret veya alışverişte pek önemli olmasa da, Yahudi kalbine Davut'un ve olası Mesih'in doğum yeri olarak iki kat daha fazla değer veriyordu. Meryem ve Yusuf, Yahudiye'deki Beytüllahim'den çok uzakta, Celile'deki Nasıra'da yaşıyordu; ve bahsettiğimiz zamanda, Bakire'nin doğum günü hızla yaklaşıyordu. O zamanlar Roma'dan imparatorluğa bağlı tüm krallık ve eyaletlerdeki insanların vergilendirilmesini emreden bir kararname çıktı; çağrı genel kapsamlıydı, "tüm dünyanın vergilendirilmesi"ni öngörüyordu.[216] Burada sözü edilen vergilendirme, uygun şekilde bir kayıt[217] veya bir kayıt olarak anlaşılabilir, bu sayede Roma tebaasının bir nüfus sayımı güvence altına alınacaktı, bu da farklı halkların vergilendirilmesinin bir temel olarak belirleneceği bir kayıt. Bu özel nüfus sayımı, tarihçiler tarafından yaklaşık yirmi yıllık aralıklarla gerçekleştiği kaydedilen bu tür üç genel kayıttan ikincisiydi. Nüfus sayımı olağan Roma yöntemiyle yapılmış olsaydı, her kişi ikamet ettiği kasabaya kaydedilirdi; ancak Roma hukukunun saygı duyduğu Yahudi geleneği, ilgili ailelerin atalarının evleri olarak iddia ettikleri şehirlerde veya kasabalarda kaydı zorunlu kılıyordu. Her ailenin atalarının şehrinde kayıt yaptırmasının kesinlikle zorunlu olup olmadığı konusunda özel olarak endişelenmemize gerek yok; kesin olan şu ki, Yusuf ve Meryem, Davut'un şehri olan Beytüllahim'e imparatorluk kararnamesi uyarınca kaydolmak için gittiler.[218]

O zamanlar küçük kasaba kalabalıktı, büyük ihtimalle aynı çağrıya itaat ederek gelen kalabalıktan dolayı; ve sonuç olarak, Yusuf ve Meryem en arzu edilen konaklama yerini bulamadılar ve daha önce sayısız gezginin yaptığı ve o bölgede ve başka yerlerde sayısız kişinin yaptığı gibi, doğaçlama bir kampın koşullarıyla yetinmek zorunda kaldılar. Bu durumu makul bir şekilde aşırı yoksulluğun kanıtı olarak göremeyiz; şüphesiz rahatsızlık içeriyordu, ancak bize büyük bir sıkıntı veya acıya dair hiçbir güvence vermiyor.[219] Meryem Ana, bu durumdayken, ilk çocuğunu, En Yüce Olan'ın Oğlu'nu, Ebedi Baba İsa Mesih'in Tek Oğlu'nu doğurdu.

Ancak, bize eşlik eden koşullarla ilgili çok az ayrıntı verildi. Meryem ve kocasının Beytüllahim'e varışından sonra doğumun ne kadar kısa bir süre sonra gerçekleştiği söylenmedi. Kaydı yapan evanjelistin amacı, gerçeklerin anlatımıyla tutarlı olduğu kadar, tamamen insani ilgi alanlarına değinmek olabilir, böylece merkezi gerçek, önemsiz bir olay tarafından gizlenmesin veya gölgelenmesin. Kutsal Yazılarda yalnızca gerçek doğumla ilgili olarak şunu okuruz: "Ve böylece, oradayken, onun
doğurulacağı günler tamamlandı. Ve ilk oğlunu doğurdu ve
kundakladı ve
bir yemliğe yatırdı; çünkü handa onlar için yer yoktu."[220]

Kutsal metinlerdeki anlatımın sadeliği ve kısalığıyla ve tesadüfi ayrıntıların yetersizliğiyle canlı bir tezat oluşturan, insanların hayal gücüyle sağlanan, çoğunluğu yetkili kayıtlarla tamamen desteklenmeyen ve birçok açıdan açıkça tutarsız ve doğru olmayan durumların kütlesidir. Bu kadar önemli bir konuda doğrulanmış gerçek ifadeleri, tarihçilerin, ilahiyatçıların ve kurgu yazarlarının hayal ürünü yorumlarından ve ayrıca şairlerin duygusal coşkularından ve keski veya fırçayla yapılmış sanatsal abartılardan ayırmak ve açıkça ayrı tutmak ihtiyat ve bilgeliğin bir parçasıdır.

Başlangıç ​​döneminden itibaren, Beytüllahim çoğunlukla pastoral ve tarımsal uğraşlarla uğraşan insanların evi olmuştur. Mesih'in doğum mevsimi olan yılın ilkbaharında, sürülerin gece gündüz tarlada bakıcılarının gözetimi altında olduğunu bulmak, kasaba ve çevresi hakkında bilinenlerle oldukça uyumludur. Bu mütevazı çobanlardan bazılarına Kurtarıcı'nın doğduğuna dair ilk duyuru geldi. Basit kayıt şöyledir:
"Ve aynı ülkede, geceleri sürülerini gözetleyen çobanlar tarlada kalıyordu. Ve işte, Rab'bin meleği
onların üzerine geldi ve Rab'bin görkemi onları sardı: ve
çok korktular. Ve melek onlara dedi ki, Korkmayın: çünkü,
işte, size büyük sevinç müjdesini getiriyorum, bu bütün insanlara olacak. Çünkü bugün Davut'un şehrinde size bir Kurtarıcı doğdu,
ki bu Rab Mesih'tir. Ve bu sizin için bir işaret olacak:
Bebeği kundaklanmış, bir yemlikte yatarken bulacaksınız. Ve
aniden melekle birlikte göksel ordudan oluşan bir kalabalık vardı
Tanrı'yı ​​övüyor ve şöyle diyorlardı, En yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun, yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet."[221]

Bu kadar önemli bir haber daha önce hiç melek tarafından iletilmemiş veya insan tarafından alınmamıştı - çok az kişiye ve yeryüzünün en mütevazı insanlarına verilen, ancak tüm insanlara yayılması amaçlanan büyük sevinç haberleri.
Mesajda ilahi bir yazarlık olduğu gibi sahnede de yüce bir ihtişam var ve doruk noktası insan zihninin asla kavrayamayacağı türden - göksel ordudan oluşan bir kalabalığın aniden belirmesi, ölümlü veya ruhsal koro tarafından şimdiye kadar uyum sağlanan en kısa, en tutarlı ve en gerçek barış şarkılarını insan kulaklarına duyulabilir şekilde söylüyor. Ne kadar da arzulanacak bir sonuç - Yeryüzünde barış! Fakat böyle bir şey
iyi bir barışın sürdürülmesi dışında nasıl gelebilir İnsanlara karşı irade?
Ve en yüce Tanrı'ya şan nasıl daha etkili bir şekilde sunulabilirdi?

Koyunların güvenilir ve saf bakıcıları bir işaret veya onay istememişlerdi; inançları göksel iletişimle uyum içindeydi; yine de melek onlara, arayışlarında rehberlik etmek için bir işaret
olarak adlandırdığı şeyi vermişti. Beklemediler, aceleyle gittiler,
çünkü yüreklerinde inanıyorlardı, evet, inanmaktan daha fazlasını biliyorlardı,
ve kararlarının özü şuydu: "Hadi şimdi Beytlehem'e gidelim ve Rab'bin bize bildirdiği bu olan şeyi görelim."[222] Bebeği yemlikte, annesi ve Yusuf'un yanında buldular; ve gördükten sonra dışarı çıkıp Çocuk hakkındaki gerçeğe tanıklık ettiler. Sürülerine geri döndüler,
duydukları ve gördükleri her şey için Tanrı'yı ​​yücelterek ve övdüler.

Luka'nın görünüşte parantez içinde yaptığı şu sözde herkesin hissetmesi gereken acı kadar derin bir anlam vardır: "Ama Meryem bütün bunları sakladı ve
yüreğinde düşündü."[223] İlahi Oğlunun kişiliği ve misyonu hakkındaki büyük gerçeğin henüz zihninde tam olarak açığa çıkmadığı açıktır. Cebrail'in selamından çobanların müjdeci melek ve göksel ordular hakkındaki saygılı tanıklığına kadar olan olayların tüm akışı, o lekesiz anne ve eş için büyük ölçüde bir gizemdi.

YASA GEREKLİLİKLERİ KESİNLİKLE UYGULANIR.

Çocuk bir Yahudi olarak doğdu; annesi bir Yahudiydi ve itibarlı ve yasal babası Yusuf bir Yahudiydi. Çocuğun gerçek babası çok az kişi tarafından biliniyordu, belki o zamanlar Meryem, Yusuf ve muhtemelen Elisabeth ve Zekeriya dışında kimse bilmiyordu; Büyüdükçe halk tarafından Yusuf'un oğlu olarak kabul edildi.[224] Yasanın gereklilikleri Çocukla ilgili tüm konularda titizlikle yerine getirildi. Sekiz günlükken, İsrail'de doğan her erkek çocuk için gerekli olduğu gibi sünnet edildi;[225] ve aynı zamanda yeryüzünde bir bahşiş olarak, müjdede öngörülen ismi aldı. Kendisine İSA adı verildi, ki bu Kurtarıcı olarak yorumlanır; bu isim haklı olarak O'nundu çünkü O, insanları günahlarından kurtarmak için gelmişti.[226]

Musa aracılığıyla İsraillilere çölde verilen ve yüzyıllar boyunca yürürlükte kalan yasanın bir parçası, doğumdan sonra kadınlara öngörülen prosedürle ilgiliydi.[227] Buna uygun olarak, Meryem Oğlunun doğumundan sonra kırk gün boyunca emekli kaldı; sonra kocasıyla birlikte Çocuğu, her ailenin ilk erkek çocuğu için öngörülen şekilde Rab'bin huzuruna sundular. Tüm bu sunumların tapınakta gerçekleşmiş olması açıkça imkansızdır, çünkü birçok Yahudi Kudüs'ten çok uzakta yaşıyordu; ancak kural, ebeveynlerin mümkün olduğunda çocuklarını tapınakta sunmalarıydı. İsa, Kudüs'ten beş veya altı mil uzakta doğdu; buna göre, Levililer hariç tüm İsraillilerin ilk doğanlarına uygulanan gereklilikten kurtuluş töreni için tapınağa götürüldü. İsraillilerin çocuklarının işaretler ve harikalar eşliğinde Mısır'ın esaretinden kurtarıldığı hatırlanacaktır. Firavun'un insanları serbest bırakmayı tekrar tekrar reddetmesi nedeniyle, Mısırlılara vebalar getirildi, bunlardan biri de yalnızca İsrail halkı hariç olmak üzere ülke genelinde ilk doğanların ölümüydü. Bu güç gösterisinin anısına, İsraillilerin ilk doğan oğullarını kutsal alanın hizmetine adamaları gerekiyordu.[228] Daha sonra Rab, Levi kabilesine mensup tüm erkeklerin her kabiledeki ilk doğan yerine bu özel işe adanmasını emretti;
ancak en büyük oğul hala özellikle Rab'bin
kendisi olarak talep ediliyordu ve fidye ödenerek daha önceki hizmet gereksiniminden resmen muaf tutulmalıydı.[229]

Arınma töreniyle bağlantılı olarak, her annenin yakmalık sunu için bir yaşında bir kuzu ve günah sunusu için genç bir güvercin veya kumru sağlaması gerekiyordu; ancak kuzu sağlayamayan herhangi bir kadın için bir çift güvercin veya kumru sunulabilirdi.
Yusuf ve Meryem'in mütevazı koşullarını, bir kuş ve bir kuzu yerine daha az maliyetli bir sunu, iki güvercin veya kumru getirmelerinden öğreniyoruz.

Dürüst ve dindar İsrailliler arasında, gelenekçiliğe, hahamlığa ve rahiplik yolsuzluğuna rağmen, hala ilham edilmiş güvenin haklı beklentisi içinde yaşayan, İsrail'in tesellisini sabırla bekleyen bazıları vardı.[230] Bunlardan biri, o zamanlar Kudüs'te yaşayan Simeon'du. Kutsal Ruh'un gücüyle, Rab'bin Mesih'ine bedende bakana kadar ölümü görmeyeceği vaadini kazanmıştı. Ruh'un teşvikiyle, İsa'nın takdim edildiği gün tapınağa gitti ve Bebek'te vaat edilen Mesih'i tanıdı. Yaşamının umudunun görkemli bir şekilde gerçekleştiğini fark ettiği anda, Simeon Çocuğu saygıyla kollarında kaldırdı ve Tanrı'dan gelen basit ama ölümsüz belagatle, şükran, teslimiyet ve övgünün zengin bir şekilde harmanlandığı şu muhteşem yakarışı dile getirdi:

"Efendim, şimdi sözüne göre kulunu huzur içinde serbest bırakıyorsun: çünkü gözlerim kurtuluşunu gördü, ki sen bütün insanların önünde hazırladın; Milletleri aydınlatacak bir ışık ve halkın İsrail'in şanı."[231]

Sonra, Simeon peygamberlik ruhuyla, Çocuğun görevinin büyüklüğünden ve annenin O'nun yüzünden katlanmak zorunda kalacağı, adeta ruhunu delen bir kılıç gibi olacak acıdan bahsetti. Ruh'un İsa'nın ilahiliğine tanıklığı bir adamla sınırlı değildi. O sırada tapınakta, kendisini yalnızca tapınak hizmetine adamış bir peygamber olan Anna adında, çok yaşlı, dindar bir kadın vardı; ve Tanrı'dan ilham alan Anna, Kurtarıcısını tanıdı ve etrafındaki herkese O'na tanıklık etti. Hem Yusuf hem de Meryem, Çocuk hakkında söylenenlere hayran kaldılar; görünüşe göre, kendilerine böylesine mucizevi bir gebe kalma ve böylesine harika bir doğumla gelen O'nun ihtişamını henüz kavrayamıyorlardı.

AKILLI ADAMLAR KRALI ARIYOR. İsa'nın tapınakta takdim edilmesinden bir süre sonra, ne kadar
süre geçtiği söylenmese de, muhtemelen birkaç gün, belki birkaç hafta veya hatta ay sonra,
Yahudiye kralı Hirodes, genel olarak Kudüs halkı gibi, bir Kehanet Çocuğu'nun -Yahudilerin Kralı olmaya mahkum olan birinin- doğduğu haberi yüzünden çok rahatsız oldu. Hirodes, Yahudiye dininin bir taraftarıydı, ancak doğuştan bir İdumean, soydan gelen bir Edomlu veya Esav'ın soyundan geliyordu ve Yahudilerin hepsinden nefret ediyordu; ve tüm Edomlular arasında, Kral Hirodes'ten daha acımasızca nefret edilen kimse yoktu. Zalim ve acımasızdı,
hırslı tasarımlarına olası bir engel teşkil edebileceğinden şüphelenilen
ne düşmanını ne de dostunu esirgemezdi. Karısını ve birkaç
oğlunu ve kan bağı olan diğerlerini acımasızca öldürttü; ve büyük ulusal konseyin, Sanhedrin'in neredeyse tamamını öldürdü. Saltanatı iğrenç bir zulüm ve dizginsiz bir baskı dönemiydi. Sadece ulusal bir isyanı kışkırtma tehlikesi altındayken veya imparatorluk efendisi Roma imparatorunun hoşnutsuzluğunu
çekme korkusuyla herhangi bir girişimden elini çekti.[232]

İsa'nın doğumuna dair söylentiler Hirodes'in kulağına şu şekilde ulaştı.
Uzaklardan Kudüs'e bazı adamlar geldi, bilge adamlar olarak adlandırılıyorlardı ve sordular, "Yahudilerin Kralı olarak doğan nerede? Çünkü onun yıldızını
doğuda gördük ve ona tapınmaya geldik."[233] Hirodes,
"halkın tüm baş rahiplerini ve yazıcılarını" çağırdı ve onlara peygamberlere göre Mesih'in
nerede doğması gerektiğini sordu. Ona şöyle cevap verdiler: "Yahudiye'nin Beytlehem'inde: çünkü peygamber tarafından şöyle yazılmıştır: Ve sen, Yahuda diyarındaki Beytlehem, Yahuda prensleri arasında en önemsizi değilsin: çünkü senden bir Vali çıkacak, halkım İsrail'i yönetecek."[234]

Herod, bilge adamları gizlice çağırdı ve onlara bilgilerinin kaynağını ve özellikle de bu kadar önem verdikleri yıldızın ne zaman
göründüğünü sordu. Sonra onları Beytlehem'e yönlendirdi ve şöyle dedi: "Gidin ve küçük çocuğu gayretle arayın; onu bulduğunuzda bana tekrar haber verin ki, gelip ona da tapınayım." Adamlar, araştırma ve araştırma yolculuklarının son aşamasına Kudüs'ten yola çıktıklarında, doğuda gördükleri yeni yıldızın tekrar
görünmesi nedeniyle aşırı derecede sevindiler. Meryem'in kocası ve Bebek ile yaşadığı evi buldular ve kraliyet Çocuğunu tanıdıklarında "yere kapandılar ve ona tapındılar: ve hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sundular; altın, tütsü ve mür."[235]
Hac yolculuklarının amacını böylesine görkemli bir şekilde yerine getirdikten sonra, bu dindar ve bilgili gezginler eve dönmeye hazırlandı ve kralın istediği gibi ona rapor vermek için Kudüs'te duracaklardı, ancak
"Tanrı'nın bir rüyada Hirodes'e dönmemeleri konusunda uyarılması üzerine,
başka bir yoldan kendi ülkelerine gittiler."[236]

Böylece bebek Mesih'i arayan ve bulan magi veya bilge adamların ziyareti hakkında, kutsal metinlerde mümkün olan tüm yetkilerin ötesinde çok şey yazıldı. Aslında, ülkeleri, ulusları veya kabile ilişkileri hakkında bilgimiz yok;
Kaç kişi oldukları bile söylenmiyor, ancak doğrulanmamış gelenek onları "üç bilge adam" olarak tanımlamış ve hatta onlara isimler vermiş; ancak kutsal kitaplarda isimleri belirtilmemiş,
onların tek gerçek kaydı mevcut ve sayıları iki veya daha fazla olabilir.
Doğu gökyüzünde beliren ve magi'lere Kral'ın doğduğunu garanti eden yıldızı belirlemeye yönelik girişimlerde bulunulmuştur; ancak astronomi
tatmin edici bir doğrulama sağlamamıştır. Yıldızın kaydedilen görünümü, hem eski hem de modern yorumcular tarafından İsrailli olmasa da İsrail'i kutsayan ve ilahi ilhamla "Yakup'tan bir Yıldız çıkacak ve İsrail'den bir Asa yükselecek"[237] diye kehanet eden Balaam'ın kehanetiyle ilişkilendirilmiştir. Dahası, daha önce gösterildiği gibi, yeni bir yıldızın görünümü, Batı dünyasının insanları arasında Mesih'in doğumunun tanığı olarak tanınan ve kabul edilen bir işaretti.[238]

MISIR'A KAÇIŞ.

Hirodes'in, bilgelere geri dönüp kraliyet Bebeğinin nerede bulunacağını bildirmelerini emretmesindeki hainliği, kalbinde Çocuğun hayatını almaya niyet ederken, O'na da ibadet etmek istediğini yalan yere iddia etmesi, daha önce belirtildiği gibi bilge adamlara verilen ilahi uyarıyla engellendi. Ayrılmalarının ardından, Rab'bin meleği Yusuf'a görünerek şöyle dedi: "Kalk, küçük çocuğu ve annesini al ve Mısır'a kaç ve ben sana haber getirene kadar orada kal: çünkü Hirodes küçük çocuğu yok etmek için onu arayacak."[239] Bu emre itaat eden Yusuf, Meryem'i ve çocuğunu aldı ve gece Mısır'a doğru yola çıktı; ve aile, ilahi olarak geri dönmeleri emredilene kadar orada kaldı. Kral, bilge adamların talimatlarını görmezden geldiğini anladığında, aşırı derecede öfkelendi; ve, yıldızın
görünüşüne ilişkin büyücülerin ifadesine göre doğumun gerçekleşebileceği en erken zamanı tahmin ederek, acımasızca "Beytüllahim'de ve tüm kıyılarında bulunan, iki yaş ve altındaki tüm çocukların" katledilmesini emretti.[240] Masumların bu katliamında, evanjelist, Yeremya'nın altı yüzyıl önce söylenen ve sanki o zaman çoktan gerçekleşmiş gibi güçlü geçmiş zaman kipinde ifade edilen Rab'bin sözünün kader dolu sesinin yerine getirildiğini buldu: "Rama'da bir ses duyuldu, ağıt ve ağlama ve büyük yas, Rahel çocukları için ağlıyordu ve teselli edilmedi, çünkü onlar yok."[241]

İSA'NIN DOĞUMU NEFİTLİLERE BİLİNDİ.

Daha önce gösterildiği gibi, batı yarımkürenin peygamberleri, Rab'bin yeryüzüne gelişini büyük bir açıklıkla önceden haber vermiş ve doğumunun zamanını, yerini ve koşullarını özel olarak ortaya koymuşlardı.[242] Zaman yaklaşırken, insanlar bu kehanetlerin güvenilirliği konusunda çatışan görüşler nedeniyle bölünmüşlerdi; ve hoşgörüsüz inançsızlar, Zekeriya, Simeon, Anna ve Filistin'deki diğer doğru kişiler gibi, Rab'bin gelişine dair sarsılmaz beklentilerini inanç ve güvenle sürdürenleri acımasızca zulüm ettiler. Samuel, sadakati ve fedakar bağlılığı sayesinde peygamberlik ruhu ve gücüyle kutsanmış olan doğru bir Lamanit, Mesih'in doğumunun yakın olduğunu korkusuzca ilan etti: "Ve işte, dedi
onlara, İşte size bir işaret veriyorum; beş yıl daha geliyor,
ve işte, o zaman Tanrı'nın Oğlu, adına inanan herkesi kurtarmak için geliyor."[243] Peygamber, büyük olayı işaret edecek birçok işaret ve harikadan bahsetti. Beş yıl ilerledikçe,
inananlar daha kararlı, inanmayanlar daha şiddetli hale geldi, ta ki belirtilen dönemin son günü gelene kadar; ve bu, "inanmayanlar tarafından ayrılmış gündü, bu geleneklere inananların hepsi öldürülecekti, ancak Samuel peygamber tarafından verilen işaret gerçekleşmediği sürece."[244]

O zamanın peygamberlerinden Nefi, halkının kurbanı olduğu zulümden dolayı ruhsal bir acı içinde Rabbe yalvardı; "ve işte, Rab'bin sesi ona geldi ve dedi ki, Başını kaldır ve neşelen, çünkü işte, zaman geldi ve bu gece işaret verilecek ve yarın ben dünyaya geleceğim, kutsal peygamberlerimin ağzından söylenen her şeyi dünyaya göstereceğim. İşte, ben kendi başıma geliyorum,
insan çocuklarına dünyanın kuruluşundan beri bildirdiğim her şeyi yerine getirmek için,
ve hem Baba'nın,
hem de Oğul'un isteğini yerine getirmek için; Baba'nın isteğini, benden ötürü, ve Oğul'un isteğini,
benim bedenimden ötürü yerine getirmek için. Ve işte, zaman geldi ve bu gece işaret verilecek."[245]

Peygamberin sözleri o gece yerine geldi; çünkü güneş her zamanki seyrinde batsa da karanlık yoktu; ve ertesi gün güneş
aydınlanmış bir toprak üzerinde doğdu; bir gün, bir gece ve bir gün daha
bir gün gibi olmuştu; ve bu sadece işaretlerden biriydi. Batının
gökkubbesinde yeni bir yıldız belirdi, tıpkı doğudaki bilgelerin gördüğü gibi;
ve peygamberlerin önceden haber verdiği gibi başka birçok harika tezahür oldu. Bütün bunlar, Lehi ve küçük topluluğunun Kudüs'ü terk edip buraya gelmesinden altı yüz yıl sonra, şu anda Amerika kıtası olarak bilinen yerde gerçekleşti.

İSA'NIN DOĞUM ZAMANI.

Mesih'in doğum zamanı, teoloji ve tarih uzmanlarının ve edebiyatta "bilgili" olarak adlandırılanların anlaşamadığı bir konudur. Çok sayıda araştırma hattı ancak, hem yıl hem de yıl içindeki ay ve gün açısından farklı sonuçlara ulaşmak için takip edildi. Mesih'in doğumunun, kronolojik verilerin hesaplanması gereken bir zamanı işaretleyen bir olay olarak belirlenmesi, ilk olarak MS 532 civarında Dionysius Exiguus tarafından gerçekleştirildi; ve zamanın hesaplanması için bir temel olarak bu yöntem Dionysos sistemi olarak bilinir hale geldi ve temel veri olarak A.U.C. 753'ü, yani Rabbimizin doğum yılı olarak Roma'nın kuruluşundan 753 yıl sonrasını alır. Konuyu araştıran daha sonraki bilim insanları arasında herhangi bir fikir birliği olduğu sürece, Dionysos hesaplamasının yanlış olduğu, Mesih'in doğumunu üç ila dört yıl geç olarak yerleştirdiği yönündedir; ve bu nedenle Rabbimiz, Oxford ve Cambridge bilginleri tarafından "Anno Domini" olarak adlandırılan Ortak Hesap'ın başlangıcından önceki üçüncü veya dördüncü yılda doğmuştur.[246]

Bu konuyla ilgili hesaplama verilerinin kütlesini analiz etmeye çalışmadan, Dionysosçu temeli yıl açısından doğru olarak kabul ediyoruz, yani Mesih'in bizim bildiğimiz M.Ö. 1 yılında ve gösterileceği gibi o yılın erken bir ayında doğduğuna inanıyoruz. Bu inancı desteklemek için, "Peygamber Joseph aracılığıyla Nisan 1830'da verilen Kilise Yönetimi Üzerine Vahiy" olarak bilinen ilham edilmiş kaydı alıntılıyoruz; bu kayıt şu sözlerle başlıyor: "Bu son günlerde Mesih Kilisesi'nin yükselişi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in bedende gelmesinden bu yana bin sekiz yüz otuz yıl."[247]

Genel olarak kabul görmüş kronolojimizin doğruluğuna dair bir başka kanıt da Mormon Kitabı kaydı tarafından sağlanmaktadır. Orada, "Yahuda kralı Zedekiah'ın saltanatının ilk yılının başlangıcında", Rab'bin sözünün Kudüs'teki Lehi'ye geldiğini ve ona ailesini alıp çöle gitmesini söylediğini okuyoruz.[248] Denize doğru yolculuklarının ilk aşamalarında, Lehi, Rab'bin kendisine gösterdiği gibi, Kudüs'ün yaklaşan yıkımı ve Yahudilerin esareti hakkında kehanetlerde bulundu. Ayrıca, Yahuda halkının Babil'deki sürgünlerinden nihai dönüşünü ve Mesih'in doğumunu öngördü; bu son olayın kendisi ve halkının Yeruşalim'den ayrılmasından itibaren altı yüz yıl sonra gerçekleşeceğini kesin olarak ilan etti.[249] Bu zaman belirlemesi daha sonraki kehanetlerde tekrarlandı;[250] ve gerçek gerçekleşmenin işaretleri "Lehi'nin Yeruşalim'den ayrılmasından itibaren altı yüz yıl sonra" gerçekleştiği şeklinde kaydedildi.[251] Bu kutsal yazılar, Zedekiah'ın saltanatının başlangıcının zamanını Mesih'in doğumundan altı yüz yıl önce olarak belirler. Genel kabul gören hesaplamaya göre, Zedekiah MÖ 597 yılında kral ilan edildi.[252]
Bu, Zedekiah'ın kral olarak göreve başlamasının genel kabul gören tarihi ile Mormon Kitabı bildirisinde verilen tarih arasında yaklaşık üç yıllık bir tutarsızlık olduğunu gösteriyor; ve daha önce görüldüğü gibi, Dionysos hesaplaması ile bilginler arasında mevcut dönemin başlangıcı konusunda bir anlaşmaya varmaya en yakın yaklaşım arasında üç ve dört yıllık bir fark var. Bu nedenle Mormon Kitabı kronolojisi genel olarak genel veya Dionysos sisteminin doğruluğunu sürdürüyor.

Mesih'in doğduğu yılın mevsimine gelince, bilginler arasında yılın kendisiyle ilgili olduğu kadar büyük bir görüş çeşitliliği var. Birçok İncil bilgini, Hristiyan aleminde Noel olarak kutlanan 25 Aralık gününün doğru tarih olamayacağını iddia ediyor. 6 Nisan'ın İsa Mesih'in doğum günü olduğuna inanıyoruz, çünkü daha önce alıntılanan mevcut düzenin bir vahiyinde belirtiliyor[253], bu gün hiçbir koşul olmaksızın Rab'bin bedende gelişinden bu yana bin sekiz yüz otuzuncu yılın tamamlanması olarak kabul ediliyor. Bu kabulün modern vahiy inancına dayandığı kabul ediliyor ve hiçbir şekilde kronolojik araştırma veya analizin sonucu olarak ortaya konmuyor. İsa Mesih'in MÖ 6 Nisan'da Yahudiye'nin Beytüllahim kentinde doğduğuna inanıyoruz. 1.

8. BÖLÜM NOTLARI.

1. "Vergilendirme."--Yusuf ve Meryem'in Celile'deki evlerinden uzaktaki Beytüllahim'de bulunmaları ve oraya götürüldükleri imparatorluk kararnamesi ile ilgili olarak, aşağıdaki notlar dikkate değerdir. Farrar (_Life of Christ_, s. 24, not), şöyle diyor:
"Meryem'in kocasıyla yaptığı yolculuğun zorunlu mu yoksa gönüllü mü olduğu belirsiz görünüyor... Kadınlar, bu kayıt da vergilendirmeyi içeriyorsa, bir kapitasyon vergisine tabiydi. Ancak, herhangi bir yasal zorunluluktan ayrı olarak, böyle bir anda Meryem'in yalnız kalmak istemeyeceği kolayca hayal edilebilir. Kendisine yöneltilen ve nişanının bozulmasına neredeyse yol açacak olan acımasız şüphe (Matta 1:19) onu kocasının korumasına daha da fazla saracaktı." Aşağıdaki alıntı Geikie'nin _Life
and Words of Christ_, cilt 1, bölüm 9; s. 108: "Yahudi ulusu, Pompey'in günlerinden beri yöneticileri aracılığıyla Roma'ya haraç ödemişti; ve şimdi hüküm süren ve iç savaşların yarattığı karışıklık ve bitkinlikten sonra imparatorluğun maliyesine düzen ve sağlamlık kazandırmak zorunda olan sistemli Augustus, bu yükümlülüğün ne unutulması ne de kaçınılması için çok dikkatli davrandı. Geniş topraklarının her eyaletinde periyodik olarak bir nüfus sayımı yapılmasını talep etmeye alışmıştı, böylece her eyalette toplayabileceği asker sayısını ve hazineye ödenmesi gereken vergi miktarını öğrenebilecekti... O zamanlar bilinen dünyayı kucaklayan bir imparatorlukta, böyle bir nüfus sayımı aynı anda veya kısa veya sabit bir sürede yapılamazdı; daha muhtemel olanı, ardışık eyaletlerde veya krallıklarda yılların çalışmasıydı. Ancak, er ya da geç, Herod gibi vasal kralların toprakları bile efendilerinin talep ettiği istatistikleri sağlamak zorundaydı. krallık bir tebaa temelindeydi ve yıllar geçtikçe Augustus'a daha da bağımlı hale geldi, atmayı teklif ettiği adımlar için her fırsatta onun onayını istedi. Bu nedenle, hayatının son yıllarından birinde, Mesih'in doğumundan hemen önce, tüm Yahudi ulusunun imparatora ve kendisine ciddi bir bağlılık yemini etmesini sağlamasından anlaşılabileceği gibi, aradığı istatistikleri elde ederek isteğini yerine getirmeye fazlasıyla hazırdı.

"Gerekli istatistikleri alma yönteminin, halkının önünde ona saygı göstermek ve Yahudilerin, vergilendirmenin dışında bile, genel bir sayım gibi herhangi bir şeye karşı bilinen muhalefeti nedeniyle, büyük ölçüde Herod'a bırakılmış olması oldukça olasıdır. Anlatının atıfta bulunduğu zamanda, eski İbranice planına göre, ailelerin atalarının yaşadığı bölgelere kaydolmaları için basit bir kayıt yapılmış gibi görünüyor; tabii ki gelecekte kullanılmak üzere; ve böylece sessizce geçti.... Duyuru ülkede yapıldıktan sonra, Yusuf'un Davut'un şehri olan Beytüllahim'e gitmekten başka seçeneği yoktu, ailesinin Davut'un evi ve soyundan geldiği ve kendisinin kaydedilmesini istediği yer."

2. İsa Yoksul Bir Çevrede Doğdu.--Şüphesiz İsa'nın doğduğu fiziksel konfor için konaklama yerleri az ve yoksuldu. Ancak, ülkenin ve zamanın gelenekleri ışığında düşünüldüğünde, çevre, modern ve batılı yolların göstereceği sefil yoksunluk durumundan çok uzaktı. "Kamp yapmak", Rabbimiz'in doğduğu dönemde Filistin'deki gezginler arasında alışılmadık bir zorunluluk değildi; bugün de öyle kabul edilmiyor. Ancak, İsa'nın nispeten yoksul bir ailede, seyahatle ilgili zorluklarla ilişkili mütevazı bir çevrede doğduğu şüphesizdir. Cunningham
Geikie, _Life and Words of Christ_, 9. bölüm, s. 112, 113, şöyle der: "Yusuf ve Meryem'in geldiği yer, Rut ve Boaz'ın kasabası ve büyük ataları Davut'un ilk evi olan Beytüllahim'di. Kudüs'ten buraya yaklaştıklarında, son milde, Yakup'un hayatının ışığının söndüğü, ilk aşkı Rahel'in öldüğü ve gömüldüğü, mezarının hala gösterdiği gibi, Yahudi anısına kutsal bir noktadan geçerlerdi. 'Efrat'a giden yolda, yani Beytüllahim'de.' ... Doğu'da seyahat etmek, Batı fikirlerinden her zaman çok farklı olmuştur. Tüm seyrek yerleşimli ülkelerde olduğu gibi, ilk zamanlarda özel misafirperverlik, hanların eksikliğini gideriyordu, ancak bu dostça geleneğin uzun bir dizi çağ boyunca devam etmesi Doğu'nun özelliğiydi. Çorak veya ıssız bölgelerden geçen büyük yollarda, barınak ihtiyacı, çok erken dönemlerde, yolcuya duvarların ve bir çatının, suyun korunmasını sağlayan, hanlar olarak bilinen, kaba ve basit binaların inşasına yol açtı. Daha küçük yapılar, bazen sadece tek bir boş odadan oluşuyordu ve yolcunun uyuması için zeminine halısını serebileceği; her zaman içi boş bir kare şeklinde inşa edilen ve hayvanlar için bir avluyu çevreleyen, hayvanlar ve efendileri için içinde su bulunan daha büyük yapılar. Çok eski zamanlardan beri, bu tür barınak yerleri inşa etmek, Davut zamanlarına kadar uzanan bir zamanda gördüğümüz gibi, en sevilen iyilikseverlik biçimi olmuştur. Chimham, Mısır'a giden kervan yolu üzerinde, Beytüllahim yakınlarında büyük bir han inşa ettiğinde.

Canon Farrar (_Mesih'in Hayatı_, 1. bölüm), İsa'nın doğduğu barınağın, bölgede bol miktarda bulunan ve hala gezginler tarafından dinlenme yeri olarak kullanılan çok sayıda kireçtaşı mağarasından biri olduğu şeklindeki geleneksel inancı kabul eder. Şöyle der: "Filistin'de, hanın tamamının veya en azından hayvanların barındırıldığı kısmının, merkezi tepelerindeki kireçtaşı kayalarında bol miktarda bulunan sayısız mağaradan biri olması nadir değildir. Bu, Yahuda topraklarındaki küçük Beytüllahim-Efrata kasabasında da böyle görünüyor. Şekem'de doğduğundan beri Filistin'e aşina olan ve Rabbimizin zamanından bir asırdan daha az bir süre sonra yaşayan Apolojist Justin Martyr, doğum sahnesini bir mağaraya yerleştirir.
Bu, aslında hem Doğu hem de Batı Kiliselerinin kadim ve sürekli geleneğidir ve İncil tarihinde kaydedilmemiş olsa da makul bir olasılık ekleyebileceğimiz birkaç gelenekten biridir."

3. Büyük Hirodes.--Büyük Hirodes olarak da bilinen I. Hirodes'in tarihi, konunun uzun uzadıya ele alındığı özel çalışmalarda aranmalıdır. Başlıca gerçeklerden bazıları mevcut çalışmamızda ele alınmalı ve öğrenciye yardımcı olması için güvenilir kabul edilen çalışmalardan birkaç alıntı burada sunulmuştur. Jacobus, Nourse ve Zenos tarafından düzenlenen _Standard Bible Dictionary_ adlı eserdeki bir makalenin özeti; Funk ve Wagnalls
Co., 1909 tarafından yayınlanmıştır:--Antipater'in oğlu olan Hirodes I, Judea'nın valisi olan babası tarafından erken bir göreve getirildi. Hirodes'in ilk görevi Celile valisi olmaktı. O zamanlar yaklaşık yirmi beş yaşında, enerjik ve atletik bir gençti. Hemen bölgesine musallat olan haydut çetelerini ortadan kaldırmaya koyuldu ve kısa süre sonra haydut şefi Hizkiya'yı ve birkaç takipçisini idam edebildi. Bunun için Sanhedrin tarafından Kudüs'e çağrıldı, yargılandı ve mahkum edildi, ancak Hyrcanus II'nin [baş rahip ve etnark] göz yummasıyla geceleyin kaçtı.--Antonius ve Octavius ​​tarafından Yahudiye Kralı olarak atandığı Roma'ya gitti.--Sonraki iki yıl boyunca
Antigonus'un güçleriyle savaştı, sonunda onları yendi ve
M.Ö. 37'de Kudüs'ü ele geçirdi.--Kral olarak Hirodes
ciddi zorluklarla karşılaştı. Yahudiler,
doğumu ve itibarı nedeniyle ona karşı çıktılar. Asmonean ailesi, Mariamne ile evlenmiş olmasına rağmen onu bir gaspçı olarak görüyordu. Ferisiler, onun Helenistik sempatisinden ve sert yönetim yöntemlerinden
şaşkına döndüler. Öte yandan Romalılar onu,
krallığının düzeninden ve Cumhuriyetin doğu sınırının korunmasından sorumlu tutuyorlardı. Hirodes bu çeşitli zorluklarla
karakteristik enerji ve hatta acımasızlıkla ve genellikle soğuk
zekâyla karşılaştı. Halkı ağır vergilendirmesine rağmen, kıtlık zamanlarında
ödedikleri vergileri sildi ve hatta onlara yiyecek satın almak için
tabaklarını sattı. Ferisilerle asla gerçek anlamda dost olmasa da, onlar
onun Asmoneanların partisine olan düşmanlığından yararlandılar ve bu da
saltanatının başlangıcında Sanhedrin üyesi olan bir dizi Saduki'nin idamına yol açtı.

Smith'in _Kapsamlı İncil Sözlüğü_'nden: Hirodes'in saltanatının son kısmı
"dışsal sıkıntılardan etkilenmedi, ancak
aile hayatı neredeyse kesintisiz bir dizi
yaralama ve acımasız intikam eylemleriyle acılaştı. Hirodes'in kendi ailesinde gerçekleştirdiği korkunç kan dökme eylemlerine, tebaası arasında da aynı derecede korkunç olan başkaları da eşlik etti, bunların kurbanı olanların sayısı
. Bilinen hikayeye göre, son anlarında yanına çağırdığı soyluların ölümünden hemen sonra idam edilmesini emretti, böylece en azından ölümü evrensel bir yasla birlikte olsun. Ölümcül hastalığı sırasında, Beytlehem'de bebeklerin katledilmesine neden olmuş olmalı" (Matta 2:16-18).

Tiran ve çok sayıda katilin ölümlü sonu, Farrar tarafından _Life of Christ_ adlı eserinde, s. 54, 55'te şöyle ele alınmıştır:--"Herod, masumların öldürülmesinden çok kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. Ölümünden sadece beş gün önce çılgınca bir intihar girişiminde bulunmuş ve en büyük oğlu Antipater'in idamını emretmişti. Bir kez daha VIII. Henry'yi hatırlatan ölüm döşeğine, tuhaf bir dehşet eşlik etmişti; ve tarihte, zulmeden bir şevkle rezil olmuş kişiler dışında, neredeyse hiç bahsedilmeyen iğrenç bir hastalıktan öldüğü ileri sürülmüştür. Dayanılmaz ızdırap yatağında, Eriha'nın palmiyeleri altında kendisi için inşa ettiği o görkemli ve lüks sarayda, hastalıkla şişmiş ve susuzluktan kavrulmuş, dışarıdan ülserleşmiş ve içeriden 'yumuşak, yavaş bir ateşle' parıldayan, komplo kuran oğullar ve yağmacı kölelerle çevrili, herkesten nefret eden ve herkes tarafından nefret edilen, işkencelerinden kurtuluş olarak ölümü özleyen ama daha kötü dehşetlerin başlangıcı olarak korkan, pişmanlıkla acı çeken ama hala cinayetle yatıştırılmamış, etrafındaki herkes için bir dehşet olan ama suçlu vicdanında kendisi için daha kötü bir dehşet olan, beklenen bir mezarın erken çürümesiyle yutulmuş, yetmiş yıllık başarılı kötülükten sonra Tanrı'nın gazabının parmağıyla açıkça vurulmuş gibi kurtlar tarafından yenmiş, insanların Büyük dediği zavallı yaşlı adam, son saatini bekleyerek vahşi bir çılgınlık içinde yatıyordu. Hiç kimsenin kendisi için tek bir gözyaşı dökmeyeceğini bildiği için, kendileri için çok gözyaşı dökmeleri gerektiğine karar verdi ve krallığın önde gelen ailelerinin ve kabilelerin şeflerinin ölüm cezasıyla Eriha'ya gelmeleri emrini verdi. Geldiler ve sonra onları hipodroma kapatarak, kız kardeşi Salome'ye ölüm anında hepsinin katledilmesini gizlice emretti. Böylece, sanki kanla boğulmuş gibi, tam da çılgınlığında katliamlar tasarlayarak, Hirodes'in ruhu geceye doğru uçtu."

Hirodes Tapınağı'ndan bahsetmek için 6. Bölümün ardından gelen Not 5'e bakın.

4. Bilge Adamlardan Çocuk İsa'ya Hediyeler.--Bilge adamların İsa'ya ve annesine yaptıkları ziyaretin kutsal metinlerdeki anlatımı, onların
"yere kapanıp ona tapındıklarını" ve dahası "hazinelerini açtıklarında, ona hediyeler sunduklarını" belirtir; altın, ve
tütsü, ve mür." Rütbe olarak üstün birine,
ister dünyevi statü ister tanınmış manevi bağış olsun, hediyeler sunmak, eski günlerin bir
âdetiydi ve hala birçok doğu ülkesinde geçerlidir. Bu doğulu adamların sarayında Herod'a hediyeler sunduklarına dair hiçbir kaydımız olmaması dikkat çekicidir; ancak,
hazinelerini, aradıkları
Kral'ı tanıdıkları
aşağılık Bebek'e verdiler. Kutsal yazılarda ve özellikle Mesih'in hayatıyla ilgili olarak
anlatılan önemsiz ayrıntılara bile okült bir anlam yükleme eğilimi, bu olayda belirtilen
altın, tütsü ve mürle ilgili birçok hayali öneriye yol açmıştır. Bazıları bunun yarı gizli bir sembolizm olduğunu varsaymışlardır - altın, O'nun kraliyet mirasına bir haraç, tütsü, O'nun rahipliğinin tanınması için bir
sunu ve mür, O'nun cenazesi için. Kutsal kayıtlar böyle bir
temel sunmuyor varsayım. Mür ve günlük, doğu topraklarına özgü bitkilerden elde edilen aromatik reçinelerdir ve çok eski zamanlardan beri tıpta ve parfüm ve tütsü karışımlarının hazırlanmasında kullanılmıştır. Muhtemelen büyücülerin geldiği toprakların doğal ürünleri arasındaydılar, ancak muhtemelen orada bile pahalı ve çok değerliydiler. Bunlar, tüm uluslar arasında değerli olan altınla birlikte, bir kral için en uygun hediyelerdi. Hediyelere eklenecek herhangi bir mistik anlam, kişinin kendi varsayımı veya hayali olarak hatırlanmalı ve kutsal metinlere dayanmamalıdır. 5. Çobanlar ve Magi'lerin Tanıklıkları.--Mesih'in doğumuyla ilgili tanıklıklara ilişkin aşağıdaki öğretici not, 1897-8 tarihli _Genç
Erkekler Karşılıklı Gelişim Derneği Kılavuzu'ndan_ alınmıştır: "Mesih'in doğumuyla ilgili tanıklıkların iki uçtan geldiği görülecektir: Yahudiye tarlasındaki alçakgönüllü çobanlar ve uzak doğudan gelen bilgili magiler. Bunun sadece şans eseri olduğunu düşünemeyiz, ancak bunun içinde Tanrı'nın amacı ve bilgeliği ayırt edilebilir. Tüm İsrail Mesih'in gelişini dört gözle bekliyordu ve İsa'nın Beytüllahim'de doğmasıyla İsrail'in umudu --İsrail tarafından bilinmese de-- gerçekleşti. Peygamberin bahsettiği Mesih doğdu. Fakat
bu gerçeğe tanıklık edebilecek kişiler olmalı ve bu nedenle geceleyin sürülerini gözetleyen çobanlara bir melek gönderildi ve şöyle dedi:
'Korkmayın, işte size büyük sevinç müjdesi getiriyorum, bu bütün insanlara olacak; çünkü bugün Davut şehrinde size bir Kurtarıcı, yani Rab Mesih doğdu.' Ve mesajın gerçeğinin bir işareti olarak, çocuğu kundaklanmış bir şekilde Beytlehem'de bir yemlikte yatarken bulmaları gerekiyordu. Ve aceleyle gidip Meryem'i, Yusuf'u ve bir yemlikte yatan bebeği buldular; ve gördüklerinde, bu çocukla ilgili olarak kendilerine söylenen sözü herkese duyurdular.
Tanrı, halk arasında Mesih'in doğduğuna, İsrail'in umudunun gerçekleştiğine tanıklık edecek tanıklar yetiştirmişti. Fakat Yahudiler arasında bu alçakgönüllü çoban tanıklarının ulaşamadığı insan sınıfları vardı ve eğer ulaşabilselerdi, meleğin ziyareti ve meleklerin muhteşem 'Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet' şarkısını söylemesi hikayesi, şüphesiz batıl inançlı insanların kendi aşırı hayalleri veya boş hayalleri tarafından aldatılmış boş bir hikayesi olarak kabul edilirdi. Bu nedenle Tanrı başka bir tanık sınıfı daha yetiştirdi - 'doğudan gelen bilge adamlar' - gururlu Kral Hirodes'in kraliyet sarayına girip cesurca sorabilecek tanıklar: 'Yahudilerin kralı olarak doğan nerede? Çünkü doğuda onun yıldızını gördük ve ona tapınmaya geldik'; Hirodes'i ürküten ve tüm Kudüs'ü rahatsız eden bir tanıklık. Böylece Tanrı gerçekten de Kendisi için her sınıf ve insan koşuluna uygun tanıklar yetiştirdi - yoksullar ve alçakgönüllüler için meleklerin tanıklığı; bilge adamların, Yahudiye'nin kibirli kralı ve gururlu rahipleri için tanıklığı. Böylece Mesih'in doğumuyla ilgili şeyler, O'nun ölümüyle ilgili şeyler ve ölülerden dirilişiyle ilgili şeyler konusunda, öğrencileri şöyle diyebildiler: 'Bu şeyler bir köşede yapılmadı.'"

6. Mesih'in Doğum Yılı.--Bu konuyu ele alırken Dr. Charles F. Deems (_The Light of the Nations_, s. 28), araştırmalarında birçok araç kullanmış ve sadece uyumsuz sonuçlara ulaşmış insanların tahminlerini, hesaplamalarını ve varsayımlarını dikkatlice inceledikten sonra şöyle diyor: "Araştırmalarında aynı hesaplama aygıtını kullanan ve en farklı sonuçlara ulaşan bilgili insanları görmek can sıkıcı. Bu farklı hesaplamaları uzlaştırmaya çalışmak şaşırtıcı."
Eklenen bir notta aynı yazar şöyle diyor: "Örneğin: Rabbimiz'in doğumu Pearson ve Hug tarafından M.Ö. 1'e yerleştiriliyor; M.Ö. 2 Scalinger tarafından;
M.Ö. 3 Baronius ve Paulus tarafından; M.Ö. 4 Bengel, Wieseler ve Greswell tarafından;
M.Ö. 5 Usher ve Petavius ​​tarafından; M.Ö. 6 Strong, Luvin ve Clark tarafından; M.Ö. 7
Ideler ve Sanclemente tarafından."

DİPNOTLAR:

[216] Luka 2:1; ayrıca 2-4. ayetlere bakınız. Not 1, bölüm sonu.

[217] Not kenar okuması, Oxford ve Bagster İnciller.

[218] Not 1, bölüm sonu.

[219] Not 2, bölüm sonu.

[220] Luka 2:6, 7.

[221] Luka 2:8-14.

[222] Luka 2:15.

[223] Luka 2:19.

[224] Luka 4:22; Mat. 13:55; Markos 6:3.

[225] Yaratılış 17:12, 13; Lev. 12:3; Yuhanna 7:22 ile karşılaştırın. Sayfa 88.

[226] Luka 2:21; 1:31; Mat. 1:21, 25 ile karşılaştırın.

[227] Lev. bölüm 12.

[228] Çıkış 12:29; 13:2, 12; 22:29, 30.

[229] Sayılar 8:15-18; 18:15, 16.

[230] Luka 2:25; ayrıca bkz. ayet 38; Markos 15:43; Mez. 40:1 ile karşılaştırın.

[231] Luka 2:29-32. Bu ayetler Hıristiyan ilahiyatında Nunc Dimittis olarak bilinir; isim Latince versiyonun ilk iki kelimesine atıfta bulunur.

[232] Not 3, bölüm sonu.

[233] Mat. 2:2; 1-10'u okuyun.

[234] Mat. 2:5, 6; karşılaştırınız Mika 5:2; Yuhanna 7:42.

[235] Not 4, bölüm sonu.

[236] Not 5, bölüm sonu.

[237] Sayılar 24:17.

[238] M.'nin B.'si, Helaman 14:5; 3. Nefi 1:21. S. 52, 101 ve 721.

[239] Mat. 2:13.

[240] Mat. 2:16.

[241] Mat. 2:17, 18; karşılaştırınız Yer. 31:15.

[242] Sayfa 49.

[243] M.'nin B.'si, Helaman 14:2; 1-9'u okuyun.

[244] M.'nin B.'si, 3. Nefi 1:9; 4-21. ayetleri okuyun.

[245] M.'nin B.'si, 3. Nefi 1:12-21. [246] Kenar okuması, Oxford ve Bagster İnciller, Matta 2:1.

[247] Doc. ve Cov. 20:1; 21:3 ile karşılaştırın. Not 6, bölüm sonu.

[248] M.'nin B.'si, 1. Nefi 1:4; 2:2-4.

[249] M.'nin B.'si, 1. Nefi 10:4.

[250] M.'nin B.'si, 1. Nefi 19:8; 2. Nefi 25:19.

[251] M.'nin B.'si, 3. Nefi 1:1.

[252] Jacobus, Nourse ve Zenos tarafından düzenlenen "Standard Bible Dictionary",
Funk & Wagnalls Co., New York ve Londra tarafından yayımlandı, 1909, s. 915, makale
"Zedekiah."

[253] Belge ve Cov. 20:1; 21:2 ile karşılaştırın

BÖLÜM 9.

NAZARETH'Lİ ÇOCUK.

Yusuf, Meryem ve oğlu, Büyük Hirodes'in ölümünden sonra Mısır'da kaldılar, bu olay başka bir melek ziyaretiyle bildirildi. Yabancı topraklarda kalışları muhtemelen kısaydı, çünkü Hirodes
Beytüllahim'de öldürdüğü bebeklerden uzun süre sağ kalamadı. Ailenin Mısır'dan dönüşünde, evanjelist, Hoşea'nın ne olması gerektiğine dair peygamberlik vizyonunun gerçekleştiğini bulur: "Oğlumu Mısır'dan çağırdım."[254]

Joseph'in ailesi için Yahudiye'de, muhtemelen Beytüllahim'de bir yuva kurma niyeti varmış gibi görünüyor - atalarının şehri ve Meryem'in Çocuğu'nun doğum yeri olarak şimdi ona daha da sevimli gelen bir yer - ancak, yolda Hirodes'in oğlu Arkelaus'un kötü babasının yerine hüküm sürdüğünü öğrenen Joseph amacını değiştirdi; ve, "Tanrı tarafından bir rüyada uyarıldığında, Celile bölgelerine doğru yöneldi: ve gelip Nasıra adlı bir şehirde oturdu: peygamberler tarafından söylenen, Nasıralı olarak adlandırılacak olanın gerçekleşmesi için."[255]

Kötü şöhretli babasının kötülüğünün ve zulmünün doğal bir varisi gibi görünen Archelaus, kısa bir süre için Yahudiye'de hüküm sürerken[256], o zamanlar imparator tarafından kendisine verilen daha az yüce etnarş unvanıyla, kardeşi Antipas Celile'de tetrark olarak hüküm sürdü. Hirodes Antipas, ilkesiz ailesinin diğer üyeleri kadar kötü ve günahkârdı, ancak daha az saldırgandı ve hükümdarlığının o döneminde nispeten hoşgörülüydü.[257]

Joseph ve ailesinin Nasıra'daki ev hayatıyla ilgili olarak, kutsal kitap kayıtları yalnızca kısa bir şekilde değinir. İlham almış tarihçilerin İsa'nın hayatının erken dönemini ele alışlarındaki sessizlik etkileyicidir; daha sonraki yıllarda yetkisiz kişiler tarafından yazılan hayali anlatılar ise çoğu çocukça tutarsızlığıyla kesinlikle iğrenç olan kurgusal ayrıntılarla doludur. Sadece Joseph, Meryem ve yakın aile üyeleri veya hane halkının yakın arkadaşları, Nasıra'daki mütevazı evdeki günlük yaşamın gerçeklerini sağlayabilirdi; ve bu nitelikli bilgi verenlerden Matta ve Luka muhtemelen yazdıkları bilgiyi elde ettiler. Bilenler tarafından yapılan kayıt etkileyici bir kısalıkla işaretlenmiştir. Bu ayrıntı eksikliğinde, kutsal kitap anlatısının gerçekliğine dair kanıt görebiliriz. Yaratıcı yazarlar, daha sonra da sağladıkları gibi, İncillerin bölümlerinde boşuna aradığımız şeyleri sağlardı. Kutsal bir sessizlikle ilham alan yazıcılar Rablerinin çocukluğunu onurlandırırlar; koşullar icat etmeye ve Mesih'in hayatına hayali eklemeler yapmaya çalışan, O'nu onurlandırmaz. Mesih'in çocukluğuyla ilgili onaylanmış gerçeği dikkatlice okuyun: "Ve çocuk büyüdü ve
ruhen güçlendi, bilgelikle doldu: ve Tanrı'nın lütfu onun üzerindeydi."[258]

Çocuk İsa'nın normal, doğal gelişimi böyle bir sadelikle
açıkça ortaya çıkar. O, insanların arasına ölümlülüğün tüm doğal koşullarını deneyimlemek için geldi; O, diğer çocuklar gibi gerçekten bağımlı, çaresiz bir bebek olarak
doğdu; Çocukluğu, diğerlerinin çocukluğuyla aynı ortak özelliklere sahipti; Çocukluğu gerçek bir çocukluktu, Gelişimi, tüm çocuklarınki kadar gerekli ve gerçekti. Zihninin üzerine, dünyaya gelen herkes için ortak olan unutkanlık perdesi inmişti, bu sayede kadim varoluşun hatırası
kapatılmıştı. Çocuk büyüdü ve
büyümeyle birlikte zihninin genişlemesi, yeteneklerinin gelişmesi,
güç ve anlayışta ilerleme oldu. Onun ilerlemesi bir
lütuftan diğerine, lütufsuzluktan lütufa değil; iyilikten daha büyük iyiliğe, kötülükten iyiliğe değil; Tanrı'nın gözündeki lütuftan daha büyük lütufa,
günah yüzünden yabancılaşmadan tövbe ve kefaret yoluyla uzlaşmaya değil.[259]

O çağdaki Yahudi yaşamı hakkındaki bilgimiz,
Çocuğun yasa ve kutsal yazılarda iyi eğitildiği sonucunu haklı çıkarır, çünkü kural böyleydi.
Çalışarak bilgi edindi ve dua, düşünce ve çabayla bilgelik kazandı. Şüphesiz ki çalışmak için eğitilmişti, çünkü
o zamanlar da şimdi olduğu gibi aylaklık nefret ediliyordu; ve her Yahudi çocuğu, ister
marangozun oğlu, ister köylünün çocuğu, isterse hahamın varisi olsun, pratik ve üretken bir mesleği öğrenmek ve takip etmek zorundaydı. İsa bir çocuk olması gereken her şeydi, çünkü gelişimi günahın sürüklediği ağırlıkla engellenmemişti; gerçeği seviyor ve itaat ediyordu ve bu nedenle özgürdü.[260]

Yasanın tüm uygulamalarına bağlı ve sadık olan Yusuf ve Meryem, her yıl Fısıh bayramında Kudüs'e gittiler. Bu dini bayramın, Yahudilerin birçok törensel anma töreni arasında en ciddi ve kutsal olanlardan biri olduğu unutulmamalıdır; bu bayram, insanların Mısır'dan göçü sırasında, yıkım meleği her Mısır evinde ilk doğanları öldürdükten ve Yakup'un çocuklarının evlerinin üzerinden merhametle geçtikten sonra Tanrı'nın İsrail'i kurtardığı uzatılmış güç kolunun anısına kurulmuştu.[261] O kadar önemliydi ki, her yıl tekrarlanması yeni yılın başlangıcı olarak yapıldı. Yasa, tüm erkeklerin bayramda Rab'bin huzuruna çıkmasını gerektiriyordu. Kural, kadınların da yasal olarak gözaltına alınmadıkları takdirde katılmaları gerektiğiydi; ve Meryem'in hem yasanın ruhuna hem de kuralın harfine uyduğu anlaşılıyor, çünkü kocasına Kudüs'teki yıllık toplantıya düzenli olarak eşlik ediyordu. İsa on iki yaşına geldiğinde, annesi ve Yusuf tarafından yasanın gerektirdiği şekilde şölene götürüldü; Çocuğun daha önce böyle bir durumda bulunup bulunmadığı söylenmedi: On iki yaşında bir Yahudi çocuk, ev topluluğunun bir üyesi olarak tanınıyordu; daha sonra seçtiği meslekte kesin bir amaçla içeri girmesi gerekiyordu; bir birey olarak ileri bir statüye ulaşıyordu, çünkü bundan sonra ebeveynleri tarafından keyfi olarak bir köle olarak elden çıkarılamıyordu; okulda ve evde daha yüksek öğrenime atanıyordu; ve rahipler tarafından kabul edildiğinde "yasanın oğlu" oluyordu. Ebeveynlerin, oğullarının Fısıh bayramına katılmaları ve cemaatin tanınan üyeleri olarak tapınak törenlerinde hazır bulunmaları ortak ve çok doğal bir arzuydu. Böylece Çocuk İsa tapınağa geldi.

Bayram yedi gün sürdü ve Mesih zamanında her yıl büyük Yahudi toplulukları katılırdı; Josephus böyle bir Fısıh toplantısından "sayısız bir kalabalık" olarak söz eder.[262] İnsanlar, ülkeyi istila ettiği bilinen yağmacı çetelere karşı ortak bir koruma aracı olarak ve kolaylık sağlamak için uzak eyaletlerden büyük şirketler ve kervanlar halinde geldiler. Böyle bir şirketin üyeleri olarak Joseph ve ailesi seyahat etti.

Fısıh'ın sona ermesinin ardından Celileli şirket bir günlük yolculukla evlerine doğru yola çıktığında, Joseph ve Meryem İsa'nın yanlarında olmadığını şaşkınlıkla ve derin bir endişeyle keşfettiler. Arkadaşları ve tanıdıkları arasında sonuçsuz bir aramadan sonra, Çocuğu aramak için Kudüs'e geri döndüler. Soruşturmaları üç gün geçene kadar pek teselli
veya yardım getirmedi; sonra "onu tapınakta, doktorların ortasında oturmuş, hem onları dinlerken hem de onlara sorular sorarken buldular. "[263] On iki yaşında bir çocuğun rahipler, yazıcılar veya hahamlar tarafından sorgulanması veya bu profesyonel hukuk yorumcularına soru sormasına izin verilmesi alışılmadık bir şey değildi, çünkü bu tür prosedürler Yahudi gençlerinin eğitimsel eğitiminin bir parçasıydı; ayrıca tapınak avlularında öğrencilerin ve öğretmenlerin böyle bir toplantısında şaşırtıcı bir şey yoktu, çünkü o zamanın hahamları orada ders vermeye alışkındı; ve genç yaşlı insanlar, öğrenmek için etraflarında toplanıp ayaklarının dibine oturuyorlardı; ancak bu görüşmede, bilgili doktorların tavırlarının gösterdiği gibi, sıra dışı çok şey vardı, çünkü daha önce böyle bir öğrenci hiç bulunmamıştı, çünkü "onu dinleyen herkes onun anlayışına ve cevaplarına hayran kalmıştı." Bu olay, iyi geçirilmiş bir çocukluğun ve sıra dışı başarıların kanıtını sunuyor.[264]

Meryem ve kocasının, Çocuğu böylesine seçkin bir toplulukta bulmaları karşısındaki şaşkınlığı ve Açıkça saygı ve hürmet nesnesi ve onlar için kaybolmuş olan sevgili Kişi'yi tekrar görmenin sevinci, O'nun yokluğunun onlara verdiği acının anısını tamamen ortadan kaldırmadı. Anne, nazik ama kesin bir azarlamayla şöyle dedi: "Oğlum, bize neden böyle davrandın? İşte, baban ve ben seni üzüntüyle aradık." Çocuğun cevabı onları şaşırttı, çünkü daha önce farkına varmadıkları bir ölçüde, O'nun hızla olgunlaşan yargı ve anlayış güçlerini açığa çıkardı. O şöyle dedi: "Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor muydunuz?"

Bu en görev bilincine sahip oğulun annesine verdiği cevapta kaba bir azarlama veya evlatlıkça olmayan bir azarlama olduğunu söylemeyelim. Cevabı, Meryem'e, o an için unutmuş gibi göründüğü bir şeyi hatırlattı: Oğlunun babalığı konusundaki gerçekler. "Baban ve ben" sözcüklerini kullanmıştı; ve Oğlu'nun cevabı, Yusuf'un Oğlanın babası olmadığı gerçeğini yeniden aklına getirmişti. Bu kadar genç birinin, O'nun kendisine ilişkin konumunu bu kadar iyi anlamış olmasına şaşırmış gibi görünüyordu. Sözlerinin istemeden yanlış olduğunu ona açıklamıştı; Babası O'nu aramıyordu; çünkü O, o anda Babası'nın evinde değil miydi ve özellikle Babası'nın işiyle, yani Babası'nın O'nu atadığı işle meşgul değil miydi? Meryem'in Kendisiyle olan annelik ilişkisine dair hiçbir şekilde şüphe ima etmemişti; ancak tartışmasız bir şekilde Babası olarak Nasıralı Yusuf'u değil, Cennetin Tanrısı'nı tanıdığını göstermişti. Hem Meryem hem de Yusuf, O'nun sözlerinin tam anlamını kavrayamamışlardı. O, ilahi Oğulluğuna dayanan üstün görev iddiasını anlamış ve Meryem'e dünyevi anne olarak yetkisinin ölümsüz ve ilahi Babasının yetkisine tabi olduğunu göstermiş olmasına rağmen, yine de ona itaat etti. Doktorlar, bu olağanüstü Çocukla ilgilendikleri gibi, araştırıcı soruları ve bilgece cevaplarıyla düşünmeleri için onlara verdiği kadar, O'nu alıkoyamazlardı, çünkü savunduklarını iddia ettikleri yasa, ebeveyn otoritesine kesin itaati emrediyordu. "Ve onlarla birlikte indi ve Nasıra'ya geldi ve onlara tabi oldu: ama annesi tüm bu sözleri yüreğinde sakladı."

O annenin yüreğinde ne kadar harika ve kutsal sırlar saklıydı;
ve ölümlüden daha fazlası olan Oğlunun sergilediği, açığa çıkan bilgeliğin tezahürlerinde her gün ne kadar yeni sürprizler ve ciddi sorunlar ekleniyordu! Tamamen unutamasa da, zaman zaman Oğlunun yüce kişiliğini gözden kaçırıyor gibiydi. Bu tür
koşulların var olması belki de ilahi olarak tayin edilmişti.
İsa ile annesi arasındaki veya O'nun ile Yusuf arasındaki ilişkide,
Tanrısallığı gerçeği her zaman baskın veya hatta belirgin bir şekilde
açık olsaydı,
gerçekten insani bir deneyimin tam ölçüsü neredeyse hiç olamazdı. Meryem, Oğlunu asla tam olarak anlamamış gibi görünüyor;
O'nun benzersizliğine dair her yeni kanıtta hayrete düşüyor ve yeniden düşünüyordu. O
onundu, ama gerçek anlamda tamamen onun değildi. Birbirleriyle olan ilişkilerinde
bir gizem, korkunç ama yüce, kutsal bir sır
vardı ki, seçilmiş ve kutsanmış anne
kendisine bile söylemekten çekiniyordu. Korku, O'nun yüzünden ruhunda sevinçle mücadele etmiş olmalı. Cebrail'in görkemli vaatlerinin anısı, sevinçli çobanların tanıklığı ve bilgelerin hayranlığı, Simeon'un bizzat kendisine yönelttiği şu önemli kehanetiyle mücadele etmiş olmalı: "Evet, bir kılıç senin canını da delecek."[265]

İsa'nın Kudüs'ten Nasıra'ya dönüşünü izleyen on sekiz yıldaki olaylara gelince, kutsal yazılar en büyük öneme sahip zengin bir cümle dışında sessizdir: "Ve İsa bilgelikte ve boyda, Tanrı ve insanlar nezdinde lütufta arttı."[266] Açıkça, En Yüce Olan'ın bu Oğlu, beşikten itibaren tam bir bilgiyle veya tam bir bilgelikle donatılmamıştı.[267] Mesih olarak atanan görevinin güvencesi, gelişini yasada, peygamberlerde ve mezmurlarda okuduğu, ruhunda yavaş yavaş gelişti; ve çarmıhta doruk noktasına ulaşması gereken hizmete adanmış bir
hazırlık içinde
Gençlik ve erken yetişkinlik yıllarını geçirdi.
Sonraki yılların kroniklerinden, O'nun hiç şüphesiz Yusuf ve Meryem'in oğlu olarak anıldığını ve ailenin diğer ve daha küçük çocuklarının kardeşi olarak kabul edildiğini öğreniyoruz. Hem bir marangoz hem de bir marangozun oğlu olarak
anlatıldı; ve kamusal hizmetinin başlangıcına kadar, küçük ev topluluğunda bile pek önemli bir
yer almamış gibi görünüyor.[268]

Babasıyla birlik içinde, arkadaşlarıyla barış içinde, basit bir hayat yaşadı ve böylece Tanrı ve insanlar nezdinde itibarını artırdı.
Bir adam olduktan sonra yaptığı kamusal konuşmalarda da görüldüğü gibi, bu inziva yılları hem fiziksel hem de zihinsel olarak aktif bir çabayla geçti. İsa, doğayı ve insanları yakından
gözlemleyen biriydi. Öğretilerini çeşitli mesleklerden, ticaretlerden ve mesleklerden örneklerle gösterebildi; Hukukçunun ve hekimin yolları, kâtibin, Ferisi'nin ve hahamın tavırları, fakirlerin alışkanlıkları, zenginlerin gelenekleri, çobanın, çiftçinin, bağcının ve balıkçının hayatı - hepsi O'na biliniyordu. Tarladaki zambakları, çayırdaki ve yayladaki otları, ekmeyen veya ahırlara toplamayan, Yaratıcılarının bereketiyle yaşayan kuşları, deliklerindeki tilkileri, sevilen ev köpeğini ve serseri köpeği, yavrularını koruyucu kanatlarının altında saklayan tavuğu düşündü - bunların hepsi O'nun büyüdüğü bilgeliğe katkıda bulunmuştu, havanın ruh halleri, mevsimlerin tekrarı ve doğal değişim ve düzenin tüm fenomenleri de öyle.

İsa'nın yaklaşık otuz yaşına kadar yaşadığı yer Nasıra'ydı;
ve, bireyleri kişisel isimlerine ek olarak memleketlerinin isimleriyle adlandırma geleneğine uygun olarak,[269] Rabbimiz genel olarak Nasıralı İsa olarak bilinir oldu.[270] Ayrıca, bir Nasıralı veya Nasıralı olarak da anılır ve bu gerçek, Matta tarafından daha önceki bir kehanetin gerçekleşmesi olarak belirtilir, ancak Eski Ahit'i oluşturan kutsal yazıların mevcut derlememizde böyle bir kehanet kaydı yoktur. Bu kehanetin, daha önceki günlerde mevcut olan ancak daha sonra kaybolan birçok kutsal yazıdan birinde yer aldığı neredeyse kesindir.[271] Nasıra'nın az bilinen, az şerefli veya tanınmış bir köy olduğu, Mesih'in Nasıra'lı İsa'da bulunduğu bilgisini alan Nathanael'in neredeyse küçümseyici sorusuyla kanıtlanmıştır: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?"[272] Bu kuşkulu soru, bugün bile popüler olmayan veya ümit vermeyen herhangi bir iyi kaynağı ifade eden bir atasözü haline gelmiştir. Nathanael, Cana'da yaşıyordu, ancak Nasıra'dan birkaç mil uzaktaydı ve Mesih ile ilgili olarak Filip'in getirdiği haberlere olan şaşkınlığı, İsa'nın içinde yaşadığı inzivaya dair bir kanıttır.

İnsanlığın Kurtarıcısı'nın çocukluğu, gençliği ve ilk yetişkinliği böyle geçti.

9. BÖLÜM NOTLARI

1. Archelaus, Hirodes'in Yerine Hüküm Sürdü.--"Herod [Büyük] öldüğünde, krallığının üç oğlu arasında paylaşılacağına dair bir vasiyet bıraktı. Archelaus, kral unvanıyla Yahudiye, İdumea ve Samiriye'ye sahip olacaktı (Matta 2:22). Hirodes Antipas, tetrark unvanıyla Celile ve Perea'yı alacaktı; Filip, tetrark unvanıyla Ürdün ötesi topraklara sahip olacaktı (Luka 3:1). Bu vasiyet, Archelaus'a verilen unvan hariç, Augustus tarafından onaylandı. Archelaus, Herodes'in vasiyetinin Augustus tarafından onaylanmasının ardından, iyi yönetirse kral olacağı anlayışıyla, etnarch unvanıyla Yahudiye, Samiriye ve İdumea'nın yönetimini devraldı. O, ancak, halk arasında pek sevilmeyen
ve saltanatı karışıklıklar ve baskı eylemleriyle damgalandı.
Durum sonunda o kadar dayanılmaz hale geldi ki Yahudiler
Augustus'a başvurdular ve Archelaus görevden alındı ​​ve sürgüne gönderildi. Bu,
Mat. 11:1-2'deki ifadeyi açıklıyor. 2:22 ve muhtemelen benzetmenin ana fikrini de ima etti (Luka 19:12, vb.)."--_Standard Bible Dictionary_, Funk
and Wagnalls Co., "Herod" maddesi. Saltanatının başlarında, babasının şiddetinin devamına karşı protesto etmeye cesaret eden insanlardan, üç bin veya daha fazla kişiyi katlederek özet bir intikam aldı; ve
bu korkunç katliam eylemi kısmen tapınağın sınırları içinde işlendi. (Josephus, Antiquities xvii, 9:1-3.)

2. Herod Antipas.--Herod I'in (Büyük) bir Samiriyeli kadından olan oğlu ve
Arhelaus'un tam kardeşi. Babasının isteğiyle Celile ve Perea'nın tetrarşı oldu (Matta 14:1; Luka 3:19; 9:7; Elçilerin İşleri 13:1; karşılaştırın
Luka 3:1). Arabistan Kralı Aretas'ın kızı olan karısı Petrea'yı reddetti ve üvey kardeşi Herod Philip I'in (tetrark Philip değil) karısı Herodias ile yasadışı bir birlikteliğe girdi. Vaftizci Yahya hapsedildi ve sonunda Herodias'ın Herod Antipas ile birlikteliğini kınaması nedeniyle öfkelenmesi sonucu öldürüldü. Herodias, Antipas'ı Roma'ya gidip Sezar'dan kral unvanını talep etmesi için ısrar etti (Markos 6:14, vb. ile karşılaştırın). Antipas, Yeni Ahit'te en sık adı geçen Hirodes'tir (Markos 6:17; 8:15; Luka 3:1; 9:7; 13:31; Elçilerin İşleri 4:27; 13:1). Pilatus'un İsa'yı sorgulamak için gönderdiği Hirodes'ti, Mesih'in Celileli olarak bilinmesinden ve Hirodes'in o sırada Kudüs'te Fısıh Bayramı'na katılmasından (Luka 23:6, vb.) yararlandı. Daha fazla ayrıntı için Smith'in, Cassell'in veya Standart İncil Sözlüğü'ne bakın.

3. Havari Yuhanna'nın Mesih'in Bilgi ve Lütuftaki Gelişimiyle İlgili Tanıklığı.--Modern bir vahiyde, İsa Mesih, eski kutsal yazıların derlememizde sadece kısmen görünen havari Yuhanna'nın kaydını doğruladı. Yuhanna, İsa'nın çocukluktan olgunluğa kadar olan büyümesinde doğal gelişimin gerçekliğini şöyle tasdik eder: "Ve ben, Yuhanna, onun ilk başta doluluktan almadığını, fakat lütuf üzerine lütuf aldığını gördüm; ve ilk başta doluluktan almadığını, fakat lütuftan lütufa devam ettiğini, ta ki doluluk alana kadar devam etti; ve böylece Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırıldı, çünkü ilk başta doluluktan almamıştı." (Belge ve Antlaşma 93:12-14).
Bu derecelendirilmiş büyüme ve gelişme sürecine rağmen, İsa Mesih, alıntılanan vahiyde belirtildiği gibi, başlangıçtan itibaren Baba ile ilişkilendirilmişti. Orada şunu okuyoruz: "Ve o [Yuhanna] tanıklık ederek şöyle dedi: Başlangıçta dünyanın var olmasından önce onun görkemini gördüm; bu nedenle başlangıçta Söz vardı, çünkü O Söz'dü, kurtuluşun habercisiydi, dünyanın ışığı ve Kurtarıcısıydı; dünyaya gelen hakikat Ruhu'ydu, çünkü dünya onun aracılığıyla yaratıldı ve insanların yaşamı ve insanların ışığı ondaydı. Dünyalar onun aracılığıyla yaratıldı: insanlar onun aracılığıyla yaratıldı: her şey onun aracılığıyla, onun aracılığıyla ve onun sayesinde yaratıldı. Ve ben, Yuhanna, onun görkemini, Baba'nın Biricik Oğlu'nun, lütuf ve hakikatle dolu olan, hakikat Ruhu'nun görkemi olarak gördüğüme tanıklık ediyorum; O geldi ve bedende yaşadı ve aramızda yaşadı" (ayetler 7-11).

4. Eksik Kutsal Yazı.--Matta'nın Yusuf, Meryem ve İsa'nın Nasıra'da ikamet etmesiyle ilgili yorumu, "ve gelip Nasıra adlı bir kentte oturdu: peygamberlerin söylediği yerine gelsin diye, o Nasıralı olarak adlandırılacak" (2:23), peygamberlerin böyle bir sözünün İncil'de bulunan kitapların hiçbirinde bulunmaması gerçeğiyle birlikte, kayıp kutsal yazının kesinliğini düşündürmektedir. Tanrı ile Kilisesi arasındaki sürekli vahiy doktrinine, İncil'in kutsal yazılar koleksiyonu olarak eksiksiz olduğu ve bu nedenle içinde bulunmayan iddia edilen vahyin sahte olması gerektiği gerekçesiyle karşı çıkanlar, İncil'e dahil olmayan ancak genel olarak bir zamanlar gerçek olarak kabul edildiklerine dair hiçbir şüphe bırakmayacak şekilde bahsedilen birçok kitabı yararlı bir şekilde not edebilirler. Bu İncil dışı kutsal yazılar arasında şunlar sayılabilir; Bunlardan bazıları bugün de mevcuttur ve
Apokriflerle birlikte sınıflandırılır; ancak daha büyük bir sayı bilinmemektedir.
Ahit Kitabı'nı (Çıkış 24:7); Rab'bin Savaşları Kitabı'nı (Sayılar 21:14); Yaşar Kitabı'nı (Yeşu 10:13); Tüzük Kitabı'nı (1 Sam. 10:25); Enok Kitabı'nı (Yahuda 14); Süleyman'ın İşleri Kitabı'nı (1 Krallar 11:41); Peygamber Natan Kitabı'nı ve Gören Gad Kitabı'nı (1 Tarih 29:29); Şilonlu Ahiya Kitabı'nı ve Gören İddo'nun vizyonlarını (2 Tarih 9:29); Şemaya Kitabı'nı (2 Tarih 12:15); Peygamber İddo'nun Hikayesi'ni (2 Tarih 13:22) okuruz; Yehu Kitabı (2 Tarihler 20:34); Amoz'un oğlu İşaya'nın Uzziya'nın İşleri (2 Tarihler 26:22); Görücülerin Sözleri (2 Tarihler 33:19); Pavlus'un Korintliler'e yazdığı kayıp bir mektup (1 Korintliler 5:9); Efesliler'e yazılmış kayıp bir mektup (Efesliler 3:3); Laodikya'dan yazılmış kayıp Koloseliler'e yazılmış mektup (Kol. 4:16); Yahuda'nın kayıp bir mektubu (Yahuda 3).

5. Nasıra.--İncil'de bahsi geçen Celile'deki bir kasaba veya "şehir", yalnızca Yeni Ahit'te bulunur. Josephus yerle ilgili hiçbir şey söylemez. Mevcut köyün veya günümüzdeki Nasıra'nın adı
_En-Nazirah_'dır. Bu, Lübnan'ın güney sırtındaki bir yayla alanını işgal eder ve "Esdraelon Ovası ve Karmel Dağı'nın muhteşem bir manzarasına sahiptir ve genel olarak çok pitoresktir" (Zenos). Smith'in _Bible Dict._ adlı eserindeki "Nasıra" adlı makalenin yazarı, modern En-Nazirah'ı eski Nasıra ile şu gerekçelerle özdeşleştirir: "Bir tepenin veya dağın
alt yamaçlarındadır (Luka 4:29); Celile eyaletinin
sınırları içindedir (Markos 1:9); Kana'ya yakındır (Yuhanna 2:1, 2, 11); civarda bir uçurum vardır (Luka 4:29); ve Eusebius'a kadar uzanan bir dizi tanıklık, yerin aynı konumu işgal ettiğini gösterir." Aynı yazar şunu ekliyor: "Nüfus 3000 veya 4000; birkaçı Müslüman, geri kalanı Latin ve Yunan Hristiyan. Evlerin çoğu taştan iyi inşa edilmiş ve temiz ve rahat görünüyor. Sokaklar veya patikalar dar ve eğri büğrü ve
yağmurdan sonra neredeyse geçilemez olacak kadar çamur ve bataklıkla dolu oluyor. "Mesih'in yaşadığı dönemde, kasaba yalnızca Celile'ye veya Celilelilere karşı çok az saygı duyduklarını söyleyen Yahudiler tarafından önemsiz olarak görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda Celilelilerin kendileri tarafından da onursuz olarak görülüyordu, bu da görünüşte aşağılayıcı olan "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" sorusunun Natanael tarafından söylenmesinden (Yuhanna 1:46) anlaşılıyor, Nasıra'ya komşu bir kasaba olan Cana'nın yerlisi ve Celileli'ydi (Yuhanna 21:2). Nasıra, ününü İsa Mesih'in hayatındaki olaylarla ilişkilendirilmesine borçludur (Matta 2:23; 13:54; Markos 1:9; 6:1; Luka 1:26; 2:4; 4:23,34; Yuhanna 1:45,46; 19:19; Elçilerin İşleri 2:22).

DİPNOTLAR:

[254] Mat. 2:15; Hoş. 11:1 ile karşılaştırın.

[255] Mat. 2:19-23. Not 5, bölüm sonu.

[256] Not 1, bölüm sonu.

[257] Not 2, bölüm sonu.

[258] Luka 2:40.

[259] Not 3, bölüm sonu.

[260] Erginliğe eriştikten sonraki öğretilerini karşılaştırın, örn. Yuhanna
8:32.

[261] Tes. 16:1-6; Çıkış 12:2 ile karşılaştırın.

[262] Josephus; Yahudilerin Savaşları, ii, 1:3.

[263] Luka 2:46; 41-52'yi okuyun.

[264] Mat. 7:28, 29 ile karşılaştırın; 13:54; Markos 6:2; Luka 4:22.

[265] Luka 2:35.

[266] Luka 2:52.

[267] Not 3, bölümün sonu.

[268] Mat. 13:55, 56; Markos 6:3; Luka 4:22; karşılaştırın Mat. 12:46, 47;
Gal. 1:19.

[269] Açıklayıcı örnekler için Arimatea'lı Yusuf'a bakın (Markos 15:43);
Mecdelli Meryem, doğduğu yer olan Magdala'dan dolayı bilinir (Matta 27:56);
Muhtemelen Kerioth'taki evinden dolayı ismini alan Yahuda İskariyot (Matta 10:4;
burada sayfa 225'e bakın.)

[270] Mat. 21:11; Yuhanna 18:5; 19:19; Elçilerin İşleri 2:22; 3:6; ayrıca bkz. Luka 4:16.

[271] Not 4, bölümün sonu.

[272] Yuhanna 1:45, 46.

BÖLÜM 10.

YAHUDİA ÇÖLÜNDE.

ÇÖLÜNDEKİ SES.

Roma imparatoru Tiberius Sezar'ın saltanatının on beşinci yılı olarak kesin olarak belirtilen bir zamanda, Yahudiye halkı o zamana kadar bilinmeyen bir adamın garip vaazları yüzünden çok
harekete geçti. Rahip soyundan geliyordu, ancak okullarda eğitim almamıştı; ve hahamların izni veya baş rahiplerin izni olmadan, kendisini İsrail'e bir mesajla Tanrı tarafından gönderilmiş biri olarak ilan etti. Sinagoglarda veya yazıcıların ve doktorların öğrettiği tapınak avlularında görünmedi, ancak çölde yüksek sesle bağırdı. Kudüs ve komşu kırsal kesimlerin halkı onu dinlemek için büyük kalabalıklar halinde dışarı çıktı. Yumuşak giysileri ve rahat cübbeleri küçümsedi ve deve tüyünden yapılmış bir giysi ve deri bir kuşaktan oluşan kaba çöl kıyafetiyle vaaz verdi. Kıyafetinin kabalığı önemli olarak kabul edildi. Çölde yaşayan korkusuz peygamber Tişbeli İlyas, kendi döneminde "tüylü bir adam ve beline deri bir kuşak sarılmış" olarak biliniyordu;[273] ve kaba giysiler peygamberlerin ayırt edici bir özelliği olarak düşünülmeye başlandı.[274] Bu garip vaiz lüks ve rahatlık yemeğini de yemiyordu, çölün sağladığı çekirgelerle ve yabani bal ile besleniyordu.[275]

Bu adam, kısa süre sonra Vaftizci olarak tanınacak olan Zekeriya'nın oğlu Yahya'ydı. Çölde, insanların meskenlerinden ayrı olarak, kendi özel görevi için hazırlık yılları geçirmişti. İlahi öğretmenlerin himayesinde bir öğrenci olmuştu; ve orada, Yahudiye çölünde, Rab'bin sözü ona ulaştı;[276] tıpkı eskiden Musa'ya[277] ve İlyas'a[278] ulaştığı gibi. Sonra "Çölde birinin sesi duyuldu, Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin."[279] Peygamberlerin söylediği gibi, Rab'bin önünden gidip yolunu hazırlaması gereken habercinin sesiydi.[280] Mesajının yükü "Tövbe edin, çünkü göklerin krallığı yakındır." idi. "Ve sözlerine iman eden ve tövbe eden, günahlarını itiraf edenlere, suya daldırma yoluyla vaftiz uyguladı - bu arada, "Ben sizi tövbe için suyla vaftiz ediyorum: ama benden sonra gelen benden daha güçlüdür, onun ayakkabılarını taşımaya
layamam: O sizi Kutsal Ruh'la ve
ateşle vaftiz edecektir."[281]

Ne adam ne de mesajı görmezden gelinebilirdi; vaazı, tövbe eden ruha özel bir vaatti ve ikiyüzlü ve katılaşmış günahkâra
acı bir şekilde kınayıcıydı. Ferisiler ve Sadukiler, vaftizine geldiklerinde, ruhunu çiğnemekten vazgeçmedikleri yasadan ve onursuzlaştırdıkları peygamberlerden bahsederek, onları bir engerek nesli olarak kınadı ve onlardan şunu istedi: "Sizi gazaptan kaçmanız için uyaran "Gelin?" diye sordu. İbrahim'in çocukları olduklarına dair sık ​​sık tekrarlanan övünmelerini bir kenara iterek, "Öyleyse tövbeye layık meyveler verin: ve içinizden, İbrahim'i babamız olarak aldık demeyin: çünkü size diyorum ki, Tanrı bu taşlardan İbrahim'e çocuklar
yaratabilir." dedi.[282] İbrahim'in çocukları olarak terfi ettirilme iddialarının görmezden gelinmesi, güçlü bir azarlama ve aristokrat Sadukiler ve kuralcı Ferisiler için
aynı şekilde ağır bir hakaret nedeniydi. Yahudilik, İbrahim'in soyunun beklenen Mesih'in krallığında kesin bir yere sahip olduğunu ve Yahudi olmayanlar arasından hiçbir mühtedi'nin "çocukların" emin olduğu rütbe ve ayrıcalığa
ulaşamayacağını savunuyordu. John'un, Tanrı'nın nehir kıyısındaki taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebileceği yönündeki güçlü iddiası, tövbe edip kendilerini düzeltmedikleri sürece insan ailesinin en düşüklerinin bile kendilerinden önce tercih edilebileceğini duyanlara yönelikti.[283] Onların laf cambazlığı dönemi
geçmişti; meyveler talep ediliyordu, yapraklı bolluk olmasa da verimsiz; balta hazırdı, evet, ağacın tam kökünde; ve iyi meyve vermeyen her ağaç kesilecek ve ateşe atılacaktı.

İnsanlar şaşkına dönmüştü; ve birçoğu, John'un yakıcı sözlerle hatalarını açığa vurduğu sırada, kendilerini gerçek terk edilmişlik ve günah durumlarında görerek, "O zaman ne yapacağız?" diye haykırdı.[284] Cevabı, insanların kalplerinde maneviyatı neredeyse ölüme kadar
söndüren törenciliğe yönelikti. Özverili bir hayırseverlik talep edildi--"İki kaftanı olan, olmayana versin;
yiyecek olan da aynısını yapsın." Halkın uzun süredir çektiği haksız ve hukuka aykırı kesintiler altında vergi memurları veya vergi tahsildarları gelip sordular: "Efendim, ne yapacağız?
Ve onlara dedi ki, Size verilenden fazlasını talep etmeyin."
Ne yapmaları gerektiğini soran askerlere şöyle cevap verdi: "Hiçbir insana şiddet uygulamayın,
hiç kimseyi yalan yere suçlamayın; ve maaşınızla yetinin."[285]

Taleplerinin ruhu, pratik bir dinin, olası herhangi bir değere sahip tek dinin--doğru yaşama dininin ruhuydu. Tüm
canlılığına, kabalığına, zamanın yozlaşmış geleneklerine yönelik güçlü
saldırılarına rağmen, bu John yerleşik kurumlara karşı bir kışkırtıcı, bir isyan kışkırtıcısı, bir isyan savunucusu, bir isyan teşvikçisi değildi. Vergi sistemine saldırmadı, ancak yozlaşmış ve açgözlü vergi görevlilerinin gasplarına saldırdı; orduyu kınamadı, ancak birçoğu kazanç uğruna sahte tanıklık yapmak ve zorla el koyarak zenginleşmek için konumlarından yararlanan askerlerin kötülüklerini kınadı. O, şu anda geçerli olan dönemde müjdenin ilk veya temel ilkeleri olarak adlandırdığımız şeyi vaaz etti - "Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'in müjdesinin başlangıcı"[286], Tanrı'ya canlandırılmış inanç olan imanı; geçmiş suçlar için pişmanlık duymayı ve günahtan dönme konusunda kararlı bir kararlılığı içeren gerçek tövbeyi; yetkiye sahip birinin elleri olarak
kendi elleriyle suya daldırılarak vaftizi; ve kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir yetkiyle ateşle daha yüksek vaftizi veya Kutsal Ruh'un bahşedilmesini. Vaazları olumluydu ve birçok yönden zamanın geleneklerine aykırıydı; mucizevi tezahürler aracılığıyla insanlara hiçbir çağrıda bulunmadı;[287] ve dinleyicilerinin çoğu kendisini öğrencileri olarak ona bağlasa da[288], resmi bir örgüt kurmadı veya bir tarikat oluşturmaya çalışmadı. Tövbe talebi bireysel bir çağrıydı, çünkü her kabul edilebilir başvuru sahibine vaftiz töreni bireysel olarak uygulanıyordu.

Uzun zamandır beklenen Mesih'i bekleyen, beklenti içinde yaşayan Yahudiler için, çöldeki bu garip peygamberin sözleri derin bir kehanet içeriyordu. Acaba o Mesih miydi? Kendisinden daha güçlü, ayakkabısının bağını çözmeye layık olmadığı,[289] henüz gelmemiş olan Birinden söz ediyordu.
Halkları harman döven, elinde yelpazeyle buğdaydan samanı savurduğu gibi ayıracak olan;
ve o daha güçlü Olan'ı "buğdayı ambarına toplayacak;
ama samanı söndürülemez ateşle yakacak."[290]

Rabbin önceden haber verilen habercisi mesajını böyle iletti.
Kendisini yüceltmeyecekti; Ancak, makamı onun için kutsaldı ve
işlevleriyle birlikte rahip, Levili veya hahamın hiçbir müdahalesine izin vermiyordu. Kişilere saygı göstermiyordu; günahı kınıyordu, günahkarları
ayıp eleştiriyordu, ister rahip giysileri, ister köylü kıyafeti veya kraliyet cübbesi giymiş olsunlar.
Vaftizcinin kendisi ve misyonu için yaptığı tüm iddialar
daha sonra Mesih'in özel tanıklığıyla doğrulandı ve haklı çıkarıldı.[291]
Yahya yalnızca krallığın değil, Kral'ın da habercisiydi; ve Kral bizzat ona geldi.

İSA'NIN VAFİZİ--TÜM DOĞRULUĞU YERİNE GETİRMEK İÇİN.

İsa "otuz yaşına geldiğinde" Celile'deki evinden Ürdün'e, Yahya'ya, vaftiz olmak için gitti. Fakat Yahya ona, "Senin tarafından vaftiz edilmeye ihtiyacım varken sen bana mı geliyorsun?" diyerek yasakladı. Ve İsa ona cevap verip, "Şimdilik böyle olsun; çünkü bütün doğruluğu yerine getirmemiz gerekir. O zaman ona izin verdi." dedi.[292]

Yahya ve İsa ikinci kuzenlerdi; ikisi arasında çocukken veya yetişkinken yakın bir arkadaşlık olup olmadığı söylenmemiştir. Ancak, İsa vaftiz için kendini sunduğunda, Yahya'nın O'nda tövbeye ihtiyacı olmayan günahsız bir Adam'ı tanıdığı kesindir; ve, Vaftizci günahların bağışlanması için vaftiz etmekle görevlendirildiğinden, İsa'ya töreni uygulama gereği görmedi.
Kalabalıkların itiraflarını alan kişi, şimdi kendisinden daha doğru olduğunu bildiği
Birine saygıyla itirafta bulundu. Daha sonraki olayların ışığında, bu sırada Yahya'nın İsa'nın Mesih olduğunu, beklediği ve kendisinin öncüsü olduğunu bildiği
Daha Güçlü Kişi olduğunu bilmediği anlaşılıyor. Yahya, İsa'nın vaftizle temizlenmeye ihtiyacı olmadığına dair inancını dile getirdiğinde, kendi günahsızlığının bilincinde olan Rabbimiz, Vaftizci'nin isnadını reddetmedi, ancak yine de vaftiz başvurusunu şu önemli açıklamayla zorladı:
"Böylece tüm doğruluğu yerine getirmemiz gerekir." Yahya bu ifadenin daha derin anlamını kavrayabilseydi, orada su vaftizinin tek başına günahların bağışlanması için sağlanan bir araç olmadığı, aynı zamanda doğrulukta yerleşik ve Tanrı'nın krallığına üyelik için temel bir koşul olarak tüm insanlıktan istenen vazgeçilmez bir tören olduğu gerçeğini bulmuş olmalıydı. [293]

İsa Mesih böylece alçakgönüllülükle Baba'nın iradesine uydu ve
Yuhanna tarafından suya daldırılarak vaftiz edildi. Vaftizinin hoş ve gerekli bir itaat eylemi olarak kabul edildiği, hemen ardından gelenlerle doğrulandı: "Ve İsa vaftiz edildikten sonra,
hemen sudan çıktı: ve işte, gökler ona açıldı,
ve Tanrı'nın Ruhu'nun bir güvercin gibi inip üzerine konduğunu gördü: ve işte göklerden bir ses, "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum" dedi."[294] Sonra Yuhanna Kurtarıcısını tanıdı.

Dört İncil yazarı, Kutsal Ruh'un vaftiz edilmiş İsa'nın üzerine inişini, "bir güvercin gibi" görünür bir tezahür eşliğinde kaydeder;
ve bu işaret, Yuhanna'ya Mesih'in kendisine bildirilmesi için önceden belirlenmiş bir araç olarak gösterilmişti; ve daha önce belirtilen bu işarete, şimdi Baba'nın İsa'nın gerçek Oğulluğuna ilişkin en yüce tanıklığı eklendi. Matta, Baba'nın onayını üçüncü şahıs olarak verildiğini kaydeder, "Bu benim sevgili Oğlumdur"; hem Markos hem de Luka daha doğrudan bir hitapta bulunur, "Sen benim sevgili Oğlumsun." Bu değişiklik, önemsiz ve özünde önemsiz olmasına rağmen, çok önemli bir konu üzerinde durmasına rağmen, bağımsız yazarlığa dair kanıt sağlar ve yazarlar arasında herhangi bir işbirliği ima edilmesini geçersiz kılar.

İsa'nın vaftiz mezarından çıkışına eşlik eden olaylar, Tanrılığın üç Kişisinin belirgin bireyselliğini gösterir. O ciddi olayda, Oğul İsa bedende mevcuttu;
Kutsal Ruh'un varlığı, güvercinin eşlik eden işaretiyle belirginleşti ve Ebedi Baba'nın sesi gökten duyuldu. Kutsal Üçlü'nün her bir üyesinin ayrı kişiliğine dair başka bir kanıtımız olmasaydı, bu örnek kesin olurdu; ancak diğer kutsal yazılar büyük gerçeği doğrular.[295]

MESİH'İN AYARTMALARI.

Vaftizinden kısa bir süre sonra, Markos'un iddia ettiği gibi, İsa, Ruh'un telkinleri tarafından insanlardan ve topluluk yaşamının dikkat dağıtıcı unsurlarından uzaklaşmaya zorlandı ve Tanrı'sıyla özgürce iletişim kurabileceği
vahşi doğaya çekildi. İtici gücün etkisi o kadar güçlüydü ki, O, bu şekilde yönlendirildi veya evanjelistin belirttiği gibi, çölün "vahşi hayvanlarıyla" kırk gün boyunca kaldığı
yalnız bir inzivaya çekildi. Rabbimiz'in hayatındaki bu dikkat çekici bölüm, eşit bir şekilde olmasa da, üç İncil'de anlatılır;[296] Yuhanna bu konuda sessizdir.

Bu sürgün ve sınav zamanına eşlik eden koşullar İsa'nın kendisi tarafından anlatılmış olmalı, çünkü başka hiçbir insan tanık yoktu. Kaydedilen anlatılar esas olarak kırk günlük dönemin sonunu işaret eden olaylarla ilgilidir, ancak bütünüyle ele alındığında, bu dönemin oruç ve dua mevsimi olduğu gerçeğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyarlar. Mesih'in seçilmiş ve önceden belirlenmiş Mesih olduğunun farkına varması, O'na yavaş yavaş geldi. Tapınak avlularında doktorlarla yaptığı unutulmaz görüşme vesilesiyle annesine söylediği sözlerden de anlaşılacağı gibi, daha on iki yaşında bir Çocukken, özel ve kişisel bir anlamda Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyordu; ancak, dünyevi görevinin tam amacının anlaşılmasının, ancak adım adım bilgelikte ilerledikçe, O'nun içinde geliştiği açıktır. Baba tarafından kabul edilmesi ve Kutsal Ruh'un sürekli yoldaşlığı, ruhunu ilahiliğinin görkemli gerçeğine açtı. Düşünmesi gereken çok şey vardı, dua ve Tanrı ile birlik talep eden çok şey vardı ve dua tek başına bunu sağlayabilirdi. Emeklilik dönemi boyunca,
yemek yemedi, ama ölümlü bedeninin ilahi ruhuna daha fazla tabi olabilmesi için oruç tutmayı seçti.

Sonra, aç ve fiziksel olarak zayıf olduğunda, ayartıcı, yiyecek sağlamak için olağanüstü güçlerini
kullanması yönündeki sinsi öneriyle geldi. Şeytan, kötü amacı için en uygun zamanı seçmişti. Ölümlüler açlık sancılarını dindirmek için neler yapmazlar, insanlar ne kadar ileri gitmediler? Esav doğum hakkını bir öğünle takas etti. Erkekler yiyecek için
hayvanlar gibi savaştılar. Kadınlar açlığın kemiren sancılarına katlanmak yerine kendi bebeklerini öldürdüler ve yediler. Şeytan tüm bunları biliyordu
son derece fiziksel ihtiyaç anında Mesih'e gelip,
Ona şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, bu taşların ekmek olmasını emret." Uzun haftalarca süren inzivada, Rabbimiz, şüphesiz göklerle olan uzun tefekkürünün ve iletişiminin yarattığı, zihnin her şeyi içine çeken bu tür bir yoğunluğa doğal olarak eşlik eden ruhsal yüceltmeyle desteklenmişti; ruhun böylesine derin bir bağlılığında, bedensel arzular bastırılmış ve ortadan kaldırılmıştı; ancak
bedenin tepkisi kaçınılmazdı.

İsa ne kadar aç olsa da, Şeytan'ın sözlerinde, açlıktan ölmek üzere olan bedenine yiyecek sağlaması önerisinden bile daha büyük bir ayartma vardı - ayartıcının "Eğer"inde ima edilen olası şüpheyi kanıtlama ayartması. Ebedi Baba, İsa'yı Oğlu olarak ilan etmişti; şeytan, Oğul'un bu ilahi ilişkiden şüphe etmesini sağlamaya çalıştı. Neden Baba'nın, bu acil ihtiyaç anında Oğlu'na olan ilgisini kanıtlamasın? Tanrı'nın Oğlu'nun aç kalması uygun muydu? Baba, Sevgili Oğlu'nu böyle acı çekmeye terk edecek kadar çabuk mu unutmuştu? Uzun süreli perhizden bitkin olan İsa'nın, özellikle de bir emir sözcüğüyle, vaftizinde duyulan ses Ebedi Baba'nın sesiyse, kendi geçimini sağlaması makul değil miydi? _Eğer_ gerçekten Tanrı'nın Oğlu isen, gücünü göster ve aynı zamanda açlığını gider--şeytani telkinin amacı buydu. Teslim olmak, Baba'nın kabulüne dair olumlu bir şüphe göstermek olurdu.

Üstelik, İsa'nın sahip olduğu üstün güç, O'na kişisel tatmin için değil, başkalarına hizmet etmek için verilmişti. O, ölümlülüğün tüm sıkıntılarını deneyimleyecekti; kendisi kadar aç olan başka bir adam,
bir mucizeyle kendi geçimini sağlayamazdı; ve böyle biri mucizeyle beslenebilse bile, mucizevi tedarikin kendisi tarafından değil, kendisi tarafından sağlanması gerekirdi. Rabbimiz'in hem Tanrı hem de insan niteliklerini içeren ikili doğasının zorunlu bir sonucuydu ki, O, her zaman tüm bedensel ihtiyaçların karşılanabileceği veya üstesinden gelinebileceği Kendi Tanrısallığının gücünü çağırma yeteneğine sahipken, bir ölümlü olarak katlanmalı ve acı çekmelidir. Ayartıcıya cevabı yüce ve kesin bir şekilde kesindi: "Yazılmıştır ki, İnsan yalnız ekmekle yaşamaz, fakat
Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar."[297] Şeytan'ın güvensizlik
yaratacağı Tanrı'nın ağzından çıkan söz, İsa'nın Baba'nın çok memnun olduğu Sevgili Oğul olduğuydu. Şeytan engellendi; Mesih muzaffer oldu.

İsa'yı kişisel hizmet için içsel gücünü kullanmaya ve Baba'nın takdirine güvenmek yerine
Kendisine güvenmeye ikna etme girişiminde tamamen başarısız olduğunu fark eden Şeytan diğer
aşırıya gitti ve İsa'yı keyfi bir şekilde Baba'nın korumasına atılmaya
çalışmaya
çalıştı.[298] İsa tapınağın yüksek kısımlarından birinde, geniş avlulara bakan bir kule veya siperde duruyordu ki, şeytan ona şöyle dedi: "Eğer Tanrı'nın Oğlu isen, kendini aşağı at:
Çünkü şöyle yazılmıştır: O, meleklerine senin hakkında emir verecek: ve
ellerinde seni taşıyacaklar, yoksa ayağını bir taşa
çarpmayasın." Yine şüphe iması ortaya çıkıyor.[299] _Eğer_
İsa gerçekten Tanrı'nın Oğlu olsaydı, Babasının kendisini kurtarmasına güvenemez miydi, özellikle de meleklerin onu koruyacağı ve kaldıracağı yazıldığı için[300]? Mesih'in çöldeki ayartıcıya verdiği cevap, kutsal metinlerden bir alıntı içeriyordu ve bunu, kutsal yazıları yorumlayanların ortak olduğu etkileyici formülle sunmuştu: "Yazılmıştır. "
İkinci denemede, şeytan önerisini kutsal kitapla desteklemeye çalıştı ve benzer bir ifade kullandı: "Çünkü yazılmıştır." Rabbimiz, şeytanın alıntısını başka bir alıntıyla karşıladı ve şöyle dedi: "Yine yazılmıştır, Tanrın Rab'bi sınamayacaksın."[301]

Baba'nın sevgisinin mucizevi bir kurtarmayla ortaya çıkması için Kendisini kasten tehlikeye atarak günaha teşvik etmenin veya Baba'nın müdahalesine meydan okumayı reddederek Sevgili Oğul olarak statüsünden şüphe ettiğini göstermenin yanı sıra, Mesih'in doğasının insani tarafına, tapınak kulelerinin baş döndürücü yüksekliğinden atlayıp zarar görmeden inmek gibi şaşırtıcı bir başarının kesinlikle getireceği şöhret düşüncesiyle bir çağrı gizlendi. Kurtarıcı'nın zihninde böyle bir şeyin anlık bile olsa bir yeri olduğunu söylemekte haklı olmasak da, bu düşünceye karşı koyamayız. Şeytan'ın önerisi, tabii ki sonuç onun belirttiği gibi olduğu takdirde, İsa'nın ölümlülerden üstün bir Varlık olarak kamuoyunda tanınmasını sağlamak olurdu. Bu bir işaret ve bir mucize olurdu, ünü kuru otlarda ateş gibi yayılırdı; ve tüm Yahudiler Mesih'e karşı heyecan ve ilgiyle alevlenirdi. Şeytan'ın kutsal yazıları alıntılamasındaki apaçık sofizm, kategorik bir cevaba değmezdi; doktrini ne mantığı ne de argümanı hak ediyordu; yazılı sözü yanlış uygulaması, konuyla ilgili kutsal yazılarla geçersiz kılındı; mezmur yazarının dizeleri, İsrail'e Rab'bi aralarında mucizeler yaratması için kışkırtmamaları veya ayartmamaları emrini verdiği Mısır'dan çıkış peygamberinin bağlayıcı emriyle karşılandı. Şeytan, İsa'yı Baba'yı ayartmaya ayarttı. İlahi gücün tezahür edeceği zaman veya mekana dair sınırlamalar koymak veya tespitler yapmak, o gücü gasp etmeye çalışmak kadar, İlahi ayrıcalıklara küfür niteliğinde bir müdahaledir. Sadece Tanrı, harikalarının ne zaman ve nasıl gerçekleştirileceğine karar vermelidir. Şeytan'ın amaçları bir kez daha engellendi ve Mesih yine galip geldi. Üçüncü ayartmada, şeytan İsa'ya kendi gücünü veya Baba'nın gücünü sınaması için daha fazla yalvarmaktan kaçındı. İki kez tamamen engellenen ayartıcı, saldırı planından vazgeçti; ve tüm amaç kisvelerini bir kenara bırakarak kesin bir teklifte bulundu. Yüksek bir dağın tepesinden İsa, şehrin ve tarlanın, bağın ve meyve bahçesinin, sürülerin ve sürülerin zenginliğiyle ülkeye baktı; ve vizyonda dünyanın krallıklarını gördü ve hepsinin zenginliğini, ihtişamını, dünyevi ihtişamını düşündü. Sonra Şeytan ona şöyle der: "Eğer yere kapanıp bana taparsan, bütün bunları sana vereceğim." Matta böyle yazmıştır; Luka'nın daha uzun versiyonu şöyledir: "Ve şeytan ona dedi ki, Bütün bu gücü sana vereceğim ve onların ihtişamını da: çünkü bu bana teslim edilmiştir; ve kime istersem ona veririm. Bu yüzden bana taparsan, hepsi senin olacaktır." Şeytan'ın Mesih'in ona hürmet etmesi durumunda vaadini yerine getirip getiremeyeceği konusunda varsayımlarda bulunmamıza gerek yok; Mesih'in uzanıp dünyanın zenginliğini ve ihtişamını kendisinde toplayabileceği ve böylece Mesihlik görevinde başarısız olabileceği kesindir. Şeytan bu gerçeği çok iyi biliyordu. Birçok insan bir krallık için
ve daha azı için, evet, hatta birkaç önemsiz peni için kendilerini şeytana satmıştır.

Teklifinin küstahlığı başlı başına şeytaniydi. Cennetin ve yeryüzünün Yaratıcısı olan Mesih, ölümlü bedende olduğu için çadırda otururken, önceden var olan durumunu veya Tanrıların büyük konseyinde aldığı rolü hatırlamamış olabilir[302], oysa bedensiz bir ruh olan Şeytan -miras bırakılmış, asi ve reddedilmiş oğul- dünyanın yaratıldığı Varlığı, kendisine tamamen Kendisine ait olanın bir kısmını vaat ederek baştan çıkarmaya çalışırken, hala o kadim sahneleri hatırlamış olabilir, hatta hatırlamış bile olabilir. O uzak geçmişte, yeryüzünün yaratılışından önce, Şeytan, sonra sabahın oğlu Lucifer,
reddedilmişti; ve İlk Doğan Oğul seçilmişti. Şimdi
Seçilmiş Kişi ölümlülüğe bağlı denemelere tabi tutulduğu için, Şeytan
Tanrı'nın Oğlu'nu kendisine tabi kılarak ilahi amacı engellemeyi düşündü. Mikail ve orduları tarafından yenilmiş ve yenilmiş bir isyancı olarak
aşağı atılmış olan kişi, bedenlenmiş Yehova'dan kendisine tapınmasını istedi. "Sonra İsa ona dedi ki, Defol git, Şeytan, çünkü şöyle yazılmıştır:
Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnız ona kulluk edeceksin. Sonra
şeytan onu terk eder ve işte, melekler gelip ona hizmet ederler."[303]

Mesih'in belirtilen üç ayartmanın karanlık bulutlarından muzaffer bir şekilde çıkmasının, O'nu Şeytan'ın daha fazla saldırısından muaf tuttuğu veya daha sonraki iman, güven ve dayanıklılık denemelerine karşı güvence altına aldığı varsayılmamalıdır. Luka, kırk günlük orucun ardından gelen ayartmaların hesabını şu şekilde kapatır: "Ve şeytan tüm ayartmaları bitirdiğinde, bir süreliğine ondan ayrıldı."[304] Şeytan ve onun hileleri üzerindeki bu zafer, bedenin istekleri, zihnin taciz edici şüpheleri, şöhret ve maddi servete ulaşma önerisi İsa, bedenlenmiş Tanrı ile ışığın düşmüş meleği Şeytan arasındaki mücadelede büyük ama nihai başarılar değildi. Mesih'in havarilerle birlikte olduğu dönemde ayartılmaya maruz kaldığını açıkça doğruladı.[305] Ayartmalarının Gethsemane'deki ızdıraba kadar uzandığını bu çalışmaya devam ettikçe göreceğiz. Düşmanla karşılaşmak, savaşmak ve tek bir karşılaşmada, sonsuza dek yenmek için geri kalanımıza veya İsa'ya verilmedi. Ölümsüz ruh ile beden, bir yanda Tanrı'nın nesli, diğer yanda dünya ile şeytan arasındaki çekişme yaşam boyunca devam eder.

Nasıralı İsa'nın evanjelik tarihindeki çok az olay, ayartmalardan daha fazla tartışmaya, hayal ürünü teoriye ve kısır spekülasyona yol açmıştır. Bu tür tüm varsayımları uygun bir şekilde görmezden gelebiliriz. Kutsal yazılara inanan herhangi biri için, verilen ayartmaların açıklaması, temel gerçekleri şüpheye yer bırakmayacak veya sorgulamayacak kadar açıktır; inanmayan biri için ne Mesih ne de zaferi çekicidir. Şeytan'ın İsa'ya görünür bir biçimde mi göründüğünü yoksa sadece görünmeyen bir ruh olarak mı mevcut olduğunu; duyulabilir bir sesle mi konuştuğunu yoksa hedeflediği kurbanın zihninde daha sonra yazılı satırlarda ifade edilen düşünceleri mi uyandırdığını; üç ayartmanın hemen ardından mı gerçekleştiğini yoksa daha uzun aralıklarla mı deneyimlendiğini tahmin etmek bize ne kazandırır? Kutsal metinlerdeki tüm mit veya benzetme teorilerini güvenle reddedebilir ve kaydı olduğu gibi kabul edebiliriz; ve aynı güvenle ayartmaların gerçek olduğunu ve Rabbimiz'in maruz kaldığı denemelerin gerçek ve kritik bir sınav olduğunu doğrulayabiliriz. Aksi yönde inanmak için, kutsal metinleri yalnızca bir kurgu olarak kabul etmek gerekir.

Bu bağlamda biraz dikkati hak eden bir soru, Mesih'in günah işleyebilme yeteneğinin olup olmadığı sorusudur. Şeytan'ın cazibesine kapılma olasılığı olmasaydı, ayartmalarda gerçek bir sınav, sonuçta gerçek bir zafer olmazdı. Rabbimiz günahsızdı ama günah işleyebilirdi; isteseydi günah işleme kapasitesine, yeteneğine sahipti. Günah işleme yeteneğinden yoksun olsaydı, özgür iradesinden mahrum kalırdı; ve insanın faaliyetini korumak ve güvence altına almak içindi
O, dünya var olmadan önce, Kendisini kurtarıcı bir
kurban olarak sunmuştu. O'nun günah işleyemeyeceğini söylemek, çünkü O'nun doğruluğun
somutlaşmış haliydi, bu da O'nun kötülük ve iyi arasındaki seçim faaliyetini inkar etmek değildir. Tamamen dürüst bir adam suçlu bir şekilde yalan söyleyemez; yine de onun yalana karşı sigortası dışsal zorlama değil, hakikat ruhuyla olan
eğitimli arkadaşlığından kaynaklanan içsel kısıtlamadır. Gerçekten dürüst bir adam komşusunun mallarını ne alır ne de arzular, hatta çalamayacağı bile söylenebilir; yine de isterse çalabilir. Dürüstlüğü ayartmaya karşı bir zırhtır; ancak zırh, miğfer, göğüslük ve greavlar sadece dışsal bir örtüdür; içerideki adama ulaşılabiliyorsa savunmasız olabilir.

Ama Rabbimiz'in kendi sözleri ve diğer kutsal yazılar gerçeği doğrularken, neden sadece bir sonuca varabilecek zahmetli bir akıl yürütmeyle devam edelim? İhanetinden kısa bir süre önce, Onikileri alçakgönüllülüğe teşvik ederken şöyle demişti: "Sizler, benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz."[306] Burada, vaftizinden hemen sonra gelen ayartmalara dair özel bir atıf bulamasak da, açıklama, O'nun ayartmalara katlandığı ve ima yoluyla, bunların hizmeti boyunca devam ettiği açıktır. İbranilere yazılan mektubun yazarı, Mesih'in günahkâr olduğunu, çünkü O'nun diğer insanlık gibi "her noktada" ayartıldığını açıkça öğretmiştir. Şu açık beyanı düşünün: "O halde, göklere geçmiş büyük bir başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa varken,
itikatimizi
sımsıkı tutalım. Çünkü zaaflarımızın
duygusuyla
dokunulamayan bir başkâhinimiz yok; fakat her bakımdan bizim gibi
denendi, fakat günahsızdı."[307] Ve dahası: "Oğul olmasına rağmen,
çektiği acılarla itaati öğrendi."[308]

BÖLÜM 10'A NOTLAR.

1. Deve Kılından Giysi.--Peygamber Zekeriya aracılığıyla (13:4)
itiraf eden peygamberlerin artık "aldatmak için kaba bir giysi" giymeyeceği bir zaman önceden bildirilmişti. Vaftizci Yahya'nın giydiği deve kılından giysi hakkında, Oxford ve diğer kenar okumaları "bir saç
giysisi" ifadesini İncil metninden daha gerçekçi olarak sunar. Deems (_Light of the Nations_, s. 74, not) şöyle der: "Devenin kılından yapılmış giysi, giyilmesi çok ağır olan kıllı deve derisi değil, Josephus'un bahsettiği (B. J. i, 24:3) deve kılından dokunmuş bir giysiydi."

2. Çekirgeler ve Yabani Bal.--Çekirge veya çekirge türündeki böcekler, İsrail'e çölde verilen yasada özellikle temiz ve yiyecek olarak uygun olarak ilan edilmişti. "Yine de, dört ayak üzerinde yürüyen, ayakları ayaklarının üstünde bacakları olan, yeryüzüne sıçrayan her uçan sürüngen yaratıktan şunları yiyebilirsiniz; bunlardan şunları da yiyebilirsiniz: çekirge türüne göre, kel çekirge türüne göre, böcek türüne göre ve çekirge türüne göre." (Lev. 11:21,
22.) Günümüzde çekirgeler birçok doğu halkı tarafından yiyecek olarak kullanılıyor, ancak genellikle yalnızca daha fakir sınıflar tarafından.
Çölde bir münzevi olarak yaşarken çekirgelerin Vaftizci Yahya'nın yiyeceğinin bir parçası olduğuna dair pasaj hakkında Farrar (_Life of Christ_, s. 97, not,) şöyle diyor:
"Bunun sözde çekirge ağacının (keçiboynuzu) baklalarını kastettiği yanılgısıdır.
Çekirgeler Medine'deki normal dükkânlarda yiyecek olarak satılır; tuzlu kaynar suya batırılır,
güneşte kurutulur ve tereyağıyla yenir, ancak yalnızca en fakir dilenciler tarafından." Geikie (_Life and Words of Christ_, cilt 1, s. 354, 355) Vaftizci'nin hayatına uygulandığı şekliyle şu ifadelere yer verir: "Tek yiyeceği, çıplak tepelerde sıçrayan veya uçan çekirgeler ve burada ve orada, kayaların yarıklarında bulduğu yabani arıların balıydı ve tek içeceği, kayalık bir çukurdan aldığı bir yudum suydu. Çekirgeler hala Doğu'nun birçok yerindeki fakirlerin yiyeceğidir. 'Arabistan'ın tüm Bedevileri ve Nedj ve Hicaz'daki kasabaların sakinleri onları yemeye alışkındır,' diyor Burckhardt. 'Medine ve Tayi'de çekirge dükkanları gördüm, orada ölçüyle satılıyorlar. Mısır ve Nubia'da
sadece en fakir dilenciler tarafından yenir. Araplar, onları yemeye hazırlarken,
bir miktar tuz katılmış kaynar suya canlı canlı atarlar, birkaç dakika sonra çıkarıp güneşte
kuruturlar. Daha sonra baş, ayaklar ve kanatlar koparılır, gövdeleri tuzdan
temizlenir ve mükemmel şekilde
kurutulur. Bazen tereyağında
kaynatılarak yenir veya tereyağıyla karıştırılmış mayasız ekmeğe sürülür. Filistin'de,
sadece uç sınır bölgelerindeki Araplar tarafından yenir; başka yerlerde
tiksinti ve nefretle bakılır ve sadece en fakirler
bunları kullanır. Ancak Tristram, onlardan 'çok lezzetli' olarak bahseder. 'Onları çok iyi buldum,' der, 'Arap usulü yendiğinde, tereyağıyla
haşlandığında. Biraz karidese benziyorlardı, ama daha az
lezzetliydi.' Yahudiye'nin vahşi doğasında, her mevsimde çeşitli türler bol miktarda bulunur ve her adımda davul sesiyle aniden türe göre kırmızı, koyu kırmızı, mavi, sarı, beyaz, yeşil veya kahverengi parlak arka kanatlarını açarak ortaya çıkarlar. Musa Yasası uyarınca 'temiz'diler ve bu nedenle John tarafından herhangi bir hakaret olmadan yenebilirlerdi." 

John tarafından kullanılan yiyecek olarak yabani baldan bahsedilmesiyle ilgili olarak, son alıntı yapılan yazar aynı paragrafın devamında şöyle der: "Filistin'deki yabani arılar kovanlarda tutulanlardan çok daha fazladır ve güney bölgelerinde satılan balın büyük bir kısmı yabani sürülerden elde edilir. Gerçekten de, arılar için daha iyi adapte olmuş çok az ülke vardır. Kuru iklim ve büyük ölçüde aromatik kekik, nane ve diğer benzer bitkilerden oluşan, ilkbaharda çiğdemlerle birlikte bodur ama çeşitli bitki örtüsü onlar için çok elverişlidir; kireçtaşı kayalarının her yerdeki kuru girintileri ise onlara barınak ve petekleri için koruma sağlar. Yahudiye'nin vahşi doğasında, arılar Filistin'in diğer herhangi bir yerindekinden çok daha fazladır ve bu, bugüne kadar, onu taraklardan sıkan ve derilerde saklayan Bedevilerin ev yemeğinin bir parçasıdır." 

3. Yahya'nın Daha Güçlü Olan'a Göre Aşağılığı İlan Etti.--"Benden
daha güçlü olan geliyor, ayakkabılarının bağını çözmeye layık değilim"
(Luka 3:16) veya "ayakkabılarını taşımaya layık değilim" (Matta 3:11); bu, Vaftizci'nin kendisini yerine geçecek ve yerini alacak olan
Daha Güçlü Olan'a göre aşağılığını ilan etme şekliydi; ve bundan daha etkili bir örneklendirme yapmak zor olurdu. Ayakkabı bağını veya sandalet bağını gevşetmek veya başkasının ayakkabılarını taşımak, "işleri yapan kişinin
büyük bir aşağılık olduğunu gösteren basit bir görevdi o."
(Smith'in _İncil Sözlüğü_.) Talmud'daki bir pasaj (_Kidduschin xxii:2_) bir müridin, bir hizmetkarın efendisi için yapması gereken her şeyi öğretmeni için yapmasını gerektirir, ancak sandalet bağını çözmek hariç. Bazı öğretmenler, bir müridin alçakgönüllülüğünü efendisinin ayakkabılarını taşımaya kadar götürmesi gerektiğini savundular. Vaftizci'nin alçakgönüllülüğü, çağrısının uyandırdığı yaygın ilgi göz önüne alındığında etkileyicidir.

4. Ayartmaların Sunulma Sırası.--Ancak İncil yazarlarından ikisi, Mesih'in vaftizinden hemen sonra maruz kaldığı ayartmaları belirtir; Markos yalnızca İsa'nın ayartıldığı gerçeğinden bahseder. Matta ve Luka, İsa'nın mucizevi bir şekilde ekmek yaratarak kendi geçimini sağlaması ayartmasını ilk sıraya koyar; sonraki denemelerin sırası iki kayıtta aynı değildir. Metinde izlenen sıra Matta'nın sırasıdır.

5. Şeytan'ın "Eğer"i.--Daha sonra Mesih'in çarmıha gerildiği zaman bu şeytani _eğer_ ifadesinin alaycı bir şekilde kullanıldığına dikkat edin. Yahudilerin yöneticileri, çarmıha gerilmiş İsa'yla
acı çekerken alay ederek, "Eğer_ Mesih ise kendini kurtarsın" dediler. Ve asker, haçın başındaki yazıyı okuyarak, ölmekte olan Tanrı'yla alay etti ve şöyle dedi: "_Eğer_ Yahudilerin kralıysan,
kendini kurtar." Ve yine, yanındaki pişman olmayan suçlu, "_Eğer_ Mesih isen, kendini ve bizi kurtar" diye haykırdı (Luka 23:35-39. )
Bu alaycılar ve alaycılar, babaları şeytanın sözlerini ne kadar da harfiyen alıntıladılar (bkz. Yuhanna 8:44). Daha fazla bilgi için, buradaki 658. sayfaya bakın.

6. Herkesten Vaftiz İstenir.--Vaftiz, bedende hesap verebilirlik yaşına kadar yaşayan herkesten istenmektedir. Hiçbiri muaf değildir. Günahkâr bir dünyanın ortasında günahsız bir İnsan olarak yaşayan İsa Mesih, "tüm doğruluğu yerine getirmek için" vaftiz edildi. Bu olaydan altı yüzyıl önce, Batı kıtasındaki insanlara kehanetlerde bulunan Nefi, Kurtarıcı'nın vaftizini önceden haber verdi ve böylece vaftizin evrensel bir gereklilik olduğunu bundan çıkardı: "Ve şimdi, eğer Tanrı Kuzusu, kutsal olduğu için, bütün doğruluğu yerine getirmek için suyla vaftiz edilmeye ihtiyaç duyuyorsa, o zaman, kutsal olmayan bizler, hatta suyla vaftiz edilmeye ne kadar daha çok ihtiyaç duyarız... Onun kutsal olduğunu bilmiyor musunuz? Fakat kutsal olmasına rağmen, insan çocuklarına, bedene göre, Baba'nın önünde kendini alçalttığını ve Baba'ya, emirlerini yerine getirirken ona itaat edeceğini gösterir" (B. of M., 2. Nefi 31:5, 7). Bkz. _İnanç Maddeleri_, vi:18-29.

DİPNOTLAR:

[273] 2. Krallar 1:8.

[274] Not 1, bölüm sonu.

[275] Mat. 3:1-5; Lev. 11:22 ile karşılaştırın; ayrıca Markos 1:1-8'e bakın. Not 2, bölüm sonu.

[276] Luka 3:2.

[277] Çıkış 3:1, 2.

[278] 1. Krallar 17:2-7.

[279] Markos 1:3.

[280] Markos 1:2; Yeşaya 40:3; Mal. 3:1; Mat. 11:10; Luka 7:27 ile karşılaştırın.

[281] Mat. 3:11.

[282] Mat. 3:7-10; ayrıca Luka 3:3-9'a bakın.

[283] Mesih'in benzer şekilde öğrettiği daha sonraki bir örneği karşılaştırın (Yuhanna
8:33-59).

[284] Luka 3:10; Elçilerin İşleri 2:37 ile karşılaştırın.

[285] Luka 3:10-15.

[286] Markos 1:1.

[287] Yuhanna 10:41.

[288] Yuhanna 1:35, 37; Mat. 11:2; Luka 7:18.

[289] Not 3, bölümün sonu.

[290] Luka 3:17; ayrıca bkz. Mat. 3:12; Mal. 3:2 ile karşılaştırın.

[291] Mat. 11:11-14; 17:12; Luka 7:24-30.

[292] Luka 3:23.

[293] Vaftizin evrensel bir gereklilik olarak ele alınması için, yazarın "İnanç Maddeleri" vi:18-29'una bakın. Not 6, bölüm sonu.

[294] Mat. 3:16, 17; Markos 1:9-11; Luka 3:21, 22 ile karşılaştırın.

[295] Kurtarıcı, ölümünden kısa bir süre önce, elçilere, Baba'nın onlara Kutsal Ruh olan Yorganı göndereceğini vaat etti.
(Yuhanna 14:26 ve 15:26). Yazarın "İnanç Maddeleri" ii:20-24'üne bakın.

[296] Mat. 4:1-11; Markos 1:12, 13; Luka 4:1-13.

[297] Mat. 4:4; Tes. 8:3 ile karşılaştırın.

[298] Not 4, bölüm sonu.

[299] Not 5, bölümün sonu. Burada sayfa 658.

[300] Mat. 4:6; Mezmur 91:11, 12.

[301] Mat. 4:5-7; Tes. 6:16 ile karşılaştırın.

[302] Sayfalar 6-9.

[303] Mat. 4:10, 11; Çıkış 20:3; Tes. 6:13; 10:20; Yeşu 24:14;
1 Sam. 7:3 ile karşılaştırın.

[304] Luka 4:13.

[305] Luka 22:28.

[306] Luka 22:28.

[307] İbr. 4:14, 15.

[308] İbr. 5:8.

BÖLÜM 11.

YAHUDİA'DAN GALİLE'YE.

VAFTİZCİ'NİN İSA'YA TANIKLIĞI.

Rabbimizin çölde inzivaya çekildiği dönemde Vaftizci,
dinlemek için duran herkese tövbe çağrısında bulunarak ve uygun şekilde hazırlanmış ve doğru niyetle
soranlara vaftiz uygulayarak hizmetine devam etti. Halk genel olarak Yahya'nın kimliği konusunda çok endişeliydi; ve sesin gerçek anlamı[309] üzerlerine
doğduğunda, endişeleri korkuya dönüştü. Sürekli tekrarlanan soru şuydu:
Bu yeni peygamber kimdir? Sonra Yahudiler, bu ifadeyle halkın yöneticilerini anlayabiliriz, Ferisiler
grubundan rahipler ve Levililer'den oluşan bir heyet göndererek onu kişisel olarak sorguladılar. Kaçamak cevap vermeden, "Ben Mesih değilim" dedi ve aynı kararlılıkla, kendisinin İlyas veya daha doğrusu, hahamların Malaki'nin kehanetini yanlış yorumlayarak, Mesih'in yakın öncüsü olarak yeryüzüne döneceğini söylediği peygamber İlyas olduğunu reddetti.[310] Ayrıca, kendisinin "o peygamber" olmadığını, yani Musa'nın geleceğini önceden haber verdiği Peygamber olmadığını[311] ve Yahudi zihninde beklenen Mesih ile evrensel olarak özdeşleştirilmediğini ilan etti. "Sonra ona dediler ki, Sen kimsin? Bizi gönderenlere bir cevap verelim. Kendin hakkında ne diyorsun? Dedi ki, Ben çölde haykıran birinin sesiyim, Peygamber Yeşaya'nın dediği gibi, Rab'bin yolunu düzelt."[312] Ferisi elçiler daha sonra ondan vaftiz yetkisini talep ettiler; o da, vaftizlerinin geçerliliğinin, aralarında bulunan, ancak O'nu tanımayan
Birisi tarafından onaylanacağını söyledi ve şöyle dedi: "Benden sonra gelen, benden önce gelen, ayakkabısının bağını çözmeye layık olmadığım O'dur."[313]

Yuhanna'nın, İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı olduğuna dair tanıklığı, Rab'bin yakın geleceğine dair mesajı kadar cesurca ilan edildi. "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu" diye ilan etti; ve hiç kimse onun Mesih'le özdeşleşmesini anlamamak için şunları ekledi: "Bu, benden sonra benden önce gelen bir adam geliyor dediğim kişidir: çünkü o benden önce vardı. Ve ben onu tanımadım: ama İsrail'e açıklanması için, bu yüzden suyla vaftiz ederek geldim."[314] Kutsal Ruh'un "bir güvercin gibi" maddi görünümü aracılığıyla hizmet eden varlığının tasdikinin Yuhanna için ikna edici olduğu, daha ileri tanıklığıyla gösterilir: "Ve Yuhanna tanıklık etti, Ruh'un bir güvercin gibi gökten indiğini gördüm ve onun üzerinde kaldı. Ve ben onu tanımadım: ama beni suyla vaftiz etmek için gönderen, bana dedi ki, Ruh'un indiğini ve üzerinde kaldığını
göreceksin, Kutsal Ruh'la vaftiz eden odur. Ve gördüm ve tanıklık ettim ki bu Tanrı'nın
Oğlu'dur."[315] O gün Son alıntılanan ifadenin ardından, Yuhanna, İsa'nın yanından geçerken, iki öğrencisine veya takipçisine tanıklığını tekrarladı ve tekrar şöyle dedi: "İşte Tanrı Kuzusu."[316]

İSA'NIN İLK MÜRİTLERİ.[317]

Baptist'in takipçilerinden ikisi, özellikle öğrenciler olarak adlandırılanlar, İsa'yı ikinci kez açıkça Tanrı Kuzusu olarak belirttiğinde onunla birlikteydi. Bunlar Andreas ve Yuhanna'ydı; ikincisi, sonraki yıllarda dördüncü İncil'in yazarı olarak tanındı. İlki adıyla anılırken, anlatıcı kendi adını ikinci öğrencinin adı olarak gizler. Andreas ve Yuhanna, Vaftizci'nin tanıklığından o kadar etkilendiler ki, hemen İsa'yı takip ettiler; İsa onlara dönerek sordu: "Ne arıyorsunuz?" Muhtemelen sorudan biraz utanmış olarak veya daha sonra nerede bulunabileceğini öğrenmek için gerçek bir arzuyla, başka bir soruyla cevap verdiler: "Rabbi, nerede oturuyorsun?" Onların Rabbi unvanını kullanmaları, İsa'nın itiraz etmediği bir onur ve saygı göstergesiydi. Sorularına verdiği nazik cevap, onların varlığının istenmeyen bir müdahale olmadığına dair güvence verdi. "Gelin ve görün," dedi.[318] İki genç adam O'na eşlik etti ve daha fazlasını öğrenmek için O'nunla kaldı. Andrew, nezaketle verilen röportajdan dolayı hayret ve sevinçle dolup, ruhunda alevlenen tanıklık ruhuyla heyecanlanarak, kardeşi Simon'u aramaya koştu ve ona "Mesih'i bulduk," dedi. Simon'u kendisi görüp duyması için getirdi; ve
İsa, Andreas'ın kardeşine bakarak onu ismiyle çağırdı ve
tüm sonraki tarih boyunca tanınması için belirlenmiş olan
ayrıcalıklı bir unvan ekledi: "Sen, Yunus'un oğlu Simon'sun; sana
Kefas denilecek." Böylece verilen yeni isim, Yunanca "Petros"un ve günümüzdeki İngilizce "Peter"in Aramice veya Süryani-Keldani eşdeğeridir ve "bir taş" anlamına gelir.[319]

Ertesi gün İsa, muhtemelen yeni yaptığı öğrencilerinin bir kısmı veya tamamı eşliğinde Celile'ye doğru yola çıktı; ve yolda, İsrail'in bir başka seçkin oğlu olarak tanıdığı Filip adında bir adam buldu. Filip'e şöyle dedi: "Beni takip et." O zamanın hahamları ve diğer öğretmenleri arasında popülerlik için çabalamak, birçok kişinin ayaklarının dibine oturması ve öğrencileri olarak tanınması için onlara çekilmesi
gelenekti. İsa,
ancak, kendi yakın arkadaşlarını seçti; ve onları bulduğunda ve onlarda, önceden var olan durumlarında, elçiliğin dünyevi görevi için seçilmiş olan ruhları ayırt ettiğinde, onları çağırdı. Onlar hizmetkarlardı; O ise Efendiydi.[320]

Filip, kısa süre sonra arkadaşı Natanael'i buldu ve ona, Musa ve peygamberlerin
yazdığı Kişi'nin sonunda bulunduğuna ve
O'nun Nasıralı İsa'dan başkası olmadığına tanıklık etti. Natanael, daha sonraki tarihinin gösterdiği gibi, dürüst bir adamdı, Mesih'e dair umudunda ve beklentisinde samimiydi, ancak görünüşe göre Yahudilik boyunca yaygın olan inançla doluydu: Mesih, Davut'un Oğlu'na yakışır şekilde kraliyet durumunda gelecekti. Nasıra'dan gelen böyle birinin, mütevazı bir marangozun oğlu olduğu söylenen birinin anılması, Nathanael'in saf zihninde hayret, hatta inanmazlık uyandırdı ve şöyle haykırdı: "Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi?" Filip'in cevabı, Mesih'in Andreas ve Yuhanna'ya söylediği sözlerin tekrarıydı: "Gelin ve görün." Nathanael, Filip'in onu bulduğu incir ağacının altındaki koltuğundan kalktı[321] ve kendi gözleriyle görmeye gitti. Yaklaşırken İsa şöyle dedi: "İşte, içinde hile olmayan gerçek bir İsrailli." Nathanael, İsa'nın zihnini okuyabildiğini gördü ve şaşkınlıkla sordu: "Beni nereden tanıyorsun?" Cevap olarak İsa, sıradan gözlemi imkansız olmasa bile imkansız kılan koşullar altında daha da büyük nüfuz ve algılama güçleri gösterdi: "Filip seni çağırmadan önce, incir ağacının altındayken seni gördüm." Nathanael inançla cevap verdi: "Rabbi, sen Tanrı'nın Oğlu'sun; sen İsrail'in Kralı'sın." Adamın tanıklığı ne kadar ciddi olursa olsun, esas olarak İsa'da doğaüstü bir güç olduğunu düşündüğü şeyi tanımasına dayanıyordu; Rabbimiz ona daha büyük şeyler göreceğine dair güvence verdi: "Ve ona dedi ki, Doğrusu, doğrusu sana derim ki, bundan sonra göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini göreceksin."

"İNSANOĞLU."

Mesih'in Nathanael'e verdiği vaat ve kehanette, kronolojik olarak konuşursak, Yeni Ahit'te önemli bir unvan olan İnsanoğlu'nun ilk kez göründüğünü görüyoruz. Ancak, birkaç İncil'deki paralel anlatımlardaki tekrarlar hariç, yaklaşık kırk kez tekrarlanıyor. Bu pasajların her birinde Kurtarıcı tarafından kendisini belirtmek için belirgin bir şekilde kullanılır. Diğer üç örnekte unvan Yeni Ahit'te, İnciller dışında görünür; ve her durumda Mesih'e, Rab ve Tanrı olarak yüce niteliklerine özel olarak atıfta bulunularak uygulanır.[322]

Eski Ahit'te, "insan oğlu" ifadesi sıradan kullanımda geçer, herhangi bir insan oğlunu belirtir[323] ve Yehova'nın Hezekiel'e hitap ettiği bir unvan olarak doksandan fazla kez görünür, ancak peygamber tarafından asla kendisine uygulanmaz.[324] Hezekiel'e "insan oğlu" olarak hitap edilen pasajların bağlamı, peygamberin insan statüsünü Yehova'nın ilahiliğiyle karşılaştırarak vurgulama yönündeki ilahi niyeti gösterir.

Başlık, Daniel'in vizyonunun kaydıyla bağlantılı olarak kullanılır,[325]
Adem'in -Günlerin Eskisi- soyunu yargılamak üzere oturacağı, henüz gelecekteki tamamlanmanın ifşa edildiği;[326] bu büyük
olayda, İnsanoğlunun ortaya çıkıp,
sonsuz, Günlerin Eskisi'ninkinden çok daha üstün,
her halkı ve ulusu kapsayan ve hepsi Rab İsa Mesih'e, İnsanoğlu'na hizmet edecek bir egemenlik alacağı.[327]

Bu tanımı Kendisine uygularken, Rab her zaman kesin
makaleyi kullanır. "_İnsanoğlu_", özellikle ve münhasıran İsa Mesih'ti ve öyledir. Ciddi bir kesinlik meselesi olarak, O, Adem'den aşağıya ölümlü bir adamın oğlu olmayan tek erkek insan varlığı olmasına rağmen, bu unvanı, bunun özellikle ve münhasıran Kendisine ait olduğunu kesin olarak göstermek için kullanmıştır. Açıkça görülüyor ki, bu ifade, yaygın olarak kullanılan sözcüklerin ilettiği anlamın ötesinde bir anlamla yüklüdür. Birçok kişi, ayırt edici unvanın, Rabbimiz'in bir ölümlü olarak mütevazı konumunu belirtmek ve O'nun tüm insan ailesiyle özel ve benzersiz bir ilişkiye sahip olarak insanlığın bir örneği olarak durduğunu ima etmek için yorumlandığını düşünmüştür. Ancak, Rab'bin "İnsan Oğlu" unvanını kullanmasına daha derin bir anlam yüklenmiştir; ve bu, O'nun Babasının tek ve en yüce İnsan olduğunu bilmesinde yatar[328], Oğlu İsa hem ruhen hem de bedenen -Babanın tüm ruh çocukları arasında İlk Doğan, bedende Tek Doğmuş- ve bu nedenle yalnızca Kendisine uygulanabilir anlamda, O, "Kutsallık Adamı" Elohim'in[329] Ebedi Baba'nın Oğlu'ydu ve öyledir. İsa, Oğulluk unvanlarında, ruhsal ve bedensel olarak o yüce Baba'dan geldiğini ve ona evlatça itaat ettiğini ifade etmiştir.

Görücü Enoch'a vahyedildiği gibi, "Kutsal Adam" Ebedi Baba Tanrı'nın bilindiği isimlerden biridir; "ve Tek
Oğlunun adı İnsanoğlu, yani İsa Mesih'tir." Daha da fazla öğreniyoruz ki, İsa Mesih'in Babası Kendisini Enoch'a şöyle ilan etmiştir: "İşte, ben Tanrı'yım; adım Kutsal Adam'dır; adım Öğüt Adamı'dır; ve adım da Sonsuz ve Ebedi'dir."[330] "İnsanoğlu" büyük ölçüde "Tanrı'nın Oğlu" ile eşanlamlıdır, ilahiliği, ihtişamı ve yüceltmeyi belirten bir unvandır; çünkü Oğlu İsa Mesih'in Kendisini saygıyla kabul ettiği "Kutsal Adam", Ebedi Baba Tanrı'dır.

GALİLE'DEKİ KANA'DAKİ MUCİZE.

İsa'nın Celile'ye varmasından kısa bir süre sonra, O'nu ve küçük mürit topluluğunu, Nasıra'ya komşu bir kasaba olan Kana'da bir düğün partisinde buluyoruz. İsa'nın annesi ziyafetteydi; ve Yuhanna'nın anlatımında açıklanmayan bir nedenden dolayı[331], misafirlerin ihtiyaçlarını karşılama konusunda endişe ve kişisel sorumluluk gösterdi. Açıkça onun konumu, normal bir davetle orada bulunan birinin konumundan farklıydı. Bu durumun, evliliğin kendi yakın ailesinden biri mi yoksa daha uzak bir akraba mı olduğunu gösterdiği konusunda bilgimiz yok. Düğün ziyafetlerinde, yerel bağların saf ama zayıf ürünü olan ve o zamanın sıradan sofra içeceği olan şaraptan yeterli miktarda sağlamak gelenekseldi. Bu vesileyle şarap stoku tükendi ve Meryem İsa'ya eksikliği söyledi. İsa şöyle dedi: "Kadın, seninle ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi." Bir oğulun annesine hitap ederken kullandığı "Kadın" ismi kulağımıza biraz sert, hatta saygısızca gelebilir; ancak kullanımı aslında tam tersi bir anlam ifade ediyordu.[332] Her oğul için anne, en başta kadınların kadını olmalıdır; dünyada oğlunun dünyevi varlığını borçlu olduğu tek kadındır; ve "Anne" unvanı, annelik onurunu kazanmış her kadına ait olsa da, hiçbir çocuğa doğal hakkıyla bu saygılı kabul unvanıyla hitap edebileceği birden fazla kadın yoktur. Ölümlü deneyiminin son korkunç sahnelerinde, Mesih çarmıhta can çekişirken, ağlayan Meryem'e, annesine baktı ve onu sevgili havari Yuhanna'nın bakımına emanet etti ve şu sözlerle: "Kadın, işte oğlun!"[333] Bu yüce anda, Rabbimiz'in ölümle ayrılmak üzere olduğu annesine olan ilgisinin, onur, şefkat ve sevgiden başka bir duyguyla ilişkili olduğu düşünülebilir mi?[334]

Yine de, evlilik ziyafetinde Meryem'e söylediği sözler, kendisinden üstün bir Varlığın annesi olarak konumunun nazik bir hatırlatıcısı olabilir; tıpkı daha önce tapınakta Oğlu İsa'yı bulduğunda, ona O'nun üzerindeki yargı yetkisinin yüce olmadığı gerçeğini hatırlattığı gibi. Ona şarabın yetersizliğinden bahsetme biçimi, muhtemelen O'nun insanüstü gücünü kullandığı ve bu şekilde ihtiyacı karşıladığı yönünde bir ima içeriyordu. Onun görevi, Tanrı'nın Oğlu olarak O'nda bulunan gücün kullanımını yönlendirmek veya hatta önermek değildi; böyle bir güç ondan miras alınmamıştı.
"Benim seninle ne işim var?" diye sordu; ve ekledi: "Benim saatim henüz gelmedi." Burada, onun açıkça yapmasını istediği şeyi yapma yeteneğinden feragat ettiğini görmüyoruz, ancak O'nun yalnızca amaç için doğru zaman geldiğinde harekete geçeceği ve o zamanın ne zaman geleceğine kendisinin değil, O'nun karar vermesi gerektiği açık bir imada bulunuyoruz. O, O'nun ne demek istediğini, en azından kısmen anlamıştı ve hizmetkarlara O'nun emrettiği şeyi yapmalarını söyleyerek kendini tatmin etti. Burada yine, sosyal toplantıda onun sorumluluk ve ev içi otorite pozisyonunun kanıtı var.

Onun müdahale zamanı kısa sürede geldi. Orada altı su kabı vardı;[335] hizmetkarlara bunları suyla doldurmalarını emretti. Sonra, bildiğimiz kadarıyla, duyulabilir bir emir veya dua formülü olmadan,
Küplerin içinde bir dönüşüme neden oldu ve hizmetçiler
içtiklerinde çıkan su değil, şaraptı. Bu düğün festivali gibi bir Yahudi sosyal toplantısında, genellikle ev sahibinin veya ev sahibesinin bir akrabası veya onurlandırılmaya layık başka biri
ziyafetin valisi veya günümüzde dediğimiz gibi başkan veya tören yöneticisi yapıldı. Bu görevliye önce yeni şarap servis edildi;
ve gerçek ev sahibi olan damadı çağırarak, ona neden en iyi şarabı en sona sakladığını sordu, çünkü
alışılmış gelenek en iyi şarabı en başta, daha sıradan olanı ise en sonra servis etmekti. Bunun hemen sonucu, Rabbimizin ilk kaydedilen mucizeleri, ilham almış evanjelist tarafından şöyle veciz bir şekilde ifade edilmiştir: "Bu mucizelerin başlangıcı İsa Celile'nin Kana'sında yaptı ve ihtişamını gösterdi; ve öğrencileri ona inandılar."[336]

Bu mucizevi eyleme bağlı koşullar düşünülmesi gereken öğreticidir. İsa'nın nikahta bulunması ve ziyafetin başarılı bir şekilde yürütülmesine katkısı, evlilik ilişkisine ve sosyal eğlencenin uygunluğuna onayını
verdi. O ne bir münzevi ne de bir zahitti; insanlar arasında dolaştı, doğal ve normal bir Varlık olarak yiyip içti.[337] Ziyafet vesilesiyle, zamanın cömert misafirperverliğinin taleplerini fark etti ve bunlara kulak verdi ve buna göre davrandı. Daha birkaç gün önce ayartıcının, yoksul bedenine ekmek sağlaması yönündeki önerisine isyan eden O, şimdi gücünü başkalarına lüks bir şey sağlamak için kullandı. Mucizenin bir etkisi, Mesih olarak O'na olan inancı henüz genç ve denenmemiş olanların güvenini teyit etmekti. "Onun
müritleri ona inandılar"; şüphesiz daha önce bir ölçüde inanmışlardı, aksi takdirde O'nu takip etmezlerdi; ancak inançları şimdi güçlendi ve Rablerine olan kalıcı inanç koşuluna yaklaştırıldı, eğer gerçekten ulaşmadıysa. Tezahüre eşlik eden karşılaştırmalı gizlilik etkileyiciydi; ahlaki ve manevi etkisi birkaç kişi içindi, Rab'bin hizmetinin başlangıcı kamuya açık bir şekilde sergilenmedi.

GENEL OLARAK MUCİZELER

Suyun şaraba dönüştüğü dönüşüm eylemi açıkça bir mucizeydi, doğal yasanın olağan işleyişi olarak gördüğümüz şeyle açıklanması, hatta gösterilmesi mümkün olmayan bir fenomendi. Bu, O'nun mucizelerinin başlangıcıydı veya Yeni Ahit'in revize edilmiş versiyonunda ifade edildiği gibi, "işaretleri". Birçok kutsal yazıda
mucizeler işaretler olarak adlandırılır, ayrıca harikalar, güçler, işler, harikulade işler, kudretli işler,[338] vb. Mucizelerin manevi etkisi, tanıkların içten hayrete, hayrete, düşünmeye ve sorgulamaya yöneltilmemesi durumunda elde edilemezdi; aldatma ve kurnazca hilelerle sadece şaşkınlık veya hayret yaratılabilir. İlahi gücün herhangi bir mucizevi tezahürü, etkileyici değilse manevi etki aracı olarak boşuna olurdu. Ayrıca, her mucize Tanrı'nın gücünün bir işaretidir; ve bu anlamda işaretler, ilahi otoriteyle konuştuğunu iddia eden peygamberlerden talep edilmiştir, ancak bu tür işaretler her durumda verilmemiştir. Vaftizci'ye hiçbir mucize atfedilmemiştir, ancak Mesih tarafından bir peygamberden daha fazlası olarak ilan edilmiştir;[339] ve bazı daha önceki peygamberlerin kronikleri[340] mucizelerden hiç bahsetmez. Öte yandan, İsrail'i Mısır'dan kurtarmakla görevlendirilen Musa, Mısırlıların mucizelerin tanıklığını arayacaklarını anlamıştır ve bu nedenle bolca güçlendirilmişti.[341]

Mucizeler doğal yasaya aykırı olamaz, ancak evrensel veya genel olarak kabul görmeyen yasaların işleyişiyle gerçekleşir. Yerçekimi her yerde etkilidir, ancak diğer etkenlerin yerel ve özel uygulaması onu geçersiz kılabilir - örneğin kas gücü veya mekanik dürtüyle bir taş yerden kaldırılır, havaya kaldırılır veya uzayda hızla gönderilir. Ancak sürecin her aşamasında yerçekimi tam olarak devreye girer, ancak etkisi diğer ve yerel olarak üstün enerjinin etkisi tarafından değiştirilir. İnsanın mucizevi duyusu, işlevsel sürecin anlaşılması arttıkça azalır. Telgraf ve telefonun kablolu veya kablosuz modern icadıyla mümkün olan başarılar, mekanik gücün elektriğe dönüştürülmesi, çok çeşitli mevcut uygulamaları ve gelecekteki olasılıkları, benzinli motorun geliştirilmesi, hava navigasyonundaki mevcut başarılar - bunlar artık insanın tahmininde mucize değildir, çünkü bunların hepsi bir dereceye kadar anlaşılmıştır, insan etkeni tarafından kontrol edilir ve dahası, işleyişlerinde süreklidir ve fenomenal değildir. Bizler
keyfi olarak sadece sıra dışı, özel, geçici ve insan kontrolünün ötesinde bir araç tarafından işlenen olayları mucize olarak sınıflandırıyoruz.

Daha geniş bir anlamda, tüm doğa mucizedir. İnsan, üzümün tohumunu uygun toprağa ekerek ve uygun şekilde yetiştirerek
olgun ve verimli bir asma olacak şeyin büyümesine katkıda bulunabileceğini öğrenmiştir; ancak bu gelişimde, anlaşılmaz süreçler anlamında bile, hiçbir mucize yok mudur? Bitki gelişiminin sözde doğal seyrinde -kök, gövde, yapraklar ve meyvenin büyümesi ve asmanın zengin nektarının son işlenmesiyle- Kana'da suyun şaraba dönüştürülmesinde doğaüstü görünenden daha az gerçek mucize var mıdır?

Mesih'in gerçekleştirdiği mucizeleri tefekkür ederken, mevcut insan anlayışımızı
aşan bir gücün işleyişini zorunlu olarak kabul etmeliyiz. Bu alanda, bilim henüz analiz edip açıklamak için yeterince ilerlememiştir. Mucizelerin gerçekliğini, araçları kavrayamadığımız için bildirilen sonuçların hayali olduğu gerekçesiyle inkar etmek, insan zihnine her şeyi bilme niteliğini atfetmektir; insanın kavrayamadığı şeyin olamayacağını ve bu nedenle var olan her şeyi kavrayabileceğini ima etmektir. İncillerde kaydedilen mucizeler, ne itiraz ne de daha fazla kanıt talep etmeyen birçok tarihi olay kadar kanıtlarla tam olarak desteklenmektedir. Mesih'in ilahiliğine inanan kişi için mucizeler yeterince
doğrulanmıştır; inanmayan kişi içinse sadece mitler ve masallar olarak görünürler.[342]

Mesih'in işlerini kavramak için, O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak bilmek gerekir;
henüz bilmeyi öğrenmemiş olan kişi için, Rab'bi araştıracak dürüst ruh için davet hazırdır; "Gelip görsün."

11. BÖLÜM NOTLARI

1. Malaki'nin Tahmininin Yanlış Anlaşılması. --Eski Ahit olarak bildiğimiz kutsal yazıların derlemesinin kapanış bölümünde,
peygamber Malaki, Mesih'in ikinci gelişinden hemen önce gelen son günlere ait bir durumu şöyle anlatır: "Çünkü, işte, fırın gibi
yanan gün geliyor ve bütün kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi
saman olacak: ve gelen gün onları
yakıp kül edecek, diyor Her Şeye Egemen RAB, ne kök ne de dal bırakmayacak. Fakat adımdan korkanlar için doğruluk Güneşi
kanatlarıyla şifayla
doğacak." Kader kehaneti şu mübarek ve kapsamlı vaatle sona erer: "İşte, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce size peygamber İlyas'ı göndereceğim: ve o babaların yüreğini çocuklarına,
çocukların yüreğini babalarına döndürecek, yoksa gelip yeryüzünü lanetle
vururum." (Malaki 4:1, 2, 5, 6.) İlahiyatçılar ve İncil yorumcuları, bu kehanetin Vaftizci Yahya'nın doğumu ve hizmetine atıfta bulunduğunu ileri sürmüşlerdir (bkz. Matta 11:14; 17:11; Markos 9:11; Luka 1:17), İlyas'ın ruhu ve gücü onun üzerine yerleşmiştir (Luka 1:17). Ancak, İlyas'ın Vaftizci'ye hizmet ettiğine dair bir kaydımız yoktur ve ayrıca, Vaftizci'nin hizmeti, görkemli olsa da, kehanetin onda tam olarak gerçekleştiği sonucunu haklı çıkarmaz. Ayrıca, Rab'bin Malaki aracılığıyla yaptığı, kötülerin anız gibi yok edileceği yakma günüyle ilgili bildirisinin henüz gerçekleşmeyi beklediği unutulmamalıdır. Bu nedenle, genel olarak kabul edilen yorumun hatalı olduğu ve Malaki'nin kehanetinin gerçekleşmesi için Yuhanna'nın zamanından daha sonraki bir tarihe bakmamız gerektiği açıktır. Daha sonraki fırsat geldi; bu, şu anki döneme aittir ve bu son günlerde Kilise için özel olarak ayrılmış bir çalışmanın başlangıcını işaret eder. Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye 3 Nisan 1836'da Ohio, Kirtland'daki tapınakta görkemli bir tezahür sırasında, onlara eski peygamber İlyas göründü; o, hala bedendeyken yeryüzünden alınmıştı. Onlara şöyle bildirdi: "İşte, Malaki'nin ağzından söz edilen zaman tam olarak geldi. O, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce, babaların yüreklerini çocuklarına, çocukların yüreklerini de babalarına döndürmek için gönderilecek. Böylece bütün dünya lanetle vurulmasın. Bu nedenle, bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edildi. Böylece Rab'bin büyük ve korkunç gününün yaklaştığını, hatta kapılarda olduğunu bileceksiniz." (Belgeler ve Antlaşmalar 110:13-16.) Ayrıca bkz. _Rabbin Evi_, s. 82-83.

2. Güvercin İşareti.--"Vaftizci Yahya ... Kutsal Ruh'un bir güvercin biçiminde, daha doğrusu güvercinin _işaretiyle_ indiğini görme ayrıcalığına sahipti, bu yönetimin şahidi olarak. Güvercin işareti, dünyanın yaratılmasından önce, Kutsal Ruh'un bir şahsı olarak kurulmuştu ve şeytan bir güvercinin işaretiyle gelemez. Kutsal
Ruh bir kişidir ve bir kişinin biçimindedir. Kendini güvercinin _biçimiyle_ sınırlamaz, güvercinin _işaretiyle_ gelir. Kutsal
Ruh bir güvercine dönüştürülemez; ancak güvercin işareti, Yuhanna'ya eylemin hakikatini belirtmek için verilmiştir, tıpkı güvercinin hakikat ve masumiyetin bir
simgesi veya işareti olması gibi."--Joseph Smith'in Vaazından, _Kilisenin Tarihi_, cilt 5, s. 260-261.

3. Vaftizci Yahya'nın Tanıklığı.--Vaftizci Yahya'nın Mesih'in misyonunun ilahiliğine ilişkin tanıklığının, Rabbimiz'in kırk günlük orucu ve ayartmalarından sonra, dolayısıyla İsa'nın vaftizinden yaklaşık altı hafta sonra verildiğine dikkat edin. Ferisiler
grubunun rahipleri ve Levilileri heyetine, muhtemelen Sanhedrin'den atanan
hükümdarların talimatıyla kendisini ziyaret edenlere, Yuhanna, kendisinin Mesih veya soruşturmada belirtilen peygamberlerden herhangi biri olduğunu reddettikten sonra şöyle dedi: "Aranızda tanımadığınız biri duruyor; benden sonra gelen, benden daha çok tercih edilen kişidir." Ertesi gün ve onu takip eden gün, İsa'nın Tanrı Kuzusu olduğuna dair kamuya açık tanıklıkta bulundu; ve rahipler ile Levililerin Yuhanna'yı ziyaret etmesinden sonraki üçüncü gün, İsa Celile'ye doğru yola çıktı (Yuhanna 1:19-43).

Yuhanna'nın "Tanrı Kuzusu" tanımlamasını kullanması, Mesih'i kurban edilmek üzere atanan Kişi olarak kavramsallaştırdığını ima ediyordu ve bu terimin kullanımı, İncil'de bulunan en eski sözdür. Daha sonraki İncil uygulamaları için, doğrudan veya dolaylı olarak, bkz. Elçilerin İşleri 8:32; 1. Petrus 1:19; Vahiy 5:6, 8, 12, 13; 6:1, 16; 7:9, 10, 17; vb.

4. "Gelin ve Görün." - Rabbimizin genç hakikat arayıcıları Andreas ve Yuhanna'ya yaptığı davetin ruhu, herkese sunulan benzer bir ayrıcalıkta kendini gösterir. Mesih'i tanımak isteyen kişi, görmek ve duymak, hissetmek ve bilmek için O'na gelmelidir. Misyonerler iyi haberi, müjdenin mesajını taşıyabilir, ancak yanıt bireysel olmalıdır. Bu mesajın bugün ne anlama geldiğinden şüphe mi duyuyorsunuz? O zaman gelin ve kendiniz görün. Mesih'in nerede bulunabileceğini bilmek ister misiniz? Gelin ve görün.

5. Ebedi Baba Dirilmiş, Yüce Bir Varlıktır.--"Baba'nın kendisinde
güç olduğu gibi, Oğul'un da kendisinde canını verme ve
yeniden alma gücü vardır, böylece kendi bedeni vardır. Oğul, Baba'nın yaptığını
gördüğünü yapar: sonra Baba bir gün canını vermiş ve
yeniden almıştır; böylece kendi bedeni vardır; her biri kendi bedeninde olacaktır."--Joseph Smith; bkz. _Hist, of the Church_, cilt 5, s. 426.

"Tanrı'nın kendisi bir zamanlar bizim gibi idi ve yüce bir İnsan'dır ve şu andaki göklerde tahtta
oturmaktadır! İşte büyük sır budur. Eğer perde bugün yırtılsa ve bu dünyayı yörüngesinde tutan ve
tüm dünyaları ve tüm şeyleri gücüyle ayakta tutan Büyük Tanrı kendini
görünür kılsa, - diyorum ki, eğer onu bugün görseydiniz, onu bir insan
biçiminde görürdünüz - tıpkı sizin gibi, bir insan olarak tüm kişiliği, sureti ve biçimiyle; çünkü Adem, Tanrı'nın tam da biçiminde, suretinde ve benzerliğinde
yaratıldı ve ondan talimat aldı, onunla yürüdü, konuştu ve sohbet etti, tıpkı bir insanın diğeriyle konuşması ve iletişim kurması gibi."--Joseph Smith;
bkz. _Compendium_, s. 190.

6. Törensel Arınma İçin Su Küpleri.--Kana'daki evde, özel olarak ayrılmış bir yerde, "Yahudilerin arınma

şeklinde" altı taş küp duruyordu. Yahudi evlerinde, kanunla emredilen törensel yıkanmaları kolaylaştırmak için, su kapları, öngörülen bir düzen gereği sağlanırdı. Bu kaplardan veya küplerden su, gerektiği gibi çekilirdi; bunlar, gerçek abdestte kullanılan kaplar değil, suyu tutan rezervuarlardı.

7. "Bilimin Mucizelere Karşı Tutumu", Prof. H. L. Orchard'ın _Journal of the
Transactions of the Victoria Institute, or Philosophical Society of Great Britain_, 1910, Cilt 42, s. 81-122'de yayınlanan değerli bir makalesinin konusudur. Bu makale 1909 Gunning Ödülü Denemesiydi. Konusunun uzun bir analitik incelemesinden sonra yazar, sonraki tartışmalara katılanların da katıldığı şu özeti sunar: "Biz burada İncil Mucizeleri'nin bilimsel araştırmasını tamamlıyoruz. Bu, (1) olgunun _doğasını_; (2) gerçekleştiği iddia edilen _koşulları_; (3) gerçekleştiğine _tanıklığın_ karakterini benimsemiştir. Soruşturmaya - İncil mucizeleri olası mıydı? bilim olumlu yanıt verir. Daha ileri soruşturmaya - Gerçekten gerçekleştiler mi? bilimin yanıtı yine ve çok vurgulu bir şekilde olumludur. Bunları altına benzetirsek, denemesini yapmış ve altının saf olduğunu söylemiş olur. Veya İncil mucizeleri bir inci dizisine benzetilebilir. Bilim incilerin gerçek olup olmadığını öğrenmek istiyorsa, _karakterlerinin_ incelenmesi için kimyasal ve diğer testler uygulayabilir;
iddia edilen incilerin bulunduğu _koşulları ve koşulları_ araştırabilir. İlk olarak bir istiridyede mi yoksa bir üretim laboratuvarında mı bulundu? Ve uzmanların _tanıklıklarını_ araştırabilir. Bu incelemelerden herhangi birinin sonucu incilerin gerçekliğini doğrularsa, bilim bunların 'macun' olduğuna inanmakta yavaş davranacaktır; eğer tüm sonuçlar gerçekliğini ilan ederse, bilim bunların gerçek inciler olduğunu söylemekte tereddüt etmeyecektir. Gördüğümüz gibi, bu İncil mucizelerinin durumudur. Bilim, bu nedenle, _onların
gerçekten meydana geldiğini_ doğrular."

8. Mucizelerin Tanıklığı.--Kurtarıcının eski bir gündeki vaadi
(Markos 16:17-18), şimdiki düzende olduğu gibi (Belgeler ve Cov. 84:65-73), kesindir; Ruh'un belirtilen armağanlarının
inanlıyı ilahi lütfun işaretleri olarak takip etmesi gerektiği anlamındadır. Bu tür armağanların
sahip olunması ve
kullanılması bu nedenle Mesih Kilisesi'nin temel özellikleri olarak alınabilir. Yine de
mucizelerin kanıtlarını gökten gelen otoritenin yanılmaz tanıklığı olarak görmemiz haklı değildir;
diğer yandan, kutsal yazılar, daha temel türden ruhsal güçlerin mucizeler yarattığına ve bunu yapmaya devam edeceğine dair bol miktarda kanıt sunar ve bu da ayırt etme yeteneğinden yoksun birçok kişiyi aldatır. Eğer mucizeler
tanrısal gücün yanılmaz kanıtı olarak kabul edilirse, Mısırlı büyücüler,
yaptıkları harikalar aracılığıyla İsrail'in kurtuluşu için belirlenmiş plana aykırı olarak gerçekleştirilenler, Musa'nın sahip olduğu kadar saygımızı hak ediyor (Çıkış 7:11). Vahiyci Yuhanna, vizyonda kötü bir gücün mucizeler yarattığını ve bu sayede birçok kişiyi aldattığını gördü; büyük
harikalar yaratıyor, hatta gökten ateş getiriyordu (Vahiy 13:11-18). Tekrar, "mucizeler yapan şeytanların ruhları" olduğunu bildiği üç kirli ruh gördü (Vahiy 16:13-14). Bununla bağlantılı olarak, Kurtarıcı'nın yaptığı kehaneti düşünün:--Sahte Mesihler ve sahte peygamberler ortaya çıkacak ve büyük işaretler ve harikalar gösterecekler, öyle ki, mümkün olsaydı, seçilmiş olanları bile aldatacaklar (Matta 24:24). Mucizelerin doğruluğun kanıtı olarak geçersizliği, İsa Mesih'in büyük yargı olayları ile ilgili bir sözünde belirtilir: "O gün birçok kişi bana, 'Ya Rab, ya Rab, senin adınla peygamberlik etmedik mi? Senin adınla cinleri kovmadık mı? Senin adınla birçok harika işler yapmadık mı?' diyecek. O zaman onlara, 'Sizi hiç tanımadım; benden uzak durun, ey kötülük yapanlar' diyeceğim" (Matta 7:22-23). ​​Bu öğretilerin hitap ettiği Yahudiler, kötü güçlerin harikalar yaratabileceğini biliyorlardı; Çünkü onlar Mesih'i, şeytanların prensi Beelzebub'un yetkisiyle mucizeler yaratmakla suçladılar (Matta 12:22-30; Markos 3:22; Luka 11:15).--Yazarın _İnanç Makaleleri_, xii:25, 26'sından.

DİPNOTLAR:

[309] Luka 3:4.

[310] Yuhanna 1:21; Mal. 4:5 ile karşılaştırın. Not 1, bölümün sonu.

[311] Tes. 18:15, 18; burada sayfa 45'e bakın.

[312] Yuhanna 1:22, 23; Yeşaya 40:3 ile karşılaştırın.

[313] Yuhanna 1:25-27.

[314] Yuhanna 1:29-31.

[315] Yuhanna 1:32, 34; ayrıca 35, 36. ayetler. Not 2, bölüm sonu.

[316] Not 3, bölüm sonu.

[317] Yuhanna 1:35-51.

[318] Not 4, bölüm sonu.

[319] Böylece verilen isim daha sonra vaatlerle birlikte doğrulandı; Mat. 16:18.

[320] Rab daha sonraki bir vesileyle elçilere şöyle dedi: "Siz beni seçmediniz, fakat ben sizi seçtim" (Yuhanna 15:16; ayrıca bkz. 6:70).

[321] Dinlenmek, tefekkür etmek ve çalışmak için favori bir durum; 1 Krallar 4:25; Mika 4:4.

[322] Elçilerin İşleri 7:56; Vahiy 1:13; 14:14.

[323] Eyüp 25:6; Mezmur 144:3; 146:3; ayrıca 8:4'e bakın ve İbr.
2:6-9 ile karşılaştırın.

[324] Hez. 2:1, 3, 6, 8; 3:1, 3, 4; 4:1; vb.

[325] Dan. 7:13.

[326] Belge ve Ahit 27:11; 78:15, 16; 107:54-57; 116.

[327] Belge ve Ahit 49:6; 58:65; 65:5; 122:8. Modern vahiyde bu unvanın yalnızca Mesih'in dirilmiş ve yüceltilmiş hali için kullanıldığını gözlemleyin.

[328] Not 5, bölüm sonu.

[329] Sayfa 38.

[330] P. of G.P., Musa 6:57; 7:35; ayrıca bkz. 7:24, 47, 54, 56, 59, 65.
Şeytan'ın Musa'ya "insan oğlu" diye hitap ettiğini gözlemleyin; bu, Musa'yı kendisine tapınmaya zorlamak için küfür niteliğinde bir girişimdi; bu girişim, insanın ölümlü zayıflığını ve aşağılığını, kendi sahte tanrılık iddiasıyla karşılaştırıyordu. (Musa 1:12.)

[331] Yuhanna 2:1-11.

[332] "Kadın" hitap şekli o kadar saygılıydı ki, en kraliçeye hitap edilmiş olabilirdi ve öyleydi de."--(Farrar, "The Life of Christ", s. 134.)

[333] Yuhanna 19:26.

[334] İsa birkaç durumda "Kadın" hitap şeklini genel bir şekilde kullanmıştır: Mat. 15:28; Luka 13:12; Yuhanna 4:21; 8:10; vb.

[335] Not 6, bölümün sonu.

[336] Yuhanna 2:11.

[337] Hayatında tüm sahte çileciliğin ve anormal bir perhizin olmaması, aşırılık suçlamaları için hayali bir bahane sağladı ve bu suçlamalar aracılığıyla O'nun obur ve şarap içen biri olduğu söylendi. (Matta 11:19; Luka 7:34.)

[338] Mat. 7:22; 11:20; 12:38; 16:1; 24:24; Markos 6:14; Luka 10:13; Yuhanna
2:18; 7:21; 10:25; 14:11; Elçilerin İşleri 6:8; 8:6; 14:3; 19:11; Rom. 15:19; Vahiy
13:13; vb.

[339] Yuhanna 10:41; Mat. 11:9.

[340] Örneğin Zekeriya ve Malaki.

[341] Çıkış 3:20; 4:1-9. Not 8, bölüm sonu.

[342] Not 7, bölüm sonu.

BÖLÜM 12.

RABBİMİZİN KAMU HİZMETİNDEKİ İLK OLAYLAR.

TAPINAĞIN İLK TEMİZLENMESİ.

Cana'daki evlilik şenliklerinden kısa bir süre sonra, İsa, öğrencileri, annesi ve diğer aile üyeleri eşliğinde, Celile Denizi'nin veya Gennesaret Gölü'nün[343] kuzey ucuna yakın hoş bir konumda bulunan ve Rabbimiz'in birçok mucizevi eserinin gerçekleştiği yer olan
Kafarnahum'a gitti; gerçekten de burası O'nun kendi
şehri olarak bilinmeye başlandı.[344] Halkının inançsızlığı nedeniyle, İsa'nın keder içinde bu yerin başına gelecek yargıyı önceden haber verdiğinde, ağıt konusu oldu.[345] Şehrin tam yeri şu anda bilinmiyor. Bu vesileyle İsa,
Kafarnahum'da sadece birkaç gün kaldı; çünkü
yıllık Fısıh zamanı yaklaşıyordu ve Yahudi yasalarına ve geleneklerine uygun olarak Kudüs'e çıktı.

Esasen Mesih'in Celile'deki çalışmalarına adanmış olan sinoptik İnciller[346], O'nun on ikinci yılı ile ölüm zamanı arasındaki Fısıh bayramına katılımından söz etmez; Mesih'in kamusal hizmetinin başlangıcında bu ziyaretin kaydını yalnızca Yuhanna'ya borçluyuz.
İsa'nın, müjdecilerin tam ve saygılı bir sessizlik içinde geçirdikleri on sekiz yıl boyunca diğer Fısıhlarda da hazır bulunması olasıdır; ancak bu tür önceki ziyaretlerin herhangi birinde veya hepsinde, otuz yaşında olmaması nedeniyle yerleşik geleneklere aykırı davranmadan bir öğretmenin hakkını veya ayrıcalığını üstlenemezdi.[347] Dikkatimizi çeken bir nokta, İsa'nın Çocukken yaptığı ziyaretten sonra tapınakta ilk kez kayıtlı olarak
görünmesidir, O daha önce meşgul olduğu "Babasının işine"
devam etmelidir. Babasının hizmetindeydi, kanun doktorlarıyla tartışırken bulunmuştu[348] ve Babasının davası için bu sonraki vesileyle harekete geçmeye zorlanmıştı.

Fısıh Bayramı kutlamalarına gelen kalabalık ve karışık katılım
zaten kısaca değinilmiştir;[349] yaygın olan yakışıksız geleneklerden bazıları akılda tutulmalıdır. Musa'nın yasası, bir dizi kuralla
desteklenmişti ve kurbanlar ve haraçlar konusunda katı bir şekilde uygulanan gereklilikler, Rabbin Evi'nin kutsal alanlarında bir satış ve takas
sistemine yol açmıştı. Dış avlularda öküz ahırları, koyun ağılları, güvercin ve güvercin kafesleri vardı;
ve bu kurbanların törensel uygunluğu satıcılar tarafından yüksek sesle haykırıldı ve tam olarak ücretlendirildi. Bu dönemde, kutsal alanın yıllık vergisini ödemek de gelenekti - İsrail'deki her erkekten istenen ve her biri için yarım şekel[350] tutarındaki fidye teklifi, göreceli yoksulluğu veya zenginliğinden bağımsızdı. Bu, "kutsal alanın şekeline göre" ödenecekti; bu sınırlama, hahamların hükmettiği gibi, tapınak parasıyla ödeme anlamına geliyordu. Sıradan para, putperest ithalinin heykellerini ve yazıtlarını taşıyan çeşitleriyle kabul edilebilir değildi ve sonuç olarak, sarraflar tapınak arazisinde gelişen bir ticaret yürüttüler. Gördüğü şeye haklı olarak öfkelenen, Babasının Evinin kutsallığı için gayretli olan İsa, yeri temizlemeye çalıştı;[351] ve kelimelerle tartışmak için durmadan, hemen fiziksel güç uyguladı; neredeyse şiddete yaklaşan bir güç - bu bozuk para takasçılarının en iyi anlayabileceği mecazi dil biçimi. Aceleyle küçük iplerden bir kırbaç doğaçlayarak, her tarafa koydu, koyunları, öküzleri ve insan tacirlerini serbest bıraktı ve kovdu, borsacıların masalarını devirdi ve onların heterojen para birikimlerini döktü. Hapsedilmiş ve çaresiz kuşlara karşı şefkatli bir ilgiyle, kafeslerine saldırmaktan kaçındı; ancak sahiplerine şöyle dedi: "Bunları buradan alın"; ve tüm açgözlü tüccarlara onları korkutan bir emir verdi: "Babamın evini bir ticaret evi yapmayın." Müritleri bu olayda mezmur yazarının şu dizesinin gerçekleştiğini gördüler: "Senin evinin gayreti beni yedi."[352]

Yahudiler, yani bu terimle halkın rahip görevlileri ve yöneticilerini kastediyoruz, bu şiddetli eyleme haksızlık gerekçesiyle itiraz etmeye cesaret edemediler; yasayı öğrenmiş olduklarından, kendilerini yolsuzluk, açgözlülük ve tapınağın kirlenmesinden kişisel olarak sorumlu tuttukları konusunda suçlu hissediyorlardı. Kutsal mekanların acilen temizlenmeye ihtiyacı olduğunu hepsi biliyordu; Temizleyici'ye soru sormaya cesaret ettikleri tek nokta, neden O'nun kendi görevleri olan şeyi yapmaya başladığıydı. Pratik olarak, olası otorite atamasını kabul etmek zorunda kalabilecekleri birinin müdahalesi gibi kapsamlı müdahalesine boyun eğdiler. Geçici boyun eğmeleri korkuya,
ve bu da günahtan mahkum vicdanlarına dayanıyordu. İsa, pazarlık eden Yahudilere karşı, doğrunun yanlıştan daha güçlü olduğu ezeli ilke ve suçluluk bilincinin, adil bir cezanın yakınlığı ruhuna aşikar olduğunda, suçlunun cesaretini çaldığı psikolojik gerçeği sayesinde galip geldi.[353] Yine de, yaşayan hiçbir rahip veya hahamın iddia etmediği kadar güçlü bir peygamber olduğunu kanıtlamasından korktukları için, çekinerek O'nun otoritesinin kimlik bilgilerini istediler: "Bunları yaptığın halde, bize ne gibi bir işaret gösteriyorsun?" Kısa ve öz bir şekilde, kötü ve zina eden adamlar arasında çok yaygın olan bu talebe karşı yetersiz bir saygıyla,[354] İsa şöyle cevap verdi: "Bu tapınağı yıkın ve
üç gün içinde onu yeniden inşa edeceğim."[355]

Kendi hünerleri tarafından kör edilmiş, Rab'bin yetkisini kabul etmeye isteksiz, ancak hareket etme hakkına sahip olan birine karşı olma olasılığından korkan, rahatsız yetkililer, İsa'nın sözlerinde, duvarları içinde durdukları görkemli mabet tapınağına atıfta bulundu. Cesaretlendiler; otoritelerini açıkça hiçe sayan bu garip Celileli, tapınaklarından, kelimelerle gururla övündükleri mesleğin görünür ifadesi olan tapınaklarından saygısızca bahsetti -
onlar antlaşmanın çocuklarıydı, gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapıyorlardı ve bu nedenle tüm putperest ve putperest halklardan üstündüler. Görünüşte öfkeyle tekrar katıldılar: "Bu tapınak kırk altı yıl inşa edildi ve sen onu üç günde mi inşa edeceksin?"[356] Yahudiler, İsa'ya karşı halkın öfkesini uyandırma arzularında hayal kırıklığına uğramış olsalar da, bu sırada O'nun sözlerini unutmayı veya affetmeyi reddettiler. Daha sonra, günahla suçlanan bir mahkeme önünde yasadışı bir yargılama bahanesiyle savunmasız bir tutuklu olarak durduğunda, O'na karşı söylenen en büyük yalancı yemin, "Ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim" diyen sahte tanıklarınkiydi.[357] Ve O, ölümcül acılar içinde asılı dururken, haçın yanından geçen alaycılar başlarını salladılar ve ölmekte olan Mesih'e "Ah, tapınağı yıkan ve üç günde yeniden inşa eden sen, kendini kurtar ve
haçtan in" diye alay ettiler.[358] Yine de, bir işaretin kimlik bilgilerini talep eden Yahudilere söylediği sözler, devasa Hirodes Tapınağı'na değil, kendi bedeninin kutsal alanına atıfta bulunuyordu. Bu kutsal alanda, insan yapımı Kutsalların Kutsalı'ndan daha gerçek anlamda, sonsuza dek yaşayan
Ruh Ebedi Tanrı. "Baba içimdedir" doktriniydi.[359]

"Bedeninin tapınağından", En Yüce'nin gerçek çadırından söz etti.[360] Bedeninin tapınağının yıkılışına ve üç gün sonra yenilenmesine yapılan bu atıf, O'nun tayin edilmiş ölümü ve dirilişiyle ilgili ilk kayıtlı kehanetidir. Hatta
müritler bile, O'nun sözlerinin derin anlamını, ölümden dirilişinden sonra kavrayabildiler; sonra hatırladılar ve anladılar. Rahip Yahudiler göründükleri kadar yoğun değillerdi,
çünkü onları çarmıha gerilmiş Mesih'in bedeni mezarda yatarken Pilatus'a gelip şöyle derken buluyoruz: "Efendim, o aldatıcının
henüz hayattayken, Üç gün sonra tekrar dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz."[361] Mesih'in öleceğini ve üçüncü gün tekrar dirileceğini söylediğine dair birçok kaydımız olmasına rağmen, bu tür açıklamaların en açık olanı
açıkça halka değil, elçilere yapılmıştır. Pilatus'u bekleyen Yahudilerin, tapınak avlularının temizlenmesi sırasında İsa'nın önünde şaşkınlıkla durdukları zamanki sözlerini akıllarında bulundurdukları neredeyse kesindir.[362]

Rahiplik geleneğine meydan okumak ve tapınağın etrafını zorla temizlemek gibi bir başarı, şölene katılan insanları çeşitli etkilerle etkilemekten geri kalamazdı; ve onlar,
uzak ve birbirinden uzak eyaletlerdeki evlerine dönerek,
cesur Celileli Peygamber'in ününü yayacaklardı. O zamanlar Kudüs'teki birçok kişi, esas olarak O'nun yarattığı mucizelerden etkilendikleri için O'na inandı; ancak O, mesleklerinin güvenilmez temellerini fark ederek, "kendini onlara adamayı" reddetti. Halkın övgüsü O'nun amacına yabancıydı; O, karışık bir takipçi kitlesi istemiyordu, ancak Mesihliği'nin tanıklığını Baba'dan alan kişileri etrafında toplayacaktı.
"O, bütün insanları tanıyordu ve hiç kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu: çünkü
insanda ne olduğunu biliyordu."[363]

Mesih'in tapınağı zorla temizleme olayı, O'nun, erkeksi görünmeyen şekilde
çok nazik ve iddiasız biri olduğu şeklindeki geleneksel anlayışla çelişmektedir. Nazikti ve sıkıntılara karşı sabırlıydı, pişman günahkarlarla uğraşırken merhametli ve uzun süre acı çeken, ancak ikiyüzlülüğün varlığında sert ve esnek olmayan, ısrarcı kötülük yapanları kınamada acımasızdı. Ruh hali, Kendisine hitap ettiği koşullara göre uyarlanmıştı; dudaklarından aynı akıcılıkla, şefkatli cesaretlendirme sözleri veya yakıcı küfürler çıkıyordu. Doğası, her zaman mevcut olan meleksi bir tatlılığın şiirsel bir anlayışı değildi, ancak erkeklik ve erkeklik için gerekli olan duygulara ve tutkulara sahip bir İnsanın doğasıydı. Sık sık şefkatle ağlayan O, diğer zamanlarda söz ve eylemle bir Tanrı'nın haklı öfkesini ortaya koyuyordu. Ancak tüm tutkularının, ne kadar nazikçe dalgalansalar veya güçlü bir şekilde yükselseler de, O her zaman efendiydi. Cana'daki bir şenlik partisinin ihtiyaçları nedeniyle misafirperver bir hizmete yönelen nazik İsa'yı, kırbacını kullanan ve kendi yarattığı kargaşa ve karmaşanın ortasında, sığırları ve adamları kirli bir sürü gibi önünde süren öfkeli Mesih'le karşılaştırın.

İSA VE NİKODEMUS. [364]

Bu unutulmaz Fısıh Bayramı sırasında ve civarında Mesih'in yaptığı harikulade işlerin, birçok sıradan insana ek olarak, bazı bilginleri de O'na inandırmış olması, mesleği Ferisi olan ve Yahudilerin yöneticilerinden biri olarak yüksek bir mevkide bulunan Nikodemus'un bir soruşturma görevi için O'na gelmesiyle kanıtlanmıştır. Bu ziyaretin gece yapılmış olması durumunda bir anlam vardır. Görünüşe göre, bu adam, eserleri göz ardı edilemeyecek olan Celileli hakkında daha fazla şey öğrenmek için gerçek bir arzuyla hareket ediyordu; ancak, makamının gururu ve yeni Peygambere bağlandığı yönündeki olası şüphe korkusu, girişimini gizlilikle örtbas etmesine neden oldu.[365] İsa'ya kendisinin taşıdığı ve onur ve saygı ifadesi olarak gördüğü ünvanla hitap ederek şöyle dedi: "Haham, biliyoruz ki
sen Tanrı'dan gelen bir öğretmensin: çünkü senin yaptığın mucizeleri, Tanrı onunla olmadıkça, hiç kimse yapamaz."[366] Çoğul zamir olan "biz"i kullanmasının, Sanhedrin tarafından mı yoksa Ferisiler topluluğu tarafından mı gönderildiğini gösterdiği -ki üyeleri tarikatın temsilcileri olarak böyle konuşmaya alışkındı- yoksa retorik anlamda yalnızca kendisini belirtmek için mi kullanıldığı pek önemli değildir. İsa'yı "Tanrı'dan gelen bir öğretmen" olarak kabul etti ve bunun için O'nunla ilgili nedenler verdi.
Adamın kalbinde zayıf bir inanç ne olursa olsun, bu, esas olarak işaretler ve harikaların psikolojik etkisiyle desteklenen mucizelerin kanıtlarına dayanıyordu. Ona samimiyeti ve dürüst amacı için kredi vermeliyiz.

Belirli soruları beklemeden, "İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Doğrusu, doğrusu sana derim ki, Bir adam yeniden doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Nikodemus şaşırmış gibi görünüyor; böyle bir gençleşmenin nasıl mümkün olduğunu sordu. "Bir adam yaşlıyken nasıl doğabilir? Annesinin rahmine ikinci kez girebilir ve doğabilir mi?" Nikodemus'un bir haham, kutsal yazılarda bilgili bir adam olarak, İsa'nın sözlerinde ölümlü, gerçek bir doğumdan başka bir anlam olduğunu bilmesi gerektiğini varsayarak ona haksızlık etmiyoruz. Dahası, bir adamın ikinci kez gerçek anlamda ve bedenen doğması mümkün olsaydı, böyle bir doğum ona ruhsal gelişimde nasıl fayda sağlayabilirdi? Bu, fiziksel varoluş sahnesine bir yeniden giriş olurdu, bir ilerleme değil. Adam, yeni bir doğum figürünün kendi döneminin öğretilerinde yaygın olduğunu biliyordu. Yahudiliğe geçen her mühtediden, dönüşümü sırasında yeni doğmuş bir çocuk olarak söz ediliyordu.

Nikodemus'un gösterdiği şaşkınlık, muhtemelen en azından kısmen,
Mesih tarafından duyurulan gerekliliğin evrenselliğinden kaynaklanıyordu. İbrahim'in çocukları da dahil miydi? Yüzyıllardır süregelen gelenekselcilik, böyle bir görüşe
karşıydı. Putperestler, İsrail evine miras olarak ait olan bereketlerin küçük bir payı bile olacaklarsa, Yahudiliği resmen kabul ederek yeniden doğmalıydılar; ancak İsa, Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, putperest putperestler ve en azından dudaklarıyla Yehova'ya Tanrı diyen insanlar olmak üzere herkese eşit davranıyordu.

İsa bu bildiriyi tekrarladı ve kesin bir şekilde, etkileyici "Gerçekten, gerçekten" ile İsrail'deki bu yöneticinin kulağına gelmiş en büyük dersi vurguladı: "Gerçekten, gerçekten, sana derim ki,
Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmazsa, Tanrı'nın krallığına giremez." Böylece Tanrı'nın krallığına girişin bir koşulu olarak kesinlikle zorunlu olduğu ilan edilen yeni doğumun, her insana, sınırlama veya nitelik olmaksızın, uygulanabilir olduğu, ruhsal bir yenilenme olduğu, şaşkın hahama daha sonra şöyle açıklandı: "Bedenden doğan bedendir; Ruh'tan doğan ruhtur. Sana, Yeniden doğmanız gerektiğini söylediğime şaşırma." Yine de bilgili Yahudi düşündü ama kavrayamadı. Muhtemelen o anda gece esintisinin sesi duyuldu; eğer öyleyse, İsa bu olayı sadece yetenekli bir öğretmenin bir dersi etkilemek için yapacağı gibi kullanıyordu: "Rüzgar dilediği yerde eser ve sen onun sesini duyarsın, ama nereden gelip nereye gittiğini bilemezsin: Ruh'tan doğan herkes böyledir." Açıkça ifade etmek gerekirse, Nikodemus'a dünyevi öğreniminin ve resmi statüsünün Tanrı'nın işlerini anlama çabasında ona hiçbir faydası olmadığı anlaşıldı; fiziksel işitme duyusuyla rüzgarın estiğini biliyordu; görme yoluyla rüzgarın geçişinden haberdar olabilirdi: ancak bu basit olgunun bile nihai nedenini ne biliyordu? Nikodemus gerçekten ruhsal konularda eğitilecekse, daha önemsiz şeylerle ilgili iddia ettiği bilgiden kaynaklanan önyargıdan kendini arındırması gerekiyordu. Haham ve seçkin bir Sanhedrinist olmasına rağmen, Celile'den Öğretmen'in mütevazı evinde bir Üstad'ın huzurundaydı. Cehaletin şaşkınlığı içinde, "Bunlar nasıl olabilir?" diye sordu. Cevap, adamı aşağılayıcı olmasa da alçakgönüllü kılmıştı: "Sen İsrail'in efendisi misin ve bunları bilmiyor musun?" İncil'in temel ilkelerinden bazılarının bilgisi daha önce açıkça erişilebilirdi; Nikodemus, özellikle halkın öğretmeni olduğu için, bilgi eksikliğinden dolayı kınanıyordu. Sonra Rabbimiz lütufkar bir şekilde daha uzun bir şekilde açıkladı ve gördüklerine dayanarak kesin bir bilgiyle konuştuğunu, Nikodemus ve arkadaşlarının ise O'nun sözlerinin tanıklığını kabul etmeye isteksiz olduklarını söyledi. Dahası, İsa
misyonunun Mesih'in misyonu olduğunu ileri sürdü ve özellikle ölümünü ve ölümünün şeklini önceden bildirdi - İnsanoğlu'nun, Musa'nın çölde yılanı bir prototip olarak kaldırdığı gibi, İsrail'in ölümcül beladan kaçabilmesi için
kaldırılması gerektiğini.[367]

İnsanoğlu'nun önceden belirlenmiş ölümünün amacı şuydu: "Ona
inanan hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun";
çünkü Baba, bu amaçla ve insana olan sınırsız sevgisinden dolayı Tek Doğmuş Oğlu'nu adamıştı. Ve ayrıca, ölümlü gelişinde Oğul'un bir yargıç olarak oturmak için değil, öğretmek, ikna etmek ve kurtarmak için geldiği doğru olsa da, yine de o Kurtarıcı'nın reddedilmesinin ardından kesinlikle kınama gelecekti, çünkü ışık gelmişti ve kötü insanlar, kötü işlerini gizlemeyi umdukları karanlığı tercih ederek ışıktan nefret ederek ışıktan kaçındılar. Burada belki de Nikodemus vicdan azabı çekti, çünkü ışığa gelmekten
korkmamış mıydı ve ziyareti için karanlık saatleri seçmemiş miydi? Rabbimiz'in son sözleri hem öğretici hem de azarlayıcıydı: "Fakat gerçeği
yapan kişi ışığa gelir, böylece yaptıkları
açıklansın, Tanrı'da işlenmiştir."

Nikodemus ile Mesih arasındaki bu görüşmenin anlatımı, kurtuluş için vazgeçilmez araçlar olarak müjdenin yasalarına ve kurallarına kayıtsız şartsız uymanın mutlak gerekliliğiyle ilgili en öğretici ve değerli kutsal yazılarımızdan birini oluşturur.
İnsanların yalnızca Tanrı aracılığıyla sonsuz yaşam kazanabileceği Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih'e iman; kötülüğün
kabarık karanlığından kararlı bir şekilde dönüp doğruluğun kurtarıcı ışığına yönelerek günahtan vazgeçme;
Suda vaftiz yoluyla yeni bir doğumun niteliksiz gerekliliği ve
bu zorunlu olarak daldırma yoluyla, aksi takdirde bir doğum
figürü anlamsız olurdu; ve yeni doğumun
Ruh tarafından vaftiz yoluyla tamamlanması--tüm bu ilkeler burada o kadar basit ve açık bir şekilde öğretilir ki, hiçbir insanın cehalet için mazereti
mümkün olmaz.

Eğer İsa ve Nikodemus görüşmede bulunan tek kişiler olsaydı,
yazar Yuhanna bu konuda ikisinden biri tarafından bilgilendirilmiş olurdu. John, ilk öğrencilerden biri, daha sonra havarilerden biri ve havariler topluluğunda Rab'le yakın kişisel arkadaşlığıyla ayırt edildiği için, bu hikayeyi İsa'nın dudaklarından duymuş olması oldukça olasıdır. John'un amacı, dolaylı hikayeyi anlatmaktan ziyade olayın büyük dersini kaydetmekti. Kayıt eşit derecede ani bir şekilde başlıyor ve bitiyor; önemsiz olaylar atlanıyor; her satır önemli; yazar, konusunun derin önemini tamamen fark etti ve buna göre ele aldı. Nikodemus'un daha sonra anılması, İsa ile bu toplantıda göründüğü şekliyle adamın tahminini doğrulama eğilimindedir - Mesih'e olan inancının bilincinde olan, ancak inancı asla kabul ve sonuç ne olursa olsun itaati gerektirecek kadar gerçek ve güçlü bir inanca dönüşmemiş biri.[368]

ŞEHİRDEN KÖYÜNE.

Kudüs'ten ayrılan İsa ve öğrencileri Yahudiye'nin kırsal kesimlerine gittiler ve orada kaldılar, şüphesiz fırsat buldukça vaaz veriyorlardı ve O'na inananlar vaftiz ediliyordu.[369] İlk kamusal ifadelerinin en belirgin notası, çöldeki öncüsünün şu sözleriydi: "Tövbe edin: çünkü göklerin krallığı yakındır."[370] Vaftizci çalışmalarına devam etti; ancak şüphesiz, kendisinin gelişini hazırlamak için gönderildiği Daha Büyük Olan'ı tanıdığından, uyguladığı vaftizin biraz daha farklı bir öneme sahip olduğunu düşünüyordu. İlk başta gelecek olan Birine hazırlık olarak vaftiz etmişti; şimdi tövbe eden inananları gelene vaftiz ediyordu.

Yahya'nın gayretli taraftarlarından bazıları ile bir veya daha fazla Yahudi[371] arasında arınma doktrini konusunda bir tartışma çıkmıştı. Bağlam[372], Yahya'nın vaftizinin ve İsa'nın öğrencileri tarafından yönetilen vaftizin göreceli değerlerine ilişkin bir soru olduğuna dair şüpheye yer bırakmıyor. Makul bir şevkle ve efendilerine karşı iyi niyetli bir gayretle, tartışmaya karışmış olan Yahya'nın öğrencileri ona gelip şöyle dediler: "Haham, Ürdün'ün ötesinde seninle birlikte olan, tanıklık ettiğin kişi, işte o vaftiz ediyor ve bütün insanlar ona geliyor." Yahya'nın destekçileri, bir ölçüde sevgili öğretmenlerine rakip olarak gördükleri Birinin başarısından endişe duyuyorlardı. Yahya, İsa'ya ilk tanıklığını vermemiş miydi? "Tanıklık ettiğin kişi" dediler, İsa'yı adıyla anmaya bile tenezzül etmediler. Andreas ve gelecekteki havari Yahya'nın örneğini izleyerek, insanlar Baptist Kilisesi'nden ayrılıp Mesih'in etrafında toplanıyorlardı. John'un ateşli takipçilerine cevabı, özverinin yüce bir örneğini oluşturur. Cevabı şu şekildeydi: Bir insan yalnızca Tanrı'nın ona verdiği gibi alır. Mesih'in işini yapmam bana verilmedi. Mesih olduğumu reddettiğime ve O'nun önünde gönderildiğimi söylediğime bizzat kendiniz tanıklık ediyorsunuz. O, Damat gibidir; ben yalnızca damadın dostu,[373] hizmetkarıyım; ve O'na bu kadar yakın olmaktan büyük sevinç duyuyorum; sesi bana mutluluk veriyor; ve böylece sevincim yerine geliyor. Bahsettiğiniz kişi, hizmetinin başında duruyor; ben ise benimkinin sonuna yaklaşıyorum. O artmalı ama ben azalmalıyım. O, gökten geldi ve bu nedenle dünyadaki her şeyden üstündür; yine de insanlar O'nun tanıklığını kabul etmeyi reddediyorlar. Böyle birine, Tanrı'nın Ruhu pay edilmemiştir; tam ölçüsüyle O'nundur. Baba, Oğul'u sever ve her şeyi O'nun eline vermiştir ve: "Oğul'a inananın sonsuz yaşamı vardır; Oğul'a inanmayan ise yaşamı görmeyecektir; ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır."[374]

Böyle bir cevapta, mevcut koşullar altında, gerçek büyüklüğün ruhu ve yalnızca Vaftizci'ye kendisi ve Mesih'e dair ilahi bir güvencenin inancına dayanabilen bir alçakgönüllülük bulunur. Birden fazla anlamda, Yahya, kadınlardan doğanların arasında büyüktü. [375] Tanrı tarafından böyle bir şey yapmak için gönderildiğinde işine girmişti;[376]
Çalışmasının bir ölçüde geride kaldığını fark etti ve serbest bırakılmasını sabırla bekledi, bu arada hizmete devam etti ve ruhları Efendisine yönlendirdi. Sonun başlangıcı yaklaşıyordu. Kısa süre sonra yakalandı ve bir zindana atıldı; burada, gösterileceği gibi, günahlarını cesurca kınadığı yozlaşmış bir kadının intikamını gidermek için başı kesildi.[377]

Ferisiler, İsa'nın artan popülaritesini giderek artan bir endişeyle gözlemlediler, bu da daha fazlasının O'nu takip etmesi ve Vaftizci'nin çağrısına yanıt verenlerden daha fazla kişinin O'nun
izleyicilerinin elinden vaftizi kabul etmesi gerçeğiyle kanıtlandı. Açık muhalefet tehdit edildi; ve
İsa, o dönemde böyle bir zulmün getireceği işine engeli önlemek istediğinden, Yahudiye'den çekildi ve Samiriye üzerinden yolculuk ederek Celile'ye çekildi. Kuzey eyaletine bu dönüş, Vaftizci Yahya'nın hapse atılmasından sonra gerçekleşti.[378]

12. BÖLÜM NOTLARI.

1. Celile Denizi.--Filistin'deki en büyük tatlı su kütlesi olan bu deniz, ana hat olarak biraz armut biçimlidir ve kuzey-güney doğrultusunda yaklaşık on üç mil uzunluğundadır ve en geniş yeri altı ila yedi mil arasındadır. Ürdün nehri, kuzeydoğu ucundan girer ve güneybatıdan akar; bu nedenle göl, nehrin büyük bir genişlemesi olarak kabul edilebilir, ancak suyla dolu çukurun derinliği yaklaşık iki yüz fittir. Dışarı akan Ürdün, Celile denizini Ölü Deniz'le birleştirir, Ölü Deniz yoğun tuzlu bir su kütlesidir, bol miktarda çözünmüş tuz ve buna bağlı olarak tuzlu suyunun yoğunluğu bakımından Utah'taki Büyük Tuz Gölü'ne benzerdir, ancak suyun kimyasal bileşimi önemli ölçüde farklıdır. Celile denizi, Luka tarafından daha uygun bir göl sınıflandırmasına uygun olarak anılır (Luka 5:1, 2; 8:22, 23, 33). Gölün kuzey batısında, eski zamanlarda oldukça ekili olan bir ova vardır: bu, Gennesaret ülkesi olarak bilinirdi (Matta 14:34; Markos 6:53); ve su kütlesi Gennesaret denizi veya gölü olarak bilinir hale geldi (Luka 5:1). Batı kıyısındaki şehirlerden birinin belirginliğinden dolayı, aynı zamanda Tiberias denizi olarak da bilinirdi (Yuhanna 6:1,23; 21:1). Eski Ahit'te, bitişik bir şehrin adından sonra (Yeşu 19:35) Chinnereth denizi (Sayılar 34:11) veya Chinneroth (Yeşu 12:3) olarak adlandırılır. Gölün veya denizin yüzeyi, Zenos'a göre Akdeniz'den 681 fit, bazılarının belirttiğine göre ise 700 fit daha düşüktür. Bu alçak konum, bölgeye yarı tropikal bir iklim verir. Zenos, _Standard Bible Dictionary_'de şöyle diyor:
"Gölün suları bol miktarda balıkla dikkat çekiyor. Balıkçılık endüstrisi buna bağlı olarak ülkenin en istikrarlı kaynaklarından biriydi.... Celile denizinin bir diğer özelliği de ani fırtınalara karşı hassas olmasıdır. Bunlar kısmen çevredeki platodan çok daha alçakta olmasından (bu da sıcaklık farkı ve buna bağlı olarak atmosferde bozulmalar yaratır) ve kısmen de Hermon'un tepelerinden Ürdün vadisine doğru esen rüzgar esintilerinden kaynaklanır. Matta 8:24'te kaydedilen olay sıra dışı bir durum değildir. Gölde tekne kullananlar bu tür fırtınaların tehlikesinden kaçınmak için büyük özen göstermek zorundadır. Celile denizinin kıyıları ve gölün kendisi İncillerde kaydedilen en dikkat çekici olayların çoğuna sahne olmuştur."

2. Dört İncil. --Yeni Ahit'in tüm dikkatli öğrencileri, Matta, Markos ve Luka kitaplarının Kurtarıcı'nın Celile'deki söz ve eylemlerinin olaylarını Yahudiye'deki çalışmalarına kıyasla daha büyük bir
şekilde ele aldığını fark etmiş olmalıdır; diğer yandan Yuhanna'nın kitabı veya İncili, özellikle Rabbimiz'in Yahudiye hizmetinin olaylarını ele alır, ancak Celile'de meydana gelen önemli olayları hariç tutmaz. Yazım tarzı ve işleme yöntemi açısından, ilk üç İncil'in yazarları (teolojik literatürde topluca evangelist olarak adlandırıldıkları gibi) kendi aralarında olduğundan daha belirgin bir şekilde dördüncü İncil'in yazarından farklıdır. İlk üç İncil tarafından kaydedilen olaylar daha kolay sınıflandırılabilir, bir araya getirilebilir veya düzenlenebilir ve sonuç olarak Matta, Markos ve Luka tarafından yazılan İnciller artık yaygın olarak Sinoptik veya Sinoptik İnciller olarak bilinir.

3. Otuz Yaş.--Luka'ya göre (3:23) İsa vaftiz edildiğinde yaklaşık otuz yaşındaydı ve kısa bir süre sonra, hizmetinin işine alenen başladığını görüyoruz. Yasa, Levililerin otuz yaşında özel hizmetlerine başlamalarını şart koşuyordu (Sayılar 4:3). Clarke, _Bible
Commentary_, Luka 3:23'teki pasajı ele alarak şöyle diyor: "Bu, rahiplerin göreve atanmadan önce gelmeleri gereken yasanın gerektirdiği yaştı." İsa, halkın arasında bir Öğretmen olarak çalışmalarına alenen başlamadan önce, o yaşa ulaşmayı beklerken, o zamanın bir geleneği haline gelen şeyi dikkate almış olabilir. Levili soyundan gelmediği için, Harun düzeninde rahip olarak atanmaya uygun değildi ve bu nedenle, hizmetine başlamadan önce kesinlikle böyle bir şeyi beklemedi. Daha erken bir yaşta kamuya açık bir şekilde ders vermek eleştiri ve itiraz uyandırırdı ve bu da başlangıçta ciddi bir engel veya engele yol açabilirdi.

4. Fısıh Bayramı'ndaki Kalabalık ve Karmaşa.--Yahudi halkının makul derecede büyük bir kısmının bile Kudüs'teki yıllık Fısıh toplantılarında bulunmasının
imkansız olduğu kabul edilse de ve bunun sonucunda bayramın yerel olarak kutlanması için düzenlemeler yapılmış olsa da, İsa'nın günlerinde tapınak kutlamalarına olağan katılım şüphesiz çok büyüktü. Josephus, Fısıh kalabalığını "sayısız bir kalabalık" olarak adlandırır (Wars, ii, 1:3) ve başka bir yerde (Wars, vi, 9:3) katılımın üç milyonluk muazzam bir topluluğa ulaştığını belirtir; kayıtlar böyledir, ancak birçok modern yazar bu ifadeyi
abartı olarak değerlendirir. Josephus, imparator Nero'ya Yahudi halkının, özellikle Filistin'deki sayısal gücü hakkında bilgi vermek amacıyla, Cestius'un baş rahiplerden bayramda kesilen kuzu sayısını saymalarını istediğini ve bildirilen sayının 256.500 olduğunu, her paskalya masasında on ila on bir kişi olması temelinde, Yahudiler dışındaki ziyaretçiler ve törensel uygunsuzluk nedeniyle paskalya yemeğine katılmaktan men edilen İsrail halkı hariç, en az 2.700.200 kişinin bulunduğunu gösterdiğini söylüyor. O zamanki koşullar altında kaçınılmaz olan karmaşa sahneleri, Geikie tarafından hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir (_Life and Words of Christ_, 30. bölüm), ifadeleri için birçok önceki otoriteyi alıntılamıştır: "Sokaklar her yerden gelen kalabalıklar tarafından kapatılmıştı, koyun sürüleri ve sığır sürülerinin yanından geçerek Tapınağa gitmek zorundaydılar, her sokağın kendilerine ayrılmış çukur orta kısmından geçerek temas ve kirlenmeyi önlemek için. Her türlü olası malın satıcıları hacıları rahatsız ediyordu, çünkü büyük ziyafetler, söylendiği gibi, Kudüs'teki tüm ticaretlerin hasat zamanıydı, tıpkı Mekke'de, hatta bugün, Peygamber'in mezarında ibadet edenlerin büyük toplantısının zamanı, Müslüman dünyasının her yerinden gelen kervanları oluşturan tüccar hacılar arasında en yoğun ticaret zamanıdır. "Tapınak alanının içinde, gürültü ve baskı mümkünse daha kötüydü. Londra'nın en yoğun caddelerinde olduğu gibi, sağa veya sola doğru gitmeniz yönünde talimatlar asılmıştı. Yahudilerden başkasının girebileceği ve bu nedenle Putperestlerin Avlusu olarak bilinen dış avlu, bayram ve şükran sunuları için koyun, keçi ve sığır ağıllarıyla kaplıydı. Satıcılar hayvanlarının değerlerini haykırıyordu, koyunlar meliyordu ve öküzler böğürüyordu. Aslında, Kudüs'ün büyük yıllık panayırıydı ve kalabalıklar gürültüye ve kargaşaya
katıldı, ta ki komşu avlulardaki hizmetler üzücü bir şekilde rahatsız edilene kadar. Ülkenin her yerinden arınmaya gelen yoksul kadınlar ve diğerleri için güvercin satıcıları, onlar için ayrılmış bir alana sahipti. Gerçekten de, güvercin satışı büyük ölçüde gizlice, rahiplerin kendi ellerindeydi: Özellikle baş rahip Hannas, Zeytin Dağı'ndaki güvercinliklerinden büyük
kârlar elde ediyordu. Koyun ve sığır ağıllarının kiraları ve güvercinlerden elde edilen kârlar, rahipleri Tapınağın kendisini gürültülü bir
pazara dönüştürmenin uygunsuzluğunu onaylamaya yöneltmişti. Hepsi bu değildi. Çömlekçiler, hacılara Fısıh kuzusu için kil kaplarını ve fırınlarını bastırıyordu; yüzlerce tüccar mallarını yüksek sesle tavsiye ediyordu; şarap, yağ, tuz ve kurbanlar için gereken her şeyi satan dükkanlar müşterileri davet ediyordu; ve ayrıca, her türlü yük ile şehrin karşısına geçen kişiler, Tapınak arazisinden geçerek yolculuklarını kısaltıyorlardı. Tapınağın desteği için herkese uygulanan haraç ödeme hükmü, dikkati dağıtıyordu. Doğu Tapınağı kapısının her iki tarafında, nesillerdir yabancı para bozdurmak için tezgahlara izin veriliyordu. Önceki ayın onbeşinden itibaren
sarrafların şehirde masalarını kurmalarına ve
yirmi birinci günden itibaren -ya da Fısıh Bayramı'ndan yirmi gün önce- Tapınak'ın kendisinde ticaret yapmalarına izin verilmişti. Sunular için malzeme satın alanlar,
tutarı özel tezgahlarda, Tapınak'ın bir görevlisine öder ve
satıcıdan satın aldıkları şeyi aldıkları kurşundan bir çek alırlardı. Ayrıca, büyük meblağlar, Tapınak hazinesini oluşturan on üç sandıktan birine, ücretsiz sunular olarak atılmak üzere değiştirilirdi. Her Yahudi, ne kadar fakir olursa olsun, ek olarak, ruhu ve Tapınağın desteği için kefaret parası olarak yılda yarım şekel -yaklaşık on sekiz peni- ödemek zorundaydı. Bu, genellikle geçerli olmayan Tapınak şekeli adı verilen yerel bir madeni parayla alınamayacağından, yabancılar ihtiyaç duydukları parayı almak için Roma, Yunan veya Doğu paralarını sarrafların tezgahlarında bozdurmak zorundaydı. Ticaret, çok yaygın olan dolandırıcılık için hazır araçlar sağlıyordu. Yüzde beş değişim ücreti alınıyordu, ancak bu, sınıfın her yerde o kadar kötü bir isim kazandığı hileler ve düzenbazlıklarla süresiz olarak
artıyordu ki, tıpkı vergi memurları gibi, tanıklıkları mahkemeye çıkarılmıyordu."

Tapınak mahkemelerinin rahiplik izniyle hareket eden kaçakçılar tarafından maruz bırakıldığı kirlenme meselesine değinen Farrar,
(_Mesih'in Hayatı_, s. 152), bize şunları veriyor: "Ve burası En Yüce'nin Tapınağı'nın giriş avlusuydu! O evin tüm uluslar için bir Dua Evi olması gerektiğine tanıklık eden mahkeme,
pislik nedeniyle daha çok bir mezbelelik,
ve yoğun ticaret nedeniyle daha çok kalabalık bir pazar yeri gibi olan bir yere dönüştürülmüştü;
öküzlerin böğürmesi, koyunların melemesi, birçok dilin Babil'i,
satış ve çekişme, para ve terazilerin şangırtısı, (belki de her zaman adil olmayan) bitişikteki mahkemelerde duyulabilir,
Levililerin ilahilerini ve rahiplerin dualarını bozabilirdi!"

5. Yahudilerin İsa'nın Huzurunda Köleliği. --İsa'nın, Rab'bin Evi'ni bir pazar yeri haline getirenlerden tapınak avlularını kurtarmadaki başarısının kaydı, O'nun insanüstü bir güç veya erkekçe bir güçten daha fazlasını kullandığı sonucunu ima edecek hiçbir şey içermez. Kendi yaptığı bir kırbaç kullandı ve herkesi önüne sürdü.
Çılgın bir şekilde kaçtılar. Hiçbirinin, kovulma tamamlanana kadar itiraz etmediği söylenir. Neden kalabalığın arasında bazıları itiraz etmedi? Teslimiyetin aşırı derecede aşağılık ve kölece olduğu anlaşılıyor. Farrar, (_Mesih'in Hayatı_, s. 151, 152) bu soruyu gündeme getirir ve mükemmel bir mantıkla ve güzel dizelerle yanıtlar:
"Bu cahil hacı kalabalığı neden direnmedi? Bu açgözlü pazarlıkçılar neden karanlık suratlarla ve mırıldanılan küfürlerle yetindiler, öküzlerinin ve koyunlarının sokaklara
kovulmasına ve kendilerinin
kovulmasına ve paralarının o zamanlar genç ve tanınmayan, hor görülen Celile kıyafetleri içindeki biri tarafından
yerlere
atılmasına izin verdiler? Aynı şekilde, Saul neden Samuel'in ordusunun önünde kendisini
saklamasına izin verdi? Davut neden Yoab'ın emirlerine
aşağılıkça itaat etti? Ahab neden İlyas'ı Naboth'un bağının kapısında tutuklamaya cesaret edemedi? Çünkü günah zayıflıktır; çünkü dünyada suçlu bir vicdan kadar aşağılık bir şey yoktur, hiçbir şey Tanrısal bir öfkenin tüm aşağılık ve yanlış olana karşı süpürücü gelgiti kadar yenilmez. Bu zavallı, günahkâr alıcılar ve satıcılar, yanlış yaptıklarının bilincinde olarak, bu acımasız azarlamaya nasıl karşı koyabilir veya öfkeli bir kutsallıkla
ateşlenen o gözlerin şimşekleriyle nasıl yüzleşebilirler? Rahip Finehas, Her Şeye Egemen Tanrı için gayretliyken,
ve öfkeli mızrağının görkemli bir darbesiyle Simeon prensi ve Midianitli kadının bedenlerini deldiğinde, neden suçlu İsrail o muhteşem cinayetin intikamını almadı? Neden Simeon kabilesinin her adamı, korkusuz suikastçıya bir Goel olmadı? Çünkü Vice, Erdem'in kaldırdığı kolun önünde bir an bile duramaz. Alçak ve yaltakçı olmalarına rağmen, bu para düşkünü Yahudiler, henüz sadakatsizlik ve açgözlülük tarafından
yenmemiş olan ruhlarının tüm kalıntılarında, İnsanoğlunun haklı olduğunu hissediyorlardı.

"Hayır, hatta Rahipler ve Ferisiler, Yazıcılar ve Levililer bile, gurur ve biçimcilik tarafından
yenmiş olduklarından, bir Nehemya veya bir Yahuda Makabe tarafından yapılmış olabilecek ve geleneklerindeki en saf ve en iyi olan her şeyle uyuşan bir eylemi kınayamazlardı. Fakat
bu eylemi duyduklarında veya buna tanık olduklarında ve bu eylemin ilham ettiği hayranlık, iğrenme ve şaşkınlığın soluksuz karışımından
kurtulmak için zaman bulduklarında, İsa'ya geldiler ve yaptıklarını kınamaya cesaret edemeseler de, yarı öfkeyle O'ndan böyle davranmaya hakkı olduğuna dair bir işaret istediler."

6. Yahudilerin Tapınağa Olan Saygısı.--Yahudiler tapınağa karşı büyük bir saygı duyduklarını iddia ediyorlardı. "Kurtarıcı'nın karanlık düşünceli kişilerce tapınağa
bir iftira olarak yorumlanan bir sözü, O'nun ölümünün talep edildiği başlıca suçlamalardan biri olarak O'na karşı kullanıldı. Yahudiler O'nun otoritesinin bir işareti için haykırdıklarında, O kendi ölümünü ve ardından dirilişini önceden bildirdi ve şöyle dedi: 'Bu tapınağı yıkın, ben onu üç günde yeniden inşa edeceğim,' (Yuhanna 2:19-22; ayrıca bkz. Matta 26:61; 27:40; Markos 14:58; 15:29). Bu sözü körü körüne, insan elleriyle inşa edilmiş bir yapı olan tapınaklarına yapılan saygısız bir gönderme olarak gördüler ve unutmayı veya affetmeyi reddettiler. Bu saygının Rabbimiz'in çarmıha gerilmesinden sonra da devam ettiği, Stephen'a ve daha sonra Pavlus'a yöneltilen suçlamalardan açıkça anlaşılmaktadır. İnsanlar, katilce öfke içinde Stephen'ı tapınağa saygısızlık etmekle suçladılar ve sahte 'Bu adam bu kutsal yere
karşı küfür dolu sözler söylemekten vazgeçmiyor' (Elçilerin İşleri 6:13) diyerek yalan yere yemin eden tanıklar. Ve Stephen da
şehitler arasında sayıldı. Pavlus'un mabet alanına bir Yahudi olmayanı getirdiği iddia edildiğinde, tüm şehir harekete geçti ve öfkeli kalabalık Pavlus'u oradan sürükleyerek öldürmeye çalıştı. (Elçilerin İşleri 21:26-31.)"--Yazar; _Rabbin Evi_, s. 60, 61.

7. "Baş Yöneticilerden" Bazıları İnandı.--Nikodemus, yönetici sınıflar arasında İsa'ya inanan tek kişi değildi; ancak bunların çoğundan, gece bile gelip bağımsız ve kişisel soruşturma yapacak kadar cesaretleri olduğunu gösteren hiçbir şey öğrenemedik. Bunun sonucunda popülerliklerini ve itibarlarını kaybetmekten korkuyorlardı. Yuhanna 12:42, 43'te şunu okuyoruz:
"Yine de baş yöneticiler arasında da birçok kişi ona inandı; fakat
Ferisiler yüzünden onu itiraf etmediler, havradan
kovulmamak için: çünkü insanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok seviyorlardı." Ayrıca, kendini
ilan eden bir öğrenci olmayı teklif eden, fakat muhtemelen bir dereceye kadar samimiyetsizlik veya uygunsuzluk
nedeniyle İsa tarafından onaylanmaktan ziyade cesareti kırılan yazıcının örneğine de dikkat edin.
(Matta 8:19, 20.)

8. Nikodemus.--Bu adamın izlediği yol, onun İsa'ya Tanrı tarafından gönderilmiş biri olarak gerçekten inandığını ve inancının gerçek bir imana dönüşmediğini hemen kanıtlıyor, ki bu gerçekleşseydi, Efendi'nin davasına adanmış bir hizmet hayatına yol açabilirdi. Mesih'le görüşmesinden daha sonraki bir aşamada, baş rahipler ve Ferisiler, İsa'yı gözaltına almak için gönderdikleri ve geri dönüp kendi başarısızlık,
Konsey üyelerinden biri olan Nikodemus, yöneticilerin katilce kararlılığına karşı yumuşak bir şekilde itiraz etmeye cesaret etti ve soru biçiminde genel bir önermede bulundu: "Yasamız önünde herhangi bir kişiyi yargılar mı
onu dinler ve ne yaptığını bilir mi?" Meslektaşları tarafından küçümsemeyle yanıtlandı ve iyi niyetli çabasından vazgeçmiş gibi görünüyor (Yuhanna
7:50-53; önceki ayetleri 30-49 okuyun). Daha sonra, Mesih'in o zamanlar çarmıha gerilmiş bedeninin gömülmesinde kullanılmak üzere yaklaşık yüz kilo ağırlığında mür ve öd ağacından oluşan pahalı bir bağış getirdiğini duyuyoruz; ancak bu cömertlik ve bağlılık eyleminde bile, amacının samimiyetinin
sorgulanamayacağı bu cömertlik ve bağlılık eyleminde, kendisinden önce, saygılı bir şekilde gömülmesi için cüretkarca bedeni isteyen ve güvence altına alan rütbeli bir adam olan Arimatealı Yusuf gelmişti (Yuhanna 19:38-42). Bununla birlikte Nikodemus, asil ve büyük kişiler arasındaki inanan arkadaşlarının çoğundan daha fazlasını yaptı; ve ona tüm hak ettiği itibarı verelim; ödülünü almaktan geri kalmayacaktır.

9. "Yahudiler" veya "Bir Yahudi" - "Yuhanna'nın bazı öğrencileriyle Yahudiler arasında arınma konusunda bir sorun çıktığını" okuyoruz (Yuhanna 3:25). "Yahudiler" ifadesinin, dördüncü İncil'in yazarı tarafından halk arasındaki yetkilileri veya yöneticileri belirtmek için çok yaygın olarak kullanıldığı akılda tutularak, alıntılanan pasajın Baptist'in öğrencilerinin rahip yöneticilerle tartışmaya girdiği anlamına geldiği anlaşılabilir. Ancak, İncil bilginleri tarafından genel olarak, bu pasajdaki "Yahudiler" ifadesinin yanlış bir çeviri olduğu ve gerçek çevirinin "bir Yahudi" olduğu kabul edilmektedir. Arınma konusundaki tartışma, Baptist'in takipçilerinden bazıları ile tek bir muhalif arasında çıkmış gibi görünüyor; ve
Kral James İncili'nde görünen bölüm, doğru şekilde çevrilmemiş bir kutsal metin örneğidir.

10. Damadın Arkadaşı.--Mesih'in günlerindeki Yahudi evlilik gelenekleri, damat adına tüm ön hazırlıkları yapan ve evlilik ziyafeti için düzenlemeleri yapan bir baş damat atanmasını gerektiriyordu. Bu kişi, damat arkadaşı olarak biliniyordu. Törensel gereklilikler yerine getirildiğinde ve gelin yasal ve resmi olarak eşine verildiğinde, damadın arkadaşının sevinci, atanan görevlerini başarıyla yerine getirdiği için yerine getirilmiş oluyordu. (Yuhanna 3:29.)
Edersheim'a göre, (_Life and Times of Jesus the Messiah_, cilt 1, s. 148), Celile'de yaygın olan daha basit geleneklere göre "güvey dostu"
sık sık seçilmiyordu; ve (s. 663-4) "gelin odasının çocukları" ifadesi (Matta 9:15; Markos 2:19; Luka 5:34, bu ifadenin tüm alıntılarında İsa tarafından kullanılmıştır), bir düğün festivalinde davetli tüm misafirlere topluca uygulanıyordu. Şöyle diyor: "'Güvey arkadaşları' kurumu Yahudiye'de yaygınken, Celile'de değil, Yahudiyeli Yuhanna'nın ağzından 'güvey arkadaşı' ve Celileli İsa'nın ağzından 'gelin odasının oğulları (çocukları)' arasındaki bu belirgin ayrım, tarihsel doğruluğun kanıtıdır."

11. Kefaret Parası.--Çıkış sırasında, Rab, İsrail'de nüfus sayımı sırasında yirmi yaşında veya daha büyük olan her erkekten yarım şekel tutarında bir fidye ödemesini talep etti (Çıkış 30:12-16). Buradaki 383 ve 396. sayfalara bakın. Bu paranın ne amaçla kullanılacağına gelince, Rab Musa'ya şu talimatı verdi: "Ve İsrail oğullarının kefaret parasını alacaksın ve onu toplantı çadırının hizmeti için tahsis edeceksin; böylece İsrail oğullarına Rab'bin önünde bir anma töreni olacak ve canlarınız için bir kefaret olacak" (Çıkış 30:16; ayrıca 38:25-31'e bakın). Zamanla, bir bekah'a eşdeğer olan yarım şekellik vergi (Çıkış 38:26) yıllık olarak toplandı, ancak bu tahsilat için hiçbir kutsal otorite kaydedilmedi.
Bu vergi, her ilk doğan erkek için beş şekel tutarında olan ve ödemesi kişiyi kutsal alandaki işlerden muaf tutan kurtuluş parasıyla karıştırılmamalıdır. Rab, tüm kabilelerdeki ilk doğan oğulların yerine, Levilileri bu özel hizmet için atadı; yine de ilk doğan erkekleri kendine özgü olarak tutmaya devam etti ve onların münhasır hizmet görevlerinden kurtuluşlarının bir işareti olarak bir fidye ödenmesini talep etti. Bkz. Çıkış 13:12, 13-15; Sayılar 3:13, 40-51; 8:15-18; 18:15, 16; ayrıca buradaki sayfalar 95, 96.

DİPNOTLAR:

[343] Not 1, bölüm sonu.

[344] Yuhanna 2:12; Mat. 4:13; 9:1 ile karşılaştırın.

[345] Mat. 11:23; Luka 10:15.

[346] Not 2, bölüm sonu.

[347] Not 3, bölüm sonu.

[348] Sayfa 114; Luka 2:46-49.

[349] Sayfa 113. Not 4, bölüm sonu.

[350] Çıkış 30:11-16. Not 11, bölüm sonu.

[351] Yuhanna 2:14-17.

[352] Mezmur 69:9 ile karşılaştırın.

[353] Not 5, bölüm sonu.

[354] Mat. 12:38, 39; 16:1; Markos 8:11; Yuhanna 6:30; 1 Korintliler 1:22 ile karşılaştırın.

[355] Yuhanna 2:19; 18-22 ayetlerini okuyun.

[356] Not 6, bölümün sonu.

[357] Markos 14:58. Burada sayfa 624.

[358] Markos 15:29, 30.

[359] Yuhanna 10:38; 17:21.

[360] Yuhanna 2:19-22; 1 Korintliler 3:16, 17; 6:19; 2 Korintliler 6:16 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Kol. 2:9; İbr. 8:2.

[361] Mat. 27:63. Sayfa 665.

[362] Canon Farrar'ın kısa ve öz bir şekilde yazdığı gibi, "Eğer 'hatırlıyoruz' ifadesi belirgin bir yalan olmasaydı, bundan başka bir olaya atıfta bulunmuş olamazlardı." ("Mesih'in Hayatı", s. 155.)

[363] Yuhanna 2:23-25.

[364] Yuhanna 3:1-21.

[365] Not 7, bölüm sonu.

[366] Yuhanna 3:2; 1-21. ayetleri okuyun.

[367] Sayılar 21:7-9.

[368] Not 8, bölüm sonu. "İnanç Makaleleri", ayet 1-5'e bakın.

[369] Yuhanna 3:22; 4:2 ile karşılaştırın.

[370] Mat. 4:17; Markos 1:15 ile karşılaştırın.

[371] Not 9, bölüm sonu.

[372] Yuhanna 3:25-36.

[373] Not 10, bölümün sonu.

[374] Yuhanna 3:27-36.

[375] Mat. 11:11.

[376] Luka 3:2,3.

[377] Mat. 14:3-12.

[378] Mat. 4:12.

BÖLÜM 13.

YABANCILAR TARAFINDAN ONURLANDI, KENDİLERİ TARAFINDAN REDDEDİLDİ.

İSA VE SAMİRİYELİ KADIN.

Yahudiye'den Celile'ye giden direkt yol Samiriye'den geçiyordu; ancak birçok Yahudi, özellikle Celileliler, kendileri tarafından hor görülen Samiriyeliler gibi bir halkın ülkesinden geçmektense dolaylı ama daha uzun bir yolu izlemeyi tercih etti. Yahudiler ve Samiriler arasındaki husumet yüzyıllardır artıyordu ve Rabbimiz'in yeryüzündeki hizmeti sırasında en yoğun nefrete dönüşmüştü. [379]
Samaria sakinleri, İsrail'in kanının Asurlular ve diğer ulusların kanıyla karıştığı karışık bir halktı; ve hem kuzeyde hem de güneyde komşuları ile aralarındaki düşmanlığın bir nedeni de Samirilerin İsrailliler olarak tanınma talepleriydi;
Yakup'un babaları olduğuyla övünüyorlardı; ancak Yahudiler bunu
inkar ettiler. Samirilerin, yasa olarak saygı duydukları bir Tevrat versiyonu vardı; ancak
şimdi Eski Ahit olan
tüm peygamberlik yazılarını reddettiler, çünkü orada kendilerine yeterince saygı gösterilmediğini düşünüyorlardı.

O zamanın ortodoks Yahudisi için bir Samiri, herhangi bir başka milletten bir Yahudi olmayandan daha kirliydi. O zamanlar iki halk arasındaki kaçınılmaz ilişkileri düzenleme konusunda yürürlükte olan aşırı ve hatta saçma kısıtlamaları not etmek ilginçtir. Bir Samiri'nin tanıklığı bir Yahudi mahkemesinde dinlenemezdi. Bir Yahudi'nin bir Samiri tarafından
hazırlanan yemeği yemesi, bir zamanlar hahamlık otoritesi tarafından domuz eti yemek kadar büyük bir suç olarak kabul ediliyordu. Samiri'deki bir tarladan elde edilen ürünün doğrudan topraktan çıktığı için kirli olmadığı kabul edilirken, bu tür ürünler Samiri'lerin elinde herhangi bir işleme tabi tutulursa kirli hale geliyordu. Bu nedenle, Samirilerden üzüm ve tahıl satın alınabilirdi, ancak Samiri emeğiyle
ne şarap ne de un üretilebilirdi. Bir keresinde, Mesih'e kasıtlı bir hakaret olarak "Samari" sıfatı atılmıştı. "Sen bir Samiriyelisin ve bir iblisin var demiyor muyuz?"[380] Beklenen Mesih'in misyonuna ilişkin Samiriyeli anlayışı, Yahudilerinkinden biraz daha iyi temellendirilmişti, çünkü Samiriyeliler Mesih'in kuracağı manevi krallığa daha fazla önem veriyorlardı ve Mesihsel bereketlerin kime verileceği konusunda görüşlerinde daha az seçiciydiler.

Celile'ye yaptığı yolculukta İsa daha kısa yolu seçti, Samiriye'den geçti; ve şüphesiz seçimi amaç tarafından yönlendirilmişti, çünkü "Onun o yoldan gitmesi gerektiğini" okuyoruz.[381] Yol, "Yakup'un oğlu Yusuf'a verdiği toprak parçasının yakınında" bulunan Sihar adlı kasabadan geçiyordu.[382] Yakup'un kuyusu vardı ve sadece tükenmeyen bir su kaynağı olarak içsel değeri nedeniyle değil, aynı zamanda büyük patriğin hayatıyla olan bağlantısı nedeniyle de büyük saygı görüyordu. İsa, yolculuktan yorgun ve bitkin bir halde, öğrencileri yiyecek almak için şehre giderken kuyu başında dinlendi. Bir kadın su testisini doldurmaya geldi ve İsa ona: "Bana içecek ver." dedi. O zamanlar geçerli olan doğu misafirperverliğinin kurallarına göre, su talebi mümkünse asla reddedilmemeliydi; ancak kadın tereddüt etti, çünkü bir Yahudi'nin bir Samiriyeli'den bir iyilik istemesine şaşırmıştı, ancak ihtiyaç ne kadar büyük olursa olsun. "Sen, bir Yahudi olarak, Samiriyeli bir kadın olan benden nasıl içecek istersin? Çünkü Yahudilerin Samiriyelilerle hiçbir ilişkisi yoktur." sorusuyla şaşkınlığını dile getirdi. Öğretme arzusuyla susuzluğunu unutmuş gibi görünen İsa, ona şu şekilde cevap verdi: "Tanrı'nın armağanını ve sana, Bana içecek ver diyenin kim olduğunu bilseydin; sen ondan isterdin ve o da sana diri su verirdi." Kadın, derin kuyudan çekmek için bir kova veya ipi olmadığını O'na hatırlattı ve daha fazla ne demek istediğini sordu ve ekledi: "Sen, bize kuyuyu veren ve kendisi, çocukları ve sığırları da ondan içen babamız Yakup'tan daha mı büyüksün?"

İsa, kadının sözlerinde, bilgin Nikodemus'un öğretilerini aldığı ruha benzer bir ruh buldu; her biri, O'nun vereceği manevi dersi algılamakta başarısız oldu. Kadına, kuyudan gelen suyun sadece geçici bir fayda sağlayacağını; sudan içen birinin susuzluğunun geri döneceğini açıkladı. "Fakat," diye ekledi, "benim vereceğim
suyu kim içerse asla susamaz; fakat ona vereceğim
su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır." Kadının ilgisi, ya meraktan ya da daha derin bir endişe duygusundan dolayı keskin bir şekilde uyandı, çünkü artık dilekçe sahibi olmuştu ve O'na saygılı bir ünvanla hitap ederek şöyle dedi: "Efendim, bana bu suyu verin ki, susamam, buraya gelip su çekmeyeyim." Kadın, bir kez ve sonsuza dek susuzluğu giderecek olan suyun sağladığı maddi avantajın ötesinde hiçbir şey göremiyordu. Aklındaki suyun sonucu, ona tek bir bedensel ihtiyaçtan bağışıklık kazandırmak ve kuyudan su çekmek için gelmekten kurtarmak olacaktı.

Konuşmanın konusu, İsa'nın ona gitmesini, kocasını çağırmasını ve geri dönmesini söylemesiyle aniden değişti. Kocası olmadığı cevabına İsa, beş kocası olduğu ve o sırada birlikte yaşadığı adamın kocası olmadığı için doğruyu söylediğini söyleyerek, insanüstü ayırt etme güçlerini ona gösterdi. Elbette sıradan bir varlık, onun hayatının tatsız hikayesini böyle okuyamazdı; o, düşüncesizce inancını itiraf ederek şöyle dedi: "Efendim, senin bir peygamber olduğunu görüyorum." Konuşmayı değiştirmek istedi ve dinsiz rahip Manasse'nin bir Samiriye tapınağı inşa ettiği Gerizim Dağı'nı işaret ederek, daha önce söylenenlerle pek alakası olmayan bir şekilde şöyle dedi: "Atalarımız bu dağda ibadet ettiler; siz ise, insanların ibadet etmesi gereken yerin Kudüs olduğunu söylüyorsunuz." İsa daha da derin bir şekilde cevap verdi ve ona, ne o dağın ne de Kudüs'ün öncelikli olarak bir ibadet yeri olmayacağı zamanın yaklaştığını söyledi; ve O, Samarilerin geleneksel inancının Yahudilerinkiyle eşit derecede iyi olduğu varsayımını açıkça azarladı; çünkü, dedi ki: "Siz neye tapıyorsunuz: biz neye taptığımızı biliyoruz: çünkü kurtuluş Yahudilerdendir." Yahudi dini değişip bozulduğu için, halkınınkinden daha iyiydi; çünkü Yahudiler peygamberleri kabul ettiler ve Mesih Yahuda aracılığıyla gelmişti. Ancak, İsa konuyu ona açıkladığında, ibadet yeri tapan kişinin ruhundan daha az önemliydi. "Tanrı bir Ruhtur: ve ona tapanlar ona ruh ve hakikatte tapmalıdır." Mesih'in ne demek istediğini anlayamayan veya anlamak istemeyen kadın, muhtemelen kendisi için sıradan olan bir sözle dersi bitirmeye çalıştı: "Mesih denilen Mesih'in geldiğini biliyorum: O geldiğinde, bize her şeyi anlatacak." Sonra, derin şaşkınlığına, İsa, "Sana konuşan ben, oyum." diyerek hayranlık uyandıran bir bildiriyle karşılık verdi. Dil kesindi, iddia hiçbir açıklama gerektirmeyen bir ifadeydi. Kadın bundan sonra O'nu ya bir sahtekâr ya da Mesih olarak görmeliydi. Testisini kuyuya bıraktı ve kasabaya doğru aceleyle giderek deneyimini şöyle anlattı: "Gel, bana yaptığım her şeyi anlatan bir adam gör: Bu Mesih değil mi?"

İsa ile kadın arasındaki görüşmenin sonuna doğru, geri dönen öğrenciler, almaya gittikleri erzaklarla geldiler. Üstadın bir kadınla, üstelik bir Samiriyeli kadınla konuştuğunu görünce hayrete düştüler, ancak hiçbiri O'ndan bir açıklama istemedi. Davranışları, olayın ciddiyetini ve ciddiyetini onlara hissettirmiş olmalı. Onu yemeye zorladıklarında, "Sizin bilmediğiniz bir yiyeceğim var." dedi. Onlar için O'nun sözlerinin gerçek anlamının ötesinde bir anlamı yoktu ve aralarında yoklukları sırasında birisinin O'na yiyecek getirip getirmediğini sordular; fakat O onları şu şekilde aydınlattı: "Benim yemeğim, beni gönderenin isteğini yerine getirmek ve işini tamamlamaktır." Şehirden gelen bir Samiriyeli kalabalığı belirdi. Onlara ve yakınlardaki tahıl tarlalarına bakan İsa şöyle devam etti: "Daha dört ay var, sonra hasat gelecek demeyin. İşte, size diyorum ki, Gözlerinizi kaldırın ve tarlalara bakın; çünkü hasat için çoktan ağardılar." Bu sözün anlamı, buğday ve arpanın orak için hazır hale gelmesinden önce aylar geçmesine rağmen, yaklaşan kalabalığın örneklediği gibi, canların hasadının o zaman bile hazır olduğudur; ve ektiğinden öğrencilerin biçecekleri biçilecek, çünkü ücretleri ödenecek ve kendi emeklerinin dışında başka emeklerin meyvelerini toplayacaklardır.

Samaritanların çoğu, önce kadının tanıklığına dayanarak, sonra da kendi inançları nedeniyle Mesih'e inandı; ve ilk başta O'nunla buluşmaya gittikleri kadına dediler ki:
"Şimdi senin sözlerinden dolayı inanmıyoruz: çünkü O'nu kendimiz duyduk ve biliyoruz ki bu gerçekten Mesih, dünyanın Kurtarıcısı." O, onların kalma isteklerini nezaketle kabul etti ve onlarla iki gün kaldı. İsa'nın Yahudilerin Samiriye halkına karşı ulusal önyargılarına katılmadığı tartışmasızdır; dürüst bir ruh, nereden gelirse gelsin O'na kabul edilebilirdi. Muhtemelen Rabbimiz'in Samiriye'nin hor görülen halkı arasında bu kısa kalışı sırasında ekilen tohum, sonraki yıllarda havariler tarafından çok zengin bir hasatın biçildiği tohumdu.[384]

İSA TEKRAR GALİLE'DE: KANA VE NAZARE'DE.

İsa, Samiriler arasında geçirdiği iki günlük yolculuğun ardından, Yahudiye'den kendisiyle birlikte seyahat eden öğrencilerin eşliğinde, aylarca uzak kaldığı Celile'ye doğru kuzeye doğru yolculuğuna devam etti. Kendisinin büyüdüğü kasaba olan Nasıra halkının, kendisini marangozdan başka biri olarak kabul etmek istemeyeceğini veya kendisinin belirttiği gibi "bir peygamberin kendi ülkesinde itibar görmediğini"[385] bilerek önce Kana'ya gitti. O kesimin insanları ve aslında genel olarak Celileliler, onu memnuniyetle karşıladılar; çünkü birçoğu son Fısıh Bayramı'na katılmış ve muhtemelen Yahudiye'de yaptığı harikaların kişisel tanıkları olmuşlardı. Kana'dayken, büyük ihtimalle eyaletin yüksek rütbeli bir görevlisi olan bir asilzade tarafından ziyaret edildi ve oğlunu iyileştirmesi için yalvardı. Oğlu o sırada ölüm döşeğindeydi. Adamın zihninin gerçek durumunu gösterme olasılığıyla, çünkü İsa'nın düşüncelerini okuyabildiğinden şüphe duyamayız, Rabbimiz ona şöyle dedi: "İşaretler ve harikalar görmediğiniz sürece inanmayacaksınız."[386] Daha önceki örneklerde, özellikle İsa'nın Kendisini Kudüs'teki inançlılara adamayı reddetmesinde, inançları yalnızca O'nun yaptığı şeylere olan hayretlerine dayanıyordu[387], Rabbimiz mucizeleri, Kendisi tarafından yapılmış olsa bile, inanç için yeterli ve güvenli bir temel olarak görmezdi. Oğlunun tehlikeli durumu yüzünden ızdırap çeken yalvaran asilzade, kaprisli bir zihnin Rab'bin cevabında bulabileceği türden bir azarlamaya hiçbir şekilde kızmadı; ancak İsa'nın çocuğu iyileştirebileceğine olan inancını gösteren samimi bir alçakgönüllülükle, yalvarışını yeniledi ve vurguladı: "Efendim, çocuğum ölmeden önce aşağı inin." Muhtemelen adam, ölümün nasıl önlenebileceği ve şifanın herhangi bir varlığın sözleriyle nasıl sağlanabileceği konusunda doğrudan bir yol veya süreç hakkında akıl yürütmek için hiç durmamıştı; ama yüreğinde Mesih'in gücüne inanıyordu ve acınası bir samimiyetle Rabbimizden ölmekte olan oğlu adına müdahale etmesini rica ediyordu. Şifacının orada bulunmasının gerekli olduğunu düşünüyordu ve en büyük korkusu, İsa gelene kadar çocuğun yaşayamayacağıydı. "İsa ona, Git yoluna; oğlun yaşıyor, dedi. Ve adam İsa'nın kendisine söylediği söze inandı ve yoluna devam etti." Adamın güveninin samimiyeti, Rab'bin güvencesini minnettarlıkla kabul etmesi ve hemen gösterdiği memnuniyetle gösteriliyordu. Oğlunun yattığı Kefarnahum yaklaşık yirmi mil uzaktaydı; eğer hala endişeli ve şüpheci olsaydı muhtemelen o gün eve dönmeye çalışırdı, çünkü İsa ona bu kadar rahatlama sağlayan sözleri söylediğinde öğleden sonra saat birdi; ancak ağır ağır yolculuk etti, çünkü ertesi gün hala yoldaydı ve oğlunun iyileşmesiyle ilgili sevinçli sözlerle onu neşelendirmek için gönderilen hizmetkarlarından bazıları tarafından karşılandı. Çocuğun ne zaman iyileşmeye başladığını sordu ve dün akşamın yedinci saatinde ateşinin düştüğünü söyledi. İsa'nın "Oğlun yaşıyor" dediği zamandı. Adamın inancı hızla olgunlaştı ve hem kendisi hem de ev halkı müjdeyi kabul etti.[388] Bu, İsa'nın Kana'dayken yaptığı ikinci mucizeydi, ancak bu seferki duanın konusu Kefarnahum'daydı.

Rabbimiz'in ünü çevredeki tüm bölgeye yayıldı. Kesin olarak belirtilmeyen bir
dönem boyunca, kasabaların sinagoglarında ders verdi ve
herkes tarafından yüceltilerek, lütufla karşılandı.[389] Daha sonra eski evi olan Nasıra'ya döndü ve her zamanki gibi Şabat günü sinagoga katıldı. Çocukken ve yetişkinken birçok kez o ibadethanede oturmuş, atanan okuyucular tarafından sunulan yasa ve peygamberlerin
ve bunlarla ilgili yorumların veya Targumların[390] okunmasını dinlemişti; ancak şimdi, yasal yaşta tanınmış bir öğretmen olarak
okuyucunun yerini almaya hak kazanmıştı. Bu vesileyle, ayin cemaate peygamberlik kitaplarından alıntıların okunacağı aşamaya ulaştığında ayağa kalkıp okudu. Sorumlu rahip, Yeşaya'nın tomarını veya kitabını ona uzattı; Altmış birinci bölümün başlangıcı olarak bildiğimiz kısma döndü ve şunları okudu: "Rabbin Ruhu üzerimdedir, çünkü beni yoksullara müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere görme yetisini
vaaz etmek, ezilenleri serbest bırakmak, Rabbin makbul
yılını vaaz etmek için gönderdi."[391] Kitabı papaza uzatarak oturdu. Yahudi sinagogunun hizmetinde olan okuyucunun okunanları açıklamak için yorum yapmasına izin veriliyordu; ancak bunu yapmak için oturması gerekiyordu. İsa oturduğunda insanlar metni açıklamak üzere olduğunu biliyorlardı ve "sinagogdaki herkesin gözleri ona dikilmişti." Alıntıladığı kutsal yazı, tüm sınıflar tarafından, ulusun gelmesini beklediği Mesih'e özel olarak atıfta bulunduğu bilinen bir yazıydı. Rabbimizin tefsirinin ilk cümlesi şaşırtıcıydı; hiçbir zahmetli analiz, hiçbir skolastik yorumlama içermiyordu, fakat doğrudan ve belirsiz olmayan bir uygulama içeriyordu: "Bugün bu kutsal yazı kulaklarınızda yerine getirildi." Sözlerinde öyle bir lütuf vardı ki herkes şaşırdı ve "Bu Yusuf'un oğlu değil mi?" dediler.[392]

İsa, sözlerini duymasa bile onların düşüncelerini biliyordu ve eleştirilerini önceden tahmin ederek şöyle dedi: "Bana kesinlikle şu atasözünü söyleyeceksiniz: Hekim, kendini iyileştir: Kefarnahum'da ne yapıldığını duyduysak, burada kendi ülkende de yap. Ve dedi ki, Sana doğrusunu söyleyeyim, hiçbir peygamber kendi ülkesinde kabul görmez." Halkın yüreğinde bir işaret, bir mucize, bir mucize için can atıyordu. İsa'nın Kana'da böyle bir şey yaptığını ve Kefarnahum'daki bir çocuğun O'nun sözüyle iyileştiğini biliyorlardı; Kudüs'te de insanları kudretli işleriyle şaşırtmıştı.
Onlar, kasabalıları, küçümsenecek miydi? Neden onlara güçlerinin eğlenceli bir gösterisini sunmuyordu? Konuşmasına devam etti,
onlara İlyas'ın günlerinde, üç buçuk yıl boyunca yağmur yağmadığında ve kıtlık hüküm sürdüğünde, peygamberin birçok dul kadından sadece birine gönderildiğini ve onun Sidon'daki Sarepta'lı bir kadın olduğunu,
bir Yahudi olmayan, İsrail'in bir kızı olmadığını hatırlattı. Ve yine, Elişa'nın günlerinde İsrail'de birçok cüzamlı olmasına rağmen, sadece bir cüzamlı, o da bir Suriyeli, bir İsrailli değil, peygamberin hizmetiyle temizlenmişti, çünkü Naaman gereken imanı tek başına göstermişti.

Sonra öfkeleri büyük oldu. Onları Yahudi olmayanlar ve cüzamlılarla aynı sınıfa mı sokmaya cesaret etti? Aşağılanmış kâfirlere mi benzetileceklerdi, üstelik çocukluğundan beri topluluklarında büyüyen köy marangozunun oğlu tarafından? Şeytani öfkenin kurbanları olarak, Rab'bi yakaladılar ve O'nu, kasabanın inşa edildiği yamaçlardaki tepenin eteğine götürdüler, O'nu kayalık uçurumlardan atarak yaralı duygularının intikamını almaya kararlıydılar. Böylece, O'nun hizmetinin başlarında, muhalefet güçleri ölümcül bir yoğunluğa ulaştı. Ancak Rabbimiz'in ölme zamanı henüz gelmemişti. Öfkeli kalabalık, varsayılan kurbanlarının izin vereceğinden bir adım daha ileri gitmekten acizdi. "Ama o, onların arasından geçerek yoluna devam etti." Onun varlığının lütfuyla korkutulmuşlar mıydı, sözlerinin gücüyle susturulmuşlar mıydı yoksa daha korkunç bir müdahaleyle mi durdurulmuşlardı, bilmiyoruz. İnanmayan Nasıralılardan ayrıldı ve bundan sonra Nasıra artık O'nun evi değildi.

KAPERNAUM'DA.

İsa, Celile'de sahip olduğu herhangi bir yer kadar neredeyse bir ikamet yeri haline gelen
Kapernaum'a doğru yola çıktı. Orada, özellikle Şabat günlerinde ders verdi; ve insanlar O'nun öğretisine hayran kaldılar, çünkü O yetki ve güçle konuşuyordu.[394] Sinagogda, bu durumlardan birinde, ele geçirilmiş ve kötü bir ruhun tahribatına maruz kalmış bir adam vardı, ya da metnin çok güçlü bir şekilde belirttiği gibi, "kirli bir şeytanın ruhuna sahip" bir adam. Adamın eylemlerini ve sözlerini kontrol edecek kadar güç kazanmış olan bu kötü ruhun, Rabbimiz'in önünde dehşete kapılması ve yalvarırcasına yüksek sesle haykırması önemlidir: "Bırak bizi; seninle ne işimiz var, Nasıralı İsa? Bizi yok etmeye mi geldin? Senin kim olduğunu biliyorum; Tanrı'nın Kutsalı." İsa, kirli ruhu azarladı, ona sessiz olmasını ve adamı terk etmesini emretti; iblis Efendi'ye itaat etti ve kurbanı şiddetli ama zararsız bir nöbete soktuktan sonra onu terk etti. Böyle bir mucize görenleri daha da çok şaşırttı ve haykırdılar: "Bu ne biçim bir söz! Çünkü otorite ve güçle kirli ruhlara emir veriyor ve onlar çıkıyor. Ve onun ünü ülkenin her yerine yayıldı."[395]

Aynı günün akşamı, güneş battığında ve bu nedenle
Şabat geçtikten sonra[396], insanlar O'nun etrafında toplandılar,
hasta arkadaşlarını ve akrabalarını getirdiler; ve İsa, bunların bedensel veya zihinsel çeşitli rahatsızlıklarını iyileştirdi. Bu şekilde rahatlayanlar arasında, şeytanlar tarafından ele geçirilmiş birçok kişi vardı ve bunlar, Efendinin ilahi otoritesine tanıklık ederek haykırdılar: "Sen
Tanrı'nın
Oğlu Mesih'sin."[397]

Bu gibi durumlarda ve diğer durumlarda, kötü ruhların kurbanlarının ağzından İsa'nın Mesih olduğunu bildiklerini dile getirdiklerini görüyoruz; ve
bu gibi tüm durumlarda Rab onları bir sözle susturdu; Çünkü O, Tanrılığının gerçeğini tasdik edecek
onlarınki gibi bir tanıklık istemiyordu. Bu ruhlar, şeytanın takipçileriydi, otoritesini ve gücünü şimdi şeytani çılgınlıklarında kabul ettikleri Varlığın gücüyle aşağı atılmış olan asi ve yenilmiş orduların üyeleriydi. Yenilen şefleri olan Şeytan'ın kendisiyle birlikte, onlar
bedensiz kaldılar, çünkü hepsine ikinci veya ölümlü statünün ayrıcalıkları reddedilmişti;[398] cennetten kovuluşlarıyla sonuçlanan sahneleri hatırlamaları, Mesih'in varlığıyla hızlandı, oysa O etten bir bedende duruyordu.

Birçok modern yazar, şeytani ele geçirme fenomenini açıklamaya çalıştı; ve bunların dışında, kurbanın ruhani kişiler tarafından fiili olarak hakimiyet altına alınması olasılığını inkar edenler de az değil. Yine de
kutsal metinler tam tersini açıkça gösterir. Rabbimiz, Oniki'ye verdiği talimatlarda bu tür bir sıkıntı ile basit bedensel rahatsızlık arasında ayrım yapmıştır: "Hastaları iyileştirin, cüzamlıları temizleyin, ölüleri diriltin, cinleri kovun."[399] Ele alınan olayların anlatımında, evanjelist Mark aynı ayrımı şöyle gözlemler: "Hasta olanların hepsini ve cinlere tutulmuş olanları ona getirdiler." Birçok durumda, Mesih cinleri azarlarken, onlara hastalıklı insandan ayrı bireyler olarak hitap etti[400] ve böyle bir durumda cinlere "ondan çık ve bir daha ona girme"[401] emrini verdi.

Bu konuda ve diğerlerinde en basit açıklama, ilgili gerçektir; kutsal metinler dışındaki bir temele dayanan teori istikrarsızdır. Mesih, iblisleri Şeytan'la açıkça ilişkilendirdi, özellikle de yetkilendirdiği ve gönderdiği Yetmişler'in raporuna ilişkin yorumunda,
ve geri döndüklerinde sevinçle, şeytanların bile O'nun adıyla kendilerine tabi olduğuna tanıklık ettiler; ve bu sadık hizmetkarlara şöyle dedi: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm."[402] İnsanları ele geçiren, onların iradesini geçersiz kılan ve onları Şeytan'ın emirlerine uymaya zorlayan iblisler, ölümlüleri etkilemek ve mümkünse onları günaha itmek olan şeytanın bedensiz melekleridir.
Bu iblisler, kendilerine geçici bir beden kiracısı olma tatmini sağlamak için, hayvanların bedenlerine bile girmeye heveslidirler.[403]

Muhtemelen, sinagogdaki kötü ruhun azarlanması ile o Şabat akşamı cinleri iyileştirme ve kovma mucizeleri arasındaki dönemde, İsa daha önce Petrus adını verdiği Simon'un evine gitti ve orada öğrencisinin kaynanasını ateşten hasta yatarken buldu. İmanın isteğine uyarak hastalığı azarladı; kadın hemen iyileşti, yatağından kalktı ve evindeki misafirperverliği İsa'ya ve O'nunla birlikte olanlara sundu.[404]

13. BÖLÜME NOTLAR.

1. Yahudiler ve Samiriyeliler Arasındaki Düşmanlık.--Samiriyeliler hakkında herhangi bir değerlendirmede, belirli bir şehrin ve bulunduğu bölgenin veya eyaletin her ikisinin de Samiriye olarak bilindiği akılda tutulmalıdır. Samirilerin kökenine ilişkin temel gerçekler ve Mesih zamanında bu halk ile Yahudiler arasında var olan karşılıklı düşmanlığın açıklaması Geikie tarafından hayranlık verici bir şekilde özetlenmiştir (_Life and Words of Christ_, cilt i, s. 495-6). Yetkililerin alıntılarını atlayarak şunu aktarıyoruz: "On Kabile'nin Asur'a sürgün edilmesinden sonra, Samiriye, Asur imparatorluğunun çeşitli eyaletlerinden gelen putperest koloniciler, Yahudiye yetkililerinden kaçanlar ve On Kabile'den birinin veya diğerinin yolunu tekrar bulan kaçaklar tarafından yeniden iskan edilmişti. Vahşi hayvanların, özellikle aslanların artışından korkan ve bunu ülkenin Tanrısı'na uygun ibadeti bilmemelerine bağlayan ilk putperest yerleşimciler, sürgün edilen rahiplerden birini çağırdılar ve onun talimatları doğrultusunda, putlarına ibadete Yehova'ya ibadeti eklediler - bu, tarihlerinde daha sonra Yahudi nefreti ve alaycılığının onları 'aslanların müritleri' olarak alaya aldığı ve Asur kökenlerinden dolayı onları Cuthlular adıyla damgaladığı bir olaydı. Ancak, sonunda daha da katı bir şekilde Yahudilerden daha fazla
Musa Yasası'na bağlıydılar. İsrailliler olarak tanınmak için endişeliydiler, esaretten döndüklerinde İki Kabile'ye katılmaya gönül verdiler, ancak Ezra ve Nehemya'nın katı Püritanlığı, Kudüs'ün saf kanı ile kuzeyin lekelenmiş ırkı arasında hiçbir ittifakı kabul etmedi. Bu hakaret karşısında duyulan öfke doğaldı ve karşılığında öfke uyandırdı, ta ki Mesih'in zamanında, her iki taraftaki teolojik nefretle yoğunlaşan yüzyıllarca süren çekişme ve karşılıklı
yaralanma onları amansız düşmanlar haline getirene kadar. Samiriler, Kudüs'tekiyle rekabet edecek
Gerizim Dağı'nda bir tapınak inşa etmişlerdi, ancak bu tapınak, Samiriye'yi de yerle bir eden John Hyrcanus tarafından yıkılmıştı. Dağlarının Moriah'takinden daha büyük bir kutsallığa sahip olduğunu iddia ettiler; Yahudileri peygamberlerin yazılarını alarak Tanrı'nın sözüne katkıda bulunmakla suçladılar ve yalnızca Tevrat'ın ilham edilmiş olduğunu kabul etmekle övündüler; Yahudiler ondan nefret ettiği ve ona ve Romalılara sadık olduğu için Hirodes'i kayırdılar; tepelerde sahte ışıklar yaktılar, yeni aylarda Yahudi hesaplamasını bozmak ve böylece bayramlarını karmaşaya
sokmak için ve İsa'nın gençliğinde, Fısıh Bayramı'nda içine insan kemikleri
sererek Tapınağın kendisini bile kirlettiler.

"Nefret Yahudilerin yanında da uyumamıştı. Onlar, Samaritanları sadece Kuthlular veya Kuth'tan gelen putperestler olarak biliyorlardı. 'Nefret ettiğim ırk, ırk değildir,' diyor Sirach'ın oğlu. Bir zamanlar beş tanrıya tapan bir halkın Yehova'da hiçbir payı olamayacağına inanılıyordu. Samaritanların, Musa'nın Tabernacle'ı ve kaplarını Gerizim'in tepesine gömdüğü iddiası alay konusu oldu. Tapınaklarını, Antiochus Epiphanes yönetiminde, Yunan Jüpiter'e adadıkları söylendi. Musa'nın emirlerini Yahudilerden bile daha sıkı bir şekilde yerine getirmeleri, gerçekten İsrail'denmiş gibi görünmeleri reddedilmedi; ancak putperestliklerinin, Gerizim'in tepesinde taptıkları tunç bir güvercinin keşfedilmesiyle kanıtlandığı söylendi. Onların, kendi krallarının kızıyla evlenen Herod'la övünmeleri yeterli olurdu. insanlar; ülkesinde, Yahudiye'de nefret edilen Roma zevklerini takip etmekte özgür olduğunu; Yahudiye ve Celile ayaklandığında, ölümünden sonra sessiz kaldıklarını ve barışçıllıkları için vergilerinin dörtte birinin affedildiğini ve Yahudiye'nin yüklerine eklendiğini. Romalılara karşı olan dostlukları ek bir kışkırtmaydı. Yahudiler yalnızca en katı sertlikle sessiz kalırken ve yabancı bir şeyin getirilmesine karşı sonuna kadar mücadele ederken, Samiriler imparatorluğa olan sadakatlerinin kendilerine verdiği yeni öneme seviniyorlardı. Şekem gelişti: yakınlarda, Sezariye'de, savcı mahkemesini kurdu: Sebaste'deki kışlalarda bir süvari bölüğü -eski Samiriye- bölgede kurulmuştu. Romalı yabancılar yazlarını karanlık vadilerinde geçirmek için fazlasıyla hoş karşılanıyorlardı.

"Çok sayıda kaynaktan yükselen sınırsız nefret, Ezra, Zerubbabel ve Yeşu tarafından Samirilere karşı özel bir lanet söylendiği geleneğinde açığa çıktı. Bu büyüklerin İsrail'in tüm cemaatini Tapınak'ta topladıkları ve üç yüz rahibin, üç yüz trompet, üç yüz Tevrat kitabı ve üç yüz Tevrat bilgininin, en ciddi törenler sırasında, Tevrat'ın Samirilere karşı olan tüm lanetlerini tekrarlamak için görevlendirildikleri söylendi. Her türlü aforoz türüne tabi tutulmuşlardı; Yehova'nın anlatılamaz ismiyle; Tevrat Levhaları'yla ve göksel ve yeryüzündeki sinagoglarla. İsmin kendisi bile bir ayıplama haline geldi. Yahudiler, Kudüs'te İsa'ya, 'Senin bir Samiri olduğunu ve bir iblisin olduğunu biliyoruz' dediler... Bir Samiri yumurta, tavuğun yumurtladığı gibi, kirli olamazdı, peki ya haşlanmış bir yumurta? Yine de
çıkar ve rahatlık, incelikli sofistikelikle, kaçınılmaz olan ilişki için
mazeretler icat etmeye çalıştı. Kutluların ülkesi
temizdi, böylece bir Yahudi, tereddüt etmeden ürünlerini toplayabilir ve yiyebilirdi.
Samiriye'nin suları temizdi, böylece bir Yahudi onları içebilir veya
yıkanabilirdi. Meskenleri temizdi, böylece onlara girebilir ve
yiyebilir veya konaklayabilirdi. Yolları temizdi, böylece onların tozu
bir Yahudi'nin ayaklarını kirletmezdi. Hahamlar çelişkili ifadelerinde o kadar ileri gittiler ki, Kutluların yiyeceklerinin, şarapları veya sirkeleri karıştırılmadığı takdirde, yenilmesinin yasak olduğunu ve hatta mayasız ekmeklerinin bile Fısıh Bayramı'nda kullanılmaya uygun sayılacağını söylediler. Böylece görüşler değişti, ancak kural olarak daha sert duygular hakim oldu."

Bu düşmanca duygunun bugüne kadar, en azından Yahudiler arasında
devam ettiği Frankl ve diğerleri tarafından doğrulandı. Dolayısıyla, Farrar'ın (s. 166 notu) aktardığına göre: "'Sen Yahudi misin?' diye sordu, Samiri başrahip Salameh Cohen, Dr. Frankl'a; 've Yahudiler tarafından hor görülen bize, Samirilere mi geliyorsun?' (_Jews in the East_, ii, 329). Yahudilerle isteyerek dostluk içinde yaşayacaklarını, ancak Yahudilerin onlarla her türlü ilişkiden kaçındıklarını ekledi. Kısa bir süre sonra, Nablous'taki Sefarad Yahudilerini ziyaret eden Dr. Frankl, o mezhepten birine, 'Samaritanlarla herhangi bir ilişkiye girip girmediğini' sordu. Kadınlar dehşet içinde geri çekildiler ve içlerinden biri, 'Güvercinlere tapanlar arasında mıydın?' diye sordu. Ben de girdiğimi söyledim. Kadınlar yine aynı tiksinti ifadesiyle geri çekildiler ve içlerinden biri, "Arındırıcı bir
banyo yapın!" dedi" (aynı eser, s. 334). Canon Farrar ekliyor, "Yıllık Fısıh Bayramı için Gerizim Dağı'nda kamp kurmuş Samiriler arasında bir gün geçirmekten zevk aldım ve ne alışkanlıklarında ne de görünürdeki karakterlerinde tüm bu dehşet ve nefret için bir neden göremedim." 

2. Sychar.--İsa'nın Yakup'un kuyusunda konuştuğu Samiri kadının yaşadığı kasaba, Yuhanna 4:5'te Sychar olarak adlandırılır; bu isim İncil'de başka hiçbir yerde geçmez. Yeri, erken dönem patriklerinin yaşamlarıyla bağlantılı olarak öne çıkması nedeniyle Yahudi kalbine yakın bir şehir olan Shechem ile özdeşleştirme girişimleri olmuştur. Ancak artık Sychar'ın, Zenos'un söylediğine göre "bir bahar ve
bazı antik kaya oyma mezarlar, Yakup'un kuyusunun yaklaşık beş sekizde bir mil kuzeyinde."

3. Kefarnahum'lu Soylu.--Oğlu İsa'nın sözüyle
iyileştirilen soylunun adı verilmemiştir. Onu, Herod Antipas'ın kâhyası
Chuza ile özdeşleştirme girişimleri, güvenilmez geleneğe dayanmaktadır.
Soylunun ailesi, Mesih'in öğretilerini kabul etti. "Chuza Herod'un kâhyası'nın
karısı Joanna" (Luka 8:3), Rabbimiz'in şifa hizmetinin alıcıları olmuş ve
maddi kaynaklarını O'nun çalışmalarının ilerlemesi için katkıda bulunmuş minnettar ve onurlu kadınlar arasındaydı.
Doğrulanmamış gelenek, gerçek tarihle karıştırılmamalıdır.

4. Targumlar, sinagoglarda halkın dillerinde iletilen kutsal yazılar üzerine eski Yahudi yorumlamalarıdır. Mesih'in
zamanında Yahudilerin konuştuğu dil İbranice değil,
Aramice bir lehçeydi. Edersheim, saf İbranicenin bilginlerin ve sinagogun dili olduğunu ve kutsal yazılardan yapılan halka açık okumaların bir tercüman tarafından yapılması gerektiğini belirtir. "En eski zamanlarda," der, "Methurgeman'ın [tercüman] tercümesini okuması veya bir Targum yazması yasaktı, çünkü tefsir, orijinaliyle eşit yetkiye sahip olarak kabul edilmemeliydi." Yazılı
targumların kullanımı "İsa'dan sonraki ikinci yüzyılın sonundan önce yetkili olarak onaylanmıştır. Bu, en eski iki
Targum'umuzun kökenidir - Pentateuch'taki Onkelos (adı böyledir) ve Uzziel'in oğlu Jonathan'a atfedilen Peygamberler. Bu isimler
aslında, en eski
Targum'un yazarlığını doğru bir şekilde temsil etmez, daha doğru bir şekilde daha önce var olan bir şeyin daha sonraki ve yetkili revizyonları olarak kabul edilebilir. Ancak
bu eserlerin kökeni Filistin'de olmasına rağmen, şu anda sahip olduğumuz formda, bunların Babil okullarının bir sonucu olduğu dikkat çekicidir." (_Life and Times of Jesus the Messiah_, cilt i, s. 10, 11.)

5. Capernaum. --"Kafernahum ismi, bazı otoritelere göre 'Nahum Köyü', diğerlerine göre ise 'Teselli Köyü' anlamına gelir. İsa'nın tarihini takip ettikçe, O'nun kudretli eserlerinin çoğunun
yapıldığını ve en etkileyici sözlerinin çoğunun
Kafernahum'da söylendiğini keşfedeceğiz. Orada yaşayanların sadakatsizliği, aralarında yaptığı tüm konuşmalar ve harikulade işlerden sonra, İsa'nın şu sözünü ortaya çıkardı: 'Ve sen, ey cennete yükseltilen
Kafernahum, cehenneme atılacaksın.' (Matta 11:23.) Bu kehanet o kadar eksiksiz bir şekilde yerine getirildi ki, şehrin hiçbir izi kalmadı ve işgal ettiği yer artık bir varsayım konusu, hatta bölgenin hiçbir kilise geleneği bile yok. Günümüzde iki nokta, her biri kutsal topografyadaki tüm soruyu en zor hale getirecek olasılık argümanlarıyla öne sürülen iddialara sahip... Muhtemelen gerçeği asla öğrenemeyeceğiz. İsa onu unutulmaya mahkum etti ve işte orada yatıyor. İsa'nın işiyle ilgili olarak Yeni Ahit bildirimleriyle yetineceğiz.

"Zabulun ve Neftali sınırlarında bir yerde, Celile Denizi'nin batı kıyısında olduğunu öğreniyoruz (Matta 4:13 ile Yuhanna 6:24'ü karşılaştırın). 'Cennesar diyarına' yakındı veya içindeydi (Matta 14:34 ile Yuhanna 6:17, 21, 24'ü karşılaştırın), yaklaşık üç mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde bir ovaydı, Josephus'tan öğrendiğimiz kadarıyla Filistin'in en müreffeh ve kalabalık bölgelerinden biriydi. Muhtemelen Şam'dan güneye giden büyük yolun üzerindeydi, 'deniz yoluyla' (Matta 4:15). Büyük bir kamu hizmeti açmak için burayı seçmekte büyük bir bilgelik vardı. Yoğun bir nüfusla doluydu. Harika Cennesar ovasının aşırı zenginliği, çektiği
halk kitlesini destekliyordu. Josephus (B. J., iii, 10:8) bu toprakların parlak bir tasvirini yapar."--Deems _Light of the Nations_, s. 167, 168.

6. Bilgi Kurtuluşu Garantilemez.--Eski Yakup kardeşlerini bazı boş itiraflar için azarladı (Yakup 2:19). Şöyle dedi:
Tanrı'ya olan inancınızı ilan etmekten gurur ve memnuniyet duyuyorsunuz; putperestlerden ve putperestlerden farklı olduğunuzu
övünüyorsunuz çünkü
tek bir Tanrı'yı ​​kabul ediyorsunuz; böyle itiraf etmeniz ve inanmanız iyi bir şey; ancak,
unutmayın, başkaları da aynısını yapıyor; hatta şeytanlar bile inanıyor; ve ekleyebiliriz ki,
o kadar kararlı bir şekilde inanıyorlar ki, bu inancın kesinleştirdiği kaderin düşüncesiyle titriyorlar. Şeytanların, Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğu itirafları, bilgiye dayanıyordu; ancak büyük gerçeği bilmeleri
kötü doğalarını değiştirmedi. Ne kadar farklıydı Kurtarıcı'yı kabul etmeleri, Efendi'nin "Siz benim kimim diyorsunuz?" sorusuna, daha önce alıntılanan kirli ruhların kullandığı sözcüklerle, "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun" (Matta 16:15-16; ayrıca bkz. Markos 8:29; Luka 9:20) diye cevap veren Petrus'unkinden farklıydı. Petrus'un inancı zaten yaşamsal gücünü göstermişti; ona, zulüm ve acı içinde Rabbini takip etmek ve dünyeviliği ve tüm cazibelerini bir kenara bırakıp, inancının çok arzu edilir kıldığı fedakar dindarlık uğruna, çok değerli olan birçok şeyi terk etmesine neden olmuştu. Tanrı'yı ​​Baba ve Oğul'u Kurtarıcı olarak bilmesi, belki de kirli ruhlarınkinden daha büyük değildi; fakat onlar için bu bilgi sadece ek bir kınama nedeni iken, onun için bir kurtuluş aracıydı.--İnanç Maddeleri'nden kısaltılmıştır.

DİPNOTLAR:

[379] Not 1, bölüm sonu.

[380] Yuhanna 8:48.

[381] Yuhanna 4:4; takip eden olaylar için 5-43. ayetlere bakınız.

[382] Not 2, bölüm sonu.

[383] Yaratılış 33:19; ve Yeşu 24:32.

[384] Elçilerin İşleri 8:5; 9:31; 15:3.

[385] Yuhanna 4:44; Mat. 13:57; Markos 6:4; Luka 4:24 ile karşılaştırın.

[386] Yuhanna 4:48; 46-54. ayetleri okuyun.

[387] Yuhanna 2:23, 24.

[388] Not 3, bölüm sonu.

[389] Luka 4:14, 15; 16-32. ayetleri okuyun.

[390] Not 4, bölüm sonu.

[391] Luka 4:18, 19; Yeşaya 61:1, 2 ile karşılaştırın.

[392] Luka 4:22; Mat. 13:55-57; Markos 6:3; Yuhanna 6:42.

[393] Not 5, bölümün sonu.

[394] Luka 4:32; karşılaştırın Mat. 7:28, 29; 13:54; Markos 1:22.

[395] Luka 4:33-37; ve Markos 1:23-28. Not 6, bölümün sonu.

[396] Yahudilerin Sebt Günü Cuma günü gün batımında başladı ve Cumartesi
güneşin batmasıyla sona erdi.

[397] Luka 4:41; karşılaştırın Markos 1:34; 3:11, 12; 5:1-18; Mat. 8:28-34.

[398] Sayfa 6, 7.

[399] Mat. 10:8; 1. ayete bakın; karşılaştırın 4:24; Markos 1:32; 16:17, 18; Luka
9:1

[400] Mat. 8:32; Markos 1:25; Luka 4:35.

[401] Markos 9:25.

[402] Luka 10:17, 18; karşılaştırın Vahiy 12:7-9.

[403] Mat. 8:29-33; Markos 5:11-14; Luka 8:32-34.

[404] Mat. 8:14, 15; Markos 1:29-31; Luka 4:38, 39.

BÖLÜM 14.

RABBİMİZİN GALİLE'DEKİ HİZMETİNİN DEVAM ETMESİ.

TEMİZLENEN BİR CÜZZAMLI.

O olaylı Şabat'ın ardından sabahın erken saatlerinde, Rabbimiz "gün doğmadan çok önce" kalktı ve şehrin ötesine inzivaya çekildi. Yalnız bir yerde Kendini duaya verdi, böylece Mesih olmasına rağmen, işini yapmak için geldiği Baba'ya olan bağımlılığının derinden bilincinde olduğunu gösterdi. Simon Petrus ve diğer öğrenciler inziva yerini buldular ve O'na kendisini arayan hevesli kalabalıktan bahsettiler. Kısa süre sonra insanlar O'nun etrafında toplandılar ve O'nun kendileriyle kalması için ısrar ettiler; fakat "onlara dedi ki, Tanrı'nın krallığını diğer şehirlere de duyurmalıyım: çünkü
bu yüzden gönderildim."[405] Ve öğrencilerine dedi ki: "Hadi,
sonraki şehirlere gidelim ki, orada da duyurayım: çünkü bu yüzden
geldim."[406] Oradan, daha önce kendisiyle yakın ilişki kurduğu birkaç kişiyle birlikte ayrıldı ve Celile'nin birçok şehrinde hizmet etti, sinagoglarda vaaz verdi, hastaları iyileştirdi ve
cinleri
kovdu.

Yalnızca O'nun verebileceği yardımı arayan sıkıntılıların arasında, diz çöken veya yüzü yere eğilen
bir cüzzamlı geldi ve alçakgönüllülükle inancını ilan ederek şöyle dedi: "Eğer istersen, beni
temizleyebilirsin." Bu zavallı yaratığın sözlerinde ima edilen dilekçe acıklıydı; ifade ettiği güven ilham vericiydi. Aklındaki soru şuydu: İsa beni iyileştirebilir mi? Ama beni iyileştirecek mi? Merhametli İsa, hem törensel hem de fiziksel olarak kirli olmasına rağmen, elini acı çekenin üzerine koydu, çünkü cüzzam iğrenç bir rahatsızlıktır ve bu adamın hastalığında çok ilerlemiş olduğunu biliyoruz, çünkü bize "cüzzamla dolu" olduğu söylendi. Sonra Rab şöyle dedi: "Ben temiz olacağım." Cüzzamlı hemen iyileşti. İsa ona kendini rahibe göstermesini ve Musa'nın yasasında belirtilen, bu gibi durumlar için sunulan sunuları sunmasını söyledi.[408]

Bu talimatta, Mesih'in yasayı yok etmek için gelmediğini, ancak başka bir zamanda teyit ettiği gibi, onu yerine getirmek için geldiğini görüyoruz;[409] ve işinin bu aşamasında yerine getirme tamamlanmamıştı. Dahası, yasal gereklilikler, dışlanmış bir cüzzamlıyı, men edildiği toplumun toplumuna geri döndürmek gibi ciddi bir konuda göz ardı edilmiş olsaydı, İsa'ya karşı zaten güçlenen ve tehdit oluşturan rahip muhalefeti artabilir ve Rab'bin işine daha fazla engel olabilirdi. Adamın Üstadın talimatına uymasında hiçbir gecikme olmayacaktı; İsa "onu açıkça uyardı ve hemen gönderdi." Dahası, adama şifa verme şeklini kimseye söylememesini açıkça söyledi. Belki de bu sessizlik emrinin, Rabbimizin istenmeyen şöhreti küçümsemesi konusundaki genel gidişatının dışında, iyi bir nedeni vardı; çünkü mucize haberi adamın rahibin önünde görünmesinden önce duyulmuş olsaydı, Levililer tarafından temiz biri olarak tanınmasının önüne engeller konulabilirdi. Ancak adam bu güzel sözü kendine saklayamadı ve "çok fazla" yaymaya ve konuyu yaymaya başladı, öyle ki İsa artık şehre açıkça giremedi, ıssız yerlerdeydi: ve her yerden ona geldiler. "[410]

FELÇLİ BİR ADAM İYİLEŞTİ VE AFFEDİLDİ.

Şunu akılda tutmak gerekir ki, hiçbir evanjelist İsa'nın tüm yaptıklarının ayrıntılı bir tarihini vermeye çalışmaz ve hepsi de Üstad'ın öğretilerinin büyük derslerini ilişkilendirdikleri olayları anlatırken aynı sırayı izlemez. Olayların gerçek sırası konusunda çok fazla belirsizlik vardır.

Cüzzamlının iyileşmesinden "birkaç gün" sonra İsa tekrar
Kafernahum'daydı. Bu aradaki işinin ayrıntıları belirtilmemiştir; ancak, işinin devam ettiğinden emin olabiliriz, çünkü karakteristik mesleği iyilik yapmaktı.[411]
Kafernahum'daki ikamet yeri iyi biliniyordu ve kısa süre sonra evde olduğu söylentisi yayıldı.[412] Büyük bir kalabalık toplandı, öyle ki onları karşılayacak yer yoktu; kapı bile kalabalıktı ve
sonra gelenler Üstad'a yaklaşın.
İsa'nın müjdeyi vaaz ettiğini duyan herkese. Dört kişilik küçük bir grup, üzerinde felçli bir adamın yattığı bir sedye veya yatak taşıyarak eve yaklaştı. Felç, kişinin istemli hareket etme ve genellikle konuşma yeteneğini elinden alan bir felç türüdür; adam çaresizdi.
Onun
arkadaşları, İsa'ya
ulaşamadıkları için hayal kırıklığına uğrayarak, alışılmadık bir çareye başvurdular. Bu çare, Rab'be olan inançlarını, hastalığı azarlayabilen ve durdurabilen
Biri olarak açıkça gösteriyordu.

İstenen bereketi O'nun ellerinden aramaya kararlıydılar.

Muhtemelen dışarıdaki bir merdivenle veya bir merdiven kullanarak,
muhtemelen bitişikteki bir eve girerek, merdivenleri çatıya kadar çıkarak ve oradan İsa'nın
öğrettiği eve geçerek, hasta adamı evin düz çatısına taşıdılar. Çatının bir kısmını kırarak bir açıklık oluşturdular veya o yerin ve zamanın evlerinde genellikle bulunan
kapak kapağını genişlettiler; ve, toplanan kalabalığın şaşkınlığına
sonra felçli hastanın yattığı taşınabilir yatağı kiremitlerin arasından aşağı sarkıttılar. İsa, çaresiz bir felçliyi önüne koymak için bu şekilde çabalayanların inancından ve işlerinden[413] derinden etkilenmişti; şüphesiz, hastanın kalbindeki güven dolu inancı da biliyordu; ve adama şefkatle bakarak şöyle dedi:
"Oğlum, günahların bağışlandı."

Orada toplanan insanlar arasında din bilginleri, Ferisiler ve din bilginleri vardı; sadece yerel sinagogun temsilcileri değil, bazıları Celile'nin uzak kasabalarından, bazıları Yahudiye'den ve hatta
Kudüs'ten gelenler. Resmi sınıf, Rabbimize ve eserlerine daha önceki zamanlarda karşı çıkmıştı ve bu sırada evde bulunmaları daha fazla düşmanca eleştiri ve olası engelleme anlamına geliyordu. Felçliye söylenen sözleri duydular ve buna öfkelendiler. İçlerinden İsa'yı, özünde Tanrı'nın ayrıcalıklarını insan veya şeytan gücü için talep etmekten veya O'na mükemmellikten uzak nitelikler atfederek Tanrı'yı ​​onursuzlaştırmaktan oluşan korkunç küfür suçuyla suçladılar.[414] Mesih'in gelişinden sürekli olarak yazan ve konuşan, ancak O oradayken O'nu reddeden bu inanmayan bilginler, sessizce mırıldanarak kendi kendilerine şöyle dediler: "Günahları yalnızca Tanrı'dan başka kim bağışlayabilir?" İsa onların en derin düşüncelerini biliyordu[415] ve buna şöyle cevap verdi: "Neden kalbinizde bunları düşünüyorsunuz? Felçliye, Günahların bağışlandı demek mi daha kolaydır; yoksa, Kalk, yatağını al ve yürü demek mi?" Ve sonra, ilahi otoriteye sahip olduğunu vurgulamak ve sorgusuz sualsiz ortaya koymak için şunları ekledi: "Ama İnsanoğlunun yeryüzünde günahları bağışlama yetkisine sahip olduğunu bilmeniz için (felçliye şöyle dedi), sana diyorum ki, Kalk, yatağını al ve evine git." Adam tamamen iyileşmiş bir şekilde ayağa kalktı ve üzerine getirildiği şilteyi alarak önlerinden yürüdü. İnsanların şaşkınlığı saygıyla karışmıştı ve birçoğu tanık oldukları Tanrı'yı ​​yüceltiyordu.

Bu olay daha fazla çalışmamızı gerektiriyor. Anlatılardan birine göre, Rab'bin acı çeken kişiye söylediği ilk sözler şunlardı: "Oğlum, neşeli ol"; ardından doğrudan rahatlatıcı ve yetkili bir güvence: "Günahların sana verilsin."[416] Adam muhtemelen korku içindeydi; rahatsızlığının kötü hoşgörülerin sonucu olduğunu biliyor olabilirdi; yine de, sadece günahı için kınama duyma olasılığını düşünmüş olsa da, inancını getirmesi gerekiyordu. Bu adamın durumunda, geçmiş günahları ile şu anki sıkıntısı arasında açıkça yakın bir bağlantı vardı; ve bu özel durumda onun durumu benzersiz değildir, çünkü Mesih'in iyileştirdiği bir başkasını daha kötü bir şey başına gelmemesi için uyardığını okuyoruz.[417] Ancak, tüm bedensel hastalıkların suçlu günahın sonucu olduğunu varsaymamız için bir gerekçemiz yok; ve böyle bir anlayışa karşı, doğuştan kör bir adamın başına böylesine büyük bir bela getirenin kendisi mi yoksa anne babası mı olduğunu soranlara Rab'bin birleşik talimatı ve azarlaması durmaktadır; bu soruya Rabbimiz, adamın körlüğünün ne kendi günahından ne de anne babasının günahından kaynaklanmadığını söylemiştir.[418] Ancak birçok durumda hastalık, bireysel günahın doğrudan sonucudur. Felçli adamın geçmişteki suçunun ölçüsü ne olursa olsun, Mesih onun tövbesini, ona eşlik eden inançla birlikte kabul etti ve adamın günahlarının bağışlanması ve bedensel rahatsızlığından kurtulması için uygunluğuna karar vermek Rab'bin haklı ayrıcalığıydı. İsa'nın, yazıcıların, Ferisilerin ve doktorların mırıldanan eleştirilerine verdiği sorgulayıcı yanıt, birçok şekilde yorumlandı. "Günahların bağışlandı" demek mi yoksa "Kalk, yatağını al ve yürü" demek mi daha kolaydı diye sordu. Kendisi tarafından yetkili bir şekilde söylendiğinde, bu iki ifadenin müttefik bir anlama sahip olması mantıklı bir açıklama değil midir? Bu durum, duyan herkes için, İnsanoğlu'nun hem fiziksel hem de ruhsal cezaları bağışlama, bedeni görünür hastalıktan iyileştirme ve ruhu daha az gerçek olmayan günah hastalığından arındırma hakkını ve gücünü talep ettiğini ve sahip olduğunu gösteren yeterli bir kanıt olmalıydı. İsa, her sınıftan insanın huzurunda, böylece ilahiliğini açıkça ileri sürdü ve bunu mucizevi bir güç gösterisiyle doğruladı. Haham eleştirmenlerinin zihinlerinde Mesih'e karşı formüle ettikleri küfür suçlaması, onların zihinsel bir anlayışı olarak sona ermeyecekti veya Rabbimiz'in sonraki açıklamalarıyla geçersiz kılınmayacaktı. Sonunda haksız yere kınanması ve ölüme gönderilmesi, yalancı şahitlik aracılığıyla oldu.[419] Zaten, o evde, Kefarnahum'da, haçın gölgesi hayatının seyrine ters düşmüştü.

HALKÇILAR VE GÜNAHKARLAR.

İsa'nın tamir ettiği evden, halkın O'nu takip ettiği deniz kıyısına doğru gitti; orada onlara tekrar ders verdi. Konuşmasının sonunda daha da ilerledi ve vergi tahsildarlarından[420] veya resmi vergi tahsildarlarından Levi adında bir adam gördü; Roma yasalarına göre alınan tarifenin ödenmesi gereken gümrük evinde oturuyordu. Bu adam ayrıca Levi'den daha az belirgin bir Yahudi ismi olan Matta olarak da biliniyordu.[421] Daha sonra Oniki Havari'den biri ve ilk İncil'in yazarı oldu. İsa ona, "Beni takip et" dedi. Matta yerini terk etti ve Rab'bi takip etti. Bir süre sonra yeni öğrenci, Efendi'nin onuruna evinde büyük bir ziyafet verdi; ve diğer öğrenciler de oradaydı. Yahudiler için Roma'nın gücü o kadar iğrençti ki, Roma'da çalışan tüm yetkililere karşı tiksinti duyuyorlardı. Özellikle onlar için aşağılayıcı olan, İsrail halkının, kendi tahminlerine göre tamamen putperest ve dinsiz olan yabancı bir ulusa vergi ödemek zorunda olduğu zorunlu vergi sistemiydi. Doğal olarak, bu vergileri toplayanlar nefret ediliyordu; ve vergi memurları olarak bilinenler, muhtemelen vergi gerekliliklerinin düşüncesizce uygulanmasıyla yapılan nezaketsiz muameleden rahatsız oldular ve tarihçilerin de belirttiği gibi, halka sıklıkla yasadışı gasp uyguladılar. Eğer vergi memurları genel olarak nefret ediliyorsa, Yahudilerin kendi uluslarından birinin böyle bir memur olarak atanmasını kabul etmesiyle ilgili olarak ne kadar
acı bir aşağılama duyacaklarını kolayca anlayabiliriz. Bu kıskanılmayacak statüde, İsa onu çağırdığında Matta vardı. Vergi memurları ayrı bir sosyal sınıf oluşturuyordu, çünkü genel olarak toplumdan neredeyse
dışlanmışlardı. Onlarla birlikte olan herkes halkın nefretini paylaşmaya zorlandı ve "mahalle memurları ve günahkarlar" aşağılanmış kast için yaygın bir adlandırma haline geldi. Matta'nın ziyafetine birçok arkadaşı ve bazı memur arkadaşları davet edildi, böylece toplantı büyük ölçüde bu aşağılanmış "mahalle memurları ve günahkarlardan" oluşuyordu. Ve İsa böyle bir topluluğa öğrencileriyle birlikte gitti.

Yazıcılar ve Ferisiler böyle bir kusur bulma ve alaycı eleştiri fırsatını kaçıramazlardı. Doğrudan İsa'ya hitap etmekte tereddüt ettiler, ancak öğrencilere küçümseyerek sordular: "Efendiniz neden
mahalle memurları ve günahkarlarla birlikte yemek yiyor?" Üstat duydu ve
harika bir ironiyle karışık öğretici bir keskinlikle cevap verdi. O günün yaygın aforizmalarından birini alıntılayarak şöyle dedi: "Sağlam olanların
bir hekime ihtiyacı yoktur, ancak hastaların." Buna şunu ekledi: "Ben
doğruları çağırmaya değil, günahkarları tövbeye çağırmaya geldim." Aşırı eleştirel Ferisiler, bazılarının kendi
doğruluklarının suçlandığı ve üstünlük iddialarının alay konusu olduğu anlamına geldiğini anlamış olabileceği
cevapları kendi uygulamalarına bıraktılar. Üstadın sözlerindeki örtülü alaycılığın yanı sıra,
Onun cevabında saklı olan bilgeliği algılamış ve bundan
faydalanmış olmalılardı. Hekimin yeri, sıkıntı çekenler arasında değil midir?
Hastalardan ve acı çekenlerden uzak durması haklı olur muydu?
Mesleği, hastalıkla mücadele etmek, mümkün olduğunda önlemek, gerektiğinde iyileştirmektir, yeteneğinin tüm sınırlarıyla. Eğer Matta'nın evindeki şenlikli toplantı gerçekten de bir dizi günahkarı içeriyorsa,
Ruh Hekimi'nin hizmetleri için nadir bir fırsat değil miydi? Doğruların tövbeye çağrılması gerekmez; ancak günahkârlar günah içinde mi bırakılacak, çünkü ruhsal öğretmen olduklarını iddia edenler yardım eli uzatmaya tenezzül
etmeyecekler?

ESKİ VE YENİ.

Matta'nın sunduğu eğlenceden kısa bir süre sonra, Ferisiler başka bir eleştiriyle hazırdı ve bu konuda Baptist'in taraftarlarından bazılarıyla ilişkilendirildiler. Yahya hapisteydi; ancak vaftizine çekilen ve ona öğrenciliklerini iddia edenlerin çoğu
hâlâ onun öğretilerine sarıldılar ve tanıklık ettiği Yüce Olan'ın o sırada aralarında hizmet ettiğini göremediler. Baptist, yasanın titiz bir gözlemcisiydi; katı çileciliği Ferisi mesleğinin katılığıyla yarışıyordu. Artık bir lider olmadan kalan ilerlemeyen öğrencileri doğal olarak Ferisilerle aynı safta yer aldılar. Bazı
Yuhanna'nın öğrencileri İsa'nın yanına geldiler ve O'na oruç konusundaki görünürdeki kayıtsızlığı hakkında sorular sordular. Basit bir soru sordular: "Yuhanna'nın ve Ferisilerin öğrencileri neden oruç tutuyor da, senin öğrencilerin neden oruç tutmuyor?"[422] Şimdi hapsedilmiş olan Baptist'in arkadaşlarına Rabbimiz'in cevabı, sevgili liderlerinin, kendisini Damat'ın arkadaşıyla karşılaştırdığı ve onlara gerçek Damat'ın kim olduğunu açıkça söylediği sözlerini hatırlatmış olmalı. [423] "İsa onlara dedi ki, Gelin odasının çocukları, damat yanlarındayken oruç tutabilir mi? Damat yanlarında olduğu sürece, oruç tutamazlar. Ama damat yanlarından alınacağı günler gelecek ve o günlerde oruç tutacaklar."[424]

Eğer soru soran kişiler bu cevabın gerçek anlamını kavrayabilselerdi, orada haham kuralları kodunda ve yasayla ilişkili sayısız gelenekte yer alan tamamen törensel uygulamaların ima edilen bir şekilde iptal edildiğini bulmamak mümkün olmazdı. Ancak, konuyu önyargılı zihinlerine daha açık hale getirmek için İsa onlara mecazi olarak sınıflandırılabilecek örnekler verdi. "Hiç kimse," dedi, "eski bir giysiye yeni bir kumaş parçası dikmez: yoksa onu dolduran yeni parça eskisinden
çıkar ve yırtık daha da kötüleşir. Ve hiç kimse eski şişelere yeni şarap koymaz: yoksa yeni şarap şişeleri patlatır ve şarap
dökülür ve şişeler lekelenir: ama
yeni şarap yeni şişelere konulmalıdır."[425]

Rabbimiz müjdesinin yeniliğini ve eksiksizliğini bu şekilde ilan etti. Bu hiçbir şekilde Yahudiliği yamamak değildi. O, eski ve yırtık giysileri onarmak için gelmemişti; sağladığı kumaş yeniydi ve onu eskisine dikmek, yıpranmış kumaşı yeniden yırtmak ve ilk baştakinden daha çirkin bir yırtık bırakmaktan başka bir şey olmazdı. Ya da şekli değiştirmek gerekirse, yeni şarap eski şişelere güvenli bir şekilde emanet edilemezdi. Burada bahsedilen şişeler aslında hayvan derilerinden yapılmış çantalardı ve tabii ki yaşlandıkça bozuluyorlardı. Tıpkı eski derinin en ufak bir gerginlikte bile yırtılması veya yırtılması gibi, eski şişe derileri de mayalanan suyun basıncından
patlayacak ve iyi şarap kaybolacaktı. Mesih tarafından öğretilen
müjde, geçmişi aşan ve yasanın yerine getirilmesini işaretleyen yeni bir vahiy idi; basit bir ek değildi, geçmiş gerekliliklerin yeniden canlandırılması da değildi; yeni ve ebedi bir antlaşmayı temsil ediyordu. Gelenekselciliğin Yahudi cübbesini antlaşmanın yeni kumaşıyla yamama girişimleri, kumaşın yırtılmasından daha çirkin bir sonuç doğuramazdı. Müjdenin yeni şarabı, Musa'nın içkilerinin eski, yıpranmış kaplarında tutulamazdı. Yahudilik böylesi uygunsuz bir ilişkiyle küçümsenir ve Hıristiyanlık saptırılırdı.[426]

İNSAN BALIKÇILARI.

İsa'nın hizmetinin ilk aylarında O'nu takip eden öğrencilerin, şu anda ele alınan zamana kadar O'nunla sürekli olarak kalmış olmaları olası değildir. Daha sonra elçiliğe çağrılanların bazılarının, İsa kendi mahallelerinde Öğretmen olarak aktif olarak meşgulken bile balıkçı olarak mesleklerini takip ettiklerini görüyoruz. Bir gün, Rab Celile gölü veya denizinin kıyısında dururken, insanlar büyük sayılar halinde O'nun etrafında toplandılar, O'nun konuşmaya alışkın olduğu
harika sözlerden daha fazlasını duymak için istekliydiler.[427] O yerin yakınında sahile çekilmiş iki balıkçı teknesi vardı; sahipleri yakındaydı, ağlarını yıkıyor ve onarıyorlardı. Teknelerden biri, Üstadın işiyle çoktan özdeşleşmiş olan Simon Petrus'a aitti; İsa bu tekneye
girdi ve sonra Simon'dan karadan biraz dışarı çıkmasını istedi.
O zamanlar öğretmenlerin vaaz verirken genellikle yaptığı gibi
oturarak, Rab bu yüzen kürsüden kıyıdaki kalabalığa vaaz verdi. Konuşmanın konusu bize verilmedi.

Vaaz sona erdiğinde, İsa Simon'a derin
sulara açılmasını ve sonra ağları bir çekiş için
indirmesini söyledi. Muhtemelen Andreas
kardeşiyle birlikteydi ve muhtemelen diğer yardımcılar da teknedeydi. Simon
İsa'ya şöyle cevap verdi: "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutamadık: yine de senin sözün üzerine ağı indireceğim." Kısa süre sonra
balıklarla doldu; ağ o kadar büyüktü ki, ağ yırtılmaya başladı ve meşgul balıkçılar diğer teknedekilere yardıma gelmeleri için işaret ettiler. Av her iki tekneyi de öyle doldurdu ki,
batma tehlikesi altında görünüyorlardı. Simon Petrus, Efendinin gücünün bu yeni kanıtıyla
yenildi ve İsa'nın ayaklarına kapanarak haykırdı:
"Benden uzaklaş; çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab." İsa, lütufkar bir şekilde ve vaatle cevap verdi: "Korkma; bundan sonra
insanları yakalayacaksın."[428] İkinci teknenin sakinleri Zebedi ve iki oğlu Yakup ve Yuhanna'ydı; sonuncusu, Andrew ile birlikte Ürdün'de İsa'yı takip etmek için Vaftizci Yahya'dan ayrılan kişiydi.[429] Zebedi ve oğulları, balıkçılık işinde Simon ile ortaklardı. İki tekne karaya çıkarıldığında, Simon ve Andrew kardeşler ve Zebedi'nin iki oğlu Yakup ve Yuhanna teknelerini terk edip İsa'ya eşlik ettiler.

Yukarıdaki muamele Luka'nın kaydına dayanmaktadır; Matta ve Markos'un verdiği daha kısa ve daha az dolaylı anlatımlar, balıkların mucizevi
çekimi olayını atlar ve balıkçıların çağrısını vurgular. İsa, Simon ve Andreas'a şöyle dedi: "Ardımdan gelin, sizi
insan balıkçıları yapacağım." Böylece eski meslekleri ile yeni meslekleri arasındaki karşıtlık çarpıcı derecede güçlüdür.
Bundan önce balık yakalamışlardı ve balığın kaderi ölümdü;
bundan sonra insanları--ebedi bir hayata--çekeceklerdi. Yakup ve Yuhanna için
çağrı daha az kesin değildi; ve onlar da Efendi'yi takip etmek için her şeylerini bıraktılar.

14. BÖLÜM NOTLARI.

1. Cüzam.--İncil'de bu isim birkaç hastalığa uygulanır,
ancak hepsinin en azından hastalığın erken evrelerinde ortak bazı semptomları vardır. Gerçek cüzzam günümüzde birçok doğu ülkesinde bir bela ve salgındır. Zenos, _Standard Bible Dict._'te şöyle diyor: "Modern zamanlarda bilinen gerçek cüzzam, kaşlarda, yanaklarda, burunda ve kulak memelerinde, ayrıca ellerde ve ayaklarda nodüllerin ortaya çıkmasıyla karakterize bir rahatsızlıktır; hastalık eklemlere
yerleşerek parmakların ve ayak parmaklarının düşmesine neden olur. Nodüller
görünmezse, yerlerini solmuş veya renksiz cilt lekeleri alır (Erkek cüzzamı). Her iki form da cildin sinirlerinin işlevsel
dejenerasyonuna dayanır. Nedeni 1871'de Hansen tarafından belirli bir basil olduğu keşfedildi. Ancak, kusurlu beslenme, basilin kültürü için elverişli bir koşul olarak hizmet ediyor gibi görünüyor.
Cüzzam, Levitik yasanın kirli ilan ettiği vücudun birkaç anormal durumundan biriydi. Bu nedenle, varlığını test etmek ve "Bundan
kurtuldular."

Deems, _Light of the Nations_, s. 185, korkunç hastalığın ileri evrelerine ait koşulları özetleyerek şöyle yazar: "Bu hastalığın
belirtileri ve etkileri çok iğrençtir.
Beyaz bir şişlik veya kabuk oluşur, saçın rengi doğal renginden sarıya döner; sonra ciltten daha derinlere giden bir leke veya şişlikte çiğ et belirir. Sonra
vücudun kıkırdaklı kısımlarına yayılır ve saldırır. Tırnaklar
gevşer ve düşer, diş etleri emilir ve dişler çürür ve düşer; nefes kötü kokar, burun çürür; parmaklar, eller, ayaklar
kaybolabilir veya gözler yenebilir. İnsan güzelliği
bozulmuştur ve hasta kendisini bir iblis tarafından yenmiş gibi hisseder,
onu uzun ve acımasız bir yemekte yavaş yavaş tüketir, ta ki yok olana kadar.
Arkadaşlarından dışlanır. Yaklaştıklarında
ağlamak zorundadır, 'Kirli! Kirli!' ki tüm insanlık onun bölgesinden uyarılmış olsun. Karısını ve çocuğunu terk etmeli. Kendikine benzer sefaletlerin yürek parçalayıcı görüntüsüyle
diğer cüzamlılarla yaşamaya gitmeli. Yıkılmış evlerde veya mezarlarda yaşamalı. Trench'in söylediği gibi, o
korkunç bir ölüm benzetmesidir. Musa'nın yasalarına göre (Lev. 13:45; Sayılar 6:9; Hez. 24:17), sanki kendi ölümü için yas tutuyormuş gibi, üzerinde ölümün sembollerini, yırtık giysileri taşımaya zorlanmıştı; başını açık ve dudağını örtülü tutmalıydı, ölülerle birlikte olanların
âdeti olduğu gibi. Haçlılar cüzzamı Doğu'dan getirdiklerinde, cüzamlıyı bir kefene sarmak,
ve onun için ölüler için kitleler demek olağandı.... Her çağda bu tarif edilemeyecek kadar korkunç hastalık tedavi edilemez olarak kabul edildi. Yahudiler, bunun doğrudan Yehova tarafından, bazı sıra dışı sapkınlıklar veya aşırı günahkârlık eylemleri için bir ceza olarak verildiğine
ve yalnızca Tanrı'nın onu iyileştirebileceğine inanıyorlardı. Naaman iyileştiğinde ve bedeni küçük bir çocuğunki gibi geri geldiğinde, "Şimdi biliyorum ki, yeryüzünde İsrail'den başka Tanrı yoktur" dedi (2. Krallar 5:14, 15.)"

Cüzzamın normalde sadece dış temasla bulaşamadığı gerçeği Trench, Notes on the Miracles, s. 165-168'de vurgulanmıştır
ve Musa yasasının gerektirdiği cüzzamlıların tecrit edilmesi, onun tarafından manevi kirliliği göstermek için amaçlanan bir ders ve figür olarak görülmüştür. Şöyle diyor: "Cüzzamın bir kişiden diğerine bulaştığı şeklindeki yanlış varsayıma atıfta bulunuyorum; ve cüzamlılar, hastalığı başkalarına bulaştırmamak için diğer insanlardan dikkatlice tecrit edilmişlerdi, aynı şekilde yırtık giysi, örtülü dudak, 'Kirli, kirli' (Lev. 13:45) haykırışı, herkese uzak durmaları gerektiği konusunda bir uyarıydı, yoksa farkında olmadan bir cüzamlıya dokunurlar veya çok fazla yakınlaşırlarsa, bu hastalığa ortak olurlar. Bu nedenle, bu tür bir tehlikenin varlığından uzak, konuya en yakından bakanların hemen hepsi, hastalığın bir kişiden diğerine sıradan temasla bulaşamayacağı konusunda hemfikirdir. Bir cüzamlı, hastalığı çocuklarına bulaştırabilir veya bir cüzamlının çocuklarının annesi hastalığı ondan alabilir; ancak sıradan bir temasla bir kişiden diğerine bulaşamazdı. Eski Ahit'teki ve diğer Yahudi kitaplarındaki tüm duyurular, burada basit bir hijyenik düzenlemeden çok daha yüksek bir şey olduğunu doğrular. Dolayısıyla, Musa'nın yasasına uyulmadığında, böyle bir dışlamanın mutlaka yeri olmazdı; cüzamlı Naaman Suriye ordularına komuta ediyordu (2. Krallar 5:1); asla temizlenemeyecek cüzamıyla Gehazi (2. Krallar 5:27), mürted İsrail'in kralıyla samimi bir şekilde konuşuyordu (2. Krallar 8:5).... Dahası, Levili rahipler, hastalık bu sinsi enfeksiyon olsaydı, cüzamlıyı gerçek bir muameleye ve en yakın muayeneye tabi tutmakla yükümlü oldukları için, bundan nasıl kaçabilirlerdi?... Cüzzam, yaşayan bir ölümden, tüm mizaçların bozulmasından, yaşamın kaynaklarının zehirlenmesinden başka bir şey değildi; tüm bedenin azar azar dağılması, böylece bir uzuv
ardışık olarak gerçekten çürüdü ve düştü. Harun, cüzamlının bakanların gözlerine sunduğu görünümü tam olarak tarif eder,
Miriam için yalvarırken, 'Annesinin rahminden çıktığında eti yarı yarıya tükenmiş olan bir ölü gibi olmasın.' der. (Sayılar 12:12.) Üstelik hastalık, insanın sanatı ve becerisiyle tedavi edilemezdi; cüzamlının sağlığına kavuşmaması için değil; çünkü, ne kadar nadir olursa olsun, bu tür vakalar Levili yasasında düşünülür.... Cüzamlı, böylece ruhunda günahın dışsal ve görünür belirtilerini korkuyla bedeninde taşıyarak, baştan sona bir günahkâr, günahın doruk noktasına ulaştığı biri, suçlar ve günahlar içinde ölü biri olarak muamele gördü. Kendisi de ölümün korkunç bir benzetmesiydi. Üzerinde ölümün sembollerini taşıyordu (Lev. 13:45); yırtık giysiler, kendisi için bir ölü gibi yas tutuyordu; ölülerle birliktelikten dolayı kirlenmiş olanların alışkın olduğu gibi başı açıktı (Sayılar 6:9; Hez. 24:27); ve dudakları örtülüydü (Hez. 24:17).... Fakat cüzamlı bir ölü gibiydi ve bu nedenle ordugâhtan (Lev. 13:46; Sayılar 5:2-4) ve şehirden (2. Krallar 7:3) dışlanmıştı, bu yasa o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki Musa'nın kız kardeşi bile bundan muaf tutulamazdı (Sayılar 12:14, 15); ve kralların kendileri, Uzziya gibi (2. Tarih. 26:21; 2. Krallar 15:5) buna boyun eğmelidir; bu dışlamayla, insanlar burada bir figürde gerçekleşen şeyin, günahın ölümünde bulunan herkesle birlikte gerçekte gerçekleşmesi gerektiği öğretildiği için." 

İyileşen bir cüzzamlının temizlenmesiyle ilgili ayrıntılı törenler için Lev. bölüm 14'e bakın. 

2. Küfür.--Küfür gibi derin bir günahın özü, birçoklarının
zannettiği gibi, yalnızca küfürde değil, Dr. Kelso'nun _Stand. Bible
Dict._ özetlediği gibi: "İlahi ismin her uygunsuz kullanımı (Lev. 24:11),
Tanrı'nın Görkemini aşağılayan konuşma (Matta 26:65) ve yüksek bir el ile günah işlemek--yani teokrasinin temel ilkelerinin önceden tasarlanmış ihlalleri (Sayılar 9:13; 15:30; Çıkış 31:14) - küfür olarak kabul edildi; cezası taşlanarak ölümdü (Lev. 24:16)." _Smith'in
Bible Dict._ şunu belirtir: "Küfür, teknik İngilizce anlamıyla,
Tanrı hakkında kötü konuşmak anlamına gelir ve bu anlamda
Mezmurlar 74:18; Yeşaya 52:5; Rom. 2:24, vb.'de bulunur... Bu suçlamayla hem Rabbimiz
hem de Stephen Yahudiler tarafından ölüme mahkûm edildi. Bir kişi küfür duyduğunda, suçlunun başına elini koyardı, bu da suçtan tek başına sorumlu olduğunu sembolize ederdi ve ayağa kalkıp, bir daha asla onarılamayacak olan cübbesini yırtardı." (Bkz. Matta 26:65.)

3. Vergi görevlisi.--"Başlangıçta kamu işleri veya malzemeleri için müteahhit veya kamu arazilerinde çiftçilik yapan kişi anlamına gelen, ancak daha sonra hükümetten belirli bir bölgede vergi toplama hakkını satın alan Romalılar için kullanılan bir kelime. Her zaman şövalye olan bu alıcılar (senatörler rütbeleri nedeniyle hariç tutuluyordu), kapitalist oldular ve üyeleri yatırılan sermayeden bir yüzde alan güçlü hisse senedi şirketleri kurdular. Taşralı
kapitalistler, Roma'da en yüksek teklifi verenlere satılan vergileri satın alamıyorlardı. Bu kişiler, topraklarını (hükümete ödenen fiyattan büyük bir avansla) yerli (yerel) kamu görevlilerine kiraya veriyorlardı. Kamu görevlileri de satın alma paralarından kar elde etmek zorundaydı. Hem mülk değerlendiricileri hem de vergi toplayıcıları olduklarından, hem bu nedenle hem de verginin kendisinin yabancılara tabi olmalarının işareti olması nedeniyle kendilerinden nefret eden insanları ezmek için bolca fırsata sahiptiler."--J. R. Sterrett, _Stand. Bible Dict._

4. İnsan Balıkçıları.--"Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım," dedi İsa, daha sonra elçileri olan balıkçılara (Matta 4:19).
Markos'un versiyonu neredeyse aynıdır (1:17), Luka'nın versiyonu ise (5:10) şöyledir: "Bundan böyle "Sen adamlar yakalayacaksın." Doğru çeviri, yorumcuların pratik olarak hemfikir olduğu gibi, "Bundan böyle
insanları canlı yakalayacaksın." Bu okuma, metinde verilen karşıtlığı vurgular - balıkları öldürmek için yakalamak ile onları kurtarmak için adam kazanmak arasındaki karşıtlık.
Bu bağlamda, Rab'bin Yeremya aracılığıyla yaptığı kehaneti düşünün
(16:16), dağılmış İsrail'e ulaştığında, "İşte, birçok balıkçı göndereceğim, Rab diyor, ve onları balık tutacaklar;" vb.

5. "Günahların Bağışlansın."--Edersheim'ın
(_Life and Times of Jesus the Messiah_, cilt i, s. 505, 506) ele alınan olayla ilgili şu yorumu öğreticidir: "Bu günahların bağışlanmasında, O, kişiliğini ve yetkisini ilahi olarak sundu ve bunu hemen ardından gelen şifa mucizesiyle kanıtladı. İkisi
ters çevrilmiş olsaydı [yani Mesih önce adamı iyileştirip sonra ona günahlarının bağışlandığını söyleseydi], gerçekten de gücünün kanıtı olurdu, ancak ilahi kişiliğinin veya günahları bağışlama yetkisinin kanıtı olmazdı; ve mucizeler yapmak değil, mucizelerin sadece ikincil kanıtı olan öğretisinin ve misyonunun amacı buydu. Böylece, tüm düşünceleri okuyan Kişinin bildiği ve açık olan yazıcıların içsel muhakemesi, onların Beklentim vardı. Gerçekten de en haksız olanı, ister 'Bu adam neden böyle küfürler ediyor?' diye okuyalım, ister daha doğru bir şekilde 'Bu adam neden böyle konuşuyor? O küfür ediyor!' diye okuyalım, onların söylenmemiş sözlerinde izlediğimiz aşağılama duygusuydu. Yine de onların bakış açısından haklıydılar, çünkü günahları yalnızca Tanrı affedebilir; bu güç hiçbir zaman insana verilmemiş veya devredilmemiştir. Peki O, Tanrı'nın en onurlu hizmetkarları gibi sıradan bir insan mıydı? Gerçekten de insandı; ama 'İnsanoğlu'ydu. ... 'Günahların affedildi' demek kolay görünüyordu. Ancak yeryüzünde bunu yapma yetkisi olan O'na göre, 'Kalk, yatağını al ve yürü' demekten ne daha kolay ne de daha zordu. Yine de bu ikincisi, kesinlikle birincisini kanıtladı ve bunu tüm insanların gözünde sorgusuz sualsiz bir gerçeklik haline getirdi. Ve böylece, bu yazıcıların, Mesih'e uygulandığında, 'kötü' olan düşünceleriydi - çünkü O'na küfür atfettiler - itiraz edecekleri ve inkar edecekleri şeyin gerçek kanıtını sunmaları için fırsat yarattı. Mucizelerin ve bu özel
mucizenin amacı, bu yazıcıların 'kötü düşünceleri' ile, mucizevi bir şekilde gün ışığına çıkarıldığında, en içteki olası şüpheyi dile getirdikleri ve Mesih ile ilgili en yüksek sorulara işaret ettiklerinde, başka hiçbir şekilde bu kadar elde edilemezdi. Ve böylece bir kez daha insanın öfkesi O'nu övdü."

DİPNOTLAR:

[405] Luka 4:42-44.

[406] Markos 1:38.

[407] Markos 1:40-45; Mat. 8:2-4; Luka 5:12-15.

[408] Lev. 14:2-10. Not 1, bölümün sonu.

[409] Mat. 5:17.

[410] Markos 1:45.

[411] Elçilerin İşleri 10:38.

[412] Markos 2:1-12; karşılaştırın Mat. 9:2-8; Luka 5:17-24.

[413] karşılaştırın Yakup 2:14-18.

[414] Not 2, bölümün sonu.

[415] Başka bir örneğimize bakın Rab, dile getirilmemiş düşünceleri okuyor. Luka
7:39-50.

[416] Mat. 9:2. Not 5, bölüm sonu.

[417] Yuhanna 5:14. Sayfa 208.

[418] Yuhanna 9:1-3.

[419] Yuhanna 10:33 ve 5:18'i karşılaştırın; Mat. 26:65, 66.

[420] Not 3, bölüm sonu.

[421] Mat. 9:9-13; Markos 2:13-17; Luka 5:27-32.

[422] Markos 2:18-22; Matta 9:14-17; Luka 5:33-39.

[423] Sayfa 164.

[424] Markos 2:19, 20.

[425] Markos 2:21, 22.

[426] Bkz. "Büyük Dinden Dönme" 7:5.

[427] Luka 5:1-11; karşılaştırın Matta 4:18-22; Markos 1:16-20.

[428] Not 4, bölümün sonu.

[429] Sayfa 140.

BÖLÜM 15.

SABAT'IN EFENDİSİ.

SABAT, İSRAİL İÇİN AYRICA KUTSALDIR.

Şabat'ın kutsal bir gün olarak kutlanması, Rab'bin halkı İsrail'den, ulus olarak tarihlerinin çok erken bir döneminden itibaren talepleri arasında belirgindi. Gerçekten de, Şabat'ın sıradan zahmetten bir mola günü olarak tutulması, İsraillilerin putperest halklardan ayırt edildiği ulusal bir özellikti ve haklı olarak da öyleydi, çünkü Şabat'ın kutsallığı, seçilmiş halk ile Tanrıları arasındaki antlaşmanın bir işareti haline getirilmişti. Şabat'ın kutsallığı, yaratılışın anlatımında önceden belirtilmişti, insanın yeryüzüne yerleştirilmesinden önce, Tanrı'nın altı yaratıcı çalışma döneminden veya gününden sonra dinlenmesi ve yedinci günü kutsayıp onu kutsallaştırmasıyla gösterilmiştir.[430] İsrail'in göçü sırasında, yedinci gün, pişirme, haşlama veya başka bir şekilde yemek pişirmeye izin verilmeyen bir dinlenme günü olarak ayrılmıştı. Altıncı günde iki katı manna toplanması gerekiyordu, diğer günlerde ise gökten gönderilen bu günlük ekmeğin fazlasının bir kenara bırakılması kesinlikle yasaktı. Rab, kutsal günün kutsallığını, o gün manna vermeyerek gözlemledi.[431]

Şabat'ı titizlikle kutlama emri, Tanrı'nın eliyle Sina'nın korkunç ihtişamı arasında yazılan on günlük emirde kesin ve açık hale getirildi; ve emir, sık sık duyurularak halkın önünde tutuldu.[432] O gün ateş yakmak yasadışıydı; ve yedinci günde odun topladığı için öldürülen bir adam hakkında kayıtlar tutuluyor. [433] Daha sonraki peygamberlerin yönetimi altında, Sebt'in kutsallığı, günü kendilerine kutsayanlara vaat edilen bereketler ve Sebt'in kutsallığını ihlal etme günahı, ilham edilmiş güçlü sözlerle tekrarlandı.[434]
Nehemya bu konuda uyardı ve kınadı ve ulusun sıkıntısını Sebt ihlali yoluyla Yehova'nın lütfunun kaybedilmesine bağladı.[435] Rab, Hezekiel'in ağzından, Sebt'in kurulmasının Kendisi ile İsrail halkı arasındaki antlaşmanın bir işareti olduğunu doğruladı; ve o güne kulak asmayanları sert bir şekilde azarladı.[436] Batı yarımkürede sömürgeleştirilmiş olan İsrailli ulusun ayrı bir kolu için, Şabat'ın kutsallığına saygı duymak daha az zorunlu bir gereklilik değildi.[437]

Ancak, talep edilen uygulama, sıkıntı ve yükün tam tersiydi; Şabat dinlenmeye ve doğru zevke adanmıştı ve Rab'bin huzurunda manevi bir şölen günü olacaktı. Bir perhiz günü olarak belirlenmemişti; herkes yiyebilirdi, ancak hem hanım hem de hizmetçi yemek hazırlama işinden muaf tutulacaktı; ne efendi ne de adam saban sürecek, kazacak veya başka bir şekilde uğraşmayacaktı; ve Haftalık dinlenme günü, sığırlar için olduğu kadar sahipleri için de bir nimetti.

Haftalık Şabat'a ek olarak, Rab merhametle bir Şabat yılı da belirledi; her yedinci yılda toprak dinlenecekti ve böylece verimliliği artacaktı.[438] Yedi kez yedi yıl geçtikten sonra, elli yıl boyunca bir yıl dönümü olarak kutlanacaktı. Bu süre zarfında halk, önceki bolluk dönemlerinin birikmiş artışıyla yaşayacak ve birbirlerine ipotek ve tahvilden kurtuluş, borç affı ve yüklerden genel bir rahatlama sağlayarak cömertlikle sevineceklerdi. Bunların hepsi merhamet ve adaletle yapılmalıydı.[439] Rab tarafından kurulan Şabatlar, ister günlük, ister yıllık, isterse haftalık olsun, ferahlık, rahatlama, bereket, lütuf ve ibadet zamanları olacaktı.

Çalışmanın gerekliliğini Adem'in düşüşüyle ​​çağrılan lanetin bir parçası olarak gören birçok kişi için Şabat, geçici bir erteleme günü, çalışmaktan muafiyet zamanı ve insanlığın günahla dışlandığı Varlığa daha yakın bir yaklaşım için kutsanmış bir fırsat olarak görülmeliydi. Ve hayata daha yüksek bir bakış açısıyla bakan ve işte hem mutluluk hem de maddi bereket bulanlara, periyodik rahatlama tazelik getirir ve takip eden günler için yenilenmiş bir şevk verir.

Ancak Mesih'in gelişinden çok önce, Şabat'ın orijinal amacı İsrail'de büyük ölçüde göz ardı edilmişti; ve onun uygulanmasının ruhu, hahamlık emrinin ağırlığı ve kısıtlamanın biçimselliği altında boğulmuştu. Rab'bin hizmeti sırasında, yasaya eklenen kurallar olarak öngörülen teknik ayrıntılar neredeyse
sayısızdı; ve böylece insanların üzerine yüklenen yük neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti. Yahudilerin öğretmenleri ve ruhani yöneticilerinin bu şekilde
zor hale getirdiği Musa yasasının birçok sağlıklı gereksinimi arasında, Şabat'ın uygulanması özellikle belirgindi. Haksız bir varsayımla yasayı açıkça ortaya koydukları "çit"[440] Yahudi Şabat'ına ayrılmış bölümlerde özellikle dikenliydi. Geleneksel kuralların önemsiz ihlalleri bile ciddi şekilde cezalandırılıyordu ve idam cezası halkın gözü önünde aşırı saygısızlık için en büyük tehdit olarak tutuluyordu.[441]

ŞABATT'TA BİR SAKALIN İYİLEŞTİRİLMESİ.

Bu koşullar göz önüne alındığında, Rabbimiz'in kamusal çalışmalarının nispeten erken bir döneminde Şabat ihlali suçlamalarıyla karşı karşıya kalmasına şaşırmıyoruz. Birçok büyük gelişmeyle birlikte gelen bir olay Yuhanna tarafından kaydedilmiştir[442] ve anlatısı çok etkileyici bir mucizenin olayını ele almaktadır. İsa, Yahudi festivallerinden birinin olduğu sırada yine Kudüs'teydi. [443] Şehrin koyun pazarının yakınında, Bethesda adı verilen bir su havuzu vardı. Kaydedilen
tanımdan, bunun doğal bir kaynak olduğunu anlayabiliriz;
muhtemelen su, çözünmüş katılar veya gazlar veya her ikisi bakımından zengindi,
bu da onu bugün bir mineral kaynağı olarak adlandıracağımız bir şey haline getiriyordu; çünkü
suyun şifa verici özelliklere sahip olduğu söyleniyordu ve birçok hasta
insan orada yıkanmaya geliyordu. Kaynak, titreşimli bir türdü; aralıklarla suları köpüren bir rahatsızlıkla yükseliyor ve sonra normal seviyeye geri çekiliyordu. Bu tür mineral kaynakları bugün dünyanın birçok yerinde bilinmektedir. Bazıları, Bethesda sularının periyodik olarak yükselmesinin doğaüstü bir etkenin sonucu olduğuna inanıyordu; ve "suyun bulaşmasından sonra ilk önce içeri giren
herhangi bir hastalığının iyileştiği" söyleniyordu. Bethesda havuzu
tamamen veya kısmen kapalıydı; ve suyun aralıklı olarak
kaynamasını bekleyenlerin barınağı için beş sundurma inşa edilmişti.

Bir Sebt günü, İsa havuzu ziyaret etti ve birçok hasta
insanın böyle beklediğini gördü. Aralarında otuz sekiz yıldır çok ciddi şekilde
hasta olan bir adam yatıyordu. Adamın çaresizliğiyle ilgili ifadesinden, hastalığının felç veya muhtemelen aşırı bir romatizma
şekli olduğu sonucuna varabiliriz; rahatsızlığı ne olursa olsun, kritik zamanda havuza girme şansını çok az verecek kadar sakatlayıcıydı, çünkü daha az sakat olanlar onu
uzaklaştırıyordu; ve, pınarın şifalı özellikleriyle ilgili efsanelere göre, suyun çalkalanmasından sonra havuza ilk girenler iyileşmeyi bekleyebilirdi.

İsa, adamda kutsanmaya uygun bir konu olduğunu fark etti ve ona şöyle dedi:
"İyileşmek ister misin?" Soru o kadar basitti ki neredeyse gereksiz görünüyordu. Elbette adam iyileşmek istiyordu ve doğru anda suya ulaşma şansının küçük olması nedeniyle sabırla ama hevesle bekliyordu. Ancak, Efendinin diğer tüm sözlerinde olduğu gibi bu sözlerde de bir amaç vardı. Adamın dikkati O'na çekilmişti, O'na odaklanmıştı; soru, acı çekenin kalbinde, gençliğinden beri yoksun kaldığı sağlık ve güce olan özlemi yeniden canlandırdı. Cevabı acıklıydı ve neredeyse umutsuz ruh halini ortaya koyuyordu; sadece Bethesda havuzunun söylentilerdeki erdemlerini düşünüyordu: "Efendim, su çalkandığında beni havuza koyacak bir adamım yok: ama ben gelirken, bir başkası önümden aşağı iniyor." Sonra İsa şöyle dedi: "Kalk, yatağını al ve yürü." Adamın gücü hemen geri geldi, neredeyse kırk yıldır çaresiz bir sakattı; Efendi'ye itaat etti ve
üzerinde dinlendiği küçük şilteyi veya yatağı alarak uzaklaştı.

Yahudilerden, yani resmi sınıftan bazılarından önce, çünkü evanjelist Yuhanna bu terimi kullanıyor, çok uzağa gitmemişti, yatağını
taşıdığını gördü; ve Şabat günüydü. Onların kesin
azarına, kalbinin minnettarlığı ve dürüst sadeliğiyle, onu iyileştiren Kişinin yatağını alıp yürümesini söylediğini söyledi. Engizisyoncuların ilgisi anında adamdan mucizeyi gerçekleştiren Kişiye yöneldi; ancak eski sakat, soru sorma veya teşekkür etme fırsatı bulamadan kalabalığın içinde İsa'yı gözden kaybettiği için Hayırseverinin adını söyleyemedi. İyileşen kişi, muhtemelen dua ederek minnettarlığını ve sevincini ifade etme arzusuyla tapınağa gitti. İsa onu orada buldu ve ona şöyle dedi: "İşte, iyileştin: bir daha günah işleme, yoksa başına daha kötü bir şey gelir."[444] Adam muhtemelen kendi günahkâr alışkanlıkları yüzünden sıkıntısını
başlatmıştı. Rab, onun bedenen yeterince
acı çektiğine karar verdi ve fiziksel acısını, bir daha günah işlememesi yönündeki sonraki ikazla sonlandırdı.

Adam gidip yöneticilere onu kimin iyileştirdiğini söyledi. Bunu, 
vericisini onurlandırma ve yüceltme arzusuyla yapmış olabilir;
Ona değersiz bir amaç atfetmemiz haklı değildir, ancak
bu eylemiyle Rabbine yapılan zulmün artmasında etkili olmuştur.
Rahipler grubunun nefreti o kadar yoğundu ki, yöneticiler İsa'yı, Şabat'ı çiğneyen biri olduğu yönündeki aldatıcı bahaneyle öldürmenin bir yolunu aradılar. Kurallarının en katı şekilde uygulanması halinde bile, onu nasıl mahkûm edebileceklerini sorabiliriz. Şabat'ta konuşmanın yasak olduğu bir şey yoktu; ve
İsa sadece iyileştirmek için konuşmuştu. Adamın yatağını taşımamıştı,
en hafif fiziksel işi bile yapmamıştı. Kendi yasa yorumlarına göre, O'na karşı hiçbir davaları yoktu.

RABBİMİZİN SUÇLAYAN YAHUDİLERE CEVABI.

Yine de, Yahudi yetkililer İsa'yı suçlamalarla yüzleştirdiler. Röportajın tapınak duvarları içinde, açık sokakta, pazar yerinde veya yargı salonunda gerçekleşmiş olması önemli değildir. Onların suçlamalarına verdiği yanıt, sadece Şabat'ın gözetilmesiyle sınırlı değildir; Kutsal Kitap'ta Ebedi Baba ile Oğlu İsa Mesih arasındaki ilişkinin hayati konusu hakkında en kapsamlı vaaz olarak durmaktadır. İlk cümlesi, Yahudilerin zaten yoğun olan öfkesine eklenmiştir. Kutsal günde yaptığı işe atıfta bulunarak şöyle demiştir: "Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." Bu ifadeyi bir küfür olarak yorumladılar.[445] "Bu nedenle Yahudiler onu öldürmeyi daha çok istediler, çünkü o sadece Şabat'ı çiğnemekle kalmamış, aynı zamanda Tanrı'nın
Babası olduğunu söyleyerek kendini Tanrı ile eşit kılmıştı." İsa, onların sözlü veya dile getirilmeyen itirazlarına, Oğul'un bağımsız hareket etmediğini ve aslında Baba'nın iradesine ve Baba'nın yaptığını gördüğü şeye uygun olan dışında hiçbir şey yapamayacağını; Baba'nın Oğul'u o kadar sevdiğini ve Baba'nın işlerini O'na gösterdiğini söyledi.

İsa'nın hiçbir şekilde onların sözlerinin yorumunu açıklamaya çalışmadığı, aksine onların çıkarımlarını doğru olarak doğruladığı belirtilmelidir. Kendisini Baba ile, onların düşündüklerinden daha yakın ve daha yüce bir ilişki içinde bile ilişkilendirdi. Baba tarafından kendisine verilen yetki, bedensel rahatsızlıkların iyileştirilmesiyle sınırlı değildi; ölüleri bile diriltme yetkisine sahipti - "Çünkü Baba ölüleri diriltip canlandırdığı gibi, Oğul da dilediğini canlandırır." Dahası, insanların yargısı O'na emanet edilmişti; ve hiç kimse Baba'yı, Oğul'u onurlandırmadan onurlandıramazdı. Sonra şu keskin beyan geldi: "Gerçek, gerçek, size derim ki,
sözümü işiten ve beni gönderene iman edenin
sonsuz yaşamı vardır ve mahkûmiyete gelmeyecektir; ölümden
yaşama geçmiştir."

Mesih'in krallığı mezarla sınırlı değildi; ölüler bile kurtuluşları için tamamen O'na bağımlıydı; ve şaşkın suçlayıcılarının dehşete düşmüş kulaklarına, o zaman bile ölülerin Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacağı saatin yakın olduğunu ilan etti.
Onun derin onayını düşünün: "Gerçek, gerçek, size derim ki,
saat geliyor ve şimdi geldi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar: ve işitenler yaşayacaklar." Yahudilerin katilce öfkesi, O'nun teslimiyeti olmadan O'nun canını alamayacakları bildirisiyle geri püskürtüldü: "Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam verme yetkisi verdi." Bir başka ifade de aynı derecede anlamlıydı: "Ve O'na yargılama yetkisi verdi, çünkü O, İnsanoğlu'dur." Yüceltilmiş ve yüceltilmiş Kutsallık Adamı'nın Oğlu ve şimdi Kendisi de ölümlü bir İnsan[446], insanların yargıcı olacaktı.

Şaşırmalarına şaşmamak gerek; böyle bir öğretiyi daha önce hiç duymamış veya okumamışlardı; bu ne yazıcıların ne de hahamların, ne de Ferisilerin ne de Sadukilerin okullarının öğretisiydi. Fakat O, onların şaşkınlığını azarlayarak şöyle dedi: "Buna şaşırmayın: çünkü saat geliyor, mezarlarda olan herkes O'nun sesini duyacak ve dışarı çıkacak; iyilik yapanlar yaşam dirilişine; kötülük yapanlar ise lanet dirilişine."[447]

Dirilişin bu şekilde açıkça ifade edilmesi, en cahilin bile anlayabileceği şekilde, orada bulunan herhangi bir Saduki'yi rahatsız etmiş olmalı, çünkü dirilişin gerçekliğini kesin bir şekilde inkar ettiler. Dirilişin evrenselliği burada tartışmasız bir şekilde teyit edilir; sadece doğrular değil, hatta lanetlenmeyi hak edenler bile mezarlarından et ve kemikten oluşan bedenleriyle çıkacaklardır.[448]

Sonra, Babasının iradesi ile kendi iradesinin birliğinin ciddi bir şekilde teyit edilmesini yenileyerek, Mesih, eserinin tanıkları konusunu ele aldı. O, o zamanın tanınmış bir ilkesini, yani hiçbir insanın
kendisi hakkında desteksiz tanıklığının yeterli olmadığını kabul etti; ancak şunu ekledi: "Bana tanıklık eden başka biri daha var; ve onun
benim hakkımda tanıklık ettiği tanıklığın doğru olduğunu biliyorum." Vaftizci Yahya'dan alıntı yapar ve onlara, kendisine bir heyet gönderdiklerini ve Yahya'nın Mesih'e tanıklık ederek onlara cevap verdiğini; ve Yahya'nın, aydınlatıcı görevinde birçok kişinin geçici olarak sevindiği, yanan ve parlayan bir ışık olduğunu hatırlatır. Düşman Yahudiler, Yahya'nın tanıklığının, kanıt kurallarının en katı yorumlamaları altında geçerli olduğunu görmek zorunda kaldılar; "Fakat," diye devam etti, "Ben insandan tanıklık kabul etmiyorum... Fakat
Yuhanna'nınkinden daha büyük bir tanıklığım var: Çünkü Baba'nın
bana tamamlamam için verdiği işler, benim yaptığım işler,
Baba'nın beni gönderdiğine tanıklık ediyor. Ve beni gönderen Baba'nın kendisi,
benim için tanıklık etti."

Sonra, koşulsuz kınama terimleriyle, Baba'nın sözünden yoksun olduklarını, çünkü Baba'nın
gönderdiği Kendisini kabul etmeyi reddettiklerini söyledi. Alçaltıcı bir doğrudanlıkla, bu yasa bilginlerini, bu peygamber yorumcularını, bu kutsal yazının profesyonel yorumcularını, okumaya ve incelemeye başlamaları konusunda uyardı.
"Kutsal yazıları araştırın," dedi, "çünkü onlarda sonsuz yaşama sahip olduğunuzu sanıyorsunuz: ve onlar benim hakkımda tanıklık edenlerdir." İkna edici bir şekilde devam etti - kutsal yazılarda sonsuz yaşama giden yolun yattığını kabul eden ve öğretenler, aynı kutsal yazıların tanıklık ettiği O'na gelmeyi reddettiler, oysa gelerek sonsuz yaşama kavuşabilirlerdi. "İnsanlardan onur almıyorum," diye ekledi, "Ama sizi tanıyorum ki, içinizde Tanrı sevgisi yok." Onlar, insanlar arasında onur aradıklarını, birbirlerinden onur aldıklarını, ünvanlar ve dereceler verilerek hahamlar ve doktorlar, yazıcılar ve öğretmenler yapıldıklarını biliyorlardı - hepsi de insanlarındı; ancak tüm okullarından veya topluluklarından sonsuz derecede daha büyük olan Birinin adıyla gelen O'nu reddettiler - O, Baba'nın yüce adıyla gelmişti. Onların ruhsal cehaletlerinin nedeni belirtildi - insanların onurlarına güvendiler ve Tanrı davasında gerçek hizmetin onurunu aramadılar.

Kendisine emanet edilen yargı yetkisinden bahsetmişti; Şimdi, O'nun onları Baba'nın önünde suçlayacağını düşünmemeleri gerektiğini açıkladı; O'nun suçlayacağından daha küçük biri, hatta Musa,
kendilerine bu kadar güvendiklerini itiraf ettikleri tanıklarından biri -hepsinin inandığı söylenen Musa- ve güçlü suçlamasının tam etkisini vurgulayarak, Rab şöyle devam etti: "Çünkü Musa'ya inansaydınız, bana da inanırdınız: çünkü o benim hakkımda yazdı. Ama onun yazıtlarına inanmazsanız, benim sözlerime nasıl inanacaksınız?" Bu adamların İsa'yı Sebt günü kutsallığını ihlal etmekle suçlamak için yaptıkları boşuna girişimle ortaya çıkardıkları aydınlatıcı talimat ve yakıcı kınama böyleydi. Bu, onların kararlı bir şekilde planladıkları ve Şabat'ı bozan ve hakikaten tek ve biricik Rabbi olan Kişi'ye Şabat'ı bozmanın damgasını vurmak ve cezasını çağırmak için çabaladıkları birçok kötü entrikadan sadece biriydi.

ŞABATI BOZMAKLA SUÇLANAN HAVARİLER.

Bu bağlamda, Rabbimiz'in Şabat günlerinde yaptığı diğer iyi iş örneklerini yararlı bir şekilde ele alabiliriz; ve bunu, olayların zaman içindeki sırasına aşırı önem vermeden yapabiliriz. İsa'yı yine Celile'de buluyoruz, ister Kudüs'ü ziyaretinden önce ister sonra, kimliği belirsiz bayram sırasında, o vesileyle Beytesda havuzunda şifa mucizesini gerçekleştirmiş olsun, önemli değil. Belirli bir Şabat günü, O ve öğrencileri bir tahıl tarlasında yürüyorlardı[449] ve aç olduklarından, öğrenciler olgunlaşan başaklardan bazılarını koparmaya başladılar; Ellerinin arasında çekirdekleri ovalayarak yediler. Yaptıkları şeyde hırsızlık unsuru yoktu, çünkü Musa yasası, birinin bağından veya mısır tarlasından geçerken açlığı gidermek için üzüm veya mısır koparılabileceğini öngörüyordu; ancak tarlada orak kullanmak veya üzümlerden herhangi birini bir kapta taşımak yasaktı.[450] İzin yalnızca mevcut ihtiyacın giderilmesi için veriliyordu. İsa'nın öğrencileri bu yasal ayrıcalıktan yararlandıklarında, nöbet tutan Ferisiler vardı ve hemen Üstad'a gelip şöyle dediler: "İşte, öğrencilerin Şabat gününde yapılması yasal olmayanı yapıyorlar." Suçlayıcılar şüphesiz, bir başağı ellerde ovalamanın bir tür harmanlama olduğu, samanı savurmanın savurma olduğu yönündeki haham sözünü akıllarında tutuyorlardı; ve Şabat'ta harman yapmak veya savurmanın yasadışı olduğunu. Gerçekten de, bazı bilgili hahamlar, Şabat sırasında çimenlerin üzerinde yürümenin günah olduğunu, çünkü çimenin tohum halinde olabileceğini ve tohumun çiğnenmesinin tahılın harmanlanması gibi olacağını savunmuşlardı.

İsa, bu duruma uygulanabilir ve çok daha büyük bir öneme sahip bir emsal göstererek öğrencilerini savundu. Örnek, küçük bir grup adamla birlikte rahip Ahimelech'ten ekmek isteyen Davut'un örneğiydi; çünkü aç ve aceleciydiler. Rahibin sadece kutsanmış ekmeği vardı, kutsal alana aralıklarla konulan ve sadece rahiplerin yiyebileceği ekmek somunları. Rahip, acil ihtiyaç durumu nedeniyle aç adamlara ekmek vermişti.[451] İsa ayrıca, tapınaktaki rahiplerin Şabat günü kurbanlık kurbanları keserek ve genel olarak sunak hizmetinde düzenli olarak çok çalıştıklarını, ancak ibadetin daha yüksek gereklilikleri nedeniyle suçsuz tutulduklarını ve ciddi bir vurguyla şunları ekledi: "Ama ben size diyorum ki, bu yerde tapınaktan daha büyük biri var." Tanrı'nın Hoşea aracılığıyla söylediği "Ben merhamet edeceğim, kurban değil"[452] sözünü alıntıladı ve onlara, bu kutsal yazının ne anlama geldiğini bilselerdi suçsuzları kınamayacaklarını söyleyerek, onların cehaletlerini ve haksız gayretlerini hemen kınadı. Hatırlanmalıdır ki,
"Sebt günü insan için yaratıldı, insan sebt günü için değil."[453]

Onun kınamasının ardından kişisel üstünlüğünün teyidi geldi:
"_Çünkü İnsanoğlu sebt gününün bile Rabbidir!_" Bu beyanattan, orada bedende bulunan İsa'nın, sebt gününün atandığı Varlık olduğu, sebt gününün kutsallığını korumak için sebt gününü veren ve taşa yazanın O olduğu dışında ne çıkarabiliriz?
"Sebt gününü anımsa, onu kutsal tut" ve "yedinci gün Tanrın RAB'bin sebt günüdür" de dahil olmak üzere on günlük yazıyı veren ve yazan O'dur.

FERİZE BİR KOMPLO.

Yine bir sebt günü, İsa bir sinagoga girdi ve cemaatte sağ eli kurumuş bir adam gördü.[454] Orada
Ferisiler vardı ve İsa'nın adamı iyileştirip iyileştirmeyeceğini görmek için bakıyorlardı; amaçları, eğer iyileştirirse O'nu suçlamaktı. Ferisiler şunu sordu: "Şabat günlerinde şifa vermek caiz midir?" Rabbimiz onların zayıf bir şekilde gizlenmiş amaçlarına şu soruyla karşılık verdi: "Şabat günlerinde iyilik yapmak caiz midir?" ve soruyu genişletti, "ya da kötülük yapmak? hayat kurtarmak, ya da öldürmek?" Onlar sustular, çünkü soru iki ucu keskindi. Olumlu cevap vermek şifa işini haklı çıkarmak olurdu; olumsuz cevap vermek onları aptallaştırırdı. Başka bir soru daha sordu: "Aranızda bir koyunu olan ve Şabat günü çukura düşen bir koyunu tutup
çıkartmayan var mıdır? Öyleyse bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir?" Ferisiler cevap veremediklerinden veya vermek istemediklerinden, tüm meseleyi şöyle özetledi: "Bu nedenle Şabat günlerinde iyilik yapmak caizdir." O, kurumuş elli adamı cemaatin önünde durmaya çağırdı. Keder ve öfke, nüfuz eden ve
kapsayan bakışlarında karışmıştı; fakat, acı çeken kişiye şefkatle dönerek,
elini uzatmasını emretti; adam itaat etti ve işte!
el "diğeri gibi, bütünüyle eski haline döndü."

Rahatsız olan Ferisiler öfkeliydi, "çılgınca doluydu" diyor Luka;
ve Rab'be karşı yeni bir komplo kurmak için dışarı çıktılar. Nefretleri o kadar şiddetliydi ki, Yahudiler arasında genellikle sevilmeyen bir siyasi parti olan Hirodesçilerle ittifak kurdular.[455] Halkın yöneticileri, Rab İsa'nın ölümünü getirme konusundaki ilan edilmiş amaçlarını gerçekleştirmek için her türlü entrikaya veya ittifaka girmeye hazırdı. İsa, O'na karşı olan kötü kararlılığın farkında olarak,
kendisini yerellikten çekti. Yahudi sofistler tarafından Mesih'e yöneltilen diğer Sebt günü ihlal suçlamaları daha sonra ele alınacaktır.[456]

15. BÖLÜM NOTLARI

1. Şabat Gününe Uymayla İlgili Hahamlık Gereksinimleri.--"Yahudi sisteminin hiçbir özelliği, Şabat'ın tamamen dinlenme günü olarak dışsal olarak göze çarpmasındaki olağanüstü katılıkları kadar belirgin değildi. Yazıcılar, Musa'nın emrinden, sosyal, bireysel ve kamusal yaşamın tamamını kapsayan çok çeşitli yasaklar ve emirler çıkarmış ve bunu gülünç bir karikatürün uç noktasına taşımışlardı. Şabat'ta yasal olarak bağlanabilecek düğüm türleri konusunda uzatılmış kurallar belirlenmişti. Devecinin düğümü ve denizcinin düğümü yasadışıydı ve bunları bağlamak veya çözmek eşit derecede yasadışıydı. Tek elle çözülebilen bir düğüm çözülebilirdi. Bir ayakkabı veya sandalet, bir kadının kadehi, bir şarap veya yağ tulumu veya bir et kabı bağlanabilirdi. Bir pınardaki bir testi, vücut kuşağına bağlıydı, ama bir
ip ile değil.... Şabat günü bir ateşi yakmak veya söndürmek o günün büyük bir
saygısızlığıydı, hatta hastalığın bile
Hahamlık kurallarını ihlal etmesine izin verilmezdi. Şabat günü kusmuk vermek yasaktı -
kırık bir kemiği yerine koymak veya
çıkmış bir eklemi yerine takmak için, ancak bazı
daha liberal Hahamlar, tehlike altındaki her türlü hayatın Şabat yasasını geçersiz kıldığını, 'çünkü emirler İsrail'e yalnızca
onlara göre yaşayabilmeleri için verildi' diyorlardı. Şabat günü yıkıntıların altına gömülen biri, eğer diriyse kazılıp çıkarılabilirdi, ama eğer ölmüşse, Şabat bitene kadar olduğu yerde bırakılmalıydı."--Geikie, _Life and Words of Christ_,
chap. 38.

2. İsimsiz Bayram.--Yuhanna 5:1'de bahsedilen, İsa'nın Beytesda havuzunda sakatı iyileştirdiği özel bayram hakkında pek çok tartışma olmuştur. Birçok yazar bunun Fısıh Bayramı olduğunu, diğerleri ise Purim Bayramı veya başka bir Yahudi kutlaması olduğunu savunur. Bu soruya atfedilen tek önemli şey, eğer kanıtlanabilirse, Rabbimiz'in hayatının bu dönemindeki olayların kronolojik sırası hakkında bir şeyler öğrenebilme olasılığıdır. Bunun hangi bayram olduğu, ne yıl ne de yılın hangi zamanı olduğu söylenmemiştir. Bu olayda gerçekleşen mucize ve bunun sonucunda verilen doktrinel konuşma, değerleri açısından hiçbir şekilde tarihin belirlenmesine bağlı değildir.

3. Şükran Ekmeği.--İsmi "huzur ekmeği" anlamına gelir ve Yehova'nın huzuruna konulduğunu belirtir. Bu şekilde kutsanmış ekmek, mayasız yapılmış on iki somundan oluşuyordu. Bunlar, her biri altı somundan oluşan iki sütun halinde Kutsal Yer'e bırakılacaktı. Zenos, _Stand. Bible Dict._'de şöyle yazar: "Orada bir hafta boyunca kalmalarına izin verildi, bu sürenin sonunda kaldırıldılar ve rahip tarafından kutsal topraklarda, yani kutsal alanın sınırları içinde yendiler. Rahipler dışındaki kişilerin şükran ekmeğinden yemesi, 'kutsal' oldukları için kutsallık dışı olarak kabul edildi." Bkz. Çıkış 25:30; Lev.
24:5-9; 1 Sam. 21:1-6.

4. Sebt Günü İnsan İçin Yaratıldı, İnsan Sebt Günü İçin Değil.--Edersheim
(cilt i, s. 57, 58) şöyle diyor: "Saul'dan kaçarken Davut,
'açken', adak ekmeğinden yemiş ve takipçilerine vermişti, ancak Levili yasasının harfine göre, yalnızca rahipler tarafından yenebilirdi. Yahudi geleneği, onun davranışını, 'hayata yönelik tehlikenin Sebt yasasının ve dolayısıyla bununla bağlantılı tüm yasaların önüne geçtiği' gerekçesiyle haklı çıkardı... Gerçekte, Davut'un adak ekmeğini yemede kusursuz olmasının nedeni, rahiplerin Sebt günü çalışmasını yasal kılanla aynıydı. Sebt yasası yalnızca dinlenme yasası değildi, aynı zamanda ibadet için dinlenme yasasıydı. Amaç, Rab'be hizmet etmekti.
Rahipler Sebt günü çalışıyorlardı, çünkü bu hizmet Sebt gününün amacıydı; ve Davut gösteriş ekmeğinden yemesine izin verildi, [sadece] açlıktan kaynaklanan yaşam tehlikesi olduğu için değil, fakat
Rab'bin hizmetinde olduğunu ve bu
tedariğe ihtiyacı olduğunu söylediği için. Öğrenciler, Rab'bi takip ederken, benzer şekilde Rab'bin
hizmetindeydiler; O'na hizmet etmek, tapınakta hizmet etmekten daha fazlasıydı, çünkü O tapınaktan daha büyüktü. Eğer Ferisiler buna inansalardı, davranışlarını sorgulamazlardı ve bunu yaparken de kurban değil, merhameti emreden o daha yüksek yasayı ihlal etmezlerdi."

DİPNOTLAR:

[430] Yaratılış 2:3.

[431] Çıkış 16:16-31.

[432] Çıkış 20:8-11; 23:12; 31:13-15; 34:21; Lev. 19:3; 23:3; Tes. 5:12-14.

[433] Çıkış 35:3; Sayılar 15:32-36.

[434] Yeşaya 56:2; 58:13; Yer. 17:21-24.

[435] Neh. 8:9-12; 13:15-22.

[436] Hezekiel 20:12-24.

[437] M.'nin B.'si, Jarom 1:5; Mosiah 13:16-19; 18:23.

[438] Levililer 25:1-8; 26:34, 35 ile karşılaştırın.

[439] Levililer 25:10-55.

[440] Sayfa 64.

[441] Not 1, bölüm sonu.

[442] Yuhanna, bölüm 5.

[443] Not 2, bölüm sonu.

[444] Başka bir örneğe bakın, sayfalar 190-192.

[445] Sayfalar 191 ve 201. Bu Şabat günü iyileştirme eyleminin daha fazla gerekçesi için bkz. Yuhanna 7:21-24.

[446] Sayfa 142.

[447] Doc. ve Cov. 76:16, 17 ile karşılaştırın. Bkz. buradaki sayfa 24.

[448] Sayfa 25.

[449] Mat. 12:1-8; Markos 2:23-28; Luka 6:1-5 ile karşılaştırın.

[450] Tes. 23:24, 25.

[451] Not 3, bölüm sonu.

[452] Hoş. 6:6; Mika 6:6-9 ile karşılaştırın.

[453] Markos 2:27. Not 4, bölüm sonu.

[454] Mat. 12:10-13; Markos 3:1-6; Luka 6:6-8.

[455] Sayfa 68.

[456] Örnekler için Luka 13:14-16; 14:3-6; Yuhanna 9:14-16'ya bakın.

BÖLÜM 16.

SEÇİLEN ON İKİ KİŞİ.

ÇAĞRILARI VE RAHİPLENMELERİ.[457]

Oniki Havarinin çağrıldığı ve rahip olarak atandığı sabahın öncesindeki gece Rab tarafından yalnız bir inzivada geçirilmişti; O
"bütün gece Tanrı'ya dua etmeye devam etmişti."[458] Sonra, gün doğduğunda ve birçok insan krallığın yeni ve harika müjdesini daha fazla duymak için toplanırken, O, daha önce öğrencileri veya takipçileri olarak bağlılıkla bir araya gelmiş olan bazılarını daha yakına gelmeye çağırdı ve aralarından on ikisini seçti, onları rahip olarak atadı ve
rehber olarak adlandırdı. [459] O zamana kadar bunların hiçbiri
özel bir yetki devri veya atama ile ayırt edilmemişti;
genel olarak öğrencilerle birlikte numaralandırılmışlardı, ancak gördüğümüz gibi, yedi tanesi ön çağrı almış ve hemen buna yanıt vererek işlerini tamamen veya kısmen terk etmiş ve Üstadı takip etmişlerdi. Bunlar Andrew, John, Simon Peter, Philip, Nathanael, James ve Levi Matthew idi. Ancak bu olaylı günden önce,
Onikilerden hiçbiri kutsal görevlerine atanmamış veya ayrılmamıştı.

Onikilerin örgütlenmesini kaydeden üç İncil yazarı, Simon Peter'ı birinci, Yahuda İskariyot'u ise sonuncu olarak kategoriye koyar;
bazılarının göreceli konumlarında da hemfikirdirler ancak diğerlerinin hepsinde değil. Markos'un verdiği sırayı izleyerek ve bu en uygun olanı olabilir çünkü daha sonra en önemli hale gelenleri ilk üç olarak adlandırıyor, şu listeye sahibiz: Simon Petrus, Yakup (Zebedee'nin oğlu), Yuhanna (son adı geçenin kardeşi), Andrew (Simon'un kardeşi), Filip, Bartolomeus (veya Nathanael), Matta, Thomas, Yakup (Alpheus'un oğlu), Yahuda (Lebbeus veya Thaddeus olarak da bilinir), Simon (Zelotes soyadıyla ayırt edilir, Kenanlı olarak da bilinir) ve Yahuda İskariyot.

ON İKİ KİŞİ BİREYSEL OLARAK DÜŞÜNÜLÜR.

İlk havari olarak adlandırılan _Simon_, daha yaygın olarak _Petrus_ olarak bilinir - Rab tarafından ilk buluşmaları vesilesiyle ona verilen ve daha sonra onaylanan unvan.[460] O, Jona veya Jonas'ın oğluydu ve mesleği balıkçıydı. O ve kardeşi Andreas, Zebede'nin oğulları James ve John ile ortaktı; ve görünüşe göre balıkçılık işi onlar için müreffeh bir işti, çünkü kendi teknelerine sahiptiler ve diğer adamlara iş veriyorlardı.[461] Petrus'un ilk evi, Celile Denizi'nin batı kıyısındaki küçük balıkçı kasabası Bethsaida'daydı[462]; ancak İsa ile ilk ilişkisinin olduğu zamanlarda veya bundan kısa bir süre sonra, ailesinden diğerleriyle birlikte, bağımsız bir ev sahibi olduğu görünen
Kafarnahum'a taşındı.[463] Simon Petrus, hizmete çağrılmadan önce evli bir adamdı. Maddi olarak iyi durumdaydı; ve bir keresinde İsa'yı takip etmek için her şeyi bıraktığından bahsettiğinde, Rab Petrus'un dünyevi mallarını feda etmesinin ima edildiği kadar büyük olduğunu inkar etmedi. Onu cahil veya bilgisiz olarak görmemiz haklı değil. Doğrusu, hem kendisi hem de Yuhanna yöneticiler kurulu tarafından "eğitimsiz ve bilgisiz adamlar" olarak belirlenmişti[464], ancak bu onların haham okullarında eğitim almadıklarının göstergesi olarak söylendi; ve aynı kurulun üyelerinin, hor gördüklerini iddia ettikleri iki havarinin gösterdiği bilgelik ve güce hayran kalmaları dikkat çekicidir.

Mizaç olarak Petrus dürtüsel ve sertti ve şiddetli deneyimlerle eğitilene kadar kararlılıktan yoksundu. Birçok insani zayıflığı vardı, ancak bunlara rağmen sonunda Şeytan'ın ayartmalarının ve bedenin zaaflarının üstesinden geldi ve Rabbine Onikilerin atanmış ve kabul edilmiş lideri olarak hizmet etti. Kutsal kitaplar onun ölümünün zamanı ve yeri hakkında bir şey söylemez; Ancak bunun şekli
dirilen Rab tarafından önceden belirlenmişti[465] ve kısmen Petrus tarafından öngörülmüştü.[466] Havariler dışındaki erken dönem Hristiyan tarihçilerinin yazılarından kaynaklanan gelenek, Petrus'un
muhtemelen MS 64 ile 68 yılları arasında Nero'nun saltanatına bağlı zulüm sırasında şehit olarak çarmıha gerilerek öldüğünü belirtir. Origen, havarinin
başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerildiğini belirtir. Petrus, Oniki Havari başkanlığındaki ortakları Yakup ve Yuhanna ile birlikte, insanların dinden çıkması ve inançsızlığı nedeniyle kaldırılmış olan
Melkizedek Rahipliği'ni ve Kutsal Havariliği de içeren
Melkizedek Rahipliği'ni yeryüzüne geri getirmek için mevcut düzende dirilmiş bir varlık olarak hizmet vermiştir. [467]

Doğuştan kardeş, balıkçı olarak iş ortağı, hizmette kardeş olan _James_ ve _John_, birlikte ve Petrus'la birlikte apostolik çağrıda ilişkilendirildiler. Rab, çifte ortak bir unvan verdi - Boanerges veya Gök Gürültüsü Oğulları[468] - muhtemelen hizmetinde geliştirdikleri şevkle ilgili olarak, ki bu şevk zaman zaman dizginlenmek zorundaydı, tıpkı Efendi'ye misafirperverliği reddeden Samiriyeli köylüleri yok etmek için gökten ateş çağrıldığı zaman olduğu gibi.[469] Onlar ve anneleri, krallığın en yüksek onurlarına
heveslendiler ve ikisine, Mesih'in ihtişamında birinin sağında, diğerinin solunda yer verilmesini istediler. Bu hırs Rab tarafından nazikçe
azarlandı ve bu istek diğer
elçileri rahatsız etti.[470] Petrus ile birlikte bu iki kardeş İsa'nın hayatındaki en önemli olayların birçoğuna tanıklık ettiler; bu nedenle, üçü, Yairus'un kızının ölümden hayata diriltilmesine tanıklık etmeye kabul edilen tek havarilerdi;[471] Mesih'in başkalaşımında hazır bulunan Onikiler'in tek üyeleriydiler;[472] Gethsemane'deki ölümcül ızdırabı sırasında Rab'be en yakın olanlar onlardı;[473] ve daha önce anlatıldığı gibi, bu modern günlerde Kutsal Havariliğin tüm kadim otoritesi ve bereket gücüyle yeniden canlandırılmasında hizmet ettiler.[474] Yakup, teolojik literatürde genellikle aynı adı taşıyan diğer havariden ayırt etmek için I. Yakup olarak adlandırılır. Zebedi'nin oğlu Yakup, şehit olarak vahşice öldürülen havarilerin ilkiydi; kral Herod Agrippa'nın emriyle başı kesildi.[475] John, Baptist'in bir müridiydi ve öncüden hemen uzaklaşarak ve Rab'bi izleyerek, onun İsa'ya dair tanıklığına olan güvenini göstermişti.[476] O, sadık bir hizmetkar oldu ve kendisinden defalarca "İsa'nın sevdiği" mürit olarak söz etti.[477] Son akşam yemeğinde John, İsa'nın yanına oturdu ve başını Efendi'nin göğsüne yasladı;[478] ve ertesi gün, çarmıhın altında dururken, ölmekte olan Mesih'ten Rab'bin annesine bakması için özel bir görev aldı;[479] ve buna hemen, ağlayan Meryem'i kendi evine götürerek karşılık verdi. Celile kıyılarında dirilen Rab'bi ilk tanıyan oydu ve O'nun ölümsüz dudaklarından, Mesih görkemiyle gelene kadar insanların arasında hizmet edebilmesi için hayatının bedeninde devam edeceği umudunun teşvikini aldı.[480] Bu umudun gerçekleşmesi
modern günlerde vahiy tarafından doğrulanmıştır.[481]

_Andrew_, Yunus'un oğlu ve Simon Petrus'un kardeşi, daha önce ele alınan üç kişiden daha az
sık anılır. O, Baptist'in takipçilerinden biriydi ve Zebedi'nin oğlu Yuhanna ile birlikte, İsa'dan öğrenmek için Baptist'ten ayrıldı; ve öğrendikten sonra Petrus'u aramaya gitti,
ona Mesih'in bulunduğunu ciddi bir şekilde söyledi ve kardeşini Kurtarıcı'nın ayaklarına getirdi.[482] O, deniz kıyısındaki Rab'bin çağrısının şerefine Petrus'la ve "Sizi insan balıkçıları yapacağım" vaadinde bulundu.[483] Bir örnekte, Andrew'un Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte Rab'le özel bir görüşmede bulunduğunu okuyoruz;[484] ve beş bin kişinin mucizevi beslenmesiyle bağlantılı olarak anılıyor[485] ve bazı meraklı Yunanlılar ile İsa arasında bir görüşme ayarlamada Filip ile ilişkilendiriliyor.[486] Rabbimiz'in göğe çıkışıyla bağlantılı olarak başkalarıyla birlikte anılıyor.[487] Gelenek bu adamla ilgili hikayelerle dolu, ancak hizmetinin kapsamı, hayatının süresi ve ölümünün koşulları hakkında gerçek bir kaydımız yok.

_Filip_, İsa'nın dudaklarından "Beni takip edin" şeklindeki yetkili çağrıyı alan ilk kişi olabilir ve onu hemen İsa'nın uzun zamandır beklenen Mesih olduğuna tanıklık ederken buluyoruz. Evi, Petrus, Andreas, Yakup ve Yuhanna'nın kasabası olan
Beytsayda'daydı. Söylendiğine göre
İsa onu buldu,[488] oysa o erken dönemdeki bağlılığa dahil olan diğerleri Mesih'e ayrı ayrı gelmiş gibi görünüyor.
Beş bin kişi doyurulduğunda ondan kısaca bahsediliyor, bu vesileyle İsa ona "Bunlar yesin diye ekmeği nereden satın alacağız?" diye sordu. Bu onu test etmek ve kanıtlamak için yapıldı, çünkü İsa ne yapılacağını biliyordu. Filip'in cevabı elindeki küçük miktardaki paraya dayanıyordu ve mucizevi bir müdahale beklentisi göstermiyordu.[489] Yunanlılar, Andrew ile bağlantılı olarak belirtildiği gibi İsa ile bir görüşme istediklerinde ona başvurdular. İsa'dan kendisine ve diğerlerine Baba'yı göstermesini istediğinde yanlış anlamasından dolayı hafifçe azarlandı - "Bu kadar uzun zamandır sizinleyim ve hala beni tanımadın mı, Filip?"[490] Yükselişten sonra On Bir'den biri olarak varlığına dair tesadüfi bir atıf dışında, kutsal yazılar bize onunla ilgili başka hiçbir şey söylemez.

_Bartholomew_ kutsal yazılarda bu isimle sadece havariliğe atanmasıyla ve yükselişten sonra On Bir'den biri olarak anılır. İsim Tolmai'nin oğlu anlamına gelir. Ancak, Yuhanna İncili'nde Nathanael olarak adlandırılan kişi olduğu neredeyse kesindir - Mesih'in "gerçekten bir İsrailli, onda hile yoktur" olarak tanımladığı kişi.[491] Mesih'in dirilişinden sonra Petrus ile balık tutmaya gidenler arasında tekrar adı geçer.[492] Evi Celile'nin Kana'sındaydı. Bartholomew ve Nathanael'in aynı kişiler olduğunu varsaymanın nedenleri şunlardır: Bartholomew, üç sinoptik İncil'in her birinde bir havari olarak adlandırılır, ancak Nathanael'den söz edilmez. Nathanael, Yuhanna İncili'nde iki kez adlandırılır ve Bartholomew'den hiç söz edilmez;
Bartholomew ve Philip veya Nathanael ve Philip birlikte anılır.

Alpheus'un oğlu _Matta_ veya _Levi_, Onikilerin atanmasından önce Mesih'i takip etme çağrısı alan yedi kişiden biriydi. İsa ve öğrencilerinin katıldığı bir ziyafet veren oydu, Ferisiler tarafından[493] vergi görevlileri ve günahkarlarla birlikte yemek yemesinin uygunsuz olduğu suçlamasıyla ciddi şekilde eleştirildi. Matta bir vergi görevlisiydi; Kendisini yazdığı İncil'de böyle adlandırır;[494] ancak diğer evanjelistler onu Onikiler'le birlikte andıklarında bundan bahsetmezler.
İbranice adı Levi, birçok kişi tarafından rahip soyunun bir göstergesi olarak anlaşılır. Hizmeti hakkında ayrıntılı bir açıklamamız yoktur; ilk İncil'in yazarı olmasına rağmen, çağrı ve rahiplik ile bağlantılı olarak hariç olmak üzere kendisinden özel olarak bahsetmekten kaçınır. Kutsal kitap yazarları dışında, Mesih'in ölümünden sonra en aktif elçilerden biri olarak ve Filistin'den uzak topraklarda faaliyet gösterdiği söylenir.

_Thomas_, aynı zamanda İbranice adının Yunanca karşılığı olan ve "ikiz" anlamına gelen Didymus olarak da bilinir ve Lazarus'un diriltilmesine tanık olarak bahsedilir. İsa'ya olan bağlılığı, o bölgede zulüm neredeyse kesin olmasına rağmen, Rab'be Beytanya'ya eşlik etme arzusuyla gösterilir. Thomas, diğer havarilere şöyle dedi: "Biz de gidelim ki, onunla birlikte ölelim."[495] Hatta çarmıha gerilmeden önceki gece kadar geç bir zamanda bile, Thomas Kurtarıcı'nın fedakarlığının yaklaşan zorunluluğunu kavrayamamıştı; ve İsa, gitmekten ve diğerlerini takip etmeye bırakmaktan bahsettiğinde, Thomas, yolu nasıl bilebileceklerini sordu.
Anlayış eksikliğinden dolayı azarlandı.[496] Dirilen Mesih, dirildiği günün akşamı, toplanan öğrencilere göründüğünde orada değildi; ve diğerleri tarafından Rab'bi gördükleri
bilgisi verildiğinde, şüphesini güçlü bir şekilde dile getirdi ve çarmıha gerilmiş bedendeki yaraları kendi gözleriyle görüp hissetmediği sürece inanmayacağını ilan etti. Sekiz gün sonra Rab, daha önceki seferki gibi, kapalı kapılar ardında olduklarında havarileri tekrar ziyaret etti; ve Rab Thomas'a dedi ki: "Parmağını buraya uzat ve
ellerime bak; ve elini buraya uzat ve onu yanıma sok. "
Sonra Thomas artık şüphe duymadan, ama ruhunu sevgi ve saygıyla doldurarak, "Rabbim ve Tanrım" diye haykırdı. Rab ona şöyle dedi: "Thomas,
beni gördüğün için inandın:
görmemiş ama yine de inanmış olanlar kutsanmıştır."[497] Thomas hakkında Yeni Ahit'te, göğe çıkışından sonra yoldaşlarıyla birlikte
bulunması dışında başka bir kayıt görülmez.

Alpheus'un oğlu _James_, İnciller'de yalnızca havariliğe atanması konusunda anılır; ve Yeni Ahit'te başka bir yerde sadece bir kez "Alpheus'un oğlu" unvanıyla anılır.[498] Yazıtlar dışındaki yazılarda, Zebedi'nin oğlu James ile karıştırılmaması için bazen II. James olarak anılır. Alpheus'un oğlu James'in kimliğiyle ilgili olarak James veya James'in Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da[499] bahsi geçen; ve bu konu hakkında çok sayıda tartışmalı literatür mevcuttur.[500]

_Judas_, Matta tarafından _Lebbeus Thaddeus_, Mark tarafından _Thaddeus_ ve Luka tarafından _James'in kardeşi Judas_ olarak adlandırılır.[501] Bu elçiye ilişkin tek özel atıf Yuhanna tarafından yapılır ve bu, İsa ile elçiler arasındaki son uzun görüşmeye bağlıdır; bu Yahuda, "İskariyot değil", İsa'nın kendisini seçilmiş hizmetkarlarına ve dünyaya değil de nasıl veya neden göstereceğini sormuştur. Adamın sorusu, elçiliğin gerçekten ayırt edici özelliğinin o zamanlar kendisi tarafından tam olarak
kavranmadığını göstermektedir.

_Simon Zelotes_, Elçilerin İşleri'nde[502] böyle adlandırılmış ve _Simon'un Luka İncili'nde _Zelotes_ olarak adlandırdığı gibi, hem Matta hem de Markos tarafından _Kenanlı_ olarak ayırt edilmiştir. Son adlandırma, Cana kasabasına veya Kenan diyarına atıfta bulunmaz, ayrıca coğrafi bir anlam ifade etmez; İngilizce çevirisinde "Zelotes" olarak çevrilen Yunanca kelimenin Süryani-Keldani eşdeğeridir. Bu nedenle, iki ismin de aynı temel anlamı vardır ve her biri, Musa ritüelini sürdürme konusundaki şevkiyle bilinen bir Yahudi mezhebi veya hizbi olan Zelotlara atıfta bulunur. Şüphesiz Simon, Mesih'in öğretilerinden ılımlılığı ve hoşgörüyü öğrenmişti; aksi takdirde havarilik hizmetine pek uygun olmazdı. Şevkli ciddiyeti, doğru şekilde yönetildiğinde, çok kullanışlı bir karakter özelliğine dönüşmüş olabilir. Bu elçi, meslektaşları dışında kutsal yazılarda hiçbir yerde isimlendirilmemiştir.

_Judas Iscariot_, Onikiler arasında ismi geçen tek Yahudidir; diğerlerinin hepsi Celileli'ydi. Genellikle, Yahudiye'nin güney kesiminde, Ölü Deniz'den birkaç mil batıda bulunan küçük bir kasaba olan Kerioth'un bir sakini olduğu anlaşılmaktadır, ancak bu gelenek ve soyadının anlamı için doğrudan bir yetkimiz yoktur. Aynı şekilde, babasının adının Simon olması dışında, onun soyundan da habersiziz.[503] Havariler topluluğunun hazinedarı veya temsilcisi olarak görev yaptı, öğrenciler ve arkadaşlar tarafından yapılan bağışları alıp dağıttı ve gerektiğinde malzeme satın aldı.[504] Bu güvenin yerine getirilmesinde ilkesiz ve dürüst olmadığı Yuhanna tarafından doğrulanmıştır. Onun açgözlü ve şikayetçi doğası, çarmıha gerilmeden sadece birkaç gün önce Meryem tarafından Rab'bin meshedilmesinde, pahalı nardin israfı olarak adlandırdığı şeye karşı mırıldanmasında kendini gösterdi; o, ikiyüzlü bir şekilde, değerli merhemin satılabileceğini ve gelirinin fakirlere verilebileceğini öne sürdü.[505] İskariyot'un kariyerindeki en büyük ihanet, Efendisine kasıtlı olarak ölüme ihanet etmesiydi; ve o rezil yaratık bunu bir bedel karşılığında yaptı ve çirkin eylemi bir öpücükle gerçekleştirdi. Suçlu hayatını iğrenç bir intiharla sonlandırdı ve ruhu, yıkımın oğulları için ayrılmış olan korkunç kadere gitti.[506]

ON İKİ KİŞİNİN GENEL ÖZELLİKLERİ.

Bu on iki kişilik topluluğun genel özelliklerinin ve niteliklerinin incelenmesi bazı ilginç gerçekleri ortaya çıkarır. Elçi olarak seçilmelerinden önce hepsi Rab'bin yakın öğrencileri olmuşlardı; O'na
inanmışlardı; birçoğu, muhtemelen hepsi, O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu açıkça itiraf etmişti; ancak içlerinden herhangi birinin Kurtarıcı'nın işinin gerçek önemini tam olarak anlamış olması şüphelidir. Birçoğunun daha sonraki açıklamalarından ve Efendi'den aldıkları talimatlardan ve azarlamalardan, diğer tüm ulusları alt ettikten sonra yeryüzünde bir hükümdar olarak ihtişamla hüküm sürecek bir Mesih'e dair ortak Yahudi beklentisinin, bu seçilmişlerin kalplerinde bile bir yeri olduğu açıktır. Uzun deneyimlerden sonra, Petrus'un endişesi şuydu: "İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik; öyleyse ne elde edeceğiz?"[507] Onlar eğitilecek ve öğretilecek çocuklardı; ancak çoğunlukla istekli öğrencilerdi, ruha duyarlıydılar ve hizmet etmek için samimi bir istekle aşılanmışlardı. İsa için onlar, hak ettikleri gibi, O'nun küçükleri, çocukları, hizmetkarları ve arkadaşlarıydı.[508] Onlar
hahamlar, bilginler veya rahip memurları değil, sıradan insanlardı.
Rabbin seçiminde, dışsal başarıları değil, içsel doğaları öncelikli olarak dikkate alındı. Üstat onları seçti; onlar kendilerini seçmediler; O tarafından atandılar[509] ve sonuç olarak O'nun rehberliğine ve desteğine daha fazla güvenebildiler. Onlara çok şey verildi; onlardan çok şey istendi. Tek bir siyah istisna dışında hepsi Tanrı'nın krallığında parlayan ışıklar oldular ve Üstadın seçimini haklı çıkardılar. Her birinde, ruhların ilkel dünyasında geliştirilen uygunluk özelliklerini fark etti.[510]

HAVARİLER VE HAVARİLER.

Havarilik geneldir; bir insanın takipçisi veya bir ilkeye bağlı olan herhangi biri
mürit olarak adlandırılabilir. Kutsal Havarilik, Yüce veya Melkizedek Rahipliğine ait bir görev ve çağrıdır, aynı anda hem yüce hem de özeldir ve ayırt edici bir işlev olarak İsa Mesih'in insanlığın tek ve biricik Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı olarak ilahiliğine kişisel ve özel tanıklık etme işlevini içerir.[511] Havarilik bireysel bir bahşedilmedir ve bu nedenle yalnızca rahiplik yoluyla verilir. Onikilerin İsa Mesih tarafından kurulan Kilise'de yetkiye sahip bir konsey veya "kurum" oluşturdukları, Rab'bin dirilişi ve göğe çıkışından sonraki hizmetlerinden anlaşılmaktadır. İlk resmi eylemleri, Yahuda İskariyot'un dinden dönmesi ve ölümüyle oluşan organizasyonlarındaki boşluğu doldurmaktı; ve bu prosedürle bağlantılı olarak, başkanlık eden elçi Petrus, seçilecek ve atanacak kişinin temel niteliklerini ortaya koydu; bu nitelikler, İsa'nın, O'nun yaşamının, ölümünün ve dirilişinin bilgisini içeriyordu ve yeni elçiyi, Rab'bin işinin özel tanıkları olarak On Bir'le bir yapacaktı.[512]

Oniki Havarinin atanması, İsa'nın yeryüzündeki hizmetinde ileri bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu; bu dönem, Kutsal Rahiplik yetkisiyle donatılmış bir insan topluluğunun örgütlenmesiyle karakterize ediliyordu; özellikle Rab'bin gidişinden sonra, O'nun başlattığı işi sürdürme ve O'nun kurduğu Kilise'yi inşa etme görevi ve sorumluluğu onlara verilecekti.

"Havari" kelimesi, kelimenin tam anlamıyla "gönderilen kişi" anlamına gelen ve kendisinden üstün birinin yetkisiyle konuşan ve hareket eden bir elçi veya resmi haberciyi ifade eden Yunanca _apostolos_ kelimesinden türetilen bir Anglikanlaştırılmış formdur. Bu anlamda Pavlus daha sonra bu unvanı Mesih'e uyguladı ve Baba tarafından özel olarak gönderilmiş ve görevlendirilmiş biri olarak tanımladı.[513]

Rab'bin Oniki'yi seçme ve tayin etme amacı Markos tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Ve Oniki'yi tayin etti ki, onunla birlikte olsunlar ve onları vaaz vermeye, hastalıkları iyileştirme ve cinleri kovma gücüne sahip olmaları için göndersin. "[514] Rahipliklerinin ardından bir süre boyunca elçiler İsa'nın yanında kaldılar, o sırada önlerinde olan iş için O'nun tarafından özel olarak eğitildiler ve bilgilendirildiler; sonrasında özel olarak görevlendirildiler ve rahipliklerinin yetkisiyle vaaz vermek ve yönetmek üzere gönderildiler, bundan sonra ele alınacak olan.

16. BÖLÜM NOTLARI.

1. Judas Lebbeus Thaddeus.--Bu Judas (İskariyot değil) Luka 6:16 ve Elçilerin İşleri 1:13'ün yetkili versiyonunda "_Yakup'un kardeşi" olarak belirtilir. "Kardeş" sözcüklerinin orijinal metne bir ek olduğu italiklerle belirtilmiştir. Bu pasajların gözden geçirilmiş versiyonunda her durumda "_Yakup'un oğlu", italiklerin de karşılık gelen öneme sahip olduğu ifade edilir. Orijinalde "Yakup'un Yahudası" yazmaktadır. Hangi Yakup'un kastedildiği ve Burada bahsi geçen Yahuda, kimliği belirsiz Yakup'un oğlu, kardeşi veya başka bir akrabasıydı.

2. "Havari"nin Anlamı--"Havari" unvanı da aynı şekilde özel bir öneme ve kutsallığa sahiptir; Tanrı tarafından verilmiştir ve yalnızca 'tüm dünyada Mesih'in adının özel tanıkları olarak çağrılan ve atananlara aittir, böylece görevlerinde Kilise'deki diğer görevlilerden farklıdırlar' (Doc. and Cov. 107:23). 'Havari' kelimesi türetme yoluyla Yunanca _apostolos_ kelimesinin İngilizce karşılığıdır ve bir haberci, bir elçi veya tam olarak 'gönderilen kişi' anlamına gelir. Doğru bir şekilde çağrılan kişinin kendi adına değil, emrini verdiği daha yüksek bir gücün temsilcisi olarak konuştuğunu ve hareket ettiğini belirtir; ve bu anlamda unvan bir üstten ziyade bir hizmetkarın unvanıdır. Ancak Mesih bile, bedendeki hizmetine atıfla bir
Havari olarak adlandırılır (İbraniler 3:1) ve
bu adlandırma, O'nun yeryüzüne kendi iradesini değil, _O'nun gönderildiği_ Baba'nın iradesini yapmak için geldiğini tekrar tekrar bildirmesiyle haklı çıkarılır.

"Bir elçinin özünde bir elçi veya elçi olarak görülmesine rağmen, yetkisi büyüktür ve bununla ilişkili sorumluluk da öyledir, çünkü kendi
gücünden daha büyük bir güç adına konuşur - özel tanığı olduğu O'nun adına. Onikilerden biri Kilise'nin herhangi bir kazık, misyon veya başka bir bölümünde hizmet etmek veya Kilise örgütünün
etkilenmediği bölgelerde çalışmak üzere gönderildiğinde, Birinci Başkanlığın temsilcisi olarak hareket eder ve yetkisini Tanrı'nın işini ilerletmek için gereken her şeyi yapmakta kullanma hakkına sahiptir. Görevi, İncil'i vaaz etmek, onun törenlerini yönetmek ve gönderildiği her yerde Kilise'nin işlerini düzene koymaktır. Bu özel çağrının kutsallığı o kadar büyüktür ki, 'Elçi' unvanı, bu göreve çağrılan yaşayan insanlara uygulanan ortak veya olağan hitap biçimi olarak hafife alınmamalıdır. Bugün Kilise'de var olan Oniki Havari, 'Onikiler Kurulu', 'Onikiler Konseyi' veya sadece 'Onikiler' olarak anılabilir, 'Oniki Havariler' olarak değil, daha kutsal terimin kullanımını gerektiren özel durumlar hariç. 'Havari' unvanının, 'Onikiler Konseyi'nin herhangi bir üyesinin ismine ön ek olarak uygulanmaması tavsiye edilir; ancak
böyle birine 'Kardeş ----,' veya 'Yaşlı ----,' diye hitap edilmesi veya ondan böyle söz edilmesi
gerektiğinde veya istendiğinde, örneğin bir kamu toplantısında varlığını duyururken, açıklayıcı bir cümle eklenebilir, örneğin, 'Yaşlı ----,
Onikiler Konseyi'nden biri,'"--Yazarın "Rahipliğin Onuru ve Onuru" adlı eserinden, _Improvement Era_, Cilt 17, No. 5, s.
409-410.

3. "Alpheus'un;" veya "Alpheus'un Oğlu."--"Alpheus'un oğlu Yakup"u belirten tüm İncil pasajlarında (Matta 10:3; Markos 3:18; Luka 6:15; Elçilerin İşleri 1:13)
_oğul_ kelimesi tercümanlar tarafından eklenmiştir ve bu nedenle uygun şekilde
görünmektedir _İtalik_. Yunancadaki ifade "Alpheus'lu James" şeklindedir. "
Bu gerçek, bahsi geçen Yakup'un Alpheus'un oğlu olmadığı düşüncesini desteklemek için gereksiz yere ağırlık verilmemelidir; çünkü _oğul_ kelimesi
diğer pasajların çevirisinde de benzer şekilde eklenmiştir, bunların hepsinde
verilen kelimeleri belirtmek için _İtalik_ kullanılmıştır, örneğin "Yakup
_Zebedi'nin_ oğlu" (Matta 10:2; ayrıca bkz. Markos 3:17). Bu bağlantıda karşı sayfadaki 1. Notu okuyun.

DİPNOTLAR:

[457] Mat. 10:1-4; Markos 3:13-19; Luka 6:12-16.

[458] Luka 6:12.

[459] Luka 3:13; Yuhanna 15:16 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 1:22.

[460] Yuhanna 1:42; ayrıca bkz. Matta 16:18.

[461] Markos 1:16-20; Luka 5:10.

[462] Yuhanna 1:44; 12:21.

[463] Mat. 8:14; Markos 1:29; Luka 4:38.

[464] Elçilerin İşleri 4:13.

[465] Yuhanna 21:18, 19.

[466] 2 Petrus 1:14.

[467] Dok. ve Cov. 27:12. Burada sayfa 768.

[468] Markos 3:17.

[469] Luka 9:54. Ayrıca, Yuhanna'nın dürtüsel gayretinin örneği için Markos 9:38'e bakın.

[470] Markos 10:35-41; karşılaştırın Matta. 20:20-24.

[471] Markos 5:37; Luka 8:51.

[472] Mat. 17:1-2; Luka 9:28-29.

[473] Mat. 26:36, 37.

[474] Dok. ve Ahit 27:12. Sayfa 768 burada.

[475] Elçilerin İşleri 12:1, 2.

[476] Yuhanna 1:35-40; bkz. sayfa 140.

[477] Yuhanna 13:23; 19:26; 20:2.

[478] Yuhanna 13:23, 25.

[479] Yuhanna 19:25-27.

[480] Yuhanna 21:7, 21-23.

[481] Dok. ve Cov. Sec. 7; karşılaştırın B. of M., 3 Nefi 28:1-12.

[482] Yuhanna 1:35-40.

[483] Matta 4:18, 19.

[484] Markos 13:3.

[485] Yuhanna 6:8.

[486] Yuhanna 12:20-22.

[487] Elçilerin İşleri 1:13.

[488] Yuhanna 1:43-45.

[489] Yuhanna 6:5-7.

[490] Yuhanna 14:8, 9.

[491] Yuhanna 1:45-51; bkz. sayfa 141.

[492] Yuhanna 21:2, 3.

[493] Sayfa 194.

[494] Mat. 10:3.

[495] Yuhanna 11:16.

[496] Yuhanna 14:1-7.

[497] Yuhanna 20:24-29. Burada sayfa 689.

[498] Elçilerin İşleri 1:13. Not 3, bölümün sonu.

[499] Elçilerin İşleri 12:17; 15:13-21; 21:18; 1 Korintliler 15:7; Gal. 1:19; 2:9, 12; ve
Yakup Mektubu.

[500] Yeni Ahit'te adı geçen Yakup'larla ilgili olarak, İncil bilginlerinin görüşleri bölünmüştür, soru iki mi yoksa üç kişi mi olduğudur. Bu isimde üç kişi olduğunu savunanlar onları şu şekilde ayırt eder: (1) Zebedi'nin oğlu ve elçi Yuhanna'nın kardeşi Yakup; ona dair tüm kutsal kitap referansları açıktır; (2) Alpheus'un oğlu Yakup; ve (3) Rab'bin kardeşi Yakup (Matta 13:55; Markos 6:3; Gal. 1:19). Bu sınıflandırmayı kabul edersek, bu sayfadaki önceki dipnotta verilen referanslar Rab'bin kardeşi Yakup için geçerlidir. Hem Oxford hem de Bagster İncili "Yardımcıları" Alpheus'un oğlu Yakup ile Rab'bin kardeşi Yakup'u tek bir kişi olarak ele alır, "oğlu" ifadesi yalnızca genel anlamıyla anlaşılır (bkz. sayfa 280). Bagster tanımı: "James II, elçi, Alpheus'un oğlu, İsa'nın kardeşi veya kuzeni." (Bkz. Not 3, bölümün sonu.) Nave "Öğrenci İncili" (sayfa 1327), Rab'bin kardeşi Yakup'un "Alpheus'un oğlu Yakup ile aynı olup olmadığı" sorusunun İncillerin biyografik tarihindeki en zor sorulardan biri olduğunu belirtir. Faussett ("Cyclopedia
Critical and Expository" adlı eserinde) yalnızca bir Yakup'un kastedildiği ve diğer kabul görmüş otoritelerin ikisini bir olarak ele aldığı iddiasını destekler. Konunun ayrıntılı bir şekilde ele alınması için okuyucu özel
çalışmalara yönlendirilir.

[501] Not 1, bölüm sonu.

[502] Elçilerin İşleri 1:13; Luka 6:15 ile karşılaştırın.

[503] Yuhanna 6:71; 12:4; 13:26.

[504] Yuhanna 12:6; 13:29.

[505] Yuhanna 12:1-7; Mat. 26:6-13; Markos 14:3-9 ile karşılaştırın.

[506] Mat. 27:5; Elçilerin İşleri 1:18 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Yuhanna 17:12; Doc. ve Cov.
76; 31-48; 132:27.

[507] Mat. 19:27.

[508] Mat. 10:42; Yuhanna 21:5; 13:16. ayet 13; 15:14, 15 ile karşılaştırın.

[509] Yuhanna 15:16.

[510] Sayfa 8 ve 17.

[511] Belgeler ve Ahit 18:27-33; 20:38-44; 107:1-9, 23, 24, 39.

[512] Elçilerin İşleri 1:15-26.

[513] İbr. 3:1; Not 2'ye bakın, bölüm sonu.

[514] Markos 3:14, 15.

BÖLÜM 17.

DAĞDAKİ VAİZ.

İsa, Oniki Havari'nin atanmasına çok yakın bir zamanda, verildiği yerle ilgili olarak, Dağdaki Vaaz olarak bilinen dikkate değer bir konuşma yaptı. Matta, ilk İncil'in üç bölümünü kaplayan genişletilmiş bir anlatım sunar; Luka daha kısa bir özet verir.[515] İki kayıtta görülen dolaylı farklılıklar önemsizdir;[516] dikkatimizi karlı bir şekilde vaazın kendisine verebiliriz. Luka, yazılarının farklı bölümlerinde, Matta tarafından yazılan İncil'de sürekli bir söylev olarak kaydedilen vaazın parçaları olarak verilen değerli öğretilerin çoğunu tanıtır. Mevcut çalışmamızda, esas olarak Matta'nın anlatımı tarafından yönlendirileceğiz. Bu kapsamlı konuşmanın bazı bölümleri, havariliğe çağrılmış veya çağrılacak ve sonuç olarak tüm dünyevi çıkarlarından vazgeçip hizmetin emekleri için gerekli olacak olan öğrencilere yönelikti; diğer bölümler genel uygulama alanıydı ve olmaya devam ediyor. İsa, muhtemelen kasabalarda veya yakınlarında kendisini
ağza alan kalabalıktan kaçmak için dağın yamacına tırmanmıştı.[517] Öğrencileri O'nun etrafında toplandılar ve O da
orada oturup onlara öğretti.[518]

MUTLULUKLAR.[519]

Açılış cümleleri bereket açısından zengindir ve söylemin ilk bölümü, gerçek mutluluğun ne olduğunun açıklamasına ayrılmıştır; ayrıca ders, her bir mutluluğa, kendisinin acı çektiği koşulların tam tersi koşulların tadını
çıkararak ödül ve mükafat güvencesi verilerek, belirli bir uygulama ile basit ve belirsiz olmayan hale getirilmiştir. Rab'bin bu vesileyle belirttiği bereketler, daha sonraki zamanların edebiyatında Mutluluklar olarak adlandırılmıştır. Ruhsal olarak fakir olanlar, cennetin krallığının haklı mirasçıları olarak zenginleştirilecektir; Yas tutan kişi teselli edilecek çünkü
kederindeki ilahi amacı görecek ve
kendisinden mahrum bırakıldığı sevdikleriyle tekrar bir araya gelecektir; çekişmede ruhlarını tehlikeye atmaktansa yağmalanmaya
katlanan yumuşak başlılar,
dünyayı miras alacaklardır; gerçeğe açlık ve susuzluk duyanlar zengin
bollukla besleneceklerdir; merhamet gösterenler merhametle yargılanacaklardır; kalbi temiz olanlar Tanrı'nın huzuruna kabul edileceklerdir; kendilerini ve arkadaşlarını çekişmeden kurtarmaya çalışan barışçılar,
Tanrı'nın çocukları arasında sayılacaklardır; doğruluk uğruna zulüm
çekenler,
ebedi krallığın zenginliklerini miras alacaklardır. Rab, öğrencilerine doğrudan şöyle dedi: "İnsanlar
sizi aşağılayıp, zulmettikleri ve
benim yüzümden yalan yere size karşı her türlü kötülüğü söyledikleri zaman ne mutlu size. Sevinin ve çok sevinin:
çünkü göklerdeki ödülünüz büyüktür: çünkü sizden önceki peygamberleri de böyle zulmetmişlerdi."[520]

Belirtilen nimetlerin ve bunların içerdiği mutluluğun ancak mezardan sonra tam olarak gerçekleşeceği açıktır;
ancak doğru yaşama bilincinden gelen sevinç, bu dünyada bile, zengin bir geri dönüş getirir. Gerçekten kutsanmış durumun bu muhteşem açıklamasındaki önemli bir unsur,
haz ve mutluluk arasındaki ima edilen ayrımdır.[521] Salt haz en iyi ihtimalle geçicidir; mutluluk kalıcıdır, çünkü onu hatırladığınızda sevinç
yenilenir. En yüce mutluluk dünyevi bir kazanım değildir; vaat edilen
"sevinç doluluğu" ölümün ve dirilişin ötesindedir.[522] İnsan bu ölümlü durumda var olduğu sürece dünyadaki şeylerden bazılarını ister;
yiyeceğe, giyeceğe ve barınak için gerekli olan şeylere sahip olmalıdır; ve bu temel ihtiyaçların yanı sıra eğitim olanaklarını,
ilerleyen medeniyetin tesadüflerini ve
arınma ve kültüre elverişli şeyleri haklı olarak arzulayabilir; ancak bunların hepsi sadece başarıya yardımcıdır, insanın ölümlü olarak yaratıldığı amaç değildir.

Mutluluklar, ölümlü yaşamın gelecekteki daha büyük bir varoluşa hazırlık olarak görevlerine yöneliktir.
Rab'bin söyleminin bu bölümünde iki kez adı geçen
cennetin krallığında gerçek zenginlikler ve asla bitmeyen mutluluklar bulunur. Cennetin krallığı bu harika vaazın kapsamlı metniydi; krallığa ulaşmanın yolları ve oradaki ebedi vatandaşlığın ihtişamları bu incelemenin ana bölümleridir.

HİZMETTE ONUR VE SORUMLULUK.[523]

Üstat daha sonra, bakanlığın sorumluluğunun görevlendirilen temsilciler olarak devredileceği kişileri özel bir doğrudanlıkla talimatlandırmaya devam etti. "Sizler yeryüzünün tuzusunuz," dedi.
Tuz büyük bir koruyucudur; bu nedenle çok eski zamanlardan beri pratik bir kullanımı olmuştur. Tuz, Musa yasası uyarınca her et sunusuna temel bir katkı olarak reçete edilmiştir.[524] Mesih'in zamanından çok önce, tuz kullanımı sadakat, misafirperverlik ve antlaşmanın bir sembolü olarak kabul edilmişti.[525] Tuzun işe yaraması için saf olması gerekir; Tuz gibi herhangi bir kurtarıcı erdeme sahip olmak için, gerçekten tuz olmalı ve kimyasal değişimin veya toprak karışımının ürünü olmamalı, böylece tuzluluğu veya "lezzeti" kaybolmuş olurdu;[526] ve değersiz bir madde olarak, sadece atılmaya uygun olurdu. Böyle bir inanç değişikliğine karşı, böyle bir
karışıma karşı, zamanın sofizmleri, sözde felsefeleri ve sapkınlıkları ile, öğrenciler özellikle uyarıldı. Sonra, İsa, figürü değiştirerek, onları dünyanın ışığına benzetti ve onlara, ışıklarını halkın önünde, her yönden görülebilen, bir tepenin üzerine kurulmuş bir şehir gibi, belirgin bir şekilde tutma görevini verdi, gizlenemeyen bir şehir. Yanan bir mum, bir küvetin veya bir kutunun altına
gizlenirse ne işe yarardı? "Işığınız insanların önünde öyle parlasın ki," dedi, "iyi işlerinizi görsünler ve göklerdeki Babanızı yüceltsinler."

Eski yasa ile açıkladığı krallığın müjdesi arasındaki ilişki konusunda hiçbir hata yapmamaları için İsa, yasayı yok etmek veya peygamberlerin öğretilerini ve kehanetlerini geçersiz kılmak için gelmediğini, ancak bunları yerine getirmek ve geçmiş yüzyıllardaki gelişmelerin sadece hazırlık niteliğinde olduğu şeyi kurmak için geldiğini temin etti. Müjdenin Musa yasasını yok ettiği söylenebilir
sadece yeni bitkinin büyümesinde tohum yok olduğu gibi, sadece
tomurcuk zengin, dolgun ve hoş kokulu çiçeklerin
patlamasıyla yok olduğu gibi, sadece bebeklik ve gençlik yılların olgunluğu
gelişirken sonsuza dek geçtiği gibi. Yasanın bir zerresi veya bir zerresi bile geçersiz olmayacaktı. Sonuncusundan daha etkili bir benzetme düşünülemezdi;
nokta veya yod ve tittle, İbranice yazıda küçük edebi işaretlerdi; Mevcut amaçlar için bunları bir "i"nin noktasına veya bir "t"nin çarpısına eşdeğer olarak görebiliriz; ilki olan nokta, İngilizce "iota" kelimemiz, önemsiz bir şeyi ifade eder ve bununla ilişkilidir. En küçük emir bile ceza almadan çiğnenemezdi; ancak müritler, emirleri yerine getirmelerinin, törensel dışsalcılık uygulayan ve gerçek bağlılığın temellerinden yoksun olan yazıcıların ve Ferisilerin tarzında olmaması konusunda uyarıldılar; çünkü böyle samimiyetsiz bir şekilde "hiçbir durumda cennetin krallığına giremeyecekleri" konusunda güvenceye alındılar.

İNCİL TARAFINDAN YERİNİ ALAN YASA.[527]

Vaazın bir sonraki bölümü, Mesih'in İncili'nin Musa'nın
yasasından üstün olduğuyla ilgilenir ve ikisinin gerekliliklerini belirli durumlarda karşılaştırır. Yasa cinayeti yasaklarken ve suç için adil bir ceza sağlarken, Mesih birinin öfkeye kapılmasının, ki bu muhtemelen şiddete veya hatta cinayete yol açabilir, başlı başına bir günah olduğunu öğretti. "Raca" gibi saldırgan bir sıfatı kötü niyetle kullanmak, kişiyi konseyin kararı uyarınca cezaya tabi tutar ve bir başkasına aptal demek, kişiyi "cehennem ateşi tehlikesine" sokardı. Bu sakıncalı tanımlamalar o zamanlar özellikle aşağılayıcı olarak kabul edilirdi ve bu nedenle nefret dolu bir niyetin ifadesiydi. Katilin eli, kalbindeki nefret tarafından harekete geçirilir. Yasa, eylem için bir ceza sağladı; İncil, kötü tutkuyu başlangıcında azarladı. Bu ilkeyi vurgulamak için, Üstat nefretin maddi bir kurbanla kefaret edilmeyeceğini gösterdi; ve eğer biri sunakta bir sunuda bulunmak için gelirse ve kardeşiyle düşmanlık içinde olduğunu hatırlarsa, önce o kardeşe gidip barışması gerektiğini,
bu tür bir yolun törenin kesintiye uğramasını gerektirse bile, ki bu rahiplerin yargısına göre özellikle
ağır bir olaydı.

Farklılıklar ve çekişmeler gecikmeden düzeltilmeliydi.

Yasa, zina gibi korkunç bir günahı yasakladı; Mesih, günahın şehvetli bakışta, duyusal düşüncede başladığını söyledi; ve şunu ekledi:
Kör olmak, kötü gözle bakmaktan daha iyidir; bir el kaybetmek, onunla kötülük yapmaktan daha iyidir. O günlerde büyük bir gevşekliğin hakim olduğu
boşanma konusuna değinerek İsa,
evlilik yeminlerine sadakatsizlik gibi en ciddi suç dışında,
hiçbir erkeğin karısını boşayamayacağını, çünkü
karısının hala doğru bir şekilde boşanmamış bir eşken tekrar evlenmesi durumunda
günahkâr olacağını ve böylece evlendiği adamın da günahkâr olacağını ilan etti.

Eskiden, Rab'bin önünde ciddi bir
antlaşma dışında yemin etmek veya yemin etmek yasaktı; ancak İncil döneminde Rab, insanların
herhangi bir şekilde yemin etmesini yasakladı; ve keyfi yeminlerin iğrençliği açıklandı. Gerçekten de, Tanrı'nın meskeni olan
gök üzerine yemin etmek; veya O'nun yarattığı ve ayak dayanağı olarak adlandırılan yeryüzü üzerine yemin etmek; veya yemin edenler tarafından büyük Kral'ın şehri olarak kabul edilen Kudüs üzerine yemin etmek çok büyük bir günahtı; veya Tanrı'nın yarattığı bedenin bir parçası olan kendi başıyla. Konuşmada, kararda ve sadelikte ılımlılık emredildi, küfür, küfür ve yeminler hariç tutuldu.

Eskiden, bir kişinin zarara uğraması durumunda, suçla aynı nitelikte bir cezayı talep edebileceği veya uygulayabileceği misilleme ilkesi hoş görülüyordu. Böylece bir göz kaybı için bir göz, bir diş için bir diş, bir can için bir can talep ediliyordu.[528] Buna karşılık, İsa insanların kötülük yapmaktansa acı çekmeyi, hatta belirli ima edilen koşullar altında direnç göstermeden boyun eğmeyi tercih etmeleri gerektiğini öğretti. Onun güçlü örnekleri--birinin bir yanağına vurulursa, diğerini vurana çevirmesi gerektiği; bir adam yasa süreciyle bir başkasının ceketini alırsa, kaybedenin pelerininin de alınmasına izin vermesi gerektiği; Birinin bir başkasının yükünü bir mil taşımak için hizmete zorlanması durumunda, iki mil gitmek istemesi; istendiğinde kolayca vermek veya ödünç vermek istemesi - haksız taleplere aşağılık bir itaati emretmek veya kendini koruma ilkesinin iptali olarak yorumlanmamalıdır. Bu talimatlar, esas olarak, diğer tüm çıkarları dışlayarak krallığın işine kendini adamış olan havarilere yönelikti. Hizmetlerinde, kötü baskıcıların elinden maddi kayba veya kişisel aşağılanmaya ve dayatmaya maruz kalmak, direnç ve çekişme yoluyla verimlilikte bir bozulmaya ve işte bir engele yol açmaktan daha iyi olurdu. Mutluluklar özellikle bu tür kişiler için geçerliydi - Yumuşak huylu olanlar, barışı sağlayanlar ve doğruluk uğruna zulüm görenler kutsanmıştır. Eskiden şöyle denirdi: "Komşunu sev ve düşmanından nefret et";[529] ancak Rab şimdi şöyle öğretiyordu: "Düşmanlarını sev, seni lanetleyenleri kutsa, senden nefret edenlere iyilik yap ve seni aşağılayanlar ve seni zulmedenler için dua et." Bu yeni bir doktrindi. İsrail'in daha önce hiç düşmanlarını sevmesi gerekmemişti. Düşmanlar için dostluk, Musa kanununda yer bulmamıştı: aslında insanlar İsrail'in düşmanlarına Tanrı'nın düşmanları olarak bakmaya başlamıştı; ve şimdi İsa, bu tür insanlara hoşgörü, merhamet ve hatta sevgi gösterilmesini istiyordu! Bu gereksinimi bir açıklamayla destekledi - O'nun gösterdiği yol boyunca insanlar itaatleri ölçüsünde Göksel Babaları gibi Tanrı'nın çocukları olabilirler; çünkü Baba nazik, sabırlı ve hoşgörülüdür, güneşini kötülerin ve iyilerin üzerine
parlatır ve hem adil hem de adaletsizlerin geçimi için yağmur gönderir.[530] Ve dahası, yalnızca aldığı gibi veren, yalnızca kendisine saygıyla selam verenleri kabul eden, yalnızca sevildiği gibi seven bir adamda ne gibi bir mükemmellik vardır? Vergi memurları bile[531] bunu fazlasıyla yaptı. Mesih'in öğrencilerinden çok daha fazlası bekleniyordu. Söylemin bu bölümünü
kapatan ikaz, daha önce söylenen her şeyin etkili ve kapsamlı bir özetidir: "_Bu nedenle, göklerdeki Babanız
mükemmel olduğu gibi siz de mükemmel olun._"[532]

AMACIN SAMİMİLİĞİ.[533]

Sadaka verme konusunda Efendimiz, gösteriş ve ikiyüzlü gösterişe karşı uyardı ve çıkarımsal olarak kınadı. Muhtaçlara vermek
övgüye değerdir; ancak insanların övgüsünü
kazanmak amacıyla vermek tam bir ikiyüzlülüktür. Bir dilenciye sadaka atmak,
insanların görmesi için
sunuları tapınağın hazine sandıklarına dökmek[534] ve buna benzer yapmacık cömertlik gösterileri, Mesih zamanında belirli sınıflar arasında modaydı; ve aynı ruh bugün de
aşikârdır. Bazıları, basın sütunlarında şans eseri veya başka tanıtım araçlarıyla, verdiklerine dikkat çekmek, insanların şanını kazanmak, siyasi itibar kazanmak, ticaretlerini veya nüfuzlarını artırmak, kendi tahminlerine göre ayrıldıkları şeyden daha değerli olan bir şey elde etmek için trompet çaldırırlar. Üstat, mantıksal keskinliğiyle, bu tür verenlerin ödüllerini aldıklarını gösterdi. İstediklerini aldılar; bu tür insanlar daha ne talep edebilir veya sürekli olarak bekleyebilir? _"Ama" dedi Rab, "sadaka verdiğin zaman, sol elin sağ elinin ne yaptığını bilmesin: Böylece sadakaların gizli kalır: ve gizlide gören Baban seni açıkça ödüllendirecektir!"_

Vaiz, aynı ruhla, dua etmek yerine dua etmeyi içeren ikiyüzlü duaları kınadı. Birçok kişi, dua ederken insanların görüp duyabileceği
sin diye sinagoglarda ve hatta sokak köşelerinde kamusal sığınak yerleri aradı. Aradıkları tanıtımı elde ettiler; daha ne isteyebilirlerdi ki? "Gerçekten size söylüyorum, onlar ödüllerini aldılar," Gerçekten dua edecek olan kişi - mümkün olduğunca Mesih'in dua ettiği gibi dua eden, duanın hitap ettiği Tanrı ile gerçek bir birliktelik içinde dua eden kişi - mahremiyet, inziva, izolasyon arayacaktır; fırsat izin verirse odasına çekilecek ve kapıyı kapatacaktır, böylece kimse içeri girmesin; orada gerçekten dua edebilir, eğer dua ruhu yüreğindeyse; ve bu yol Rab tarafından takdir edilmiştir. Putperestlerin put tanrılarının çok konuşmalarından memnun olacağını düşünerek kullandıkları gibi, büyük ölçüde yinelemelerden ve tekrarlardan oluşan sözlü yalvarışlar yasaklanmıştır.

Duanın kelimelerden oluşmadığını bilmek iyidir, kişinin söylemek istediği şeyi ifade etmekte başarısız olabilecek kelimeler, tutarsızlıkları sıklıkla gizleyen kelimeler, fiziksel
organlardan daha derin bir kaynağı olmayabilecek kelimeler, ölümlü kulakları etkilemek için söylenebilecek kelimeler. Dilsizler dua edebilir ve bunu da cennette hakim olan belagatle yapabilir. Dua, kalp atışlarından ve ruhun doğru özlemlerinden, ihtiyacın farkına varılmasına dayalı yakarıştan, pişmanlıktan
ve saf arzudan oluşur. Gerçekten hiç dua etmemiş bir insan yaşıyorsa, o insan insan doğasındaki ilahi düzenin dışında bir varlıktır, Tanrı'nın çocuklarının ailesinde bir yabancıdır. Dua, yalvaranın
yüceltilmesi içindir. Dualarımız olmadan Tanrı Tanrı olurdu; ama biz dua olmadan Tanrı'nın krallığına kabul edilemeziz. Mesih de şöyle talimat verdi:
"Babanız, siz ondan istemeden önce neye ihtiyacınız olduğunu bilir."

Sonra, ayaklarının dibinde bilgelik arayanlara örnek bir dua verdi ve şöyle dedi: "Bu nedenle, bu şekilde dua edin:

_"Göklerdeki Babamız, Senin adınla kutsal kılınmıştır."_ Bunda,
Göksel Babamızla olan ilişkimizi kabul ediyoruz ve
Onun büyük ve kutsal İsmine saygı gösterirken,
Ona yaklaşmanın paha biçilmez ayrıcalığından yararlanıyoruz, her şeyin Yaratıcısı, tüm yaratılışın üstündeki Yüce Varlık olarak sonsuz ihtişamı düşüncesiyle değil, O'nun Baba olduğunu ve
bizlerin O'nun çocukları olduğumuzun sevgi dolu farkındalığıyla. Bu, Tanrı'ya doğrudan "Babamız" diye hitap etmek için talimat, izin veya garanti veren en eski İncil yazıtıdır. Burada, günah yüzünden yabancılaşmış insan ailesinin, sevgili Oğul aracılığıyla sağlanan araçlarla ulaşabileceği uzlaşma ifade edilir. Bu talimat, Mesih ile insanlık arasındaki kardeşliği göstermede eşit derecede kesindir. O dua ettiği gibi biz de aynı şekilde dua ediyoruz Baba, biz kardeşler ve Mesih de Büyük Kardeşimiz.

_"Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun."_ Tanrı'nın krallığı, hoşgörünün ve bireysel hakların tanınmasının hakim olacağı bir düzen krallığı olacaktır. Bu krallığın gelmesi için gerçekten dua eden kişi, Tanrı'nın yasasına göre yaşayarak onun gelişini hızlandırmak için çabalayacaktır. Çabası, krallığın düzeniyle uyum içinde kalmak, bedeni ruha, bencilliği fedakarlığa tabi kılmak ve Tanrı'nın sevdiği şeyleri sevmeyi öğrenmek olacaktır. Tanrı'nın iradesini gökte olduğu gibi yeryüzünde de yüce kılmak, yaşam meselelerinde Tanrı ile müttefik olmak demektir. Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine inanan birçok kişi vardır, her şeyin O'nun iradesine göre olduğuna inanırlar. Böyle bir varsayım kutsal kitaplara aykırı, mantıksız ve doğru değildir.[535] Kötülük O'nun iradesiyle uyum içinde değildir; yalan, ikiyüzlülük, ahlaksızlık ve suç Tanrı'nın insana armağanları değildir. O'nun iradesiyle insan doğasında ve yaşamında çirkin deformasyonlar olarak gelişen bu ucubelikler ortadan kaldırılacak ve bu mübarek sonuca, insanların özgür iradelerini teslim etmeden veya feshetmeden Tanrı'nın iradesini yaptıklarında ulaşılacaktır. _"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver."_ Yiyecek yaşam için vazgeçilmezdir. İhtiyacımız olduğunda onu istemeliyiz. Doğrudur, Baba ihtiyacımızı istemeden önce bilir, ancak isteyerek O'nu Veren olarak kabul ederiz ve istekle alçakgönüllü, minnettar, pişman ve güvenilir hale geliriz. Güneş hem adil hem de adaletsiz insanlara eşit şekilde parlasa ve yağmur yağsa da, adil insan bu nimetler için minnettardır; tanrısız insan ise minnettarlıktan yoksun bir ruhla bu nimetleri doğal olarak alır. Minnettar olma kapasitesi bir lütuftur ve sahip olduğumuz için daha fazla minnettar olmalıyız. Bize, uzak gelecek için
bir kenara koyulacak büyük bir depo için değil, ihtiyacımız olan yiyecek için her gün dua etmemiz öğretilir. Çöldeki İsrailliler günlük bir tedarik olarak manna aldılar[536] ve
veren O'na olan güvenleri akıllarında tutuldu. Çok
olan adam, her ihtiyaç gününde istemek zorunda olandan daha kolay bir şekilde bağımlılığını unutur.

_"Ve borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla."_ Bu şekilde tam niyetle ve karışık olmayan bir amaçla dua edebilen kişi bağışlanmayı hak eder. Kişisel duanın bu
belirlenmesinde, yalnızca hak ettiğimiz kadarını beklememiz öğretilir. Bencil ve günahkârlar yasal borçlarından muaf tutulmanın sevincini yaşarlar, ancak bencil ve günahkâr olmak, kendilerine borçlu olanlardan son kuruşu alır.[537] Bağışlama, bağışlamayanların ayaklarına atılmayacak kadar değerli bir incidir;[538] ve pişman bir kalpten gelen samimiyet olmadan, hiçbir insan haklı olarak merhamet talep edemez. Eğer
başkaları bize, borçlar ve borçlular tarafından ima edilen gerçek para veya mallar olarak veya daha geniş bir tanım olan
haklarımızın ihlali yoluyla borçluysa, onlarla olan ilişki biçimimiz
kendi suçlarımızın yargılanmasında doğru bir şekilde hesaba katılacaktır.

_"Ve bizi günaha sürükleme, fakat bizi kötülükten kurtar:"_ Bu dilekçenin ilk kısmı yorum ve sorulara yol açmıştır. Tanrı'nın bir insanı, belki de bilgece bir izinle, onu sınamak ve test etmek, böylece ona üstesinden gelme ve böylece insanın ebedi ilerleme yolundaki tek gerçek ilerleme olan manevi
güç kazanma fırsatı vermek dışında, asla günaha sürüklemeyeceğini anlamamız gerekir. Irkın önceden var olan ruhları için bedenler sağlamanın ve onları ölümlü duruma ilerletmenin tek amacı, "onları bununla sınamak, Tanrıları Rab'bin onlara emrettiği her şeyi yapıp yapmayacaklarını görmek" idi.[539] Ölümlülük planı, ayartmanın kesinliğini içeriyordu. Yalvarışın amacı, zayıf güçlerimizin ötesinde ayartmadan korunmamız; tercihimizin izin verdiği ölçüde tam bir koruma ölçüsü olacak ilahi destek olmadan ayartmaya terk edilmememiz gibi görünüyor.

Öyleyse, birçok kişinin yaptığı gibi, ayartmaların en güçlü olduğu yerlere gitmek ne kadar da tutarsız; çünkü güçlü içki tutkusuyla kuşatılmış bir adam böyle dua edip sonra meyhaneye gidecek; arzuları şehvetli olan bir adam böyle bir duayı seslendirecek ve sonra şehvetin alevlendiği yere gidecek; Dürüst olmayan kişi, dua etse bile, çalma fırsatının bulunacağını bildiği yere
yerleşmelidir! Bu tür ruhlar, Tanrı'dan aradıkları kötülüklerden onları kurtarmasını isteyerek ikiyüzlülükten başkası olabilir mi? Ayartmalar, biz aramadan yolumuza düşecek ve kötülük, en çok doğru olanı yapmayı arzuladığımızda bile kendini gösterecektir; bu tür şeylerden kurtulmak için
doğru beklenti ve güvenle dua edebiliriz.

_"Çünkü krallık, güç ve yücelik sonsuza dek senindir.
Amin."_ Burada, başlangıçta Baba olarak hitap ettiğimiz Varlığın üstünlüğünü kabul ediyoruz. O, içinde ve
onun aracılığıyla yaşadığımız, hareket ettiğimiz ve varlığımızı sürdürdüğümüz Yüce Varlıktır.[540] Tanrı'nın bağımsızlığını iddia etmek hem küfürdür hem de kutsala saygısızlıktır; O'nu kabul etmek, bir evlatlık görevi ve O'nun yüceliğinin ve egemenliğinin adil bir itirafıdır. Rabbin Duası, dua belgesine bir mühür gibi yerleştirilmiş ciddi bir "Amin" ile kapanır ve dua edenin ruhunun gerçek ifadesi olarak gerçekliğini tasdik eder; bir kelimenin kapsamı içinde söylenen veya düşünülen her şeyin anlamını toplar. _Öyle olsun_, _Amin_'in gerçek anlamıdır. 

Üstat dua konusundan oruç konusuna geçti ve orucun işe yaraması için insan ve Tanrısı arasında bir mesele olması gerektiği, insan ve onun türü arasında olmaması gerektiği önemli gerçeğini vurguladı. Üstadın zamanında, insanların perhiz gerçeğini varsayılan dindarlıklarının bir reklamı olarak sergilemeleri yaygın bir şeydi. [541] Bitkin ve bitkin görünmek için, bu ikiyüzlüler sınıfı yüzlerini çirkinleştirir, dağınık saçlarla yürür, üzgün yüzlerle etrafa bakardı. Bunlar hakkında da Rab şöyle dedi: "Gerçekten size söylüyorum, onların ödülleri var." İnananlar gizlice, hiçbir dışsal
gösteriş olmadan oruç tutmaya ve gizlice görebilen ve onların kurban ve dualarına kulak verecek olan Tanrı'ya oruç tutmaya teşvik edildi.

YERİN VE GÖKLERİN HAZİNELERİ.[542]

Dünyevi zenginliğin geçici niteliği daha sonra sonsuzluğun kalıcı zenginlikleriyle karşılaştırıldı. Birçok kişi vardı ve hala var ki, hayattaki temel çabaları, yalnızca sahip olmak bile sorumluluk, özen ve rahatsız edici
endişe gerektiren yeryüzü hazinelerini biriktirmek olmuştur. Bazı zenginlik türleri, ipekler ve kadifeler, satenler ve kürkler gibi güvelerin tahribatı tarafından tehdit edilir; bazıları aşınma ve pasla yok olur - gümüş, bakır ve çelik; bunlar ve diğerleri ise sıklıkla hırsızların ganimeti haline gelir. İyi harcanmış bir hayatın hazineleri, iyi işlerin serveti sonsuz derecede daha değerlidir, hesabı cennette tutulur, orada doğru başarının zenginlikleri güve, pas ve hırsızlardan güvendedir. Sonra şu keskin ders gelir: _"Çünkü hazinen neredeyse,
kalbin de orada olacaktır."_

Ruhsal ışığın, fiziksel ışıkların herhangi bir ürününden daha büyük olduğu gösterilir. Kör olan bir adama en parlak ışık ne fayda sağlar?
Mum, lamba veya
güneşin ışığını ayırt eden bedensel gözdür; ve ruhsal göz ruhsal ışıkla görür; Eğer insanın
ruhsal gözü tekse, yani saf ve günahtan etkilenmemişse, o zaman Tanrı'ya giden yolu gösterecek ışıkla
dolacaktır; oysa ruhunun gözü kötüyse, karanlıkla dolu biri gibi olacaktır. Özetle ciddi bir uyarı dile getirilir, "Eğer içindeki ışık karanlıksa, o karanlık ne kadar büyüktür!" Üstadın hitap ettiği kişiler Tanrı'nın ışığından almışlardı; daha önce
itiraf ettikleri inanç derecesi bunun kanıtıydı. Bindikleri büyük maceradan
dönselerdi, ışık kaybolacaktı ve
ardından gelen karanlık, kurtuldukları karanlıktan daha yoğun olacaktı.[543] Öğrenciler arasında hiçbir kararsızlık olmayacaktı. Hiçbiri iki efendiye hizmet edemezdi; eğer bunu yapacağını
itiraf ederse, birine veya diğerine sadakatsiz bir hizmetkar olurdu. Sonra başka bir derin genelleme geldi: _"Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz."_[544]

Onlara ihtiyaçları olan şey için Baba'ya güvenmeleri, yiyecek, içecek, giyim veya hatta hayatın kendisini düşünmemeleri söylendi, çünkü bunların hepsi kontrol edebilecekleri güçlerin ötesindeki araçlarla sağlanacaktı. Öğretmenlerin Öğretmeni bilgeliğiyle, Üstat onların kalplerine ve anlayışlarına seslendi ve doğanın derslerini, o kadar basit ama güçlü bir belagat diliyle aktardı ki, bunu genişletmek veya yoğunlaştırmak ancak
bozmak olur:

"Havadaki kuşlara bakın: çünkü ne ekerler, ne biçerler, ne de ambarlara toplarlar; yine de göksel Babanız onları besler. Siz onlardan çok daha iyi değil misiniz? İçinizden hanginiz düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir? Ve neden düşünceyi giysi olarak alıyorsunuz? Tarladaki zambaklara bakın, nasıl büyüyorlar; ne çalışırlar, ne de iplik eğirirler: Ve yine de size diyorum ki, Süleyman bile bütün ihtişamıyla bunlardan biri gibi giyinmiş değildi."

İmanın zayıflığı, bir gün çiçek açan ve ertesi gün yakılmak üzere toplanan tarlanın otlarına bile bakan Babanın, kendisininkileri hatırlamaktan geri kalmayacağı hatırlatılarak kınandı. Bu nedenle Üstat şunu ekledi: _"Önce Tanrı'nın krallığını ve doğruluğunu arayın; o zaman bütün bunlar size verilecektir."_

İKİYÜZLÜLÜK DAHA DA KINANIYOR.[545]

İnsanlar, arkadaşlarını yargılamaya ve gerçekleri veya koşulları gerektiği gibi değerlendirmeden övgü veya kınama yapmaya eğilimlidir. Önyargılı veya desteksiz yargılar konusunda Üstat, onaylamadığını belirtti. "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız," diye uyardı, çünkü başkalarını yargılama konusunda kendi standardına göre, kendisi de yargılanacaktır. Kardeşinin hatalarını düzeltmeye, komşusunun gözündeki çöpü çıkarmaya, böylece komşusunun olayları ilgili ve müdahaleci arkadaşının görmek istediği gibi görmesini sağlamaya her zaman hazır olan kişi, ikiyüzlü olarak kınandı. Komşusunun görüşündeki leke, kendi gözündeki engelleyici kirişe göre neydi?
Mesih'in günleri ile bizim zamanımız arasındaki yüzyıllar, bizim bakış açımızı benimseyemeyen veya benimsemek istemeyen ve şeyleri bizim gördüğümüz gibi görmeyen kişilerin kusurlu görüşlerini iyileştirme konusunda bizi daha az istekli hale getirdi mi?

Kısa süre sonra Kutsal Havarilik yetkisiyle hizmet edecek olan bu öğrenciler, kendilerine emanet edilen kutsal gerçeklerin ve emirlerin ihtiyatsızca ve ayrım gözetmeksizin dağıtılmasına karşı uyarıldılar. Görevleri, öğretmeye çalıştıkları kişilerin ruhlarını ayırt etmek ve onlara bilgelik vermekti. Üstadın sözleri güçlüydü: "Kutsal olanı köpeklere vermeyin, incilerinizi önlerine atmayın, domuzlar, yoksa onları ayakları altında çiğnerler ve tekrar dönüp sizi parçalarlar."[546]

SÖZ VE GÜVENCE[547]

Yakarışlarının duyulacağı ve cevaplanacağı zengin bir söz olarak takip edildi. İsteyeceklerdi ve alacaklardı; kapıyı çalacaklardı ve kapı açılacaktı. Elbette Göksel Baba bir insan ebeveynden daha az düşünceli olmazdı; ve hangi baba oğlunun ekmek talebine bir taş vererek cevap verirdi veya kim bir balık istendiğinde bir yılan verirdi? Tanrı, ihtiyaçlarına göre, imanla isteyenlere daha büyük bir kesinlikle iyi hediyeler bahşedecekti. "_Bu nedenle, insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi, siz de onlara yapın: çünkü yasa ve peygamberler böyledir."_

İnsanın Tanrısallık içinde yürüyebileceği düz ve dar yol, yıkıma giden geniş otoyolla karşılaştırıldı. Sahte peygamberler, o zamanlar halk arasında koyun gibi görünüp gerçekte aç kurtlara benzeyenler gibi, kaçınılmalıydı. Bunlar, meyvesine göre iyi veya kötü olarak yargılanacak bir ağaç gibi, işleriyle ve sonuçlarıyla tanınmalıydı. Dikenli bir çalı
üzüm üretmez, devedikenleri de incir veremez. Tersine, iyi bir ağacın kötü meyve üretmesi, işe yaramaz ve bozuk bir ağacın iyi meyve vermesi kadar imkansızdır.

Din, dudakların itirafı ve ikrarından daha fazlasıdır. İsa, yargı gününde birçok kişinin kendisine bağlılık iddiasında bulunacağını ileri sürdü ve şöyle dedi: "Ya Rab, ya Rab, senin adına peygamberlik etmedik mi? Senin adına cinleri kovmadık mı? Senin adına birçok harika iş yapmadık mı? Sonra onlara, sizi hiç tanımadım: benden uzaklaşın, ey kötülük yapanlar." diyeceğim. Sadece Baba'nın iradesini yaparak Oğul'un kurtarıcı lütfu elde edilebilir. Rab'bin tek başına verebileceği yetkiyi vermeden Rab adına konuşmayı ve hareket etmeyi varsaymak, ikiyüzlülüğe küfür eklemektir. Mucizeler bile, Kutsal Rahiplik yetkisinden yoksunken müjde törenlerinde hizmet ettiklerini iddia edenlerin iddialarını haklı çıkarmayacaktır.[548]

DUYMAK VE YAPMAK.[549]

Dağdaki Vaaz, verildiği günden bu yana geçen tüm yıllar boyunca, onunla karşılaştırılabilecek başka bir vaaz olmadan ayakta kalmıştır. O zamandan beri hiçbir ölümlü insan bu tür bir vaaz vermemiştir. Konuşmanın ruhu, boş itiraf ve ihmalin aksine, samimiyet ve eylemdir. Son cümlelerde Rab, yapmanın etkinliğiyle karşılaştırıldığında, yalnızca duymanın yararsızlığını göstermiştir. Duyan ve hareket eden kişi, evinin temelini bir kaya üzerine
kuran akıllı inşaatçıya benzetilir; ve yağmur, kasırga ve sele rağmen ev ayakta kalır. Duyan ve itaat etmeyen kişi, evini kum üzerine
kuran aptal adama benzetilir; ve yağmur yağdığında, rüzgarlar estiğinde veya seller geldiğinde, işte düştü ve düşüşü büyüktü.

Bu tür doktrinler insanları hayrete düşürdü. Vaiz, kendine özgü öğretileri için Kendisinden başka hiçbir otoriteye atıfta bulunmamıştı. Onun konuşması
herhangi bir hahamlık emsalinden arınmıştı; yasa
müjde tarafından geçersiz kılınmıştı: _"Çünkü onlara yetkili biri gibi öğretiyordu, yazıcılar gibi değil!"_

17. BÖLÜM NOTLARI.

1. Dağdaki Vaazın Zamanı ve Yeri.--Matta, bu adresten erken bahseder ve hatta bunu gelenek merkezinden kendi çağrısının kaydından önce koyar --ki bu çağrı kesinlikle Onikilerin bir topluluk olarak atanmasından önce gelir-- ve bu sayfalarda daha önce ele alınan Rab'bin birçok sözü ve eyleminin anlatımından önce. Luka'nın vaazın kısmi özeti, havarilerin atanmasıyla ilgili kaydını takip eder. Matta, İsa'nın dağa çıktığını ve konuşurken oturduğunu söyler; Luka'nın anlatımı, İsa ve Onikilerin önce dağ yüksekliklerinden bir ovaya indikleri, orada kalabalıkla karşılaştıkları ve İsa'nın onlara ayakta vaaz verdiği sonucunu çıkarır. Genellikle daha önemli konuları ihmal ederek önemsiz şeylerden zevk alan eleştirmenler, bu görünen farklılıklardan çok şey çıkarmaya çalışmışlardır. İsa'nın dağın yamacında o sırada orada bulunan ve Oniki'yi seçtiği
öğrencilere uzun uzun konuşması ve onlara
konuşmasını bitirdikten sonra onlarla birlikte kalabalığın toplandığı ovaya inmesi ve onlara daha önce konuştuklarının
bir kısmını tekrarlaması olası değil midir? Matta'nın raporunun göreceli doluluğu, Oniki'den biri olarak ilk ve daha uzun konuşmada
hazır bulunmasından kaynaklanıyor olabilir.

2. Haz ve Mutluluk.--"Günümüz haz arayışının çağıdır ve insanlar sadece heyecanlandıran ve hayal kırıklığına uğratan
duygular için çılgınca bir koşuşturma içinde akıl sağlıklarını yitiriyorlar. Sahteciliklerin, tağşişlerin ve bayağı taklitlerin olduğu bu çağda, şeytan insanlık tarihinde hiç olmadığı kadar hem eski hem de yeni hazlar üretmekle meşgul; ve bunları en çekici şekilde, yanlış bir şekilde _Mutluluk_ olarak etiketleyerek satışa sunuyor. Bu ruh yıkıcı zanaatta eşi benzeri yok; yüzyıllardır deneyim ve pratiği var ve becerisiyle pazarı kontrol ediyor. Mesleğin püf noktalarını öğrendi ve müşterilerinin dikkatini nasıl çekeceğini ve isteklerini nasıl uyandıracağını çok iyi biliyor. Ürünleri parlak renkli paketler halinde, simli ip ve püsküllerle bağlıyor; kalabalıklar pazarlık tezgahlarına akın ediyor, Birbirlerine çılgınca
alışveriş yapmaları için.

"Alıcılardan birinin gösterişli
paketiyle övünerek uzaklaşmasını izleyin ve paketi açarken onu izleyin. Yaldızlı
ambalajın içinde ne buluyor? Hoş kokulu bir mutluluk bekliyordu, ancak yalnızca
aşağı bir zevk türü keşfediyor, kokusu mide bulandırıcı.

"Mutluluk, gerçekten arzu edilen ve gerçek değere sahip olan her şeyi, hazda ve bunun yanında çok daha fazlasını içerir. Mutluluk gerçek altındır, haz ise elde
aşınan ve kısa sürede zehirli bakır pasına dönüşen
yaldızlı pirinçtir. Mutluluk, ham veya cilalı, kendine özgü eşsiz parlaklığıyla parlayan gerçek elmas gibidir; haz, ancak yapay olarak süslendiğinde parlayan
macun taklidi gibidir. Mutluluk, kalbin kanı kadar kırmızı, sert ve kalıcı yakut gibidir; haz, vitray gibi, yumuşak, kırılgan ve geçici bir güzelliğe sahiptir.

"Mutluluk gerçek bir yiyecektir, sağlıklı, besleyici ve tatlıdır; bedeni güçlendirir ve fiziksel, zihinsel ve ruhsal eylem için enerji üretir; haz, tıpkı alkollü içecek gibi, gerçekte güçsüzken bile kişinin kendisini güçlü sanmasına neden olan aldatıcı bir uyarıcıdır; Kendisinin aslında ölümcül bir hastalığa yakalanmış olmasına rağmen iyi olduğunu hayal etmesini sağlar.

"Mutluluk kötü bir tat bırakmaz, ardından gelen hiçbir depresif
tepki yoktur; tövbe gerektirmez, pişmanlık getirmez, pişmanlık gerektirmez; haz çoğu zaman gerekli tövbeyi, pişmanlığı ve
acıyı getirir; ve aşırıya kaçılırsa, alçalma ve
yıkıma yol açar.

"Gerçek mutluluk, her zaman orijinal iyiliğin yenilenmesiyle birlikte, hafızada tekrar tekrar yaşanır; kutsal olmayan bir haz anı, dikenli bir
acı bırakabilir ki bu, etteki bir diken gibi, her zaman mevcut bir
acı kaynağıdır.

"Mutluluk, hafiflikle veya hafif düşünceli bir neşeyle aynı şey değildir. Ruhun daha derin kaynaklarından fışkırır ve sıklıkla
gözyaşlarıyla birlikte gelir. Hiç bu kadar mutlu oldunuz mu ki
ağlamak zorunda kaldınız mı? "Ben var." Yazarın bir makalesinden, _Improvement
Era_, cilt 17, No. 2, s. 172, 173.

3. Yeryüzünün Tuzu.--Dummelow'un Matta 5:13'e ilişkin _Yorumu_ şöyle der:
"Filistin'deki tuz, kirli bir halde toplandığında, genellikle
tadının yok olduğu ancak görünümünün
kaldığı kimyasal değişimlere uğrar." Belki de "tuz tadını
kaybetmişse" ifadesinin makul bir yorumu, çözünmeyen kirliliklerle
karıştırılan tuzun nemle
çözülebileceği ve çözünmeyen kalıntının ancak biraz tuzlu
olabileceği gerçeğiyle önerilebilir. Rab'bin örneklemesinin dersi, bozulmuş tuzun koruyucu olarak hiçbir işe yaramadığıdır. İsa'nın dirilişinden sonra Nefililer'e verdiği vaazdaki buna karşılık gelen bölüm şöyledir: "Gerçek, gerçek, size derim ki, size yeryüzünün tuzu olun; ama tuz tadını kaybederse, yeryüzü neyle tuzlanır? Tuz bundan böyle hiçbir işe yaramayacak, sadece dışarı atılacak ve insanların
ayakları altında çiğnenecek." (3. Nefi 12:13.)

4. Vergi Memurlarına Atıf.--Dikkat edin, bir vergi memuru olan Matta, bu atıfı (5:46, 47) açıkça hor görülen
sınıfına kaydetmiştir. Luka, "vergi memurları" yerine "günahkarlar" yazmıştır (6:32-34).
Elbette, iki yazarın anlatımları ayrı adreslere atıfta bulunuyorsa
(yukarıdaki Not 1'e bakın), her ikisi de doğru olabilir. Ancak Matta'nın kendisini resuller listesinde (10:3) vergi memuru olarak tanımlamasını ve diğer evanjelistlerin bu kıskanılmayacak unvanı düşünceli bir şekilde ihmal ettiğini görüyoruz (Markos 3:18; Luka 6:15).

5. Göreceli Mükemmellik.--Rabbimizin insanlara mükemmel olmaları yönündeki öğüdü,
tıpkı Baba mükemmeldir (Matta 5:48) mantıksal olarak böyle bir başarının olasılığını ima etmekten başka bir şekilde yorumlanamaz. Ancak, açıkça, insan ölümlülükte Tanrı'nın en yüce yüceltilmiş Varlık olarak mükemmel olduğu anlamda mükemmel olamaz. Bununla birlikte, insanın kendi alanında, üstün zekaların kendi alanlarında mükemmel olduğu bir anlamda mükemmel olması mümkündür; ancak daha düşük olanın göreceli mükemmelliği, daha yüksek olanınkinden sonsuz derecede daha düşüktür. Birinci veya ikinci sınıftaki bir üniversite öğrencisi birinci veya ikinci sınıfta mükemmel olabilir; sicili verimlilik ve başarı ölçeğinde muhtemelen yüzde yüz olabilir; ancak üst sınıf öğrencisinin onurları onun ötesindedir ve mezuniyete ulaşmak onun için uzaktır, ancak sona sadık ve bağlı kalırsa kesin bir olasılıktır.

DİPNOTLAR:

[515] Matta. bölümler. 5, 6, 7; Luka 6:20-49. Ayrıca, İsa Mesih'in dirilişinden sonra Batı kıtasındaki Nefililere verdiği Vaazın versiyonuna da bakın; M.'nin B.'si, 3. Nefi, 12, 13, 14. bölümler.
Ayrıca, buradaki 39. bölüme bakın.

[516] Not 1, bölüm sonu.

[517] Mat. 4:23-25; bu ayetleri 5:1 ile bağlantılı olarak okuyun; ayrıca Luka 6:17-19'a bakın.

[518] Not 1, bölüm sonu.

[519] Mat. 5:3-12; Luka 6:20-26 ile karşılaştırın; ve M.'nin B.'si, 3. Nefi 12:1-12 ile karşılaştırın.

[520] Mat. 5:11,12; Luka 6:26 ile karşılaştırın; B. of M., 3. Nefi 12:11,12.

[521] Not 2, bölümün sonu.

[522] Belgeler ve Antlaşmalar 93:33.

[523] Mat. 5:13-20; karşılaştırın Luka 14:34-35; B. of M., 3. Nefi 12:13-20.

[524] Lev. 2:13; karşılaştırın Ezra 6:9; Hez. 43:24.

[525] Yehova ile İsrail arasındaki antlaşmayı belirten "tuz antlaşması" ifadesine dikkat edin, Lev. 2:13; Sayılar 18:19; karşılaştırın 2 Tarih.
13:5.

[526] Not 3, bölümün sonu.

[527] Mat. 5:21-48; Luka 6:27-36; B. of M., 3. Nefi 12:21-48 ile karşılaştırın.

[528] Çıkış 21:23-25; Lev. 24:17-22; Tes. 19:21 ile karşılaştırın.

[529] Lev. 19:18; Tes. 23:6; ve Mez. 41:10 ile karşılaştırın.

[530] Yabani Otlar Benzetmesinde öğretilen dersi karşılaştırın, Mat.
13:24-30.

[531] Not 4, bölüm sonu; ayrıca bkz. sayfalar 193 ve 201.

[532] Not 5, bölüm sonu.

[533] Mat. 6:1-18; Luka 11:2-4 ile karşılaştırın; B. of M., 3. Nefi 13:1-18. [534] Zenginlerin armağanları ve dul kadının parası olayını düşünün, Markos 12:41-44; Luka 21:1-4.

[535] Sayfa 18.

[536] Çıkış 16:16-21.

[537] Merhametsiz Hizmetkar benzetmesinin dersine dikkat edin, Mat.
18:33-25.

[538] Mat. 7:6 ile karşılaştırın.

[539] G.P.'nin P.'si, İbrahim 3:25; buradaki 14, 15. sayfalara bakın.

[540] Elçilerin İşleri 17:28.

[541] Ferisi ve Vergi Görevlisi benzetmesiyle bağlantılı örneği karşılaştırın, Luka 18:10-14.

[542] Mat. 6:19-34; karşılaştırın Luka 12:24-34; 16:13; 18:22; M.'nin B.'si, 3
Nefi 13:19-34.

[543] Luka 11:34-36.

[544] Gal. 1:10; 1 Tim. 6:17; Yak. 4:4; 1 Yuhanna 2:15 ile karşılaştırın.

[545] Mat. 7:1-5; Luka 6:37, 38, 41, 42; M.'nin B.'si, 3 Nefi
14:1-5 ile karşılaştırın.

[546] Mat. 7:6; M.'nin B.'si, 3 Nefi 14:6 ile karşılaştırın.

[547] Mat. 7:7-23; Luka 6:43-44, 46; 11:9-13; 13:24-30; B. of
M., 3. Nefi 14:7-23 ile karşılaştırın.

[548] "İnanç Maddeleri", x:1-20; ve xii:1-30.

[549] Mat. 7:24-29; Luka 6:46-49; B. of M., 3. Nefi 14:24-27 ile karşılaştırın.

BÖLÜM 18.

YETKİLİ BİRİ OLARAK.

Matta'nın Dağdaki Vaaz olarak bildiğimiz paha biçilmez konuşmanın anlatımı, Üstadın sözlerinin halk üzerindeki etkisine atıfta bulunan kendi güçlü cümlesiyle son bulur: "Çünkü onlara, yazıcılar gibi değil, yetkili biri gibi öğretti."[550] Mesih'in hizmetinin çarpıcı bir özelliği, sözleri veya eylemleri için herhangi bir insan yetkisi iddiasının tamamen yokluğuydu; Kendisinin
gönderdiği görev,
kendisini gönderen Baba'nın göreviydi. İster kalabalıklara iletilmiş olsun, ister nispeten az kişiye gizlice söylenmiş olsun, hitapları,
o günün öğretmenlerinin zevk aldığı
zahmetli alıntılardan uzaktı.
Yetkili "Size diyorum ki" ifadesi, otoriteye başvurmanın yerini aldı ve olası her türlü emsal emir veya çıkarım dizisini aştı. Bu konuda,
sözleri esasen yazıcıların, Ferisilerin ve hahamların bilgili ifadelerinden farklıydı.
Görevi boyunca,
doğanın güçleri, insanlar ve iblisler, yaşam ve ölüm üzerinde içsel güç ve otorite açıkça görüldü. Şimdi, Rab'bin gücünün çeşitli kudretli işlerde
gösterildiği bir dizi örneği ele almak amacımız haline geliyor.

YÜZBŞININ HİZMETKÂRI İYİLEŞTİ.[551]

İsa, Mutluluklar Dağı'ndan, doğrudan veya başka güç ve merhamet işleriyle işaretlenmiş daha uzun bir yoldan
Kafarnahum'a döndü, bunun pek önemi yoktur. O zamanlar şehirde bir Roma garnizonu vardı. Orada bir askeri subay, bir yüzbaşı veya yüzbaşı görevlendirilmişti. Bu subayın evine, hasta ve "ölmeye hazır" olan saygın bir hizmetçi bağlıydı. Yüzbaşı, Mesih'in hizmetçisini iyileştirebileceğine inanıyordu ve Efendi'den istediği lütfu dilemek için Yahudi ihtiyarlarının şefaatini istedi. Bu ihtiyarlar İsa'ya en içten şekilde yalvardılar ve bir Yahudi olmayan olmasına rağmen İsrail halkını seven ve cömertliğinden dolayı şehirde onlar için bir sinagog inşa eden adamın değerini vurguladılar. İsa ihtiyarlarla birlikte gitti,
ancak yüzbaşı, muhtemelen küçük birliğin yaklaştığını öğrendiğinde, aceleyle diğer elçileri göndererek İsa'nın evine girmesine layık olmadığını söyledi, bu değersizlik duygusundan dolayı isteğini şahsen yapmaya cesaret edemedi.[552]
"Ancak," yalvarış mesajı şöyleydi, "bir söz söyle ve hizmetkarım iyileşecek." Bu adamın Mesih'in gücü hakkındaki anlayışını, aynı kasabanın, İsa'dan ölmekte olan oğlunun yanına şahsen gelmesini isteyen asilzadesinin anlayışıyla karşılaştırabiliriz.[553]

Yüzbaşının şu şekilde akıl yürüttüğü anlaşılıyor: Kendisi otorite sahibi bir adamdı, ancak üst düzey subayların yönetimi altındaydı. Astlarına itaat edilen emirler veriyordu. Talimatlarının yerine getirilmesiyle şahsen ilgilenmeyi gerekli görmüyordu.
Elbette İsa gibi bir güce sahip olan biri emir verebilir ve itaat edilebilirdi. Üstelik, adam asilzadenin ölmekte olan oğlunun harikulade iyileşmesini duymuş olabilir, bunu başardığında Rab, acı çekenin yatağından kilometrelerce uzaktayken etkili sözü söylemiştir. Yüzbaşının güveni ve inancı, inancı ve inancının gerçek olduğundan şüphe edilemez, çünkü İsa bunu açıkça övmüştür. Hasta olan kişi iyileşmiştir. İsa'nın yüzbaşının inancını
gösterişine hayran kaldığı[554] ve kendisini takip eden insanlara dönerek şöyle dediği söylenir: "Size söylüyorum, İsrail'de bu kadar büyük bir inanç
bulmadım." Bu söz, dinleyicilerden bazılarının merak etmesine neden olmuş olabilir; Yahudiler, bir Yahudi olmayanın inancının bu kadar övülmesine alışkın değildi, çünkü günün gelenekçiliğine göre, bir Yahudi olmayan, Yahudiliğe içtenlikle dönmüş olsa bile, seçilmiş insanların en azına layık olanından bile temelde aşağı görülüyordu. Rabbimiz'in yorumu, Yahudi olmayanların, değerlilikte üstün olmaları durumunda Tanrı'nın krallığında tercih edileceğini açıkça belirtmiştir. Matta'nın kaydına dönersek, her zamanki gibi "Size diyorum ki" ile başlayan bu ek öğretiyi buluyoruz - "Doğudan ve batıdan birçok kişi gelecek ve İbrahim, İshak ve Yakup'la birlikte göklerin krallığında oturacaklar. Ama krallığın çocukları dış karanlığa atılacak: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak."[555] İsrail'in üstünlüğünün ancak doğrulukta mükemmellik yoluyla elde edilebileceği dersi, göreceğimiz gibi, Rab'bin öğretilerinde tekrarlanır ve genişletilir.

ÖLÜLERDEN DİRİLTİLEN NAIN'Lİ GENÇ BİR ADAM.[556]

Son olarak ele alınan mucizeden sonraki gün, İsa küçük Nain kasabasına gitti ve her zamanki gibi birçok insan ona eşlik etti. Bu
gün, insani tahminde O'nun daha önce yaptığı her şeyden daha büyük bir mucizeye tanık oldu. O, birçok kişiyi, bazen orada bulunan hasta olanlara söylediği bir sözle ve bazen de O'nun hayırsever gücünün konusu olmadığında iyileştirmişti; bedensel hastalıklar yenilmiş ve
cinler emriyle azarlanmıştı; ancak, ölüme yakın olan hastalar mezardan kurtarılmış olsa da, Rabbimiz'in korkunç ölümün kendisine talep ettiği birini geri vermesini emrettiğine dair daha önce bir kaydımız yok.[557] İsa ve takipçileri şehre yaklaşırken, çok sayıda kişiden oluşan bir cenaze alayıyla karşılaştılar; dul bir kadının tek oğlu mezara taşınıyordu; beden, günün geleneğine göre
açık bir tabutta taşınıyordu. Rabbimiz, hem kocasından hem de oğlundan
artık mahrum kalmış olan kederli anneye şefkatle baktı; ve, Kendisinde[558] onun kederinin acısını hissederek, yumuşak bir tonda, "Ağlamayın." dedi. Ölü adamın yattığı sedyeye dokundu ve taşıyıcılar hareketsiz durdular. Sonra, cesedin üzerine dönerek, "Genç adam, sana diyorum ki, Kalk." dedi. Ve ölüler, herkesin Rabbi olanın[559] sesini duydular ve hemen
oturdular ve konuştular. İsa, genç adamı nezaketle annesine teslim etti. Orada bulunan herkesin üzerine bir korku
geldiğini ve Tanrı'yı ​​yücelttiklerini, aralarında büyük bir peygamberin
olduğunu ve Tanrı'nın halkını ziyaret ettiğini tanıklık ettiklerini hayretle okuyoruz. Bu mucizenin haberleri ülkenin her yerine yayıldı ve hatta Hirodes hapishanesinde tutuklu olan Vaftizci Yahya'nın kulağına bile ulaştı. Bu ve Mesih'in diğer kudretli işleri hakkında Yahya'ya iletilen bilgilerin etkisi, şimdi dikkatimizi çekiyor.

VAFTİZCİ YAHYA'NIN İSA'YA MESAJI.

İsa vaftizinden ve çölde geçirdiği kırk günlük yalnızlıktan sonra Celile'ye dönmeden önce bile, Vaftizci Yahya, Celile ve Perea tetrarşı Herod Antipas'ın emriyle hapse atılmıştı. [560] Rabbimiz'in faaliyetlerinin sonraki aylarında,
müjdeyi vaaz ederken, krallığın gerçek önemini öğretirken,
günahı kınarken, hastaları iyileştirirken, kötü ruhları azarlarken ve hatta
ölüleri diriltirken, Tanrı'dan korkan, yiğit John,
Herod'un en güçlü kalelerinden biri olan Machaerus'un zindanlarında tutuklu olarak yatmıştı.[561]

Tetrark, John'u kutsal bir adam olarak gördüğü için ona karşı bir saygı duyuyordu; ve Herodes birçok şeyi Baptist'in doğrudan tavsiyesi üzerine veya onun genel öğretisinin etkisi nedeniyle yapmıştı. Gerçekten de,
Herod John'u memnuniyetle dinlemiş ve Herodes'in yasadışı bir evlilik kisvesi altında karısı olarak iddia ettiği Herodias'ın
isteksizce ısrarlarına boyun eğerek onu hapse atmıştı. Herodias, yasal olarak hala Herod'un kardeşi Philip'in karısıydı ve ondan asla yasal olarak boşanmamıştı; ve Herod ile olan sahte evliliği
Antipas Yahudi yasalarına göre hem zina hem de ensestti. Baptist
bu günahkar ilişkiyi korkusuzca kınamıştı; Herod'a şöyle demişti:
"Kardeşinin karısını alman senin için yasal değil." Herod muhtemelen bu sert azarlamayı görmezden gelebilirdi veya en azından cezasız geçmesine izin verebilirdi, ancak Herodias bunu onaylamazdı.
Yahya'dan en çok nefret eden kişi tetrark değil, kendisiydi; "ona karşı bir
kavgası vardı" ve Herod'u, onu öldürme yönündeki intikamcı planının tamamlanmasına doğru bir adım olarak Baptist'i yakalayıp hapse attırmaya ikna etmeyi başardı.[562] Ayrıca, Hirodes, Yahya'nın emriyle öldürülmesi durumunda halkın ayaklanmasından korkuyordu.[563]

Uzun süreli hapis hayatı boyunca Yahya, Mesih'in harikulade vaazları ve eserleri hakkında çok şey duymuştu; bunlar, kendisini ziyaret etmelerine izin verilen bazı öğrencileri ve arkadaşları tarafından kendisine bildirilmiş olmalıydı.[564] Özellikle Nain'deki genç adamın mucizevi bir şekilde diriltilmesinden haberdar edilmişti;[565] ve hemen iki öğrencisini İsa'ya bir soruşturma mesajı iletmeleri için görevlendirdi.[566] Bunlar Mesih'e geldiler ve ziyaretlerinin amacını şöyle bildirdiler: "Vaftizci Yahya bizi sana gönderdi ve şöyle dedi: Sen mi geleceksin? Yoksa başkasını mı bekleyeceğiz?" Haberciler İsa'yı hayırsever hizmetlerle meşgul buldular; ve, sözlerle hemen bir cevap vermek yerine,
çalışmalarına devam etti, aynı anda körlük veya sakatlıklardan muzdarip olan veya kötü ruhlar tarafından rahatsız edilen birçok kişiyi rahatlattı. Sonra,
Vaftizci'nin sorusunu ileten iki kişiye dönerek, İsa şöyle dedi: "Gidin ve Yahya'ya gördüklerinizi ve duyduklarınızı anlatın;
körlerin nasıl gördüğünü, topalların nasıl yürüdüğünü, cüzamlıların nasıl temizlendiğini, sağırların nasıl duyduğunu, ölülerin nasıl dirildiğini, yoksullara nasıl müjdelendiğini. Ve
bende gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir."

Yahya'nın sorgulayan öğrencilerinin sözleri,
iyilik ve merhametin harikulade işleriyle cevaplandı. Cevap Yuhanna'ya iletildiğinde, hapsedilmiş peygamberin, mucize ve kutsamanın bu belirtileriyle Mesih'in tanınacağı yönündeki İşaya'nın kehanetlerini hatırlamaması neredeyse imkansızdı;[567] ve bu azarlama, kendi misyonunda ve kişisel tanıklık yaptığı Daha Güçlü Olan'ın misyonunda bu önceki kehanetlerin yerine getirildiğini ateşli, yıkıcı bir belagatle ilan ettiği İşaya'nın kehanetlerinin kendi alıntılarını hatırladığında ikna edici ve suçlu bulucu olmalıydı.[568]

Rabbimizin Yuhanna'ya verdiği cevabın son cümlesi, öncesinde olanların doruk noktasıydı ve Vaftizci'nin Mesih'in misyonunu eksik anlamasına yönelik daha da nazik bir azarlamaydı. "Benden
güvenmeyen kişi kutsanmıştır," dedi Rab.
Yanlış anlama, gücenmenin başlangıcıdır. O zamanki Mesih'in ne olacağına dair mevcut anlayışa göre, Mesih'in işi birçok kişiye başarısızlık olarak görünmüş olmalı; ve İsrail'in zulüm edenlerinin fethinde ve Davut'un evinin dünyevi ihtişamla yeniden inşasında O'nun gücünün aniden ortaya çıkmasını bekleyenler sabırsızlandı, sonra şüpheye düştü; sonra gücendi ve Rablerine karşı açıkça isyan etme tehlikesiyle karşı karşıya kaldılar. Mesih, birçok kişi için bir suç teşkil etti çünkü O'nun sözleriyle ve işleriyle uyumsuz oldukları için kendileri gücendi.[569]

Yuhanna'nın durumu, Mesih'e "Sen mi geleceksin?" diye sormak için onu göndermesinin amacı hakkında yargıda bulunmayı üstlenen herkes tarafından doğru bir şekilde değerlendirilmelidir. Yuhanna, kendi işinin hazırlık olduğunu çok iyi anlamıştı; İsa'nın hazırlanmak için gönderildiği Kişi olduğuna tanıklık etmiş ve açıkça tanıklık etmişti. Mesih'in hizmetinin başlamasıyla birlikte, John'un etkisi azaldı ve aylarca bir hücrede kapalı kaldı, zorla uygulanan hareketsizliğin altında ezildi, şüphesiz açık alandaki özgürlüğü ve çölün çekirgelerini ve yabani balını özlüyordu. İsa popülerliği, etkisi ve fırsatları azalırken, o artıyordu; ve böyle bir durumun kaçınılmaz olduğunu doğrulamıştı.[570]

Ancak, hapishanede bırakıldığında, umutsuzluğa kapılmış olabilir ve
O Daha Güçlü Olan'ın onu unutup unutmadığını merak etmesine izin vermiş olabilir.
İsa'nın emir sözlerini söylemesi halinde Machaerus hapishanesinin artık onu tutamayacağını biliyordu; yine de İsa onu kaderine terk etmiş gibi görünüyordu; bu kader sadece hapsedilmeyi değil, aynı zamanda diğer aşağılamaları ve fiziksel işkenceyi de içeriyordu.[571] Bu, John'un amacının bir parçası olabilir, Mesih'in dikkatini acınası durumuna çekmek; ve
bu açıdan onun mesajı, gerçek şüpheye dayalı basit bir soruşturmadan ziyade bir hatırlatmaydı. Gerçekten de, Yuhanna'nın Mesih'i sorgulamak için havariler göndermesinin amacının kısmen ve
belki de büyük ölçüde, bu havarilerde Mesih'e olan kalıcı bir inancı
teyit etmek için tasarlandığı sonucuna varmak için sağlam gerekçelerimiz var. Kendilerine verilen görev, onları
üstünlüğünü kavrayamadıkları Rab ile doğrudan iletişime soktu. Onlar, O'nun gücünün ve otoritesinin kişisel tanıklarıydı.

Rabbimizin Yuhanna'nın mesajı hakkındaki yorumu, Vaftizci'nin Tanrı'nın ruhsal krallığının neleri kapsadığını tam olarak anlamadığını gösteriyordu.
Elçiler ayrıldıktan sonra İsa, görüşmeye tanıklık eden insanlara hitap etti. Vaftizci'nin hizmetinin önemini küçümsemelerini istemiyordu.[572] Onlara, o sırada orada bulunanlardan bazılarının ve diğer birçoklarının peygamberin sert uyarısını duymak için çöle gittiği zamanı hatırlattı; ve onu rüzgarda sallanan bir kamış değil, sağlam ve eğilmez bir meşe olarak bulmuşlardı. Moda kıyafetler giymiş bir adamı görmeye gitmemişlerdi; yumuşak giysiler giyenler kralın sarayında aranmalıydı, çölde veya şimdi Yahya'nın yattığı zindanda değil. Yahya'da gerçekten bir peygamber, evet, bir peygamberden daha fazlasını bulmuşlardı; "Çünkü," diye teyit etti Rab, "size diyorum ki, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur: Ama Tanrı'nın krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür."[573] Vaftizci'nin dürüstlüğüne dair daha güçlü bir tanıklığa ihtiyaç var mı? Diğer peygamberler Mesih'in gelişini söylemişlerdi, ancak Yahya O'nu görmüş, vaftiz etmiş ve İsa'ya efendisinin beden hizmetkarı olarak hizmet etmişti. Yine de Yahya'nın vaaz verdiği günden Mesih'in konuştuğu zamana kadar, cennetin krallığı şiddetle reddedilmişti ve bu, tüm peygamberlerin ve hatta temel yasanın onun geleceğini söylemesine ve hem Yahya'nın hem de Mesih'in bolca önceden bildirilmiş olmasına rağmen.

Yahya ile ilgili olarak Rab şöyle devam etti: "Ve eğer kabul ederseniz, bu gelecek olan İlyas'tır. Kulağı olan duysun."[574] Burada İsa'nın Vaftizci'ye uyguladığı İlyas ifadesinin kişisel bir isimden ziyade bir unvan olduğunu ve Tişbite olarak adlandırılan eski peygamber İlyas'a hiçbir göndermesi olmadığını bilmek önemlidir.[575] Rab'bin Vaftizci için yaptığı övgüyü duyanların çoğu sevindi, çünkü Yahya'yı kabul etmişler ve ondan İsa'ya dönmüşlerdi, tıpkı daha küçükten daha büyüğe; rahipten büyük Başrahip'e, haberciden Kral'a dönmüşlerdi. Ancak Ferisiler ve hukukçular oradaydı, Yahya'nın şiddetle bir engerek nesli olarak kınadığı sınıftan olanlar ve Vaftizci'nin tövbe çağrısına kulak vermeyi reddederek Tanrı'nın öğüdünü reddedenler.[576]

Bu noktada Üstat anlamını daha açık hale getirmek için benzetmeye başvurdu. inanmayan ve tatminsiz nesli, oyun oynayan, kendi aralarında anlaşamayan kararsız çocuklara benzetiyordu. Bazıları sahte bir düğünün gösterişini canlandırmak istiyordu ve onlar düdük çalsa da geri kalanlar dans etmiyordu; sonra cenaze törenine geçtiler ve yas tutanların rolünü denediler, ancak diğerleri oyunun kurallarının gerektirdiği gibi
ağlamayacaktı. Her zaman eleştirel, her zaman şüpheci, doğaları gereği kusur bulan ve iftira atan, işitme ve kalpleri zor olan bu nesil homurdanıyordu. Vaftizci Yahya, eski zamanların münzevi peygamberleri gibi aralarına girmişti, herhangi bir Nasıralı kadar katıydı, neşelilerle yemek yemeyi veya sohbet edenlerle içmeyi
reddetmişti ve "Onun bir şeytanı var" demişlerdi. Şimdi İnsanoğlu geldi,[577] çilecilik veya münzevilik olmadan, normal bir adamın yapacağı gibi yiyip içerek, halkın evlerine misafir olarak, bir düğün partisinin şenliklerine katılan, vergi görevlileri ve Ferisilerle kaynaşan - ve onlar yine şikayet ettiler:
"İşte obur bir adam ve şarap içen, vergi görevlilerinin ve günahkarların dostu!" Üstat, böylesi tutarsızlığın, en kutsal konularla böylesine kötü bir şekilde ilgilenmenin, gerçeğe böylesine kararlı bir muhalefetin
kesinlikle gerçek ışıklarında ortaya çıkacağını ve övünen öğrenimin değersizliğinin ortaya çıkacağını açıkladı. "Ama," dedi, "bilgelik tüm çocuklarının haklı olduğunu gösterir."

İnanmayan bireyleri azarlamaktan, nankör topluluklara yöneldi ve birçok kudretli iş yaptığı ve insanların tövbe etmediği şehirleri azarladı: "Yazıklar olsun sana,
Horazin! Yazıklar olsun sana, Beytsayda! Çünkü eğer sende yapılan kudretli işler,
Sur ve Sayda'da yapılmış olsaydı, çoktan çul ve kül içinde tövbe etmiş olurlardı. Ama ben size diyorum ki, yargı gününde, sizin için olduğundan daha katlanılır olacak Sur ve Sayda için. Ve sen, göğe yükseltilmiş olan
Kefarnahum, cehenneme indirileceksin: çünkü eğer sende yapılan kudretli işler,
Sodom'da yapılmış olsaydı, bugüne kadar kalırdı. Ama ben size diyorum ki, yargı gününde,
Sodom diyarı için, Senin için."[578]

Halkın inançsızlığı yüzünden yüreğinin zayıf olduğu görünen İsa, duada
güç aradı.[579] Mesih'in Babasıyla yaşadığı sıkıntı dolu birleşmeden başka bir şeyin işe yaramadığı ruhun belagatiyle,
Tanrı'nın gerçeğin tanıklığını bilgili ve büyük olanlara değil, alçakgönüllü ve basit olanlara vermiş olmasından duyduğu saygılı minnettarlığı dile getirdi;
insanlar tarafından yanlış anlaşılsa da
Baba tarafından gerçekte olduğu gibi tanınıyordu. Tekrar halka dönerek, onları Kendisini ve müjdesini kabul etmeleri için tekrar teşvik etti ve daveti, insanoğlunun bildiği en büyük ruhsal duygu dışavurumlarından biridir: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu
yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir. "[580] Onları zahmetten hoş hizmete; kilise taleplerinin ve geleneksel biçimciliğin neredeyse dayanılmaz yüklerinden gerçek manevi ibadetin özgürlüğüne; kölelikten özgürlüğe davet etti; ama onlar istemediler. Onlara sunduğu müjde özgürlüğün somutlaşmış haliydi, ama serbestliğin değil; itaati ve teslimiyeti gerektiriyordu; ama böyle bir şey bir boyunduruğa benzetilebilse bile, inledikleri
incubus ile karşılaştırıldığında yükü neydi?

VAFTİZCİ YAHUDA'NIN ÖLÜMÜ.

Zindan yalnızlığındaki Vaftizci Yahya'ya geri dönersek, habercilerinin getirdiği soruşturmasına cevabı nasıl aldığı ve anladığı konusunda hiçbir bilgimiz yok. Esareti yakında sona erecekti, ancak yeryüzünde özgürlüğe kavuşmasıyla değil. Herodias'ın ona olan nefreti arttı. Şeytani Kısa süre sonra hayatına karşı komplolar ortaya çıktı.[581] Kral, doğum gününü, lordlarının, yüksek rütbeli komutanlarının ve Celile'nin başlıca yetkililerinin davet edildiği büyük bir ziyafetle kutladı. Bu vesileyle, Herodias'ın kızı olan Salome içeri girdi
ve topluluğun önünde dans etti. Hirodes ve misafirleri o kadar büyülenmişti ki
kral, genç kıza ne isterse onu sormasını söyledi ve hediye krallığının yarısı olsa bile ona vereceğine yemin etti.

Kız annesine ne isteyeceğini danışmak için çekildi ve talimat aldıktan sonra korkunç bir taleple geri döndü: "Bana hemen bir tabakta Vaftizci Yahya'nın başını vermeni istiyorum." Kral şaşkına dönmüştü; şaşkınlığını üzüntü ve pişmanlık takip etti;
yine de, mahkemesinin huzurunda yemin ettiği yemini ihlal etmenin ardından gelecek aşağılanmadan korkuyordu; böylece, bir cellat çağırarak, hemen ölümcül emri verdi; ve Yahya derhal zindanda başı kesildi. Cellat, yozlaşmış kraliçenin intikamının korkunç
ganimetinin bulunduğu bir tabak taşıyarak geri döndü. Kanlı hediye, onu insanlık dışı bir zaferle annesine
götüren Salome'ye teslim edildi. Yahya'nın bazı öğrencileri geldi, cesedi güvence altına aldı, bir
mezarın içine koydu; ve ölüm haberini İsa'ya ilettiler. Hirodes, emrettiği cinayetten dolayı çok
üzüldü; ve daha sonra, İsa'nın yaptığı
harikalar kendisine bildirildiğinde, korktu ve şöyle dedi: "Vaftizci Yahya ölümden
dirildi ve bu nedenle kudretli işler onda
kendini gösteriyor." Muhalif olanlara, dehşete düşen kral şöyle cevap verdi: "Başını kestiğim John'dur: o ölümden dirildi."[582]

Böylece Mesih'in doğrudan öncüsü olan peygamber-rahibin hayatı sona erdi; böylece çölde güçlü bir şekilde haykıran kişinin ölümlü sesi susturuldu: "Rabbin yolunu hazırlayın." Yüzyıllar sonra sesi tekrar duyuldu, kurtarılmış ve dirilmiş birinin sesi olarak; ve elinin dokunuşu, bu restorasyon ve doluluk döneminde tekrar hissedildi. Mayıs 1829'da, dirilmiş bir kişi Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye göründü, kendisini eskiden Vaftizci olarak bilinen John olarak tanıttı, ellerini iki genç adamın üzerine koydu ve onlara, günahların bağışlanması için suya daldırılarak tövbe ve vaftiz müjdesini vaaz etme ve vaaz etme yetkisi içeren Harun rahipliğini bahşetti.[583]

FERİSELİ SIMON'UN EVİNDE.

"Ve Ferisilerden biri ondan kendisiyle birlikte yemek yemesini istedi. Ve o, Ferisi'nin evine gitti ve yemeğe oturdu."[584]

Luka'nın olayları anlatışındaki bu olayın yerinden, bunun Yahya'nın habercilerinin ziyareti gününde gerçekleşmiş olabileceği anlaşılıyor. İsa, Ferisi'nin davetini, vergi görevlileri ve hahamlar tarafından günahkâr olarak adlandırılanlar da dahil olmak üzere başkalarının davetlerini kabul ettiği gibi kabul etti. Simon'un evindeki karşılaması, sıcaklık, misafirperverlik ve onurlu katılımdan biraz yoksun gibi görünüyor. Anlatı, ev sahibinin küçümseyici bir tavır takındığını gösteriyor. O zamanların âdeti, seçkin bir konuğa belirgin bir ilgi göstermekti; onu bir hoş geldin öpücüğüyle karşılamak, ayaklarındaki tozu yıkamak için su ve saç ve sakalını meshetmek için yağ sağlamaktı. Tüm bu nazik ilgiler Simon tarafından atlandı. İsa, muhtemelen yemek yerken kısmen oturmanın, kısmen uzanmanın alışılmış olduğu divanlardan veya kanepelerden birinin üzerine oturdu.[585]
Böyle bir tavır, kişinin ayaklarını masadan dışarıya doğru yerleştirirdi. O zamanın âdetleriyle ilgili bu gerçeklere ek olarak, konutların şu anda geçerli olan bu tür gizlilik kolaylıklarıyla
müdahaleye karşı korunmadığı da hatırlanmalıdır. O zamanlar Filistin'de ziyaretçilerin ve hatta yabancıların, ancak genellikle erkeklerin, yemek vakti bir eve girmesi, prosedürü izlemesi ve hatta konuklarla konuşması, hepsi de bir teklif veya davet olmadan olağandışı değildi.

Yemek devam ederken Simon'un evine girenler arasında bir kadın vardı; ve bir kadının varlığı, biraz alışılmadık olsa da, kesinlikle sosyal bir uygunsuzluk değildi ve böyle bir durumda yasaklanamazdı. Fakat bu kadın düşmüş sınıftan biriydi, erdemsiz davranmış ve günahlarının cezası olarak, ahlaki olarak üstün olduklarını iddia edenler tarafından dışsal küçümseme ve pratik dışlanmaya katlanmak zorunda kalmış bir kadındı. İsa'ya arkadan yaklaştı ve alçakgönüllülüğünün ve O'na saygılı bir hürmetin göstergesi olarak, eğilip ayaklarını öptü. Muhtemelen o gün söylenen lütuf dolu sözlerini duyanlardan biri olabilirdi: "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ben size rahat veririm." Gelmesindeki sebep ne olursa olsun, kesinlikle pişman ve derin bir pişmanlık içinde gelmişti. İsa'nın ayaklarına eğildiğinde gözyaşları üzerlerine yağdı. Çevresinden ve hareketlerini
izleyen onaylamayan gözlerden habersiz görünen kadın, saçlarını silkeledi ve saçlarıyla Rab'bin ayaklarını sildi. Sonra, bir merhem kutusunu açarak, bir kölenin efendisine yapabileceği gibi, onları meshetti. İsa, kadının pişmanlık ve saygılı sevgiyle ilham alan mütevazı hizmetine
azarlanmadan ve kesintisiz devam etmesine nezaketle izin verdi.

Simon tüm süreci gözlemlemişti; bir şekilde bu kadının hangi sınıfa ait olduğunu biliyordu; ve yüksek sesle olmasa da,
kendi içinden şöyle dedi: "Bu adam bir peygamber olsaydı, kendisine dokunan bu kadının kim olduğunu ve ne tür bir kadın olduğunu bilirdi: çünkü o bir günahkâr." İsa adamın düşüncelerini okudu ve şöyle dedi: "Simon, sana söyleyecek bir şeyim var," ve Ferisi, "Üstat, söyle" diye karşılık verdi. İsa devam etti, "İki borçlusu olan bir alacaklı vardı: biri beş yüz peni, diğeri elli peni borçluydu. Ve ödeyecek hiçbir şeyleri olmadığında, ikisini de açıkça affetti. Bana
söyleyin, peki, hangisi onu daha çok sevecek?" Ama mantıklı bir cevap verilebilirdi ve Simon bunu, görünüşe göre biraz tereddüt veya çekingenlikle de olsa, verdi. Muhtemelen kendini dahil etmekten korkuyordu.
"Sanırım," diye cesaret etti, "en çok affettiği kişi." İsa, "Doğru karar verdin" dedi ve şöyle devam etti: "Bu kadını görüyor musun? Evine girdim, ayaklarım için bana su vermedin; ama o, ayaklarımı gözyaşlarıyla yıkadı ve saçlarıyla sildi. Bana öpücük vermedin: ama bu kadın içeri girdiğimden beri
ayaklarımı öpmeyi bırakmadı. Başımı yağla meshetmedin: ama bu kadın ayaklarımı merhemle meshetti."

Ferisi, özel olarak davet edilen bir misafire karşı olağan saygı ritüellerini ihmal ettiğinin bu kadar doğrudan bir hatırlatıcısını fark etmemek elde değildi. Hikayenin dersi, onda uygulamasını bulmuştu, tıpkı Natan'ın benzetmesinin kral Davut'tan kendini suçlayan bir cevap çıkarması gibi.[586]
"Bu nedenle," diye devam etti İsa, "sana diyorum ki, onun günahları çoktur, bağışlanmıştır; çünkü o çok sevdi: ama kime az bağışlanırsa, o da az sever. "Sonra kadına kutsanmış rahatlama sözlerini söyledi: "Günahların bağışlandı." Simon ve masadaki diğerleri kendi aralarında mırıldandılar, "Günahları da bağışlayan kimdir?" Onların dile getirilmeyen itirazlarını anlayan Mesih, kadına tekrar seslendi ve şöyle dedi, "İnancın seni kurtardı; huzur içinde git."

Anlatının son kısmı, Mesih'in günahların bağışlanmasını bahşettiği başka bir olayı akla getiriyor ve bazı dinleyicilerin zihnindeki muhalefet nedeniyle, sessiz olduğu için gerçek olan muhalefet, yetkili ifadesini başka bir bildiriyle tamamlamıştı.[587]

Böylece Mesih'e gelen ve tövbesi o kadar samimi olan kadının adı kaydedilmemiştir ki, minnettar ve pişman ruhuna bağışlanma güvencesi getirmiştir.
Kutsal kitapta kaydedilen başka bir olayda yer aldığına dair hiçbir kanıt yoktur. Bazı yazarlar tarafından, Mesih'in ihanetinden kısa bir süre önce İsa'nın başını nardinle mesheden Beytanya'lı Meryem olarak tasvir edilmiştir;[588] ancak kimlik varsayımı tamamen asılsızdır[589] ve Martha ve Lazarus'un sadık ve sevgi dolu kız kardeşi olan Meryem'in daha önceki hayatına dair haksız bir düşünceyi oluşturur. Aynı şekilde bu girişim de yanlıştır
Başkaları tarafından, bu tövbekâr ve bağışlanmış günahkârı, kutsal yazıların belirttiği kadarıyla, hayatının hiçbir dönemi iffetsizlik günahıyla işaretlenmemiş olan
Meryem Magdalene ile özdeşleştirmek için yapılmıştır. Bu kadınların kimliğindeki hatalara karşı dikkatli olmanın önemi, yukarıdaki işleme aşağıdaki eklemeyi tavsiye eder.

Son olarak ele alınan olayların kaydedildiği bölümün ardından gelen bölümde, Luka[590], İsa'nın bölgeyi dolaştığını,
her şehri ve köyü ziyaret ettiğini, krallığın müjdesini vaaz ettiğini ve
bunun müjdesini verdiğini belirtir. Bu turda Onikiler ve ayrıca "kötü ruhlardan ve hastalıklardan iyileştirilmiş bazı kadınlar, Magdalene denilen ve içinden yedi cin çıkan Meryem,
Chuza Herod'un hizmetkarının karısı Joanna, Susanna ve
kendisine mallarından hizmet eden birçok başkası" vardı. Bu onurlu kadınların bazılarından veya hepsinden, Rabbimiz'in ölümü, gömülmesi ve dirilişiyle bağlantılı olarak daha fazla bahsedilir ve Mecdelli Meryem'den özellikle bahsedilir.[591] İkinci adı muhtemelen memleketi Magdala'dan gelen Mecdelli Meryem, İsa'nın hizmetleri sayesinde hem fiziksel hem de zihinsel rahatsızlıklardan iyileşmişti, ikincisi kötü ruhlar tarafından ele geçirilmeyle ilişkilendirilmişti. Mesih'in ondan yedi şeytanı kovduğu söylenir[592], ancak böylesine acı verici bir ızdırap bile kadının erdemsiz veya iffetsiz olduğu iddiasını haklı çıkarmaz.

Mecdelli Meryem, kadınlar arasında Mesih'in en yakın arkadaşlarından biri oldu;
O'na Şifacısı ve Mesih olarak taptığı Kişi olarak olan bağlılığı sarsılmazdı; diğer kadınlar O'nun ölümcül ızdırabı sırasında uzakta beklerken o, çarmıhın yanında durdu; Diriliş sabahı mezara ilk gelenlerdendi ve dirilmiş bir Varlığa bakan ve onu tanıyan ilk ölümlüydü - tüm manevi hayranlığın şevkiyle sevdiği Rab. Kadınlar arasından böylesine ayrıcalıklı onurlara layık olarak seçilen bu kadının, bir zamanlar düşmüş bir yaratık olduğunu, ruhunun kutsal olmayan şehvetin ateşiyle
kavrulduğunu söylemek, hiçbir mazereti olmayan bir hatanın devam etmesine katkıda bulunmaktır. Bununla birlikte, bu asil kadının, Rab'bin belirgin bir dostu olarak, itiraf edildiği gibi bir günahkar olan, Ferisi Simon'un evinde Kurtarıcı'nın ayaklarını yıkayıp mesheden ve pişmanlık yoluyla bağışlanma nimetine kavuşan aynı kişi olduğu şeklindeki erken ve haksız varsayımdan kaynaklanan yanlış gelenek, yüzyıllar boyunca halkın zihninde öyle inatla yerini korudu ki, Magdalene ismi, erdemden düşen ve daha sonra tövbe eden kadınlar için genel bir tanım haline geldi. Mesih'in merhametinin, Magdalalı Meryem gibi bir günahkara gösterilip gösterilemeyeceğini düşünmüyoruz; insan, ilahi bağışlamanın sınırlarını ölçemez veya derinliklerini kavrayamaz; ve eğer bu Meryem ve İsa'ya Ferisi'nin masasında otururken hizmet eden tövbekâr günahkar aynı kişi olsaydı, soru olumlu bir şekilde cevaplanmış olurdu, çünkü günahkâr olan o kadın bağışlanmıştı. Kutsal kitap kayıtlarıyla bir tarih olarak ilgileniyoruz ve orada söylenen hiçbir şey, gerçekten iğrenç olsa da yaygın olan iffetsizlik suçlamasını, Mecdelli Meryem'in adanmış ruhuna atfetmeyi haklı çıkarmaz.

İSA'NIN YETKİSİ BEELZEBUB'A ATFEDİLMİŞTİR.[593]

Rabbimizin yeryüzündeki hizmeti sırasında, kör, sağır veya dilsizlerin iyileştirilmesi tıbbi bilimin veya ruhsal tedavinin en büyük başarılarından biri olarak kabul edilirdi; ve iblislerin boyun eğdirilmesi veya kovulması hahamlık
cin çıkarma
uygunsuz başarıları arasında yer alırdı. Rab'bin iyileştirme ve iyileştirme gücünün, hatta evrensel olarak
tedavi edilemez olarak kabul edilen vakalarda bile, gösterilmesi rahip sınıflarının düşmanlığını yoğunlaştırma etkisine sahipti; ve Ferisiler
tarafından temsil edilenler, İsa'nın mucizelerin, kendisiyle ittifak halinde olduğu şeytanların prensinin gücüyle
yaratıldığına dair tamamen tutarsız ve gülünç bir öneri geliştirdiler.[594]

Rab Celile'de ikinci misyonerlik turunu yaparken, "tüm şehirleri ve köyleri dolaşıp, sinagoglarında öğretiyor, krallığın müjdesini vaaz ediyor ve halk arasında her hastalığı ve her rahatsızlığı iyileştiriyorken"[595], Mesih'in kendisinin şeytani ele geçirilmenin kurbanı olduğu ve şeytanın gücüyle hareket ettiği şeklindeki saçma teori, Ferisiler ve onların
türleri arasında genel olarak kabul gören bir açıklama haline gelene kadar teşvik edildi ve genişletildi. İsa, kendisini sürekli olarak Kudüs'ten Celile'ye gönderdiği elçiler tarafından izlendiği daha kalabalık merkezlerden bir süreliğine çekmişti; çünkü Ferisiler, O'na karşı komplo kuruyor, hayatını almak için bahane ve fırsat arıyorlardı; Ancak daha küçük kasabalarda ve kırsal bölgelerde bile, hem fiziksel hem de ruhsal rahatsızlıkları için hizmet verdiği büyük kalabalıklar tarafından takip edildi ve kuşatıldı.[596]

İnsanları ününü yaymaktan kaçınmaya çağırdı; ve bunu, işinin o aşamasında Yahudi hiyerarşisiyle açık bir kopuşun ciddi bir engel olacağı için yapmış olabilir; veya muhtemelen Kendisine karşı komplo kuran yöneticilere, acımasız düşmanlıklarını
demlemek ve kararlı kötülüklerinin şişelerini ağzına kadar
doldurmak için zaman ve fırsat bırakmak istedi. Matta, Rab'bin tanıtıma karşı emirlerinde, seçilmiş Mesih'in dikkat çekmek için sokakta çabalamayacağı veya bağırmayacağı, hatta ezilmiş bir kamışı bile ezmek veya dumanı tüten keteni bile söndürmek için kudretli gücünü kullanmayacağı yönündeki İşaya'nın kehanetinin yerine geldiğini görür; O başarısız olmayacak ve cesareti kırılmayacaktı, fakat Yahudi olmayanlar için ve dolayısıyla İsrail için yeryüzünde adil yargıyı zaferle tesis edecekti.[597] Ezilmiş kamış ve tüten keten figürü, Mesih'in en zayıf inanç tezahürüne ve gerçeği öğrenmeye yönelik samimi arzuya, ister Yahudi ister Yahudi olmayan biri tarafından sergilensin, gösterdiği şefkatli ilgiyi çarpıcı bir şekilde ifade eder.

Bahsedilen misyonerlik turundan döndükten kısa bir süre sonra, Ferisilerin kendisine saldırması için bir bahane, bir iblisin etkisi altında olan ve hem kör hem de dilsiz olan bir adamı iyileştirmesinde bulundu.
Vücudu, zihni ve ruhu etkileyen bu acı verici sıkıntıların birleşimi azarlandı ve görmeyen, konuşamayan iblis hastası üç katlı yükünden kurtuldu. [598] Kötülüğün güçlerine karşı kazanılan bu zafer karşısında insanlar daha da şaşırdılar ve şöyle dediler: "Bu Davut'un oğlu değil mi?" Başka bir deyişle, Bu, uzun zamandır beklediğimiz Mesih'ten başkası olabilir mi? Bu şekilde dile getirilen popüler yargı Ferisileri çileden çıkardı ve neredeyse hayranlık duyan insanlara şöyle dediler: "Bu adam cinleri kovmuyor, ancak cinlerin prensi Beelzebub aracılığıyla kovuyor." İsa kötü niyetli suçlamayı üstlendi ve buna öfkeyle değil, sakin bir mantıkla karşılık verdi. Savunmasının temelini, kendi içinde bölünmüş bir krallığın dayanamayacağı, ancak kesinlikle parçalanacağı gerçeğini belirterek attı. Varsayımları en ufak bir şekilde gerçeğe dayanıyor olsaydı, Şeytan İsa aracılığıyla Şeytan'a karşı çıkıyor olurdu. Sonra, o zamanın batıl inanç uygulamalarına ve şeytan çıkarmalarına atıfta bulunarak, bugün zihin tedavileri olarak sınıflandırdığımız bazı etkilerin elde edildiği şu soruyu sordu: "Eğer ben Beelzebub aracılığıyla cinleri kovuyorsam, çocuklarınız onları kimin aracılığıyla kovuyor? Bu yüzden onlar sizin yargıçlarınız olacak." Ve karşılaştırmayla gösteriyi daha da açık hale getirmek için şöyle devam etti: "Ama eğer ben cinleri Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla kovuyorsam, o zaman Tanrı'nın krallığı üzerinize gelmiştir." Her iki önermenin de kabul edilmesiyle, ki kesinlikle biri doğruydu, çünkü İsa'nın cinleri kovduğu gerçeği ülke çapında biliniyordu ve şu anda kendisine yöneltilen suçlamanın tam şartlarında kabul edilmişti, suçlayan Ferisiler yenilmiş ve mahkum edilmişti.

Fakat örnek daha da ileri gitti. İsa devam etti: "Yoksa, güçlü bir adamın evine nasıl girilir ve malları nasıl yağmalanır, önce güçlü adamı bağlamazsa? Sonra da evini yağmalayacaktır." Mesih Şeytan'ın kalesine saldırmıştı, kötü ruhlarını haksız yere ele geçirdikleri insan çadırlarından
kovmuştu; Mesih önce "güçlü adamı", şeytanların efendisi Şeytan'ın kendisini alt etmeseydi bunu nasıl yapabilirdi? Ve yine de o cahil bilginler kendi varsayımlarının bu kadar açık bir şekilde çürütülmesi karşısında Şeytan'ın güçlerinin Şeytani bir araç tarafından alt edildiğini söylemeye cesaret ettiler. Mesih ve Şeytan'ın çatışan güçleri arasında hiçbir anlaşma, ateşkes veya mütareke olamazdı. Kendisini suçlayanlara, hangi tarafta olduklarına ayrı ayrı karar verebilmeleri için bir öz yargı önerisi sunan İsa şunları ekledi: "Benimle olmayan bana karşıdır; benimle
birlikte
toplanmayan ise etrafa dağılır."

Sonra, gösteri tamamlandığında ve muhaliflerinin varsayımlarının saçmalığı kanıtlandığında, Mesih onların düşüncelerini Şeytan'ın yenildiği güç ve otoriteyi kınama gibi iğrenç bir günaha yöneltti. Onlara kendi önermeleri temelinde, Şeytan'ı alt etmiş olarak Tanrı'nın Ruhu'nun cisimleşmiş hali olduğunu ve Tanrı'nın krallığının O'nun aracılığıyla kendilerine getirildiğini kanıtlamıştı. Onlar Tanrı'nın Ruhu'nu reddettiler ve Ruh'un tezahür ettiği Mesih'i yok etmeye çalıştılar. Bundan daha büyük bir küfür olabilir miydi? Yetkili biri olarak, "Size söylüyorum" ciddi bir şekilde onaylayarak şöyle devam etti: "Her türlü günah ve küfür insanlara bağışlanacaktır: ancak Kutsal Ruh'a karşı küfür insanlara bağışlanmayacaktır. Ve İnsanoğlu'na karşı bir söz söyleyen, bağışlanacaktır: ancak Kutsal Ruh'a karşı konuşan, ne bu dünyada, ne de gelecek dünyada bağışlanmayacaktır."

İnsanlar arasında kim, korkunç affedilmez günahı işleme tehlikesine karşı bundan daha ciddi ve korkunç bir uyarıda bulunabilir?[599] İsa, bir İnsan olarak Kendisine karşı söylenen sözlerin affedilebileceğine dair güvencesiyle merhametliydi; ancak sahip olduğu otoriteye karşı konuşmak ve özellikle bu gücü ve otoriteyi Şeytan'a atfetmek, Kutsal Ruh'a karşı küfür etmeye çok yakındı, bu günah için hiçbir bağışlama olamazdı. Sonra, daha güçlü terimlerle, keskin hakaretlere dönüşen, onlara tutarlı olmalarını söyledi - eğer O'nun çalışmalarının sonucunun iyi olduğunu kabul ediyorlarsa, şeytanların kovulmasının kesinlikle iyi meyveye benzetilmesi gerektiği gibi - neden bu tür sonuçların elde edildiği gücü, yani ağacın kendisinin iyi olduğunu kabul etmediler? "Ya ağacı iyi, meyvesini de iyi yap; ya da ağacı yozlaştır, meyvesini de yozlaştır: çünkü ağaç meyvesinden tanınır." Kesin bir inançla yakıcı sözlerle devam etti: "Ey engerekler nesli, kötü olduğunuz halde nasıl iyi şeyler söyleyebilirsiniz? Çünkü ağız, yüreğin doluluğundan konuşur." Açıkça ortaya koyduğu gerçeklerle, suçlayıcı sözlerinin kötü hazinelerle dolu kalplerden geldiği açıktı. Dahası, sözlerinin sadece kötü niyetli değil, aynı zamanda aptalca, boş ve anlamsız olduğu ve bu nedenle günahla iki kat daha doymuş olduğu gösterildi. Başka bir yetkili bildiri şöyleydi: "Fakat ben size diyorum ki, insanlar söyleyecekleri her boş söz için, yargı gününde hesap vereceklerdir."

İŞARET ARAYANLAR MI?[600]

Üstadın dersi, örnekleme ve analojiyle, doğrudan uygulamayla ve yetkili itirafla zorlansa da, manevi gerçeğe neredeyse sağır olan kulaklara
ulaştı ve zaten büyük kötülük depolarıyla
dolmuş kalplerde yer bulamadı. Dinledikleri Tanrı sözünün derin bilgeliğine ve kurtarıcı öğretisine, küstahça bir istekle karşılık verdiler: "Üstad, senden bir işaret görmek istiyoruz." Zaten bol miktarda işaret görmemişler miydi? Körler ve sağırlar, dilsizler ve sakatlar, felçliler ve su toplamışlar ve her türlü hastalıktan muzdarip insanlar evlerinde, sokaklarında ve sinagoglarında iyileştirilmemiş miydi; Şeytanlar kovulmamış ve çirkin sözleri O'nun sözüyle susturulmamış mıydı; ve ölüler dirilmemiş miydi ve hepsi de şimdi bir işaret için yalvardıkları O'nun tarafından diriltilmemiş miydi? Meraklarını gidermek veya belki de O'na karşı daha fazla eylemde bulunmaları için onlara bahane sağlamak için olağanüstü bir mucize yaratılmak istiyorlardı - şehvetlerinde harcayacakları işaretler istiyorlardı.[601] Bu tür talepler yapıldığında "ruhunda derin bir iç çekmesi" şaşırtıcı değildi.[602] Sözlerine bu kadar dikkatsiz davranan yazıcılara ve Ferisilere şöyle cevap verdi: "Kötü ve zina eden bir nesil[603] bir işaret arar; ve ona peygamber Yunus'un işareti dışında hiçbir işaret verilmeyecektir."

Yunus'un (veya Yunus'un) işareti, üç gün boyunca balığın karnında kalması ve sonra özgürlüğüne kavuşmasıydı; Böylece
İnsanoğlu mezara hapsedilecekti, ardından tekrar dirilecekti. Onlara vereceği tek işaret buydu ve bununla mahkum olacaklardı. Ninova halkı onlara ve onların nesline karşı yargıda bulunacaktı, çünkü onlar kötü oldukları halde, Yunus'un vaazında tövbe etmişlerdi; ve işte, Yunus'tan daha büyük biri aralarındaydı.[604]
Şeba kraliçesi onlara karşı yargıda bulunacaktı, çünkü Süleyman'ın bilgeliğinden yararlanmak için
uzun mesafeler kat etmişti; ve işte, Süleyman'dan daha büyük biri onların önünde duruyordu.[605]

Sonra, kirli ve kötü ruhlar konusuna geri dönerek, bu konuyla bağlantılı olarak Kendisinin şeytanın kendilerinden biri olduğu suçlamasını yaymışlardı, onlara, bir iblis kovulduğunda, bir yalnızlık mevsiminin ardından kovulduğu eve veya bedene geri dönmeye çalıştığını söyledi; ve o evi düzenli, tatlı ve temiz bulur, çünkü
pis benliği oradan ayrılmaya zorlanmıştır,
kendisinden daha kötü olan diğer ruhları çağırır ve onlar adamı ele geçirir ve
durumunu ilk baştakinden daha kötü hale getirirler. [606] Bu garip örnekte, gerçeği kabul eden ve bu sayede
hata ve günahın kirli etkilerinden kurtulanların durumu tipikleştirilmiştir, böylece
zihin, ruh ve beden olarak süpürülmüş, süslenmiş ve temiz bir şekilde düzenlenmiş bir ev gibidirler, ancak daha sonra iyiliği reddederler, ruhlarını
yalan ve aldatmacanın iblislerine açarlar ve eskisinden
daha da bozulurlar. Rab, "Aynen öyle," diye ilan etti, "bu kötü nesil için de aynı şey geçerli olacaktır."

Yazıcılar ve Ferisiler çoğunlukla ikna olmamış olsalar da,
gerçekten
öğretilerinden etkilenmiş olsalar da, Rabbimiz tamamen takdir eden dinleyicilerden yoksun değildi. Topluluktaki bir kadın, böyle bir Oğlu doğuran anneye ve
Onu emziren memelere bir dua ederek sesini yükseltti. Hem anne hem de Oğul için geçerli olan bu saygı övgüsünü reddetmezken, İsa şu cevabı verdi: "Evet, daha doğrusu, Tanrı'nın sözünü işiten ve onu tutanlar kutsanmıştır."[607]

MESİH'İN ANNESİ VE KARDEŞLERİ ONU GÖRMEYE GELİR.[608]

İsa, yazıcılar ve Ferisiler ve çok sayıda başka kişiyle meşgulken, muhtemelen son düşünülen öğretilerin
sonunda veya yakınında, annesinin ve kardeşlerinin
orada olduğu ve kendisiyle konuşmak istedikleri haberi kendisine iletildi. Halkın
aşırı baskısından dolayı O'nun yanına ulaşamamışlardı. Bu durumu, tüm insanlara işinin aile ve akrabalık iddialarından daha önemli olduğunu vurgulamak için kullanarak ve böylece o anda akrabalarıyla
görüşemeyeceğini açıklayarak, "Annem kim? ve kardeşlerim kimler?" diye sordu. Kendi sorusunu yanıtlayarak ve
cevabında zihnindeki daha derin düşünceyi dile getirerek,
öğrencilerine işaret ederek şöyle dedi: "İşte annem ve kardeşlerim! Çünkü
göklerdeki Babamın isteğini kim yaparsa, o benim kardeşim, kız kardeşim ve annemdir."

Bu olay, annesiyle Yusuf'un uzun ve endişeli arayışlarından sonra tapınakta onu bulduklarında ona verdiği cevabı hatırlatıyor: "Beni nasıl aradınız? Babamın işiyle meşgul olmam gerektiğini bilmiyor musunuz?"[609] Annesi ve kardeşleri kalabalığın ortasında otururken O'nunla konuşmak istediklerinde O bu işle meşguldü. Babasının işinin üstün iddiaları, O'nun tüm küçük meseleleri beklemesine neden oldu. Bu açıklamaları saygısızlığın, hele ki evlatlık ve aile sadakatsizliğinin kanıtı olarak yorumlamakta haklı değiliz. En azından tür olarak benzer bir bağlılık, zamanlarını ve yeteneklerini hizmete çekinmeden adamaya çağrılan havarilerden bekleniyordu.[610] İsa'nın akrabalarının O'nu görmeye gelmelerinin amacı açıklanmamıştır; bu nedenle, aile çevresinin ötesinde büyük bir öneme sahip olmadığı sonucuna varabiliriz.[611]

18. BÖLÜM NOTLARI.

1. Mucizenin İki Anlatımı.--Metinde verildiği gibi, yüzbaşının hizmetkarının mucizevi
şifasıyla ilgili yorumda, ana bölümde Luka'nın daha ayrıntılı anlatımını takip ettik. Matta'nın memurun dilekçesine ilişkin daha kısa açıklaması ve Rab'bin buna lütufkar bir şekilde uyması, adamın bizzat İsa'ya geldiğini gösterir;
Luka ise yerel sinagogun ihtiyarlarından bu isteği sunanlar olarak bahseder. Burada gerçek bir tutarsızlık yoktur. O zamanlar, bizim zamanımızda olduğu gibi, bir şeyin yapılmasına neden olan birinden o şeyi kendisi yapıyormuş gibi bahsetmek caizdi. Bir kişi, bildirimi üçüncü bir taraf aracılığıyla gönderdiğinde, bir başkasına bildirimde bulunduğu söylenebilir. Bir adam, gerçekte başkaları onun örneğinde olsa da, bir ev inşa ettiğini söyleyebilir. Bir mimar, aslında tasarımı kendisi yapmış ve yapıyı gerçekten inşa eden diğerlerine talimat vermişken, bir bina inşa ettiği söylenebilir.

2. İsa Hayret Etti.--Hem Matta hem de Luka, İsa'nın, sevgili hizmetkarının iyileştirilmesi için yalvaran yüzbaşının gösterdiği imana hayret ettiğini söyler (Matta 8:10; Luka 7:9). Bazıları, bedendeki yaşamı boyunca her şeyi bildiğini düşündükleri Mesih'in herhangi bir şeye nasıl hayret edebildiğini sorguladılar. Bu pasajın anlamı, yüzbaşının imanı gerçeğinin dikkatine sunulduğunda, bunun üzerinde kafa yorması ve muhtemelen genel olarak karşılaştığı iman eksikliğine karşı ferahlatıcı bir tezat olarak bunu düşünmesi anlamında açıktır. Benzer şekilde, sevinç yerine üzüntüyle birlikte, insanların inançsızlığına hayret ettiği söylenir (Markos 6:6).

3. Ölüleri Diriltme Mucizelerinin Sırası.--Metinde belirtildiği ve tekrarlandığı gibi, İncil yazarları tarafından kaydedilen Rabbimiz'in hizmetindeki olayların kronolojisi belirsizdir. Konuyla ilgili literatür çok fazla tartışmayı bünyesinde barındırmaktadır ve İncil bilginleri arasında neredeyse hiçbir fikir birliğinin olmadığını göstermektedir. Ölülerin İsa'nın sözüyle mucizevi bir şekilde hayata döndürülmesinin üç örneğine dair kaydımız var: Nain'li dul kadının oğlunun diriltilmesi, Jairus'un kızının diriltilmesi ve Lazarus'un diriltilmesi; ve bu iki olayın ardışıklığı konusunda görüş ayrılıkları var. Elbette Lazarus'un diriltilmesinin üçünden en sonuncusu olarak yerleştirilmesi kesinliğe dayanıyor. Dr. Richard C. Trench, akademik ve çok değerli _Notes on the Miracles of our Lord_ adlı eserinde, Jairus'un kızının diriltilmesinin, hayata döndürülmeyle ilgili üç eserden ilki olduğunu kesin bir şekilde ileri sürüyor. Dr. John Laidlaw, _The Miracles of our Lord_ adlı eserinde, kronolojik önceliğini belirtmeden, bu mucizeyi kendi sınıfındaki mucizeler arasında ilk olarak ele alıyor; diğer birçok yazar bunu üçünden ikincisi olarak görüyor. Bu grubun üç mucizesini belirtilen sıraya göre düzenleme teşviki, belki de onları görünürdeki büyüklük sırasına göre sunma arzusunda bulunabilir - genç kızın diriltilmesi, yeni ölmüş birinin hayata döndürülmesinin bir örneğidir, (bazıları durumunu yanlış bir şekilde "zar zor ölmüş" olarak tanımlar), Nain'li genç adamın diriltilmesi, mezara giderken birinin yeniden canlandırılmasıdır ve Lazarus'un diriltilmesi, dört gün mezarda yatan birinin hayata döndürülmesinin bir örneğidir. Bu vakaların Mesih'in gücüne daha büyük veya daha az zorluk dereceleri sunduğunu tutarlı bir şekilde kavrayamayız; her durumda, O'nun yetki sözü, ölü kişinin ruhunu ve bedenini yeniden birleştirmek için yeterliydi. Nain'deki mucizenin tek kayıtçısı olan Luka, olayı Yairus'un kızının diriltilmesinden önceye yerleştirir ve arada birçok olay vardır. Kanıtların büyük çoğunluğu, üç mucizenin burada takip edilen sırayla ele alınması lehindedir: (1) Nainli genç adamın diriltilmesi,
(2) Jairus'un kızının diriltilmesi ve (3) Lazarus'un diriltilmesi.

4. Tetrark.--Terimin türetilmesiyle ve başlangıçta kullanıldığı şekliyle bu unvan, daha önce tek bir ülke olan bir bölgenin dördüncü bölümünün veya dört bölümünden birinin yöneticisine uygulanmıştır. Daha sonra, bölünmüş bir ülkenin bir bölümünün yöneticisi veya valisi olarak kullanılmaya başlandı,
bölümlerin sayısı veya kapsamı ne olursa olsun. Hirodes Antipas,
Matta 14:1; Luka 3:1, 19; 9:7; ve
Elçilerin İşleri 13:1'de belirgin bir şekilde tetrark olarak adlandırılır; ve Matta 14:9'da kral olarak anılır; Markos 6:14, 22, 25,
26.

5. Machaerus.--Tarihçi Josephus'a göre (Antiquities xviii;
5:2), Vaftizci Yahya'nın Hirodes
Antipas tarafından gönderildiği hapishane güçlü kale Machaerus'tu.

6. Mesih Birçok Kişinin Suçlusuydu.--Rabbimizin, hapsedilen Vaftizci'ye, onun sorusuna cevaben verdiği mesajın son kısmı, "Bende gücenmeyen kişi ne mutlu kişidir." şeklindeydi. Bu sözlerin ne tür bir azarlama veya sitem çağrıştırırsa çağrıştırsın, ders en nazik şekilde ve en kolay anlaşılan biçimde verilmiştir. Deems'in yazdığı gibi, "'Bende gücenmiş olana yazıklar olsun' demek yerine, daha yumuşak bir şekilde 'Gürültü duymayan kişi ne mutlu kişidir' demiştir. '" Kutsal İncil'in bizim İngilizce versiyonumuzda, "kırmak" kelimesi ve onun eş anlamlıları, orijinal Yunanca'da geçen birkaç farklı ifadenin yerine kullanılır. Bu nedenle, yasanın gerçek ihlalleri, günah ve genel olarak kötülük, suç olarak adlandırılır ve bu tür ihlalleri yapanlar, cezayı hak eden suçlu suçlulardır. Diğer durumlarda, doğruluk işleri bile kötüler için suç nedenleri olarak yorumlanır; ancak bu, iyi işlerin herhangi bir şekilde yasaya veya hakka karşı suçlar olması nedeniyle değil, yasayı çiğneyen kişinin bundan rahatsız olması nedeniyledir. Hüküm giymiş suçlu, pişmanlık duymamışsa ve hala kötü niyetliyse, adalete teslim edildiği yasadan rahatsız olur ve öfkelenir; ona göre yasa bir suç nedenidir. Çok önemli bir anlamda, İsa Mesih tarihin en büyük suçlusu olarak durmaktadır; çünkü O'nun müjdesini reddeden herkes bundan rahatsız olsun. İhanetinin olduğu gece, İsa, Havarilere, O'nun yüzünden güceneceklerini söylediler (Matta 26:31; ayrıca 33. ayete bakın). Rab'bin kişisel hizmeti yalnızca Ferisilere ve rahip muhaliflerine değil, O'na inandığını söyleyen birçok kişiye de gücenme verdi (Yuhanna 6:61; 16:1 ile karşılaştırın). İsa Mesih'in müjdesi, Petrus tarafından "bir tökezleme taşı ve bir tökezleme kayası, hatta söze itaatsiz olarak tökezleyenler için" olarak tanımlanmıştır (1 Petrus 2:8; Pavlus'un Romalılar 9:33'teki sözleriyle karşılaştırın). Gerçekten de müjdeyi hoş karşılayan ve onda gücenme nedeni bulamayan kişi kutsanmıştır. 7. Vaftizci Yahya'nın Görevinin Büyüklüğü.--Vaftizci Yahya'nın görevinin yüce doğası İsa tarafından şu şekilde tanıklık edilmiştir: "Size doğrusunu söyleyeyim, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyüğü çıkmamıştır. Bununla birlikte, göklerin krallığında en küçük olan ondan daha büyüktür" (Matta 11:11; Luka 7:28 ile karşılaştırın). Bu tanıklığın ilk bölümünü açıklamak için, peygamber Joseph Smith, 24 Mayıs 1843'te verdiği bir vaazda (_Hist. of the Church_, belirtilen tarih altında) şöyle dedi: "Bu, John'un yaptığı
mucizeler yüzünden olamazdı, çünkü o hiçbir mucize yapmadı; ama - Birincisi,
Rabbin huzurunda yolu
hazırlamak için ilahi bir görevle kendisine güvenildiği için. Daha önce veya
sonra böyle bir görevle kime güvenildi?
Hiç kimse. İkincisi, ona güvenildi ve İnsanoğlunu
vaftiz etmesi onun ellerinden istendi. Bunu kim yaptı? Kimin böylesine büyük bir ayrıcalığı veya görkemi oldu? Tanrı'nın Oğlunu vaftiz sularına, Kutsal Ruh'un bir güvercin işaretiyle üzerine indiğini görerek kim götürdü?
Hiç kimse. Üçüncüsü, o zamanlar John, yeryüzünde
olan gücün anahtarlarını elinde tutan tek yasal yöneticiydi. Anahtarlar, krallık, güç, görkem Yahudilerden ayrıldı; ve Zekeriya'nın oğlu Yuhanna, cennetin kutsal meshedişi ve kararıyla, o zamanlar gücün
anahtarlarını elinde tutuyordu."

Rabbimizin ifadesinin son kısmı - "cennetin krallığında en küçük olan, kendisinden daha büyüktür" (Yuhanna) - çeşitli yorumlara ve yorumlara yol açmıştır. Gerçek anlam, Yuhanna'nın peygamberler arasındaki üstünlüğüne rağmen, söz konusu olayın gerçekleştiği sırada Mesih'in görevinin tam amacını öğrenmemiş olması ve cennetin krallığına kabul edilmeye hak kazanmadan önce bunu kesinlikle öğrenmesi gerektiğidir; bu nedenle, bilgi edinip itaat ederek en küçük olan, İsa'nın öğrettiği krallıktaki bir yere
hazırlanacak olan kişi, o zamanlar Vaftizci Yahya'dan daha büyüktü. Son zamanlardaki ilhamla, "bir insanın cehaletle kurtulmasının imkansız olduğunu" (Belgeler ve Antlaşmalar 131:6) ve "Tanrı'nın
zekadaki, ya da başka bir deyişle, ışık ve hakikatteki yüceliğini" (Belgeler ve Antlaşmalar 93:36) öğreniyoruz. Baptist'in soruşturması, o zamanlar bilgiden yoksun olduğunu, eksik bir şekilde aydınlandığını ve Kurtarıcı'nın tayin edilmiş ölümünün ve ardından dünyanın Kurtarıcısı olarak dirilişinin tüm gerçeğini kavrayamadığını gösteriyordu. Ancak şu gerçeği gözden kaçırmamalıyız ki,
İsa hiçbir şekilde Yahya'nın cennet krallığında en önemsizden daha az kalacağını ima etmedi. Krallığın hayati gerçekleri hakkındaki bilgisini artırdıkça ve bunlara itaat ettikçe, kesinlikle ilerleyecek ve
dünyanın peygamberleri arasında büyük olduğu gibi cennet krallığında da büyük olacaktı.

8. Vaftizci Yahya, Gelecek İlyas.--Mesih'in günlerinde
insanlar eski peygamber İlyas'ın şahsen geri döneceğine dair geleneksel inanca sarıldılar. Bu gelenekle ilgili olarak Dummelow
_Yorumu_ Matta'da şöyle diyor: 11:14: "Onun [İlyas'ın]
özel faaliyetinin törensel ve ritüel
soruları, şüpheleri ve zorlukları çözmekten oluşacağı ve İsrail'e
(1) altın manna kabını, (2) meshetme
yağını içeren kabı, (3) arınma sularını içeren kabı, (4) tomurcuklanan ve meyve veren Harun'un
aslanı geri getireceği varsayılıyordu." Bu inanç için kutsal metinlerde hiçbir onay yoktu. Yahya'nın Mesih'in önünde İlyas'ın ruhu ve
gücüyle gideceği, melek Cebrail tarafından Zekeriya'ya yaptığı duyuruda ilan edildi (Luka 1:17); ve Rabbimiz Yahya'nın İlyas'ı
önceden bildiren kişi olduğu gerçeğini açıkça belirtti. "İlyas" hem bir isim hem de bir makam unvanıdır. Mevcut dönemdeki vahiy yoluyla, her biri şahsen görünen ve kendi makamlarına ait özel yetkileri modern peygamberlere emanet eden İlyas ve İlyas'ın ayrı bireyselliğini öğreniyoruz (Belgeler ve Vahiy 110:12, 13). İlyas'ın makamının restorasyon olduğunu öğreniyoruz (Belgeler ve Vahiy 27:6, 7; 76:100; 77:9, 14). 10 Mart 1844 tarihli kayıtlarda, aşağıdakiler peygamber Joseph Smith'in tanıklığı olarak kaydedilmiştir (_Hist. of
Church_):--

"İlyas'ın ruhu, Tanrı'nın daha büyük bir vahyinin yolunu hazırlamaktır, bu da İlyas'ın Rahipliği veya Harun'un atandığı Rahipliktir. Ve Tanrı, İlyas'ın gücünün anahtarlarını elinde tutan bir adamı dünyaya gönderdiğinde, buna İlyas'ın doktrini denirdi, hatta dünyanın ilk çağlarından beri.

"Yahya'nın görevi vaaz vermek ve vaftiz etmekle sınırlıydı; ancak yaptığı şey yasaldı; ve İsa Mesih, Yahya'nın herhangi bir öğrencisine geldiğinde, onları
ateş ve Kutsal Ruh ile vaftiz etti.

"Havarilerin Yuhanna'dan daha büyük bir güce sahip olduğunu görüyoruz: onların görevi
İlyas'tan daha çok İlyas'ın ruhu ve gücü altındaydı.

"Filip'in durumunda, Samiriye'ye indiğinde, İlyas'ın ruhu altındayken, hem erkekleri hem de kadınları vaftiz etti. Petrus ve Yuhanna bunu duyduklarında, aşağı inip ellerini üzerlerine koydular ve onlar da
Kutsal Ruh'u aldılar. Bu, iki güç arasındaki farkı gösterir.

"Pavlus bazı öğrencilerin yanına geldiğinde, Kutsal Ruh'u alıp almadıklarını sordu. Onlar da, Hayır, dediler. Peki sizi kim vaftiz etti? Biz Yahya'nın
vaftizine vaftiz edildik. Hayır, siz Yahya'nın
vaftizine vaftiz edilmediniz, yoksa Yahya tarafından
vaftiz edilirdiniz. Ve böylece Pavlus gidip onları vaftiz etti,
çünkü gerçek doktrinin ne olduğunu biliyordu ve Yahya'nın onları
vaftiz etmediğini biliyordu. Ve bu ilkeler bana garip geliyor, Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarını
okumuş olan insanlar bundan çok uzak.

"Zihinlerinize kazımak istediğim şey, Rahipliğin farklı bölümlerindeki güç farkıdır, böylece aranıza
bir adam gelip, 'İlyas'ın ruhuna sahibim' dediğinde, onun doğru mu yoksa
sahte mi olduğunu bilebilirsiniz; çünkü İlyas'ın ruhuna ve
gücüne sahip olarak gelen kimse, sınırlarını
aşmayacaktır.

"John sınırlarını aşmadı, fakat görevine ait olan kısmı sadakatle yerine getirdi; ve büyük binanın her bir bölümü doğru bir şekilde hazırlanmalı ve uygun yerine atanmalı; ve kimin
iktidarın anahtarlarını elinde tuttuğunu ve kimin tutmadığını bilmek gerekir, yoksa
aldanmamız olasıdır.

"İlyas'ın anahtarlarını elinde tutan kişinin bir hazırlık çalışması vardır. * * * * *

"Bu, son günlerde sözü edilen İlyas'tır ve işte birçoklarının, Yuhanna ve Mesih'in günlerinde zamanın geçtiğini ve artık olmayacağını düşünerek
yarıldığı kaya. Fakat İlyas'ın ruhu bana vahyedildi ve
bunun doğru olduğunu biliyorum; bu yüzden cesaretle konuşuyorum, çünkü
dokunuşumun doğru olduğunu biliyorum."

9. Ferisi Sofrasında.--Luka 7:37'de ve diğer örneklerde olduğu gibi "yemeğe oturdu" ifadesi, güvenilir kaynaklarca yanlış bir
çeviri olarak belirtilmiştir; "yatmak" veya "uzanmak" olarak çevrilmelidir (bkz. Smith'in
_Comp. Dict. of the Bible_, "Yemekler"). Oturmanın, yemek sırasında erken İbrani duruşu olduğu sorgulanmaz (Yaratılış 27:19; Hakimler 19:6; 1. Samuel 16:11; 20:5, 18, 24; 1. Krallar 13:20); ancak masanın etrafına yerleştirilmiş
kanepelere uzanma geleneği İsa'nın günlerinden çok öncelere dayanıyor gibi görünüyor (Amos 3:12; 6:4). Romalıların, masaları ve bitişik
kanepeleri bir karenin üç kenarına yerleştirme ve dördüncü kenarı, yemek yiyenlere hizmet eden hizmetçilerin geçişi için açık bırakma geleneği Filistin'de yaygındı. Bu şekilde yerleştirilen masalar ve kanepeler _triclinium_'u oluşturuyordu.
Ferisilerin yemekte kullanılan eşyaların reçeteli yıkanması konusundaki törenine atıfta bulunarak, Markos (7:4) "masalar"ı belirtir; Bu sözün yanlış bir çeviri olduğu kabul edilir, çünkü Yunanca ifadeyle yataklar veya tam anlamıyla yataklar kastedilmektedir. (Masada yatan bir kişinin ayakları dışarıya doğru yönlendirilir. Bu nedenle pişmanlık duyan bir kadının arkadan İsa'ya yaklaşması ve masadaki diğerlerini rahatsız etmeden ayaklarına yağ sürmesi basit bir meseleydi.

10. Kadının Kimliği Belirtilmemiş.--İsa'nın ayaklarını Ferisi Simon'un evinde mesheden pişman günahkarı, Beytanya'lı Meryem'le özdeşleştirme girişimi Farrar tarafından şiddetle kınanmıştır (s. 228, not): "Celile'deki Ferisi Simon'un evindeki bu ziyafeti, Beytanya'daki cüzamlı Simon'un evindeki uzun süre sonra gelen ziyafetle ve şehirdeki 'günahkar bir kadının' ayaklarını meshetmesini, Martha'nın kız kardeşi Meryem'in başını meshetmesiyle özdeşleştirenler, o kadar pervasız ve keyfi eleştiri ilkelerini benimsiyorlar ki, bunların genel kabulü İnciller'in tüm güvenilirliğini
yok edecek ve onları gerçek anlatılar olarak incelemeye değmez hale getirecek. Farklı kişilerin ve farklı olayların birçok kez özdeşleştirilmesine yol açan Simon ve Yahuda isimlerine gelince, bunlar en azından O günkü Yahudiler arasında Smith ve Jones gibi.
Yeni Ahit'te beş veya altı Yahuda ve dokuz Simun'dan bahsediliyor ve sadece Havariler arasında iki Yahuda ve iki Simun var;
Josephus yazılarında yaklaşık on Yahuda ve yirmi Simun'dan bahsediyor ve bu nedenle, bu dönemde bu iki isimden birine sahip binlerce kişi daha olmalı. Olay (merhemle meshetme) o zamanın ve ülkenin geleneklerine tamamen uygundur ve farklı
koşullar altında tekrarlanmasında en ufak bir olasılık
yoktur. (Vaiz 9:8; Neşideler 4:10; Amos 6:6.) Bu gelenek hala devam ediyor."

Bilginler kanonu, sert eleştirisinde tamamen haklıdır;
yine de, Ferisi Simon'un evindeki yemekle bağlantılı olarak bahsedilen kadının, genel kabul görmüş Meryem Magdalene ile özdeşleştirilmesini onaylar, ancak varsayılan özdeşleştirmenin temelinin "özellikle Batı Kilisesi'nde yaygın olan ve bizim İngilizce versiyonumuzu tercüme eden eski bir gelenek" olduğunu kabul eder (s. 233). Metnimizde belirtildiği gibi, Meryem Magdalene'nin, Ferisi'nin evindeki tövbekar kadının Rabbimiz tarafından çok lütufkar bir şekilde affedildiği günahla lekelendiğine dair güvenilir bir kanıtın tamamen yokluğu vardır.

11. Affedilmez Günah. --Kutsal Ruh'a karşı işlenen korkunç günahın doğası, Rab'bin, İlahi gücünü Şeytan'a atfetmeye çalışan Ferisi suçlayıcılarını uyardığı, daha ayrıntılı olarak açıklanmış ve onun korkunç sonuçları modern vahiyde daha açık bir şekilde ortaya konmuştur. Onlar ve korkunç kaderleri hakkında Yüce Tanrı şöyle demiştir: "Diyorum ki
onlar için hiç doğmamış olmak daha iyi olurdu, çünkü onlar gazap kaplarıdır, Tanrı'nın gazabını, şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuzlukta çekmeye mahkûmdurlar; onlar hakkında ne bu dünyada ne de gelecek dünyada bağışlanma olmadığını söylemiştim... Onlar sonsuz cezaya, yani sonsuz cezaya, şeytan ve melekleriyle sonsuzlukta hüküm sürmek üzere gidecekler,
orada kurtları ölmez ve ateşleri sönmez, bu onların azabıdır; ve bunun sonu, ne yeri, ne de azabı, hiç kimse bilmez, ne de vahyedildi, ne de vahyediliyor, ne de vahyedilecek, ancak buna ortak olanlar dışında:
Yine de ben, Rab, bunu birçok kişiye vizyonla gösteriyorum, ama hemen
kapatıyorum; bu nedenle son, genişlik, yükseklik, derinlik ve bunların sefaletini anlamazlar, bu kınamaya atananlardan başka hiç kimse anlamaz." (Doc. and Cov. 76:31-48; ayrıca bkz.
İbr. 6:4-6; B. of M., Alma 39:6.)

12. İşaretler Arayan Zina Eden Bir Nesil.--Rabbimizin işaret
çağrısında bulunanlara cevabı, "Kötü ve zina eden bir nesil
işaret arar" (Matta 12:39; ayrıca bkz. 16:4; Markos 8:38) Yahudiler tarafından ancak
en büyük bir kınama olarak yorumlanabilirdi. Tanımlayıcı "zina eden" tanımının kelimenin tam anlamıyla o zamanın yaygın ahlaksızlığına uygulanabilir olduğunu hepsi biliyordu. Adam Clarke, Matta 12:39'daki yorumunda 12:39, konumuzun bu aşaması hakkında şöyle der: "Rabbimizin zamanında, Yahudilerin kendi yazılarından, tam anlamıyla zina eden bir ırk olduklarına dair en büyük kanıt vardır; çünkü tam da bu zamanda, Haham Jachanan ben Zacchi, kıskançlığın acı sularıyla yargılanmayı iptal etti, çünkü çok sayıda kişi bu şekilde suçlu bulundu." Sanıkların acı sularla yargılanmasıyla ilgili bilgi için, Sayılar 5:11-31'e bakın. İsa, içinde yaşadığı nesli zina eden olarak tanımlamış olsa da, bir işaret talep ederek suçlamaya sebep olan Yahudi yöneticilerinin, suçlamayı reddetmeye veya reddetmeye teşebbüs ettiklerine dair hiçbir kayıt bulamıyoruz. Zina günahı, ölümle cezalandırılan suçlar arasında sayılmıştır (Tesniye 22:22-25). Ancak, İsa tarafından uygulanan suçlamanın ciddiyeti, eski kutsal yazıların Yehova ile İsrail arasındaki antlaşmayı bir evlilik bağı olarak temsil etmesiyle yoğunlaştı (Yeşaya 54:5-7; Yeremya 3:14; 31:32; Hoşea 2:19, 20); daha sonraki kutsal yazılar ise Kilise'yi bir gelin ve Mesih'i bir koca olarak tasvir ederken (2 Korintliler 11:2; bkz. Vahiy 21:2). Hahamların peygamberlerin sözlerini yorumladığı gibi, ruhsal olarak zina yapmak, Yahudi uluslarının ayrıcalık iddia ettiği antlaşmaya aykırı olmak, Yehova'ya tapanlar olmak ve tamamen irtidatlı ve günahkâr olmak anlamına geliyordu. Böyle bir suçlamayla mahkûm edilen işaret arayan Ferisiler ve yazıcılar, İsa'nın onları putperest putperestlerden daha kötü olarak sınıflandırdığını anladılar. "Zina" ve "putperestlik" sözcükleri ilişkili kökene sahiptir ve her biri sadakatsizlik eylemini ve sahte sevgi veya tapınma nesnelerine sırt çevirmeyi ifade eder.

13. İsa'nın Annesi ve Kardeşleri.--Metinde sözü edilen olayda Meryem ve ailesinin bazı üyelerinin İsa ile konuşma girişimi, birçok yazar tarafından anne ve oğulların İsa'nın işini sürdürdüğü enerji ve şevke karşı protesto etmek için geldikleri şeklinde yorumlanmıştır. Hatta bazıları, ziyaret eden aile üyelerinin İsa'yı kısıtlamak ve eğer yapabilirlerse, O'nun etrafında kabaran popüler ilgi, eleştiri ve saldırı dalgasını durdurmak için geldiklerini söyleyecek kadar ileri gitmiştir. Kutsal metin kayıtları, bu tür bir
kavramın geçici bir anlayışı için bile hiçbir temel sağlamaz.
İstenen ziyaretin amacı ima edilmez. Sonraki sayfalarda gösterileceği gibi, Meryem'in ev halkından bazılarının İsa'nın bu kadar gayretle meşgul olduğu işin büyük önemini anlamadığı bir gerçektir; ve bize, bir vesileyle bazı arkadaşlarının (marjinal çeviri, "akrabalar") O'nu fiziksel güçle yakalamak ve kamusal faaliyetlerini durdurmak amacıyla yola çıktıkları söylenir, çünkü "Kendinden geçti" derler (Markos 3:21); ayrıca kardeşlerinin O'na inanmadıklarını öğreniriz (Yuhanna 7:5). Ancak bu gerçekler, Meryem ve oğullarının söz konusu vesileyle O'nunla konuşma arzusunun barışçıl olmaktan başka bir şey olduğu varsayımını pek haklı çıkarmaz. Ve Meryem'in, Annesi'nin, meleklerin müjdelemesinin harikulade sahnelerini, mucizevi gebe kalışı, doğumun göksel eşliklerini, gençlik ve erkeklikte sergilenen insanüstü bilgeliği ve gücü, ilahi Oğlu'nun dengesiz bir coşkun olduğuna ve onu dizginlemesi gerektiğine inanacak kadar unutmuş olduğunu varsaymak, melek Cebrail'in kadınlar arasında kutsanmış ve Rab tarafından çok kayrılmış olduğunu ilan ettiği birinin karakterine karşı adaletsizlikten sorumlu olmaktır.

İsa'nın kardeşlerinin, kayıt tutan kişinin atıfta bulunduğu zamanda (Yuhanna 7:5) O'na inanmadıkları ifadesi, aynı kardeşlerin bazılarının veya hatta hepsinin daha sonra ilahi Kardeşlerine inanmadıklarının kanıtı değildir. Rab'bin göğe çıkışından hemen sonra, İsa'nın annesi Meryem ve kardeşleri, On Bir ve diğer öğrencilerle birlikte ibadet ve yakarışta bulundular (Elçilerin İşleri 1:14). Mesih'in dirilişinin onaylanmış gerçeği, daha önce O'nu Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmeyi
reddetmiş olan birçok kişiyi dönüştürdü. Pavlus, dirilen Mesih'in Yakup'a özel bir tezahürünü kaydeder (1 Korintliler 15:7) ve burada bahsedilen Yakup, başka yerlerde "Rabbin kardeşi" olarak adlandırılan aynı kişi olabilir (Galatyalılar 1:19); Mat. 13:55; Markos 6:3 ile karşılaştırın. Pavlus'un aktif hizmet günlerinde "Rabbin kardeşlerinin" bakanlık işinde meşgul olduğu anlaşılıyor (1 Korintliler 9:5). Rabbimiz'in Yakup, Joses, Simon, Judas ve Matta (13:55, 56) ve Markos (6:3) tarafından bahsedilen kız kardeşlerle olan özel aile ilişkisi sorgulanmıştır; ve farklı görüşleri desteklemek için birkaç teori icat edilmiştir. Böylece, Doğu veya Epifani hipotezi, İsa'nın kardeşlerinin, Nasıralı Yusuf'un eski bir eşinden olan çocukları olduğunu ve Rab'bin annesi Meryem'in çocukları olmadığını, varsayımdan daha sağlam bir temele dayanmadan savunur. Levirat teorisi, Nasıralı Yusuf ve Klopas'ın (ikinci ismin, Alpheus'un eşdeğeri olarak kabul edildiğini belirtmek ilginçtir, bkz. dipnot sayfa 224) kardeş olduğunu; ve Klopas veya Alpheus'un ölümünden sonra, Yusuf'un levirat yasasına göre kardeşinin dul eşiyle evlendiğini varsayar (sayfa 548). Hieronymian hipotezi, İsa'nın kardeşleri ve kız kardeşleri olarak adlandırılan kişilerin Klopas'ın (Alpheus) ve Rab'bin annesinin kız kardeşi Meryem'in çocukları olduğu ve bu nedenle İsa'nın kuzenleri olduğu inancına dayanır. (Bkz. Matta 27:56; Markos 15:40; Yuhanna 19:25.) İsa'nın, Yusuf ve Meryem'in ailesini tanıyanlar tarafından, hane halkına ait diğer oğul ve kızların yakın kan bağı olan akrabası olarak kabul edildiği makul şüphenin ötesindedir. Eğer bu diğerleri Yusuf ve Meryem'in çocuklarıysa, hepsi İsa'dan küçüktü, çünkü O şüphesiz annesinin ilk çocuğuydu. Sinoptistler tarafından bahsedilen İsa ile "kardeşleri" ve "kız kardeşleri" arasındaki bu ilişkinin kabulü, teolojik literatürde Helvidian görüşü olarak bilinen şeyi oluşturur.

DİPNOTLAR:

[550] Matta 7:29; karşılaştırın Luka 4:32; Yuhanna 7:46.

[551] Luka 7:1-10; karşılaştırın Matta 8:5-13.

[552] Not 1, bölümün sonu.

[553] Yuhanna 4:46-53; bkz. sayfa 177.

[554] Not 2, bölümün sonu.

[555] Mat. 8:11, 12; ayrıca bkz. Luka 13:28, 29; karşılaştırın Elçilerin İşleri 10:45.

[556] Luka 7:11-17. [557] Not 3, bölümün sonu.

[558] Mat. 8:17; Yeşaya 53:4 ile karşılaştırın.

[559] Luka 20:36, 38; Elçilerin İşleri 10:42; 2 Tim. 4:1; 1 Pet. 4:5; Rom. 14:9 ile karşılaştırın.

[560] Mat. 4:12; Markos 1:14; Luka 3:19, 20; Not 2, bölüm 9, sayfa 119 ve Not 4, bu bölümün sonu için bkz.

[561] Not 5, bölümün sonu.

[562] Markos 6:17-20.

[563] Mat. 14:5.

[564] Mat. 11:2. Pavlus'a dayanıklılık sırasında verilen benzer bir özgürlüğe dikkat edin, Elçilerin İşleri 24:23.

[565] Luka 7:18; Mat. 11:2.

[566] Mat. 11:2-6; Luka 7:18-23.

[567] Yeşaya 35:5, 6.

[568] Mat. 3:3; karşılaştırın Yeşaya 40:3; Mat. 3:7; karşılaştırın Yeşaya 59:5; Luka
3:6; karşılaştırın Yeşaya 52:10.

[569] Mat. 13:57; 24:10; 26:31; Markos 6:3; 14:27; Yuhanna 6:61. Not 6, bölümün sonu.

[570] Yuhanna 3:30.

[571] İsa'nın, Yahya'nın hapisteyken çektiği acıları, kısmen kendisinin katlanmak zorunda kalacağı acılara benzettiğine dikkat edin, çünkü onlar Yahya'ya "istedikleri her şeyi" yaptılar (Matta 17:12; Markos 9:13).

[572] Luka 7:24-30; ayrıca bkz. Mat. 11:7-14; Mesih'in Yeruşalim'de verdiği Vaftizci Yahya'nın tanıklığıyla karşılaştırın, Yuhanna 5:33-35.

[573] Luka 7:28; bkz. Not 7, bölüm sonu.

[574] Mat. 11:12-15; karşılaştırın 17:12; Luka 1:17.

[575] Not 8, bölüm sonu.

[576] Mat. 3:7; Luka 7:30.

[577] Sayfa 142.

[578] Mat. 11:20-24; Luka 10:13-15 ile karşılaştırın.

[579] Mat. 11:25-27; Luka 10:21, 22 ile karşılaştırın.

[580] Mat. 11:28-30.

[581] Markos 6:21-29.

[582] Markos 6:14-16.

[583] "İnanç Makaleleri", x:18; ayrıca bölüm 41, burada.

[584] Luka 7:36; ayrıca bkz. ayetler 37-50.

[585] Not 9, bölüm sonu.

[586] 2 Sam. 12:1-7.

[587] Mat. 9:2-6; Markos 2:5-7; sayfa 191 burada.

[588] Mat. 26:6, 7; Markos 14:3; Yuhanna 11:2.

[589] Not 10, bölümün sonu.

[590] Luka 8:1-3.

[591] Mat. 27:55, 56, 61; 28:1, 5; Markos 15:40, 47; 16:1, 9; Luka 23:49,
55; 24:10, 22; Yuhanna 19:25; 20:1, 13, 18.

[592] Markos 16:9; Luka 8:2.

[593] Mat. 12:24-45; karşılaştırın 9:33, 34: ayrıca bkz. Markos 3:22-30; Luka
11:14-26.

[594] Mat. 9:34.

[595] Mat. 9:35.

[596] Mat. 12:14-15.

[597] Mat. 12:17-20; Yeşaya 42:1 ile karşılaştırın.

[598] Mat. 12:22, 23.

[599] Not 11, bölüm sonu.

[600] Mat. 12:38-45; 16:1 ile karşılaştırın; Markos 8:11; Luka 11:16, 29; Yuhanna
2:18; 1 Korintliler 1:22.

[601] Belgeler ve Vahiy 46:9; 63:7-12 ile karşılaştırın.

[602] Markos 8:12.

[603] Not 12, bölüm sonu.

[604] Yunus b. 1-4.

[605] Krallar 10:1; 2 Tarih 9:1; Luka 11:31 ile karşılaştırın.

[606] Mat. 12:43-45; Luka 11:24-26.

[607] Luka 11:27, 28.

[608] Mat. 12:46-50; Markos 3:31-35; Luka 8:19-21.

[609] Luka 2:49. Sayfa 114 burada.

[610] Mat. 10:37; Luka 14:26 ile karşılaştırın.

[611] Not 13, bölümün sonu.

BÖLÜM 19.

"ONLARA ÇOK ŞEYLER SÖYLEDİ."

Şimdiye kadar ele aldığımız Mesih'in hizmeti boyunca, konuştuğu otorite ve yaptığı birçok kudretli iş nedeniyle ünü sürekli artmıştı; Popülaritesi
öyle bir hale gelmişti ki, her yurtdışına çıktığında büyük kalabalıklar O'nu takip ediyordu. Bazen insanlar O'nun hareketlerini engelleyecek kadar kalabalıklaşıyordu, bazıları yeni doktrini daha fazla duymak istiyordu, diğerleri fiziksel veya diğer rahatsızlıklardan kurtulmak için ayaklarına kapanıyordu; ve birçoğu O'na ulaşabilseler veya cübbesinin kenarına dokunsalar bile iyileşeceklerine inanıyordu.[612] İnsanların O'nun etrafında toplanmalarına ve sıkışmalarına yol açan heveslerinin bir sonucu, bazen herhangi bir konuşmanın etkili bir şekilde iletilmesini zorlaştırmak, hatta imkansız hale getirmekti. Celile denizi veya gölü civarında kaldığında açık havada öğretmek için kullandığı olağan yer kıyıydı; ve kalabalıklar O'nu dinlemek için oraya akın ediyordu. Onun isteği üzerine, öğrenciler sahilde hazır bekletilen "küçük bir gemi" sağlamışlardı;[613] ve O'nunla birlikte kıyıdan kısa bir mesafedeki teknede oturup insanlara vaaz vermesi alışıldık bir şeydi, tıpkı daha önceki günlerde seçilmiş balıkçıları ağlarını bırakıp O'nu takip etmeye çağırdığında yaptığı gibi. [614]

Böyle bir durumda, o zamana kadar öğretisinin karakteristiği olmayan bir öğretim yöntemi kullandı; bu, öğretilerini açıklamak için basit hikayeler olan benzetmelerin kullanımından oluşuyordu.
Bunlardan bazılarını burada, tedavi için en avantajlı olan sırayla ve bildiğimiz kadarıyla, verildikleri sırayla kısaca ele alacağız.

"BİR EKİCİ EKMEK İÇİN ÇIKTI."

Teslim sırasının başında Ekicinin Benzetmesi gelir. Bu, genel olarak Rabbimiz'in benzetmelerinin muhteşem bir örneğidir ve özellikle büyük içsel değeri ve ilahi Yazar tarafından kapsamlı bir yorumuna sahip olmamız nedeniyle değerlidir. Hikaye şöyledir:

"İşte, bir ekici ekmeye çıktı; ve ektiğinde, bazı tohumlar yol kenarına düştü ve kuşlar gelip onları yedi: bazıları çok fazla toprağı olmayan taşlık yerlere düştü:
ve hemen filizlendiler, çünkü toprak derinlikleri yoktu: ve güneş doğduğunda kavruldular; ve kökleri olmadığı için
kuruyup gittiler. Ve bazıları dikenlerin arasına düştü; ve dikenler filizlendi ve onları boğdu: ama diğerleri
iyi toprağa düştü ve meyve verdi, bazıları yüz kat, bazıları altmış kat, bazıları otuz kat. Kulağı olan işitsin."[616]

Bu yeni öğretme biçimi, Üstadın daha önceki doktrinel açıklama yönteminden bu sapma, en sadık öğrencilerin bile hayret etmesine neden oldu. İsa kalabalıktan ayrıyken Onikiler ve birkaç kişi daha yanına geldiler ve neden insanlara bu şekilde konuştuğunu ve bu özel benzetmenin anlamının ne olduğunu sordular. Soruşturmanın ilk kısmına Rabbimiz'in cevabını şimdi ele alacağız; ikinci kısımla ilgili olarak "Benzetmeyi bilmiyor musunuz? Peki, o zaman tüm benzetmeleri nasıl bileceksiniz?" diye sordu.[617] Böylece, benzetmelerinin ilkinin sadeliğini, tipik ve temel karakteriyle birlikte gösterdi ve aynı zamanda öğretisi sırasında diğer benzetmelerin de geleceğini ima etti. Sonra şu yorumu yaptı:

"Bu nedenle ekicinin benzetmesini dinleyin. Bir kimse krallığın sözünü
işitir ve anlamazsa, o zaman kötü kişi gelir ve yüreğine ekileni
kapıp götürür. Bu, yol kenarında tohum alan kişidir. Ama
tohumu taşlık yerlere eken kişi, sözü
işiten ve hemen sevinçle kabul eden kişidir; ama kendisinde kök salmaz, ama bir süre dayanır: çünkü söz yüzünden sıkıntı veya zulüm
ortaya çıktığında, hemen
azalır. Dikenlerin arasına tohum eken kişi de sözü
işiten kişidir; ve bu dünyanın kaygısı ve
zenginliğin aldatıcılığı sözü boğar ve o kişi meyvesiz kalır. Ama iyi toprağa tohum eken kişi sözü
işiten ve anlayan kişidir; o da meyve verir ve bazıları yüz kat daha fazla ürün verir, altmış, otuz."[618]

Daha fazla açıklama gereksiz görünebilir; ancak,
içerdiği derslerin bireysel olarak uygulanmasına dair bazı öneriler
yerinde olabilir. Hikayenin belirgin özelliğinin toprağın
hazırlanmış veya hazırlıksız durumu olduğunu unutmayın. Tohum, iyi veya kötü toprağa, yumuşak küfe veya taşların ve devedikenlerinin arasına
düşmüş olsun aynıydı. Birçok ülkede hala uygulanan ilkel ekim yöntemi, ekicinin tahılı avuç avuç rüzgara karşı
atması ve böylece yaygın bir şekilde dağılmasını sağlamaktır.
Celile tarlalarından geçen, insanların ve hayvanların ayaklarıyla
zorla çiğnenmiş patikalar vardı.
Tohum bu tür alanlara düşse bile büyüyemezdi; kuşlar
köksüz ve örtüsüz yatan canlı çekirdekleri toplar ve tahılların bir kısmı ezilir ve çiğnenirdi. Aynı şekilde, katılaşmış kalbe düşen hakikat tohumu da öyledir; normalde kök salamaz ve Şeytan, yağmacı bir karga gibi onu çalar, böylece bir tanesi çiğnenmiş toprakta bir çatlak bulup kökünü aşağı indirebilir ve muhtemelen gelişebilir. Sığ toprağa düşen, kırılmamış taş veya sert bir zeminle kaplı tohum, kısa bir süre kök salıp gelişebilir; ancak inen kökler geçilmez tabakaya ulaştığında büzülür ve bitki solar ve ölür, çünkü toprağın derinliği olmadığı yerde besleyici özsular yetersizdir.[619] Aynı şekilde, samimiyeti yüzeysel olan, engellerle karşılaşıldığında veya muhalefetle karşılaşıldığında enerjisi tükenen kişi de öyledir; zulüm onu ​​bir süre caydırsa da coşkusunu belli eder; gücenir[620] ve dayanamaz. Diken ve dikenlerin bol olduğu yerlere ekilen tahıl, boğucu büyümeleri tarafından kısa sürede öldürülür; zenginliğe ve zevkin cazibesine odaklanmış bir insan kalbiyle bile - İncil'in canlı tohumunu alsa bile - iyi tahıl hasadı üretmeyecektir, bunun yerine, zararlı otların bir karmaşası üretecektir. Dikenli dikenlerin bol verimi, toprağın daha iyi bir ürün için uygunluğunu gösterir, eğer sadece hantal otlardan arındırılmış olsaydı. İyi derin toprağa düşen, otlardan arındırılmış ve ekime
hazırlanmış tohum kök salar ve büyür; güneşin sıcaklığı onu kavurmaz, ama ona tutumluluk verir; olgunlaşır ve biçerdövere toprağın zenginliğine göre ürün verir, bazı tarlalar otuz, diğerleri altmış ve hatta birkaçı ekilenin yüz katı kadar tahıl üretir. Edebi kurallara göre ve retorik yapı ve bölümlerinin mantıksal düzenlemesinin kabul görmüş standartlarına göre yargılandığında bile, bu benzetme kendi sınıfındaki yapımlar arasında ilk sırayı alır. Genellikle Ekici Benzetmesi olarak bilinmesine rağmen, hikaye açıkça Dört Tür Toprak Benzetmesi olarak adlandırılabilir. Hikayenin en çok dikkatimizi çektiği, tohumun atıldığı ve yumuşamış veya sertleşmiş kalbi, temiz veya dikenlerle dolu toprağı sembolize etmek için çok uygun bir şekilde kullanılan topraktır. Artan verimlilik sırasına göre verilen toprak derecelerine dikkat edin: (A) sıkıştırılmış otoyol, yol kenarı yolu, pratik olarak bir mucizeye varan tesadüfi koşulların birleşimi dışında, üzerinde hiçbir tohumun kök salması veya büyümesi mümkün değildir; (B) geçilmez bir kaya yatağını kaplayan, tohumun filizlenebileceği ancak asla olgunlaşamayacağı ince toprak tabakası; (C) yabani otlarla dolu tarla, dikenli ve dikenli ormanlar olmasa zengin bir ürün üretebilir; ve (D) temiz, zengin, alıcı ve verimli küf. Yine de iyi olarak sınıflandırılan topraklar bile, birçok geçişle birlikte otuz, altmış hatta yüz kat artış sağlayarak, çeşitli üretkenlik derecelerine sahiptir.

Bazı İncil yorumcuları, bu muhteşem benzetmede, bireylerin yaşamlarında kesin kaderciliğin kanıtlarını bulduklarını iddia ettiler; böylece, ruhsal durumları sertleşmiş yola veya yol kenarına, taşlı zemindeki sığ toprağa veya ihmal edilmiş, dikenli yola benzeyenler, umutsuzca ve telafi edilemez şekilde kötüdür; iyi toprağa benzetilebilecek ruhlar ise bozulmaya karşı güvendedir ve kaçınılmaz olarak iyi meyve üretecektir. Bir benzetmenin, ayrıntılı olarak tamamlanmış bir resim değil, yalnızca bir taslak olduğu unutulmamalıdır; ve
parabolik öğretideki ifade edilen veya ima edilen benzerliğin mantıksal ve tutarlı bir şekilde
açıklayıcı hikayenin sınırlarının ötesine taşınamayacağı. İncelediğimiz benzetmede, Öğretmen
insanlar arasında var olan çeşitli ruhsal alıcılık derecelerini tasvir etti ve belirtilen derecelerin her birini keskin bir kısalıkla nitelendirdi. O,
yol kenarındaki sert pişmiş toprağın
sürülebileceğini, tırmıklanabileceğini, gübrelenebileceğini ve böylece üretken hale getirilebileceğini ne söyledi ne de ima etti; ne de
büyümenin önündeki taşlı engelin parçalanıp kaldırılamayacağını veya
gerçekten
eklemeyle iyi toprağın artırılamayacağını; ne de dikenlerin
asla sökülemeyeceğini ve eski yaşam alanlarının iyi bitkileri desteklemeye uygun hale getirilemeyeceğini söyledi. Bu benzetme, amacının ruhuna göre incelenmelidir; ve zorlama çıkarımlar veya uzantılar haklı değildir. Güçlü bir
metafor, çarpıcı bir benzetme veya herhangi bir başka ifade edici söz sanatı,
yalnızca rasyonel olarak uygulandığında işe yarar; makul niyetin sınırlarının ötesine taşınırsa, bunların en iyisi bile anlamsız veya hatta
saçma olabilir.

BUĞDAY VE ZEHİRLİLER.

Öncekine yakın bir şekilde gerçek hikayeyle ilgili olan başka bir benzetme, yine tohum ve ekimle ilgilidir ve ilk benzetme gibi, bir yorumla birlikte, Üstat tarafından şu şekilde verilmiştir:

"Cennetin krallığı, tarlasına iyi tohum
eken bir adama benzetilir: ama insanlar uyurken, düşmanı gelip buğdayın
arasına yabani ot ekti ve gitti. Ama başak
çıkıp meyve verdiğinde, yabani otlar da belirdi. Böylece ev sahibinin hizmetkarları gelip ona dediler,
Efendim, tarlana iyi tohum ekmedin mi? Öyleyse yabani ot nereden
geldi? O da onlara dedi ki, Bunu bir düşman yaptı.
Hizmetkarlar ona dediler, Öyleyse gidip onları
toplayalım mı? Ama o dedi ki, Hayır; yabani otları toplarken, buğdayı da onlarla birlikte
söküp atmayın. İkisi birlikte büyüsün, ta ki
Hasat: ve hasat zamanında biçenlere diyeceğim ki, Önce yabani otları toplayın ve onları yakmak için demetler halinde bağlayın: ama buğdayı ambarıma toplayın."[621]

İsa kaldığı eve çekildiğinde, öğrenciler gelip şöyle dediler: "Tarladaki yabani otları bize anlatın."

"O cevap verip onlara dedi ki, İyi tohumu eken insanoğludur; tarla dünyadır; iyi tohum krallığın çocuklarıdır; fakat yabani otlar kötü olanın çocuklarıdır; onları eken düşman şeytandır; hasat dünyanın sonudur; ve orakçılar meleklerdir. Bu nedenle yabani otlar toplanıp ateşte yakıldığı gibi; bu dünyanın sonunda da öyle olacaktır. İnsanoğlu meleklerini gönderecek ve onlar krallığından günah işleyen her şeyi ve kötülük yapanları toplayacaklar; ve onları ateşli bir fırına atacaklar: orada ağlayış ve diş gıcırtısı olacak. O zaman doğrular Babalarının krallığında güneş gibi parlayacaklar. Kulağı olan işitsin."[622]

Yazarın açıklamasına göre, eken Kendisi, İnsanoğlu'ydu; ve,
buğday ve yabani otların birlikte büyümesi durumu "dünyanın sonuna" kadar devam edeceğinden, O'ndan sonra görevi yürütmek üzere atananlar doğrudan ima yoluyla aynı zamanda ekicilerdir. Burada temsil edilen tohum, son benzetmede olduğu gibi, müjdenin kendisi değil, insanların çocuklarıdır, iyi tohum, krallığın dürüst yürekli, doğru düşünceli çocuklarını temsil eder; yabani otlar ise, kendilerini kötülüğe teslim etmiş ve kötü olanın çocukları olarak sayılan ruhlardır. Efendilerinin çıkarı için duydukları şevkle, hizmetkarlar yabani otları zorla sökerlerdi, ancak kısıtlanırlardı, çünkü akılsızca ama iyi niyetli hareketleri, henüz
yumuşakken buğdayı tehlikeye atardı, çünkü büyümenin erken aşamalarında birini diğerinden ayırt etmek zor olurdu ve köklerin birbirine dolanması değerli tahılın çok fazla
tahribatına neden olurdu.

Bu benzetmenin, mevcut ve gelecekteki gerçek koşulların temsilinin yanı sıra, bir temel dersi de sabır, uzun süreli acı çekme ve hoşgörüdür; bunların her biri İlahiyatın bir niteliği ve tüm insanların geliştirmesi gereken bir karakter özelliğidir. Hikayede bahsi geçen yabani otlar, özellikle erken büyüme döneminde sağlıklı tahıla benzeyen herhangi bir tür zararlı ot olarak düşünülebilir.[623] Tahıl ekilmiş bir tarlaya yabani ot tohumlarıyla aşırı ekim yapmak, günümüzde bile bilinmeyen kötü bir hakaret türüdür.[624] Buğdayın Rab'bin ambarında toplanacağı ve yabani otların yakılacağı, böylece zehirli tohumlarının artık çoğalmayacağı bir ayrılık zamanının kesinliği, Rab'bin kendi açıklamasıyla tartışmasız bir şekilde ortaya konmuştur.

Bu benzetmede somutlaştırılan ders o kadar önemlidir ve içerdiği öngörülerin tam olarak yerine getirildiği o kadar kesindir ki, Rab, uygulamanın doğrudan ve anında olduğu mevcut dönemde vahiy yoluyla daha fazla açıklama yapmıştır. 1832'de Peygamber Joseph Smith aracılığıyla konuşan İsa Mesih şöyle dedi:

"Fakat işte, son günlerde, hatta şimdi Rab sözünü
ortaya çıkarmaya
başlarken ve ekin filizlenirken
ve henüz tazeyken. İşte, size doğrusunu söyleyeyim, melekler gece gündüz Rabbe haykırıyorlar, tarlaları biçmek için gönderilmeye hazır ve bekliyorlar; fakat Rab onlara dedi ki, ekin henüz tazeyken yabani otları koparmayın (çünkü
gerçekten inancınız zayıftır), yoksa buğdayı da mahvedersiniz.
Bu nedenle, buğday ve yabani otları birlikte büyütün, ta ki hasat tam olgunlaşana kadar, o zaman önce buğdayı yabani otların arasından
toplayacaksınız ve buğdayı topladıktan sonra,
işte ve işte! yabani otlar demetler halinde bağlandı ve tarla
yakılmak üzere kaldı."[625]

GİZLİCE BÜYÜYEN TOHUM.

Matta, Yabani Otlar Meselini, Ekici Meselinin hemen ardından kaydeder; Markos, aynı sıraya, yalnızca kendi yazılarında bulunan bir meseli yerleştirir. Taslak biçiminde sunulur ve eleştirel yorumcular tarafından tipik bir mesel olmaktan çok basit bir benzetme olarak sınıflandırılır. Şöyle okuyun:

"Ve dedi ki, Tanrı'nın krallığı da böyledir, sanki bir adam
toprağa tohum atsa; ve uyusa, gece gündüz kalksa,
ve tohum filizlenip büyüse, nasıl olduğunu bilmez. Çünkü
toprak kendi kendine meyve verir; önce filiz, sonra
başak, sonra başaktaki olgun tane. Ama meyve
verildiğinde, hemen orak saplar, çünkü
hasat gelmiştir."[626]

Öğrencilerin ne sorduğuna ne de Üstadın
bu veya daha sonraki herhangi bir mesel hakkında yorum yaptığına dair bir kaydımız yok.[627] Bu hikayede, gerçeğin tohumunun canlılığı gerçeğinin etkili bir şekilde resmedildiğini görüyoruz, ancak büyümesinin gizli süreçleri yalnızca Tanrı dışında herkes için bir gizemdir. Tohum eken bir adam, onu yalnız bırakmalıdır. Tarlaya bakabilir, yabani otları temizleyebilir, bitkileri elinden geldiğince koruyabilir, ancak büyümenin kendisi, nihai olarak kontrol edebileceği gücün ötesindeki koşullara ve güçlere bağlıdır. Eken Pavlus ve sulayan Apollos olsa da, artışı yalnızca Tanrı sağlayabilirdi.[628]
Eken kişi diğer işlerine devam edebilir, çünkü tarla sürekli veya münhasır ilgi gerektirmez; yine de, güneş ışığı ve sağanak, esinti ve çiğin etkileri altında, yaprak gelişir, sonra başak ve zamanı gelince başakta dolgun tane. Tahıl olgunlaştığında, adam memnuniyetle ürününü biçer.

Bu hikayedeki ekici, Tanrı sözünün yetkili vaizidir;
O, insanların kalplerine müjdenin tohumunu
ne olacağını bilmeden
eker. Benzer veya başka bir hizmete
başka bir yerde geçerek, diğer alanlardaki belirlenmiş görevlerini yerine getirerek,
inanç ve umutla, ektiği şeyin sonucunu Tanrı'ya bırakır.
Çalışmasıyla
dönüşen ruhların hasadında, zenginleşir ve
sevinmeye
başlar. [629] Bu benzetme muhtemelen büyük kalabalığa değil, daha çok elçilere ve diğer öğrencilerin en sadık olanlarına yönelikti; bu ders öğretmenler, Rab'bin tarlalarındaki işçiler, seçilmiş ekiciler ve biçiciler için bir derstir. Çok yıllık bir değere sahiptir, ilk söylendiği zamanki kadar bugün de geçerlidir. Tohum ekilsin, eken kişi hemen başka tarlalara veya başka görevlere çağrılsa bile; sevinçli hasatla karşılığını bulacaktır.

HARDAL TOHUMU.

"Onlara başka bir benzetme daha anlattı ve şöyle dedi:
Göklerin krallığı, bir adamın alıp tarlasına ektiği bir hardal tohumuna benzer: ki bu gerçekten de tüm tohumların en küçüğüdür: ama
büyüdüğünde, otlar arasında en büyüğü olur ve bir ağaç olur, öyle ki gökteki kuşlar gelip dallarında konaklar."[630]

Toplanan kalabalığa hitap eden bu küçük hikaye, anlatılan olayın basitliği ve bundan yapılan tamamen Yahudi olmayan uygulama nedeniyle birçok kişiyi düşündürmüş olmalı. O zamanın öğretmenlerinin öğrettiği zihin için krallık, başlangıcından itibaren büyük ve görkemli olacaktı; trompet sesleri ve orduların ayak sesleriyle, başında Kral Mesih ile birlikte başlatılacaktı; yine de bu yeni Öğretmen, onun bir hardal tohumuna benzeyecek kadar küçük bir başlangıcı olduğunu söyledi. Örneği daha etkili kılmak için, bahsedilen tohumun "tüm tohumların en küçüğü" olduğunu belirtti. Bu üstün ifade, göreceli bir anlamda yapıldı; çünkü hardaldan daha küçük tohumlar vardı ve hala var, hatta bahçe bitkileri arasında bile, bunların arasında rue ve haşhaş adı verilmiştir; ancak bu bitkilerin her biri olgunlukta çok küçüktür, oysa iyi yetiştirilmiş hardal bitkisi yaygın otlar arasında en büyüklerden biridir ve küçük tohumdan yayılan çalıya kadar güçlü bir büyüme tezatı sunar. Ayrıca, "hardal tohumu kadar küçük" karşılaştırması o zamanki Yahudiler arasında günlük kullanımdaydı. İsa'nın başka bir vesileyle kullandığı karşılaştırma, yaygın kullanımı kanıtlar, şöyle dediğinde: "Eğer bir hardal tohumu kadar imanınız varsa ... sizin için hiçbir şey imkansız olmayacaktır."[631] Hardal bitkisinin Filistin'de daha kuzeydeki iklimlerden daha büyük bir büyümeye ulaştığı bilinmelidir.[632] Bu benzetmenin dersi okunması kolaydır. Tohum canlı bir varlıktır. Doğru bir şekilde ekildiğinde toprağın ve atmosferin besleyici maddelerini emer ve özümser, büyür ve zamanla kuşlara barınak ve yiyecek sağlayabilir. Dolayısıyla hakikat tohumu canlı, canlıdır ve arayan herkese ruhsal yiyecek ve barınak sağlayacak şekilde gelişmeye muktedirdir. Her iki anlayışta da, bitki olgunlaştığında bol miktarda tohum üretir ve böylece tek bir taneden bütün bir tarla kaplanabilir.

MAYA.

"Onlara başka bir benzetme daha söyledi; Göklerin krallığı, bir kadının alıp üç ölçek un içine sakladığı, ta ki hepsi mayalanana kadar mayaya benzer."[633]

Bu benzetme ile sonuncusu arasındaki hem benzerlik hem de zıtlık noktaları kolayca ayırt edilebilir. Her birinde, Tanrı'nın krallığının temel özelliği olan içsel canlılık ve gelişme kapasitesi
gösterilmiştir. Ancak hardal tohumu, dışarıdan değerli maddeyi toplamada hayati büyümenin etkisini temsil eder; maya veya maya ise etkisini yoğun ve ıslak hamur kütlesi boyunca yayar ve dışarıya doğru dağıtır. Bu süreçlerin her biri, Hakikat Ruhu'nun etkili hale getirildiği bir aracı temsil eder. Maya, hardal tohumundan daha az gerçek bir canlı organizma değildir. Mikroskobik maya bitkisi hamur içinde gelişip çoğaldıkça, sayısız canlı hücresi topaklara nüfuz eder ve mayalanmış kütlenin her bir parçası, uygun şekilde hazırlanmış başka bir yemeği de aynı şekilde etkileyebilir. Mayalama veya hamurun "kabarmasına" neden olma süreci, kütleye yerleştirilen mayanın mayalanmasıyla yavaş bir süreçtir ve dahası, ekilen tohumun ekicinin daha fazla dikkati veya ilgisi olmadan büyümesi kadar sessiz ve görünüşte gizlidir.[634]

GİZLİ HAZİNE.

"Yine, göklerin krallığı bir tarlada saklı bir hazineye benzer; bir adam onu ​​bulduğunda saklar ve sevinçten
gidip sahip olduğu her şeyi satar ve o tarlayı satın alır."[635]

Bu ve onu takip eden iki benzetme yalnızca Matta tarafından kaydedilmiştir; ve
onun anlatımında bunlara ayrılan yer, bunların kalabalık ayrıldıktan sonra, evde, tek başına öğrencilere söylendiğini gösterir.
Hazine arayışı her zaman büyüleyicidir.
Gömülü değerli eşya bulma örnekleri, bahsettiğimiz zamanda nadir değildi, çünkü
hazineyi bu şekilde gizleme uygulaması, haydut baskınlarına ve düşmanca istilalara maruz kalan insanlarda olağandı. Şanslı ve mutlu adamın, hazineyi titiz bir aramanın sonucu olmaktan ziyade, görünüşte kazara bulduğunu
göz önünde bulundurun. Tarlayı satın alabilmek için sahip olduğu her şeyi memnuniyetle sattı.
Gizli
hazine, cennetin krallığıdır; bir adam bunu bulduğunda, eğer bunu yaparak sahip olabileceği her şeyi feda etmeye hazır olmalıdır. Yeni ediniminden duyduğu sevinç sınırsız olacaktır; ve eğer o sadece değerli bir
sahip olarak kalırsa, bunun zenginlikleri mezarın ötesinde onun olacaktır.[636]

Casuists, hikayedeki adamın eylem tarzının uygunluğu sorusunu gündeme getirmiştir, çünkü hazinenin haklı olarak ait olduğu tarlanın sahibinden keşfinin gerçeğini gizlemiştir. Adamın prosedürünün etiği konusunda ne düşünülürse düşünülsün, eylemi yasadışı değildi, çünkü Yahudi yasasında arazi satın alan kişinin, arazinin içerdiği her şeyin yasal sahibi olduğu yönünde açık bir hüküm vardı.[637] İsa kesinlikle hiçbir dürüst olmayan yolu tavsiye etmemiştir; ve hikaye her ayrıntısıyla olası olmasaydı, bir benzetme olarak etkisi kaybolurdu. Üstat bu örnekle, krallığın hazinesi bir kez bulunduğunda, bulan kişinin zaman kaybetmemesi veya buna ilişkin hakkını güvence altına almak için gerekli olan hiçbir fedakarlıktan kaçınmaması gerektiğini öğretti.

BÜYÜK DEĞERLİ İNCİSİ.

"Yine, cennetin krallığı, güzel inciler arayan bir tüccara benzer: büyük
değerde bir inci bulduğunda gidip sahip olduğu her şeyi satıp onu satın alır."[638]

İnciler her zaman mücevherler arasında yüksek bir yere sahiptir ve çok daha önce, hatta Mesih'in zamanından beri, inci tüccarları sahip olunabilecek en büyük ve en zengin olanı aramada aktif ve çalışkan olmuşlardır. Son benzetmedeki, çok az veya hiç aramadan gizli bir hazine bulan adamın aksine, bu hikayedeki tüccar tüm enerjisini güzel inciler arayışına, yani onu bulmaya ve güvence altına almaya adadı, ki bu onun işiydi. Sonunda, diğerlerinin hepsinden daha üstün olan inciyi gördüğünde, haklı olarak yüksek bir maliyetle tutulmuş olmasına rağmen, diğer tüm mücevherlerini memnuniyetle sattı; aslında "sahip olduğu her şeyi" -mücevherleri ve diğer mülkleri- feda etti ve büyük
değerde inciyi satın aldı. Gerçeği arayanlar
çok iyi ve arzu edilir şeyler elde edebilirler ve hepsinin en büyüğünü, onları kurtaracak olan gerçeği bulamayabilirler. Yine de, ısrarla ve doğru niyetle ararlarsa, gerçekten incileri arıyorlarsa ve taklitleri değil, bulurlar. Arama ve araştırma yoluyla cennetin krallığının gerçeklerini keşfeden insanlar, kendilerine büyük değerdeki inciyi elde etmek istiyorlarsa, değer verdikleri geleneklerinin çoğunu ve hatta kusurlu felsefe ve "yanlış bir şekilde sözde bilim"[639] teorilerini terk etmek zorunda kalabilirler. Bu benzetmede, gizli hazine benzetmesinde olduğu gibi, sahip olmanın bedelinin kişinin her şeyi olduğunu unutmayın. Hiçbir adam daha önceki bağlılıklarından kısmen vazgeçerek krallığın vatandaşı olamaz; krallığa yabancı olan her şeyden vazgeçmeli, aksi takdirde orada asla sayılamaz. Eğer sahip olduğu her şeyi gönüllü olarak feda ederse, yeterli olduğunu görecektir.
Gizli hazinenin ve incinin bedeli herkes için aynı olan sabit bir miktar değildir; kişinin sahip olduğu her şeydir. En fakir bile kalıcı bir
sahipliğe sahip olabilir; her şeyi yeterli bir satın alma bedelidir.

İNCİL AĞI.

"Yine, göklerin krallığı denize atılan ve her çeşit balığı toplayan bir ağa benzer: Ağ dolunca kıyıya çektiler, oturdular ve iyileri kaplara topladılar, kötüleri ise attılar. Dünyanın sonunda da böyle olacak: Melekler çıkacak ve kötüleri doğruların arasından ayıracak ve onları ateşli fırına atacaklar: Ağlama ve diş gıcırdatma olacak."[640]

Çok yönlü insanlar, iyi ve kötü insanlar, her milletten ve ırktan insanlar
krallığın müjdesinden etkileniyor. "İnsan balıkçıları"[641] becerikli, aktif ve avlarında kapsamlıdır. Ayıklama, ağ kıyıya getirildikten sonra gerçekleşir; ve balıkçı kötü balıkları
atarken iyi balıkları kurtardığı gibi, İnsanoğlunun emrini yerine getiren melekler de adil ve kötüleri ayıracak, birini sonsuz yaşama
kazandıracak; diğerini yıkıma gönderecektir.
Benzetmenin uygulamasını Yazarın amacının ötesine taşımaya yönelik akılsızca çabalar, balıkların iyi veya kötü olması fark etmeksizin
öldükleri eleştirisini akla getirmiştir. Ancak iyiler yararlılığa, kötüler ise tamamen israfa
ölür. Her ne kadar bütün insanlar ölse de, aynı şekilde ölmezler; bazıları dinlenmeye geçer ve
doğruların dirilişinde ortaya çıkar; diğerleri üzüntü ve huzursuzluk içinde kötülerin dirilişini endişeyle ve korkuyla beklemek için orada bir duruma geçerler.[642] Mevcut benzetmedeki uygulamanın yabani otlar benzetmesindekine benzerliği, adil olanın adaletsiz olandan ayrılmasına verilen vurgu ve kınanmaya
uygun olanların korkunç kaderinde açıkça görülmektedir. Yargılamanın "dünyanın sonuna" kadar ertelenmesinde başka bir paralellik fark edilir, bu ifadeyle Kurtarıcı'nın işinin, Milenyum'dan ve yeryüzünde var olmuş olan herkesin nihai dirilişinden sonra tamamlanmasını anlayabiliriz.[643]

Matta'nın on üçüncü bölümünde kaydedilen bu benzetme grubunun sonuncusunu söyledikten sonra İsa, öğrencilerine "Bütün bunları anladınız mı?" diye sordu. Onlar da "Evet, Rab" diye cevap verdiler. Onlara, iyi eğitimli öğretmenler gibi, ruhlarının hazinelerinden, hem eski hem de yeni hakikat hazinelerini, dünyanın inşası için getirmeye hazır olmaları gerektiğini vurguladı.[644]

MESİH'İN BENZETMELERİ KULLANMA AMACI.

Daha önce belirtildiği gibi, Onikiler ve diğer öğrenciler, Rab'bin benzetme yoluyla öğretim konusundaki yeniliğine şaşırmışlardı. O zamandan önce, öğretileri, Dağdaki Vaaz'daki açık öğretilerin de tanıklık ettiği gibi, açık bir şekilde ortaya konmuştu. İsa'ya karşı muhalefetin güçlü olduğu ve din bilginlerinin, Ferisilerin ve hahamların, O'nun hareketlerini ve işlerini yakından takip etmekte uyanık oldukları, O'nu bir kelime için suçlu yapmaya her zaman hazır oldukları bir zamanda benzetmelerin tanıtılması dikkat çekicidir. Benzetmelerin kullanımı Yahudi öğretmenler arasında yaygındı; ve bu öğretim biçimini benimseyerek İsa aslında o zamanın bir geleneğini izliyordu; ancak O'nun konuştuğu benzetmelerle bilginlerin benzetmeleri arasında en belirgin karşıtlık dışında bir karşılaştırma mümkün değildir. [645]

Üstad'a neden doğrudan açıklamadan benzetmelere geçtiğini soran seçilmiş ve adanmış takipçilere, O,[646], müjdenin daha derin gerçeklerini, "cennetin krallığının gizemlerini", genel olarak alıcı ve hazırlıksız olan insanlarla birlikte alma ve anlama ayrıcalığına sahip olmalarına rağmen, böyle bir anlayışa sahip olmanın imkansız olduğunu açıkladı. Mesih'in müjdesinin ilk ilkelerini memnuniyetle kabul etmiş olan müritlere, daha fazlası verilmeli; sunulan nimeti reddedenlerden ise, daha önce sahip oldukları şeyler bile alınmalı.[647] "Bu nedenle," dedi, "onlara benzetmelerle konuşuyorum: çünkü
gördükleri halde görmüyorlar; duydukları halde duymuyorlar ve
anlamıyorlar." Yahudiler arasında o zamanlar var olan ruhsal karanlık durumunun önceden görülebileceği, eski peygamberin insanların Tanrı'nın şeylerine karşı kör, sağır ve katı yürekli hale geleceğini söylediği İşaya'nın sözlerinden alıntı yapılarak örneklendirilmiştir; böylece hem fiziksel anlamda duysalar hem de görseler de anlamasalar bile.[648]

Rabbimizin o dönemdeki koşullar altında benimsediği benzetme tarzındaki öğretimde açıkça bir merhamet unsuru gösterilmiştir. O her zaman yorum gerektirmeyen açık bir bildiriyle öğretmiş olsaydı, dinleyicilerinin çoğu, gelenekselciliğin bağlarını ve günahın yarattığı önyargıyı kırmak ve kurtarıcı sözü kabul edip itaat etmek için inançları çok zayıf ve kalpleri hazırlıksız olduğu için kınanırdı. İncilin gerekliliklerini kavrayamamaları, Merhametin onlar üzerinde hak iddia etmesini haklı bir ölçüde sağlarken, gerçeği tam bir anlayışla reddetselerdi, katı Adalet kesinlikle onların mahkûmiyetini talep ederdi.[649]

Mesellerin dersinin çalışma, dua ve araştırma yoluyla anlaşılabilir olduğu, Öğretmenin şu öğüdünde ima edilmiştir: "Kulakları olan işitsin."[650] Daha çalışkan sorgulayıcılara Üstat şunu ekledi: "Ne duyduğunuza dikkat edin: hangi ölçüyle ölçerseniz, o size de ölçülecektir: ve size işitenlere daha fazlası verilecektir. Çünkü sahip olana, ona verilecektir: ve sahip olmayandan, sahip olduğu kadarı bile alınacaktır."[651] İki kişi aynı sözleri duyabilir; Bunlardan biri tembellik ve ilgisizlikle dinler, diğeri aktif bir zihinle
sözcüklerin mümkün olan her şeyi
öğrenmeye niyetlidir; ve,
duyduktan sonra, çalışkan adam hemen kendisine tavsiye edilen şeyleri yapmaya gider, dikkatsiz olan ise ihmal eder ve unutur. Biri
bilgedir, diğeri aptaldır; biri sonsuz yararına,
diğeri ise sonsuz kınanması için duymuştur.[652]

Gerçek sözünün, benzetmeleri duyan insanların çeşitli kapasitelerine merhametli bir şekilde uyarlanmasının bir başka örneği de,
etkileyici ama basit bir hikayenin olaylarının, sıradan hikayenin kendisinin ötesinde herhangi bir anlamı
anlayamayan zihinlerde bile yaşamaya devam edeceği psikolojik gerçeğinde bulunur. Ekici ve dört çeşit toprak, bir düşmanın gece ektiği yabani otlar, ekicinin geçici olarak unutmuş olmasına rağmen büyüyen tohum gibi küçük olayları duyan birçok köylü, günlük işinin tekrarlayan koşullarıyla hatırlanırdı; bahçıvan, yeni bir tane
ektiğinde veya kuşların dallarında yuva yaptığı gölgeli bitkiye
baktığında hardal tohumunun hikayesini hatırlardı; ev hanımı, karıştırıp yoğururken ve pişirirken mayanın hikayesinden yeniden etkilenirdi; ağlarındaki balıkçı, iyi ve kötü balıkları tekrar düşünür ve avının
sınıflandırılmasını gelecek yargıyla karşılaştırırdı. Ve sonra, zaman ve deneyim, belki de acı da dahil, onları daha derin düşüncelere hazırladığında, basit hikayenin kabuğunun içinde yaşayan İncil gerçeğinin çekirdeğini bulurlardı.

GENEL OLARAK BENZETMELER. Bir benzetmenin temel özelliği, hikayede doğrudan ifade edilmeyen bir gerçeği veya ilkeyi açıklamak için sıradan, iyi anlaşılmış bir olayın kullanıldığı karşılaştırma veya benzerliktir. Bir benzetmenin zorunlu olarak kurgusal bir olaya dayandığı yönündeki popüler düşünce yanlıştır; çünkü benzetmenin hikayesi veya koşulları basit ve hatta sıradan olduğu sürece gerçek olabilir. Şimdiye kadar incelediğimiz benzetmelerde hiçbir kurgu yoktur; temel hikayeler gerçek hayata sadıktır ve verilen koşullar deneyimin gerçekleridir. Bir benzetmenin üzerine inşa edildiği anlatı veya olay gerçek bir olay veya kurgu olabilir; ancak kurgusalsa, hikaye tutarlı ve olası olmalı, alışılmadık veya mucizevi bir şey içermemelidir. Bu açıdan benzetme, masaldan farklıdır; masal hayal ürünü, abartılı ve gerçeğe aykırıdır; ayrıca, ikisinde de amaç farklıdır, çünkü benzetme büyük bir manevi gerçeği iletmek için tasarlanmıştır, oysa masalın sözde ahlaki değeri en iyi ihtimalle sadece dünyevi başarı ve kişisel avantaja işaret eder. Ağaçların, hayvanların ve cansız şeylerin
birlikte veya insanlarla konuşmasıyla ilgili hikayeler tamamen hayal ürünüdür; sonuç iyi veya kötü olarak tasvir edilse de masal veya özür niteliğindedir; bunlar benzetmeyle
benzerlik değil, zıtlık gösterir. Masalın ilan edilen amacı öğretmekten ziyade eğlendirmektir. Benzetme, ekici ve yabani otların örneklerinde olduğu gibi bir anlatıyı veya hardal tohumu ve maya gibi sadece izole bir olayı içerebilir.

Alegoriler, hikayenin daha uzun ve ayrıntılı olması ve anlatının öğretmek üzere tasarlandığı dersle samimi bir şekilde harmanlanmasıyla benzetmelerden ayrılır; bunlar benzetmede açıkça ayrı tutulur. Mitler, bazen tarihsel bir gerçek temeli olan, ancak manevi değer sembolizmi olmayan kurgusal hikayelerdir. Bir atasözü, bir özdeyişin doğasında olan, kesin bir gerçeği veya karşılaştırma yoluyla bir öneriyi çağrıştıran kısa, özlü bir sözdür. Atasözleri ve benzetmeler yakından ilişkilidir ve İncil'de bu terimler bazen birbirinin yerine kullanılır.[653] Eski Ahit iki benzetme, birkaç masal ve alegori ve çok sayıda atasözü içerir; sonuncusundan tüm bir kitabımız var.[654]
Peygamber Nathan, Kral Davut'u fakir adamın dişi kuzusu benzetmesiyle azarladı ve hikaye o kadar etkiliydi ki kral zengin suçlu için ceza verdi ve peygamber benzetmesini kadersel sözlerle, "Sen o adamsın" şeklinde uyguladığında üzüntü ve pişmanlıkla boğuştu.[655] Çitle çevrili ve iyi bakılmış olmasına rağmen sadece yabani, işe yaramaz meyveler veren bağ hikayesi, İşaya tarafından İsrail'in günahkâr durumunu tasvir etmek için, insanları doğruluk dolu yaşamlara uyandırma girişiminde kullanıldı.[656]

Öğretmenlerin Öğretmeni tarafından dile getirilen Yeni Ahit benzetmeleri, edebiyatta benzersiz olacak kadar güzel, sade ve etkilidir.

19. BÖLÜM NOTLARI

1. Birinci Grup Benzetmeler.--Birçok İncil bilgini, Matta'nın on üçüncü bölümünde kaydedilen yedi benzetmenin farklı zamanlarda ve farklı kişilere söylendiğini ve ilk İncil'in yazarının bunları kayıt kolaylığı için ve öznel ilgilerini öncelikli olarak dikkate alarak gruplandırdığını savunur. Bu iddiada, Luka'nın bu benzetmelerden bazılarını hem zaman hem de mekan açısından farklı ilişkilerde anmasında biraz renk bulunur; bu nedenle, Hardal Tohumu ve Maya benzetmeleri (Luka 13:18, 21) doğrudan sinagogdaki hasta kadının iyileştirilmesi ve ikiyüzlü yöneticiye yapılan azarlamanın ardından verilmiştir. Matta'nın o gün konuşulan benzetmelerle birlikte başka tarihleri ​​de gruplandırmış olabileceğini kabul etmeliyiz, ancak İsa'nın benzetmelerinden bazılarını tekrarlamış olması muhtemeldir, tıpkı diğer öğretileri kesinlikle tekrarlamış olması gibi ve böylece aynı dersi birden fazla kez sunmuş olması da muhtemeldir. Aslında her benzetme kendi başına bir derstir ve ister ayrı bir hikaye olarak ele alınsın, ister ilgili öğretilerle bağlantılı olsun, yüksek içsel değerini korur. Her birinin dersine, insanların ilk sunumunun koşullarıyla ilgili olarak ne tür görüşler yaydıklarına dikkat edelim.

2. Ekici Benzetmesi İçin Yerel Ortam.--Dr. R. C. Trench, _Notes on the Parables of our Lord_ adlı mükemmel eserinde (s. 57, not), Dekan Stanley'nin İsa tarafından Ekici Benzetmesi'nin verildiği yerdeki mevcut koşulların tanımından alıntı yapar; ve çevrenin Mesih'in günlerinden bu yana çok az değiştiğine inanmak için sebepler olduğu için, anlatı burada yeniden üretilmiştir: "Ovaya yakın yamaçtaki hafif bir girinti, Filistin'de başka hiçbir yerde hatırlamadığım bir bağlantıyla, büyük benzetmenin tüm özelliklerini hemen ortaya koydu. Su kenarına inen dalgalı mısır tarlası vardı. Ortasından geçen çiğnenmiş bir yol vardı, tohumların buraya veya oraya düşmesini önleyecek bir çit veya çalılık yoktu, at, katır ve insan ayaklarının sürekli ayak sesleriyle sertleşmişti. O ovanın tamamını ve çevresini, göle inen çıplak tepelerden ayıran ve hiçbir kesinti olmadığında, tek bir büyük mısır kütlesi üreten 'iyi' zengin toprak vardı. Mısır tarlalarının arasından oradan oraya uzanan yamaçtaki kayalık zemin vardı, başka yerlerde olduğu gibi, çimenli yamaçlarda. Büyük diken çalıları, 'nabk' ... daha iç kesimlerdeki meyve ağaçları gibi, dalgalanan buğdayların tam ortasından fışkırıyordu."

3. Tares.--Bu terim, İncil'de bu benzetme örneği dışında hiçbir yerde geçmez. Açıkça, özellikle zehirli bir tür olmak üzere herhangi bir ot türü, toplanan ürünü ciddi şekilde değersizleştirecek
olarak Üstad'ın örneklemedeki amacına hizmet ederdi. Yaygın olarak kabul edilen geleneksel inanç, benzetmede bahsedilen bitkinin, botanikçiler tarafından _Lolium temulenium_ olarak bilinen, sakallı çavdar otu türü olan darnel otu olduğudur. Bu bitki, büyümenin erken döneminde buğdaya çok benzer ve günümüzde Filistin'deki çiftçiler için bir zararlı olarak varlığını sürdürmektedir; Araplar tarafından "Zowan" veya "Zawan" olarak adlandırılır, Arnot, Thompson'ı alıntılayarak, "Yunanca metindeki orijinal kelimeye bazı benzerlikler taşıdığını" söyler. Smith's Dictionary'deki "Tares" makalesinin yazarı şöyle diyor: "Eleştirmenler ve yorumcular, benzetmedeki (Matta 13:25) Yunanca çoğul _zizania_, A. V. 'tares'in, 'sakallı darnel' (_Lolium temulentum_) adı verilen, yaygın olarak dağıtılan bir ot ve zararlı özelliklere sahip olan bu takımın tek türü olduğu konusunda hemfikirdir. Başak vermeden önce sakallı darnel, görünüm olarak buğdaya çok benzer ve ikisinin kökleri genellikle iç içe geçmiştir; bu nedenle, 'tares'in hasada kadar bırakılması gerektiği emri verilmiştir, aksi takdirde insanlar 'tares'i toplarken 'buğdayı da sökerler.' Bu darnel, başlandığında buğday ve arpadan kolayca ayırt edilebilir, ancak ikisi de daha az gelişmiş olduğunda, 'yakın inceleme
çoğu zaman onu tespit etmekte başarısız olacaktır. Bu ülkede genellikle tarlalarını otlayan çiftçiler bile
birini diğerinden ayırmaya çalışmazlar... Tadı acıdır ve ayrı ayrı yendiğinde veya hatta sıradan ekmeğe
karıştırıldığında baş dönmesine neden olur ve genellikle
şiddetli bir kusturucu gibi etki eder.'" İkincil alıntı Thompson'ın _The Land
and the Book_, ii, 111, 112'sinden alınmıştır. Darnel'in yozlaşmış bir buğday türü olduğu ileri sürülmüştür; ve bu düşünceyi enjekte ederek Rabbimiz'in öğretici benzetmesine ek bir önem kazandırma girişimlerinde bulunulmuştur; ancak bu zoraki anlayış için bilimsel bir gerekçe yoktur ve ciddi öğrenciler bu şekilde yanıltılmayacaktır.

4. Tares Ekenin Kötülüğü --Zaralılar Meselini, alışılmadık, hatta bilinmeyen bir uygulamaya dayandığı gerekçesiyle küçümsemek için girişimlerde bulunulmuştur. Trench bu eleştiriyi şöyle karşılar (_Meseller Üzerine Notlar_, s. 72, 73): "Rabbimiz burada örneksiz bir kötülük biçimi hayal etmedi, ancak dinleyicilerine yeterince tanıdık gelebilecek, uygulanması çok kolay, çok az risk içeren ve yine de çok büyük ve kalıcı bir zarara yol açan bir kötülük biçimini ortaya koydu, bu yüzden korkaklık ve kötülük bir araya geldiğinde, kendilerini sıklıkla bu şekilde göstermeleri garip değildir. Bunun izlerine birçok yerde rastlarız. Roma hukukunda bu tür bir zarar olasılığı düşünülür; ve Doğu'da bir süre kalarak aşina olduğu Doğu'nun tavır ve alışkanlıklarından Kutsal Yazıları örnekleyen modern bir yazar, aynı şeyin şimdi Hindistan'da uygulandığını doğrular." Yazar, ekteki bir notta şunları ekliyor: "Biz de bu tür
kötü niyetten uzak değiliz. Örneğin İrlanda'da, tahliyesine rağmen, terk ettiği tarlalara yabani yulaf eken giden bir kiracı tanıdım. Bunlar, benzetmedeki yabani otlar gibi, ekildikleri ekinlerden önce olgunlaşıp tohum
verdikleri için, yok edilmesi neredeyse imkansız hale geldi.";

5. Gizlice Büyüyen Tohum Benzetmesi.--Bu benzetme, yorumcular arasında çokça tartışmaya yol açmıştır, soru, toprağa tohum
eken adamla kimin kastedildiğidir. Eğer, Eken ve Yabani Ot benzetmelerinde olduğu gibi, eken Rab İsa ise, o zaman bazıları, her şey O'na bilindiği halde, "tohumun nasıl filizleneceği ve büyüyeceği nasıl olur da O bilmez" denebilir diye soruyor? Öte yandan, eğer
ekici, müjdenin yetkili öğretmenini veya vaizini temsil ediyorsa, ruhların nihai hasadı Tanrı'nın ayrıcalığı olduğundan, hasat zamanında "orak sapladığı" nasıl söylenebilir? Eleştirmenlerin şaşkınlıkları, benzetmede Yazarın asla amaçlamadığı bir literalizm bulma girişimlerinden kaynaklanmaktadır. Tohum, bizzat öğrettiği gibi Rab'bin kendisi tarafından veya yetkili hizmetkarlarından herhangi biri tarafından ekilmiş olsun, tohum canlıdır ve büyüyecektir. Zaman
gereklidir; önce yaprak çıkar ve ardından başak gelir ve başak, elle çeşitli parçaların şekillendirilmesinin gerektireceği sürekli dikkat olmadan, mevsiminde olgunlaşır. Benzetmede yer alan adam, eken, bekleyen ve zamanı gelince biçen sıradan bir çiftçi olarak sunulur. Verilen ders, tohumun canlı bir varlık olarak canlılığıdır; Yaratıcısı tarafından hem büyüme hem de gelişme kapasitesiyle donatılmıştır.

6. Hardal Bitkisi.--Ilıman bölgede nadiren üç veya dört fitten daha uzun bir yüksekliğe ulaşan yabani hardal, yarı tropikal topraklarda bir at ve binicisinin yüksekliğine ulaşır (Thompson, _The
Land and the Book_ ii, 100). Bu benzetmeyi duyanlar, tohumun boyutu ile tam gelişmiş bitkinin boyutu arasındaki karşıtlığı açıkça anlamışlardır. Arnot, (_The Parables_, s. 102), yerinde bir şekilde şöyle der: "Bu bitki, açıkça Rab tarafından, mutlak büyüklüğünden dolayı değil, çok küçükten çok büyüğe doğru çarpıcı bir artış örneği olduğu ve böyle kabul edildiği için seçilmiştir. O zamanlar, Filistin'de, bu kadar büyük bir bitkinin
büyüdüğü bilinen en küçük tohum olduğu anlaşılıyor. Belki daha küçük tohumlar vardı, ancak onlardan
bitkiler o kadar büyük değildi; ve daha büyük bitkiler vardı, ancak onlardan
bitkiler o kadar küçük değildi."
Edersheim (i, s. 593), hardal tohumunun küçücük boyutunun, hahamlar tarafından karşılaştırmada yaygın olarak kullanıldığını, "en küçük kan damlası, en küçük kirlilik,
vb. gibi en küçük miktarı belirtmek için" kullanıldığını belirtir. Aynı yazar, yetişmiş bitkiden bahsederken şöyle devam eder:
"Gerçekten de, artık büyük bir bahçe otu veya çalısı gibi görünmüyor, fakat
'bir ağaç' gibi görünüyor veya 'oluşuyor' - Aziz Luke'un dediği gibi, 'büyük bir ağaç', elbette diğer ağaçlarla değil, bahçe çalılarıyla karşılaştırıldığında. Hardal tohumunun bu şekilde büyümesi o zamanlar da iyi bilinen bir gerçekti ve aslında Doğu'da hala gözlemleniyordu... Ve genel anlamı daha kolay kavranabilirdi, geniş dalları gökteki kuşlara barınak sağlayan bir ağaç, uluslara barınak sağlayan güçlü bir krallık için bilinen bir Eski Ahit figürüydü (Hez. 31:6, 12; Dan. 4:12, 14, 21, 22). Gerçekten de, özellikle Mesih Krallığının bir örneği olarak kullanılmıştır (Hez. 17:23)." 

7. Mayalı Hamurun Sembolizmi.--Meselde, cennetin krallığı mayalı hamura benzetilmiştir. Diğer kutsal yazılarda, mayalı hamur mecazi olarak kötülüğü temsil ettiği şeklinde anılır, bu nedenle "Ferisilerin ve Sadukilerin mayası" (Matta 16:6, ayrıca Luka 12:1'e bakın), "Herodes'in mayası" (Markos 8:15). Bu örnekler ve diğerleri (1 Korintliler 5:7, 8) kötülüğün bulaşmasının örnekleridir. Kadının ekmek yapma sürecinde mayalı hamur kullanması olayında, gerçeğin yayılan, nüfuz eden hayati etkisi maya ile sembolize edilmiştir. Aynı şey farklı yönlerden bir örnekte iyiyi, diğerinde kötüyü temsil etmek için çok uygun bir şekilde kullanılabilir. 

8. Hazine Bulana Aittir.--Başkasının tarlasında saklı bir hazine bulan ve daha sonra keşfini gizleyerek hazineye sahip olmak için tarlayı satın alan adamın haklılığına gelince, Edersheim (i, s. 595-6) şöyle diyor: "Böyle bir işlemin ahlaki olup olmadığı konusunda bazı zorluklar dile getirildi. Buna karşılık, en azından Yahudi yasalarına tamamen uygun olduğu söylenebilir. Bir adam tahıl arasında gevşek paralarda bir hazine bulmuş olsaydı, tahılı satın aldığında kesinlikle ona ait olurdu. Eğer onu yerde veya toprakta bulmuş olsaydı, toprağın mülkiyetini talep edebiliyorsa ve hatta tarla kendisine ait olmasa bile, başkaları buna haklarını kanıtlamadıkları sürece kesinlikle ona ait olurdu. Yasa, meyvelerin arasında bulunan herhangi bir şeyi meyve alıcısına hükmedecek kadar ileri gitti. Bu, her durumda, bir benzetme tarihinde çok fazla sıkıştırılmaması gereken bir ayrıntı sorusunu haklı çıkarmak için yeterli olacaktır."

9. Rabbimiz'in Mesellerinin Üstünlüğü.--"Belki de Yahudiler arasında meseller kadar yaygın başka bir öğretim biçimi yoktu. Sadece onların durumunda, neredeyse tamamen söylenen veya öğretilen şeylerin örnekleriydi; Mesih'in durumunda ise, O'nun öğretisinin temeli olarak hizmet ettiler.... Bir durumda, manevi öğretiyi Yahudi ve ulusal olarak göstermek, diğerinde ise manevi öğretiyi dinleyicilerin bakış açısına uyarlanmış bir biçimde iletmek amaçlanmıştı. Bu ayrım, bir Hahamlık ve bir Evanjelik benzetmesi arasında en yakın paralellik olduğu durumlarda bile geçerliliğini koruyacaktır.... Bu benzetmeler arasında, ruhları açısından, zıtlık yoluyla karşılaştırma yapmanın neredeyse imkansız olduğu söylenmeye bile gerek yok" (Edersheim, i, s. 580-1). Geikie kısaca şöyle diyor: "Başkaları benzetmeler söyledi, ancak İsa onları o kadar aştı ki, bu öğretim biçiminin yaratıcısı olarak haklı olarak adlandırılabilir" (ii, s. 145).

10. Benzetmeler ve Diğer Benzetme Biçimleri.--"Benzetme, atasözünden açıkça ayırt edilebilir, ancak belirli bir dereceye kadar, kelimelerin Yeni Ahit'te birbirinin yerine ve birbirine eşdeğer olarak kullanıldığı doğrudur. Böylece, 'Doktor, kendini iyileştir' (Luka 4:23) bir benzetme olarak adlandırılır, daha kesin bir şekilde bir atasözüdür; bu yüzden yine, Rab muhtemelen dinleyicilerine zaten aşina olan 'Kör köre rehberlik ederse, ikisi de çukura düşer' atasözünü kullandığında; Petrus 'Bize bu benzetmeyi anlat' dedi (Matta 15:14, 15); ve Luka 5:36 bir benzetme olmaktan ziyade bir atasözü veya atasözü ifadesidir, adını taşıdığı... Bu yüzden, diğer taraftan, bunlara St. Yuhanna, tam anlamıyla benzetmeler olmasa da, atasözünden çok benzetmeyle daha yakın bir yakınlık iddia eder, aslında alegorilerdir; bu nedenle Mesih'in halkına olan ilişkilerini bir çobanın koyunlarına olan ilişkileri gibi ortaya koyması bir 'atasözü' olarak adlandırılır, ancak bizim çevirmenlerimiz, harfe değil de anlama sıkı sıkıya bağlı kalarak, bunu bir 'benzetme' olarak çevirmişlerdir (Yuhanna 10:6; 16:25, 29 ile karşılaştırın). Bu kelime alışverişini açıklamak kolaydır. Kısmen İbranice'de hem benzetme hem de atasözü anlamına gelen bir kelimeden türemiştir."--Trench, _Notes on the Parables_, s. 9, 10.

Okurken elinde sözlük olmayabilecek okuyucuların kolaylığı için aşağıdaki tanımlar verilmiştir:

_Alegori._--Bir konunun başka bir konu veya uygun şekilde ima edilen bir benzerlik kisvesi altında ortaya konulması.

_Öz._--Özellikle hayvanların veya cansız şeylerin konuştuğu veya hareket ettiği ve yararlı bir dersin önerildiği veya öğretildiği bir masal veya ahlaki hikaye.

_Masal._--Ahlaki bir şeyi somutlaştırmak için uydurulmuş veya icat edilmiş,
hayvanları ve bazen cansız şeyleri bile rasyonel konuşmacılar ve aktörler olarak tanıtan kısa bir hikaye veya masal; bir efsane veya mit.

_Mit._--Tarihi olarak sunulan, ancak herhangi bir gerçek.

_Benzetme._--Doğada ve insan yaşamında meydana gelen gerçek sahnelere veya olaylara dayanan ve genellikle ahlaki veya dini bir uygulama içeren kısa bir anlatı veya betimleyici alegori.

_Özdeyiş._--Deneyimin bilgeliğini esprili veya çarpıcı bir biçimde
yoğunlaştıran kısa, özlü bir söz; epigramatik biçimde
bilinen ve yaygın olarak bilinen popüler bir söz.

11. Eski Ahit Benzetmeleri, Vb.--"En katı anlamıyla benzetmelerden
Eski Ahit yalnızca ikisini içerir" (2 Sam. 12:1-; ve Yeşaya 5:1-). "Ağaçların bir kral seçmek için toplanması (Hakimler 9:8) ve dikenli bitki ve sedir (2. Krallar 14:9) gibi diğer hikayeler daha kesin olarak masallardır. Hezekiel'in iki kartal ve asma (17:2-) ve kazan (24:3-) anlatımı gibi diğerleri ise alegorilerdir.
Ancak Eski Ahit'te bulunan az sayıdaki benzetme anlatımı, bu edebi biçimin ahlaki eğitim için uygun olduğuna dair bir kayıtsızlık göstergesi olarak alınmamalıdır. Sayıları yalnızca görünüşte azdır. Gerçekte, açıkça kurgusal bir anlatı terimleriyle ifade edilmese de, bu tür bir anlatı için malzeme öneren ve sağlayan benzerlikler bol miktardadır."--Zenos, _Stand.
İncil Sözlüğü_, "Benzetmeler" başlıklı makale.

"Benzetme" terimini en geniş anlamıyla, tüm sıradan benzetme biçimlerini kapsayacak şekilde uygulayarak, Eski Ahit'in en etkileyici benzetmeleri olarak aşağıdakileri listeleyebiliriz. Kral seçen ağaçlar (Hakimler 9:7-); yoksul adamın dişi kuzusu (2 Sam. 12:1-); çekişen kardeşler ve intikamcılar (2 Sam. 14:1-); kaçan esirin hikayesi (1 Krallar 20:35-); dikenli diken ve sedir (2 Krallar 14:9); bağ ve yabani üzümleri (Yeşaya 5:1-); kartallar ve asma (Hez. 17:3-); aslan yavruları (Hez. 19:2-); kaynayan kazan (Hez. 24:3-).

DİPNOTLAR:

[612] Markos 3:10; Mat. ile karşılaştırın. 9:20, 21; 14:36; Markos 6:56; Luka 6:19

[613] Markos 3:9.

[614] Luka 5:10; sayfa 197 burada.

[615] Not 1, bölümün sonu.

[616] Mat. 13:3-9; karşılaştırın Markos 4:3-9; Luka 8:5-8.

[617] Markos 4:13.

[618] Mat. 13:18-23; karşılaştırın Markos 4:13-20; Luka 8:11-15.

[619] Not 2, bölümün sonu.

[620] Sayfalar 254 ve 274.

[621] Mat. 13:24-30.

[622] Ayetler 36-43.

[623] Not 3, bölüm sonu.

[624] Not 4, bölüm sonu.

[625] Belge ve Ahit 86:4-7; tüm bölümü oku.

[626] Markos 4:26-29.

[627] Not 5, bölüm sonu.

[628] 1 Korintliler 3:6.

[629] Rab'bin canlar hakkındaki ilk vaadini, atanmış biçerdöverlerin kiralanması olarak okuyun: Yuhanna 4:35-38; ayrıca bkz. Mat. 9:37, 38; Luka 10:2.

[630] Mat. 13:31, 32; Markos 4:30-32; Luka 13:18, 19 ile karşılaştırın.

[631] Mat. 17:20; Luka 17:6 ile karşılaştırın.

[632] Not 6, bölüm sonu.

[633] Mat. 13:33; Luka 13:20, 21 ile karşılaştırın.

[634] Sayfa 288. Not 7, bölüm sonu.

[635] Mat. 13:44.

[636] Mat. 6:19, 20 ile karşılaştırın. [637] Not 8, bölüm sonu.

[638] Mat. 13:45, 48.

[639] 1 Tim. 6:20.

[640] Mat. 13:47-50.

[641] Mat. 4:19; Markos 1:17; Luka 5:10.

[642] Yuhanna 5:29; ayrıca bkz. B. of M., Alma 40:11-14; ve yazar,
"İnanç Makaleleri", xxi:24-39.

[643] Bkz. bölüm 42.

[644] Mat. 13:51, 52.

[645] Not 9, bölüm sonu.

[646] Mat. 13:10-17; karşılaştırın Markos 4:10-13; Luka 8:9, 10.

[647] Mat. 13:12; 25:29; Markos 4:25; Luka 8:18; 19:26 ile karşılaştırın.

[648] Yeşaya 6:9; ayrıca bkz. 42:20; 43:8; Hezekiel 12:2; Yuhanna 12:40; Elçilerin İşleri
28:26, 27.

[649] Yazarın "İnanç Makaleleri"ne bakın, iii:12, 13; M.'nin B., 2
Nefi 9:25-27; Rom. 2:12; Belgeler ve Antlaşmalar 45:54; 76:72.

[650] Mat. 13:9, 43; ayrıca bkz. 11:15; Markos 4:9.

[651] Markos 4:24, 25.

[652] Matta 7:24-27; Luka 6:46-49'u tekrar okuyun.

[653] Not 10, bölüm sonu.

[654] Not 11, bölüm sonu.

[655] 2 Sam. 12:1-7, 13.

[656] Yeşaya 5:1-7.

BÖLÜM 20.

"SESSİZ OLUN, SESSİZ OLUN."

YOLCULUĞA ÖNCEKİ OLAYLAR.

İsa'nın kalabalıklara ilk kez benzetmelerle ders verdiği günün sonuna doğru, öğrencilerine "Öteki tarafa geçelim" dedi.[657] Belirtilen hedef, Celile denizinin doğu tarafıdır. Tekne hazırlanırken, belirli bir yazıcı İsa'ya gelip şöyle dedi: "Efendim, nereye gidersen seni takip edeceğim." O zamana kadar, unvanlı veya yönetici sınıftan birkaç kişi İsa ile açıkça ittifak kurmayı teklif etmişti. Eğer Üstat politika konusunda dikkatli olsaydı ve resmi tanınmayı güvence altına almak isteseydi, bir yazıcı olarak etkili bir kişi olarak Kendisine bağlanma fırsatı, hemen kabul edilmese bile, dikkatlice değerlendirilirdi; ancak insanların zihinlerini okuyabilen ve kalplerini
bilen O, kabul etmektense seçti. O, bundan sonra kendisine ait olacak olan adamları balıkçı teknelerinden ve ağlarından çağırdı ve dışlanmış vergi memurlarından birini Onikiler arasında saydı; ancak onları, her birini tanıyordu ve buna göre seçti. İncil herkese özgürce sunuldu; ancak bir hizmetkar olarak görev yapma yetkisi istenerek elde edilemezdi; bu kutsal iş için, kişi Tanrı tarafından çağrılmalıdır.[658]

Bu durumda, Mesih adamın karakterini biliyordu ve sert bir şekilde reddederek duygularını incitmeden, Rab nereye giderse gitsin onu takip edecek olan birinin yapması gereken fedakarlığa işaret ederek şöyle dedi: "Tilkilerin inleri, gökteki kuşların yuvaları var; ama İnsanoğlunun başını koyacak yeri yok." İsa'nın sabit bir ikametgahı olmadığı ve görevinin onu çağırdığı her yere gittiği için, O'nu temsil edenlerin, yani O'nun hizmetine atanmış veya ayrılmış olanların, eğer görevleri bunu gerektiriyorsa, evlerinin tadını çıkarmaktan ve aile ilişkilerinin rahatlığından mahrum kalmaya hazır olmaları gerekiyordu. Hırslı yazıcının teklifini zorladığını okumuyoruz. Başka bir adam Rab'bi takip etmeye istekli olduğunu belirtti, ancak önce babasını gömmek için zaman istedi; İsa ona şöyle dedi: "Beni takip et; ve ölüler ölülerini gömsünler." Bazı okuyucular bu emrin sert olduğunu düşünmüşlerdir, ancak böyle bir çıkarım pek de haklı değildir.
Bir oğulun babasının cenazesinden olağan koşullar altında uzak kalması açıkça uygunsuz olsa da, yine de, eğer o oğul tüm kişisel veya ailevi yükümlülükleri aşan önemli bir hizmete ayrılmışsa, onun hizmet görevi haklı olarak öncelik kazanır. Dahası, İsa'nın ifade ettiği gereklilik, aktif hizmet dönemi boyunca her rahibin yaptığından daha büyük değildi ve birçok kişinin gönüllü olarak altına girdiği Nasıra yemini yükümlülüğünden[659] daha acı verici değildi. Krallıktaki hizmet görevleri ruhsal yaşamla ilgiliydi; buna adanmış biri, ruhsal şeyleri ihmal eden ve mecazi anlamda ruhsal olarak ölmüş olanların ölülerini gömmelerine izin verebilirdi. Üçüncü bir örnek sunulur; Rab'bin bir öğrencisi olmak isteyen bir adam, görevine başlamadan önce evine gidip ailesine ve arkadaşlarına veda etmesine izin verilmesini ister. İsa'nın cevabı, yaşamda ve edebiyatta bir aforizma haline gelmiştir: "Elini sabana koyup geriye bakan hiç kimse Tanrı'nın krallığına layık değildir."[660]

Matta'nın kaydından, bu öğrencilik adaylarından ilk ikisinin, akşam yolculuğuna başlamak üzere kıyıda veya teknede duran Rabbimize kendilerini sundukları sonucunu çıkarırız. Luka, örnekleri farklı bir bağlantıya koyar ve kâtibin ve önce babasını gömecek olan adamın tekliflerine, eve gidip sonra Mesih'e dönmek isteyenin teklifini ekler. Üç olay, hepsi aynı olaylı günün akşamında veya farklı zamanlarda gerçekleşmiş olsun, birlikte yararlı bir şekilde ele alınabilir.

FIRTINA DİNDİRİLMESİ.[661]

Gölün karşı tarafına geçme ve denize açılma talimatı, muhtemelen günün zorlu çalışmalarından sonra bir mola isteyen İsa tarafından verildi. Gereksiz hazırlıklarla zaman kaybedilmemişti; "onu olduğu gibi gemiye aldılar" ve gecikmeden yola çıktılar. Hatta su üzerinde bile bazı istekli insanlar onu takip etmeye çalıştı; çünkü Mark'ın "küçük gemiler" olarak adlandırdığı birkaç küçük tekne, İsa'nın bindiği gemiye eşlik ediyordu; ancak bu küçük tekneler, muhtemelen yaklaşan fırtına nedeniyle geri dönmüş olabilir; her neyse, onlardan daha fazla haber alamıyoruz.

İsa, geminin kıç tarafına yakın bir dinlenme yeri buldu ve kısa süre sonra uykuya daldı. Büyük bir fırtına çıktı[662] ve hala uyuyordu. Bu durum, Mesih'in fiziksel özelliklerinin gerçekliğini ve bedeninin sağlıklı, normal durumunu aynı anda kanıtladığı için öğreticidir. O, diğer sebeplerden dolayı yorgunluğa ve bedensel bitkinliğe maruz kalmıştı, tıpkı
tüm insanlar gibi; yiyecek olmadan acıktı; içecek olmadan susadı; emekle
yorgunlaştı. Bir gün süren yorucu bir çabanın ardından,
bir fırtınanın karmaşası içinde bile sakin bir şekilde uyuyabilmesi,
sağlam bir sinir sistemine ve
iyi bir sağlık durumuna işaret eder. İsa'nın hasta olduğuna dair hiçbir yerde
kayıt bulamayız. Sağlık yasalarına göre yaşadı,
ancak asla bedenin ruhu yönetmesine izin vermedi; ve hem fiziksel hem de zihinsel enerji üzerinde ağır taleplerde bulunacak türden olan günlük
faaliyetleri, sinirsel çöküşün veya
işlevsel rahatsızlığın belirtileriyle karşılanmadı. Emek sarf ettikten sonra uyumak doğal ve gereklidir.
Günlük işi bitirdikten sonra İsa uyudu.

Bu arada fırtına şiddetleniyordu; rüzgar tekneyi
kontrol edilemez hale getirdi; dalgalar yanlara vurdu; o kadar çok su taşındı ki
gemi batmak üzereydi. Öğrenciler dehşete kapılmıştı;
Yine de İsa tüm bunlara rağmen huzur içinde dinlendi. Aşırı korku içinde, öğrenciler O'nu uyandırdılar ve birkaç bağımsız anlatıma göre, "Efendimiz, Efendimiz, yok oluyoruz"; "Efendimiz, bizi kurtar: yok oluyoruz"; ve "Efendimiz, yok olmamızı umursamıyor musun?" diye haykırdılar. Tamamen korkmuşlardı ve en azından kısmen yanlarında ölümün bile itaat etmek zorunda olduğu Birinin olduğunu unutmuşlardı. Dehşete kapılmış çağrıları
tamamen umutsuz ya da inançsız değildi: "Efendimiz, bizi kurtar" diye haykırdılar. O, onların acıklı çağrılarına sakince cevap verdi, "Neden korkuyorsunuz, ey az imanlılar?"

Sonra ayağa kalktı; ve o korkunç gecenin karanlığından, kükreyen rüzgara, fırtınanın dövdüğü denize doğru, Rab'bin sesi duyuldu, "rüzgarı azarladı ve denize, "Huzur, dur" dedi. Ve rüzgar dindi ve büyük bir dinginlik oldu." Öğrencilerine dönerek, nazik ama kesin bir azarlama tonuyla sordu: "İnancınız nerede?" ve "Nasıl oluyor da hiç inancınız yok?" Daha bir an önce yaklaşan ölümden kurtulmanın verdiği minnettarlık yerini hayret ve korkuya bıraktı. "Bu nasıl bir adamdır ki," diye sordular birbirlerine, "rüzgar ve deniz bile ona itaat ediyor?"

Mesih'in kaydedilmiş mucizeleri arasında, hiçbiri yorum ve açıklama girişiminde bu doğa güçleri üzerindeki
harika kontrol örneğinden daha fazla çeşitlilik yaratmamıştır. Bilim
açıklama yapmaya cesaret edemez. Toprak, hava ve denizin Rabbi konuştu ve itaat edildi. Yaratılışın en erken evrelerinin kara kaosu ortasında, derhal şu ​​emri veren oydu: Işık olsun; Suların ortasında bir kubbe olsun; Kuru toprak
görünsün - ve O'nun buyurduğu gibi oldu. Yaratıcının
yaratılanlar üzerindeki egemenliği gerçek ve mutlaktır. Bu egemenliğin küçük bir kısmı, Tanrı'nın çocuğu olarak insana emanet edilmiştir[663], ilahi Babasının tam suretinde çadır kurmuştur. Fakat insan bu devredilmiş kontrolü ikincil ajanslar ve karmaşık mekanizmalar aracılığıyla uygular. İnsanın kendi tasarladığı nesneler üzerindeki gücü sınırlıdır.
Adem'in günah yoluyla gelen düşüşüyle ​​çağrıştırılan lanete göre, kaslarının gerilmesiyle, alnının teriyle ve zihninin stresiyle başaracaktır. Onun emir sözü, emekle takip edilmediği sürece havadaki bir ses dalgasından başka bir şey değildir.
İlahi Kişiliğin kendisinden yayılan ve tüm uzayı kaplayan Ruh aracılığıyla, Tanrı'nın emri hemen işler.

Yalnızca insan değil, aynı zamanda dünya ve ona ait tüm temel güçler de
Adem'in laneti altına girdi[664] ve toprak artık sadece iyi ve yararlı meyveler vermediği, dikenleri ve çalıları beslemek için özünü verdiği için, doğanın çeşitli güçleri de doğrudan kontrolüne tabi olan aracılar olarak insana itaat etmeyi bıraktı. Doğal güçler dediğimiz şeyler - ısı, ışık, elektrik, kimyasal yakınlık - Yaratıcı'nın amaçlarına hizmet eden sonsuz enerjinin tezahürlerinden sadece birkaçıdır; ve bu birkaçını insan sadece mekanik düzenek ve fiziksel ayarlama yoluyla yönetebilir ve kullanabilir. Fakat dünya henüz "yenilenecek ve cennetsel ihtişamını alacaktır"; o zaman toprak, su, hava ve üzerlerinde hareket eden güçler, yüceltilmiş insanın emrine doğrudan yanıt verecektir, tıpkı şimdi Yaratıcı'nın sözüne itaat ettikleri gibi.[665]

ŞEYTANLARI SAKİNLEŞTİRMEK.[666]

İsa ve beraberindeki havariler, gölün doğu veya Perean tarafına, Gadarenes veya Gergesenes ülkesi olarak bilinen bir bölgeye indiler. Kesin nokta belirlenmemiştir, ancak açıkça kasabalardan ayrı bir kırsal bölgeydi.[667] Parti tekneden ayrılırken, kötü ruhlar tarafından çok fazla işkence gören iki manyak yaklaştı. Matta iki kişi olduğunu belirtir; diğer yazarlar yalnızca birinden bahseder; etkilenen çiftten birinin arkadaşından çok daha kötü bir durumda olması ve bu nedenle anlatıda daha fazla öne çıkması mümkündür; veya biri kaçmış olabilirken diğeri kalmıştır. Cinli adam acınası bir durumdaydı. Çılgınlığı o kadar şiddetli hale gelmişti ve manisine bağlı fiziksel gücü o kadar büyüktü ki onu esaret altında tutma girişimlerinin hepsi başarısız olmuştu. Zincirlere ve prangalara bağlanmıştı, ancak bunları iblis gücünün yardımıyla parçalamıştı; dağlara, mezar görevi gören mağaralara kaçmıştı ve orada bir insandan çok vahşi bir hayvan gibi yaşamıştı. Gece gündüz onun tuhaf, korkutucu çığlıkları duyulmuştu ve
onunla karşılaşma korkusu yüzünden insanlar onun uğrak yerlerinin yakınından geçmek yerine
başka yollardan seyahat ediyorlardı. Çıplak dolaşıyor ve deliliğinde sık sık
etini keskin taşlarla kesiyordu. İsa'yı gören zavallı yaratık ona doğru koştu ve iblis kontrolünün gücüyle harekete geçerek, İsa'nın önünde secde etti ve yüksek sesle haykırdı: "Seninle ne işim var İsa, sen yüce Tanrı'nın Oğlu?" İsa kötü ruhlara gitmelerini emrettiğinde, onlardan biri veya birkaçı adamın sesiyle yalnız bırakılmak için yalvardı ve küfürlü bir küstahlıkla haykırdı: "Tanrı adına sana yalvarıyorum ki, bana eziyet etme." Matta, İsa'ya yöneltilen diğer soruyu kaydeder: "Zamanından önce bize eziyet etmek için mi buraya geldin?" Adamın ele geçirildiği ve kontrol edildiği iblisler, itaat etmeleri gerektiğini bildikleri Efendi'yi tanıdılar; ancak son cezalarının kararlaştırılan zamanı gelene kadar yalnız bırakılmak için yalvardılar.[668]

İsa, "Adın ne?" diye sordu. ve adamın içindeki iblisler cevap verdi,
"Benim adım Lejyon, çünkü çok sayıdayız." Adamın ikili bilincinin veya çok kişilikliliğinin gerçeği burada açıkça görülüyor. Kötü ruhlar tarafından ele geçirilmesi o kadar tamamlanmıştı ki artık kendi bireysel kişiliği ile onlarınkini ayırt edemiyordu. Şeytanlar İsa'nın onları o ülkeden kovmaması için yalvardılar; ya da Luka'nın korkunç bir şekilde kaydettiği gibi, "onlara derinlere gitmelerini emretmemesini".[669] Zavallı durumlarında ve hayvanlar olsa bile etten bedenlerde mesken bulma konusundaki şeytani heveslerinden dolayı, adamı terk etmek zorunda kaldıklarında yakınlarda otlayan bir domuz sürüsüne girmelerine izin verilmesi için yalvardılar. İsa izin verdi; kirli iblisler domuzlara girdi; ve yaklaşık iki bin kişiden oluşan sürünün tamamı çılgına döndü, dehşet içinde tepindi, dik bir yerden aşağı denize doğru şiddetle koştu ve boğuldu. Domuz çobanları korkmuştu ve kasabaya
hızla giderek domuzlara ne olduğunu anlattılar. İnsanlar kalabalıklar halinde dışarı çıkıp kendi gözleriyle görmek istediler; ve hepsi bir zamanlar vahşi olan ve hepsinin korktuğu adamın şimdi giyinmiş ve normal bir zihin durumuna getirilmiş olarak sessizce ve saygıyla İsa'nın ayaklarının dibinde oturduğunu görünce hayrete düştüler. Böyle harikalar yaratabilen Birinden korkuyorlardı ve günahkâr değersizliklerinin bilincinde olarak O'ndan ülkelerini terk etmesini rica ettiler.[670]

Cinlerden kurtulan adam korkmadı; kalbinde sevgi ve minnettarlık diğer tüm duyguların önüne geçti; İsa tekneye
döndüğünde kendisinin de gidebilmesi için dua etti. Fakat İsa yasakladı ve şöyle dedi: "Dostlarının yanına
git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana nasıl merhamet gösterdiğini anlat." Adam bir misyoner oldu,
sadece memleketinde değil, aynı zamanda on şehrin bulunduğu Dekapolis'in her yerinde; gittiği her yerde İsa'nın kendisinde yarattığı
harika değişimden bahsetti.

Kötü ve kirli ruhların Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olarak
ilahiliğine dair tanıklıkları bu örnekle sınırlı değildir.
Zaten
Kafarnahum'daki sinagogdaki cinli adamın durumunu ele aldık;[671]
ve başka bir örnek daha ortaya çıktı, İsa Celile'deki kasabalardan ayrılıp deniz kıyısına gitti ve Celileliler ve Yahudiler, Kudüs ve İdumea'dan ve Ürdün'ün ötesinden (yani Perea'dan) gelen insanlar ve Sur ve Sayda sakinlerinden oluşan büyük bir kalabalık onu takip etti; aralarından birçok hastalığı iyileştirmişti; ve kirli ruhlara bağlı olanlar yere kapanıp O'na
ibadet ettiler; iblisler haykırırken: "Sen Tanrı'nın Oğlusun."[672]

Bu bölümde ele alınan kısa yolculuk sırasında, İsa'nın yeryüzünün, insanların ve şeytanların Efendisi olarak gücü, en etkileyici türden mucizevi işlerde kendini gösterdi. Rab'bin mucizelerini küçük ve büyük, kolay ve zor olarak sınıflandıramayız; birinin en az olarak gördüğü şey, bir başkası için derin bir öneme sahiptir. Rab'bin sözü her durumda yeterliydi. Rüzgâra ve dalgalara ve ele geçirilen adamın iblis dolu zihnine, sadece konuşması ve itaat edilmesi gerekiyordu. "Huzur, sakin ol."

JAIRUS'UN KIZININ DİRİLTİLMESİ. [673]

İsa ve hizmetkarları, Gadara diyarından gölün üzerinden geçerek
Kafarnahum civarına geldiler ve orada büyük bir kalabalık tarafından alkışlarla karşılandı, "çünkü hepsi onu bekliyordu." İsa karaya çıktıktan hemen sonra, yerel sinagogun yöneticilerinden biri olan Yairus ona yaklaştı ve "çok yalvararak, 'Küçük kızım ölüm döşeğinde yatıyor; sana yalvarıyorum, gel ve ellerini onun üzerine koy ki iyileşsin; ve yaşayacaktır' dedi."

Bu adamın, iman ve yakarış ruhuyla İsa'ya gelmesi, Mesih'in hizmetinin rahip ve kilise çevrelerinde bile derin bir etki bıraktığının kanıtıdır. Yahudilerin, yöneticilerin ve memurların yanı sıra sıradan insanların çoğu İsa'ya inanıyordu;[674] ancak üst sınıflara mensup olanların çok azı, öğrenciliklerini kabul ederek prestij ve popülerlikten vazgeçmeye istekliydi. Sinagogun yöneticilerinden biri olan Yairus'un yalnızca tek kızının, on iki yaşında bir kızın yaklaşan ölümüyle ilgili üzüntüyle gelmesi, daha önce bir inanan olmadığı anlamına gelmez;
elbette bu sırada inancı gerçek ve güveni samimiydi, anlatının koşulları da bunu kanıtlıyor. İsa'ya, istediğini yerine getirebileceğini düşündüğü Kişi'ye karşı hak ettiği saygıyla yaklaştı ve Rab'bin ayaklarına kapandı veya Matta'nın söylediği gibi, O'na ibadet etti. Adam İsa'dan yardım istemek için evinden ayrıldığında, kız ölüm noktasındaydı; arada ölmüş olmasından korkuyordu. İlk İncil'de verilen çok kısa açıklamada, İsa'ya şöyle dediği bildirilir: "Kızım artık öldü: ama gel ve elini onun üzerine koy
ve yaşayacaktır."[675] İsa yalvaran babayla birlikte gitti ve birçok kişi onu takip etti.

Eve giderken ilerlemeyi engelleyen bir olay meydana geldi. Çok acı çeken bir kadın, özel ilgi gerektiren koşullar altında iyileştirildi; bu olayı hemen ele alacağız. Yairus'un gecikmeden dolayı sabırsızlık veya hoşnutsuzluk gösterdiğine dair hiçbir imada bulunulmadı; Efendi'ye güvendi ve O'nun zamanını ve hoşnutluğunu bekledi; ve Mesih acı çeken kadınla meşgulken,
hükümdarın evinden gelen haberciler kızın öldüğüne dair üzücü bir sözle geldiler. Kesin olan bu korkunç haberlerin bile adamın inancını yok edemediği sonucuna varabiliriz; Görünüşe göre hala yardım için Rab'be bakıyordu ve mesajı getirenler, "Neden Efendi'yi daha fazla rahatsız ediyorsun?" diye sordular. İsa söylenenleri duydu ve adamın çok zorlanan inancını şu cesaretlendirici emirle destekledi: "Korkma, sadece inan." İsa, takipçilerinden üç havari dışında hiçbirinin Kendisi ve yaslı ama güvenen babayla birlikte eve girmesine izin vermedi. Petrus ve iki kardeş Yakup ve Yuhanna içeri alındı. Ev, şu anda ölüm zamanına ve yerine uygun olduğunu düşündüğümüz kadar saygılı bir sessizliğin veya sakin bir sessizliğin olduğu bir yer değildi; aksine, bir kargaşa sahnesiydi, ancak bu durum o dönemdeki ortodoks yas törenlerinde alışılmış bir durumdu.[676] Garip ağıtlar söyleyen şarkıcılar ve flüt ve diğer enstrümanlarla büyük gürültü yapan ozanların da aralarında bulunduğu profesyonel yas tutanlar, eve çoktan çağrılmıştı. İsa içeri girerken, bu tür herkese şöyle dedi: "Neden bu kadar gürültü yapıp ağlıyorsunuz? Kız ölmedi, uyuyor." Aslında bu, yakın zamanda verdiği bir emrin tekrarıydı - Huzur, sakin ol. Sözleri, çıkardıkları gürültü için ücret alan ve eğer söyledikleri doğruysa, bu profesyonel hizmet fırsatını kaybedecek olan kişiler tarafından alay ve küçümsemeyle karşılandı. Dahası, hizmetçinin öldüğünü biliyorlardı; geleneğin ölümü mümkün olduğunca çabuk takip etmesini gerektiren cenaze hazırlıkları zaten devam ediyordu. İsa bu insanları dışarı çıkardı ve eve huzuru geri getirdi.[677] Daha sonra, sadece üç havari ve kızın ebeveynleri eşliğinde ölüm odasına girdi. Ölü kızı elinden tutarak ona "Talitha cumi dedi; yani, Kızım, sana söylüyorum, kalk" şeklinde yorumlanır. Rab hariç herkesin şaşkınlığına rağmen, kız kalktı, yatağından kalktı ve yürüdü. İsa, kızın ölümle askıya alınan bedensel ihtiyaçlarının, kızın hayatının yenilenmesiyle geri dönmesiyle birlikte, ona yiyecek verilmesini emretti. Rab, gizlilik yükümlülüğü koydu ve orada bulunan herkese gördüklerini anlatmaktan kaçınmalarını emretti. Bu emrin nedenleri belirtilmemiştir. Bazı başka durumlarda, Mesih'in hizmetleriyle kutsanmış olanlara benzer bir talimat verilmiştir; ancak birçok şifa olayında böyle bir talimat kaydedilmemiştir ve en azından bir durumda, cinlerden kurtulmuş olan adama gidip kendisi için ne kadar büyük bir şey yapıldığını anlatması söylenmiştir.[678] Mesih, kendi bilgeliğiyle, yaptıklarının ne zaman ihtiyatlı bir şekilde yasaklanacağını ve ne zaman yayınlanmasına izin verileceğini biliyordu. Minnettar ebeveynler, kızın kendisi ve restorasyonun tanıkları olan üç havari, Rab'bin sessizlik emrine sadık kalmış olsalar da, kızın hayata döndürülmüş olması gerçeği gizli tutulamazdı ve bu kadar büyük bir mucizenin nasıl gerçekleştiği kesinlikle soruşturulacaktı. Oradan, henüz yas eviyken kovulan ve Üstadın kızın uyuduğu ve düşündükleri gibi ölmediği yönündeki iddiasına alaycı bir şekilde gülen ozan ve ağıtçılar, şüphesiz haberler yayardı. Bu nedenle, Matta'nın kısa tarihçesinde, mucizenin ününün "tüm o topraklara yayıldığını" okumak şaşırtıcı değildir.

HAYATA GERI DÖNÜŞ VE DİRİLİŞ.

Ölülerin ölümlü hayata geri dönmesiyle, bedenin ölümden ölümsüzlük durumuna diriltilmesi arasındaki hayati ayrım, dikkatlice dikkate alınmalıdır. Şimdiye kadar ele alınan her bir örnekte - Nain'li ölü adamın diriltilmesi[679] ve Jairus'un kızının diriltilmesinde, ayrıca daha sonra incelenecek olan Lazarus'un diriltilmesinde - mucize, ruhun ve bedenin ölümlü varoluşun kesintiye uğramış seyrinin devamında yeniden birleştirilmesinden oluşuyordu. Bu mucizelerin her birinin öznesinin daha sonra ölmesi gerektiği kesindir. İsa Mesih, yeryüzünde yaşamış olan tüm insanların mezardan ölümsüzleştirilmiş bir Varlık olarak çıkan ilkiydi; Bu nedenle, uygun bir şekilde "uyuyanların ilk meyveleri" olarak adlandırılmıştır.[680]

İlyas ve Elişa, Mesih'in zamanından yüzyıllar önce, ölülere hayat vermede etkili olmuş olsalar da, ilki Zarepta'daki dul kadının oğluna, ikincisi Şunemli kadının çocuğuna[681], bu daha önceki mucizelerde canlandırma, ölümsüzlüğe değil, ölümlü varoluşaydı. Benzer mucizelerdeki Mesih'le karşılaştırıldığında, bahsedilen Eski Ahit peygamberlerinin her birinin prosedüründeki farkı gözlemlemek öğreticidir. Hem İlyas hem de Elişa tarafından bu harikulade değişim ancak uzun ve emek gerektiren hizmetlerden ve Yehova'nın gücünün ve müdahalesinin içtenlikle anılmasından sonra gerçekleşti; ancak İsa Mesih olarak bedenlenmiş Yehova, dışarıdan hiçbir şey yapmadı, sadece emretti ve ölüm bağları hemen kırıldı. Kendi adına ve doğal yetkisiyle konuştu,
çünkü kendisine verilen güçle hem yaşamın hem de ölümün kontrolünü elinde tutuyordu.

YOLDA DİKKAT ÇEKİCİ BİR ŞİFA.[682]

İsa, etrafında büyük bir insan kalabalığıyla Yairus'un evine doğru yürürken, grubun ilerlemesi başka bir acı vakasıyla durduruldu. Kalabalığın içinde, on iki yıldır sık ​​sık kanamaya neden olan ciddi bir rahatsızlıktan muzdarip olan bir kadın vardı. Sahip olduğu her şeyi tıbbi tedavide harcamıştı ve
"birçok hekimden çok şey çekmişti", ancak giderek daha da kötüleşmişti. Kalabalığın arasından geçerek İsa'ya arkadan yaklaşarak cübbesine dokundu; "Çünkü, sadece giysilerine dokunabilirsem
sağlam olacağım," dedi. "Etkisi büyülü olmaktan da öteydi; hemen
vücudunda sağlığın heyecanını hissetti ve
sıkıntısından
iyileştiğini anladı. Amacına ulaşmış, aradığı
kutsama artık güvence altına alınmışken, aceleyle
kalabalığın içine
geri düşerek dikkatlerden kaçmaya çalıştı. Fakat dokunuşu Rab tarafından
duyulmadı. Kalabalığa bakmak için döndü ve sordu, "Elbiselerime kim dokundu?" ya da Luka'nın dediği gibi, "Bana kim dokundu?" İnsanlar inkar ederken,
kendisi ve diğerleri adına konuşan aceleci Petrus şöyle dedi: "Efendim,
kalabalık seni sıkıştırıyor ve sana baskı yapıyor ve sen, Bana kim dokundu diyorsun?" Fakat İsa şöyle cevap verdi: "Birisi bana dokundu: çünkü erdemin benden
gittiğini görüyorum."

Kadın, kimliğinin ortaya çıkmasından kaçamayacağını anlayınca titreyerek öne çıktı ve Rab'bin önünde diz çökerek ne yaptığını, bunu yapmasının nedenini itiraf etti ve hayırlı sonuç. Eğer kınama beklemiş olsaydı korkuları hemen yatıştı, çünkü İsa ona saygı ve nezaketle hitap ederek şöyle dedi: "Kızım, rahat ol: inancın seni iyileştirdi; huzur içinde git" ve Mark'ın da eklediği gibi "vebanın tamamından kurtul."

Bu kadının inancı samimiydi ve hileden uzaktı, yine de bir anlamda
eksikti. Mesih'in kişiliğinin ve hatta giysilerine bağlı olmasının bile hastalığını iyileştirmek için yeterli bir çare olduğuna inanıyordu; ancak iyileştirme gücünün O'nun isteğiyle ve inancın etkisiyle
uygulanması gereken doğal bir özellik olduğunu fark etmemişti. Doğrusu, inancı zaten kısmen
ödüllendirilmişti, ancak hastalığının fiziksel tedavisinden daha değerli olan şey, ilahi Şifacının kalbinin arzusunu yerine getirdiği ve gösterdiği inancın O tarafından
kabul edildiği güvencesi olacaktı. Yanlış anlamasını düzeltmek ve inancını
teyit etmek için İsa onu nazikçe itirafın gerekli çilesine tabi tuttu, ki bu, daha önce deneyimlediği büyük rahatlamanın bilincinde olmasıyla daha kolay hale gelmiş olmalıydı. Şifayı teyit etti ve Onun
iyileşmesinin kalıcı olduğuna dair rahatlatıcı bir güvenceyle ayrılması.

Rabbin, yararlanıcılara nasıl veya kim tarafından
rahatlatıldıklarını kimseye söylememeleri talimatını verdiği birçok şifa vakasının aksine, burada, O'nun kendi eylemiyle ve ayrıca, nimetin alıcısı tarafından gizlilik istendiğinde, tanıtımın sağlandığını görüyoruz. İsa'nın amaçları ve güdüleri insanlar tarafından çok az anlaşılmış olabilir; ancak bu kadının durumunda, garip ve gerçek olmayan hikayelerin ortaya çıkma olasılığını görüyoruz ve gerçeği orada ve o anda açıklamak daha akıllıca bir yol gibi görünüyor. Dahası, mucizenin manevi değeri, kadının itirafı ve Rab'bin lütufkar güvencesiyle büyük ölçüde artırıldı.

Şu önemli ifadeye dikkat edin, "İnancın seni iyileştirdi." İnanç kendi başına bir güç ilkesidir;[683] ve varlığı veya yokluğu, doluluğu veya yetersizliği ile Rab bile, bereketlerin verilmesi veya geri çekilmesinde etkilenmiş ve büyük ölçüde kontrol edilmiştir; çünkü O, kapris veya belirsizlikle değil, yasaya göre hizmet eder. Belirli bir zaman ve yerde İsa'nın "orada kudretli bir iş yapamadığını" okuruz.[684] Modern vahiy, iyileşmeye yönelik inancın, Kutsal Rahipliğin gücünün uygulanmasıyla başkalarını iyileştirme işindeki inancın tezahürlerine benzer şekilde, Ruh'un armağanlarından biri olduğunu belirtir.[685]

Rabbimizin kalabalıkta kendisine kimin dokunduğuna dair soruşturması, bize, başkalarından doğrudan ve yardım almadan gerçekleri kolayca belirleyebileceği bir amaç doğrultusunda sorular sormasının başka bir örneğini sunar. Soruda özel bir amaç vardı, çünkü her öğretmen öğrencilerine soru sorarak bir öğretim aracı bulur. [686] Fakat Mesih'in "Bana kim dokundu?" sorusunda, bir bireyin kimliğine dair basit bir soruşturmada bulunabilecek olandan daha derin bir anlam vardır; ve bu, Rab'bin daha sonraki sözlerinde ima edilir: "Birisi bana dokundu: çünkü erdemin benden gittiğini görüyorum." Mucizelerinin gerçekleştirildiği olağan dışsal eylem, bazen ellerin koyulmasıyla veya kör bir adamın gözlerini meshetmek gibi başka bir fiziksel hizmetle birlikte gelen bir söz veya emirdi.[687] İyileştirdiği hastaya kendi gücünü gerçekten verdiği, mevcut örnekten açıktır. Kutsamanın olası alıcısının pasif inancı yetersizdir; ancak aktif inanca dönüştürüldüğünde bir güçtür; aynı şekilde Tanrı'nın verdiği yetkiyle hizmet eden birinin de, hizmetin etkili olması için zihinsel ve ruhsal enerjisinin işlemesi gerekir. KÖRLER GÖRÜR VE DUYMAYANLAR KONUŞUR.[688]

Mucizevi şifanın iki başka örneği, Matta tarafından Yairus'un kızının diriltilmesinin hemen ardından kaydedilmiştir. İsa, muhtemelen sinagogun yöneticisinin evinden ayrılırken,
Kafernahum sokaklarında yürürken, iki kör adam onu ​​takip etti ve şöyle haykırdı: "Davut oğlu, bize merhamet et." Bu hitap başlığı başkaları tarafından çeşitli zamanlarda dile getirildi ve hiçbir durumda Rabbimizin bunu reddettiğine veya kullanımına itiraz ettiğine dair bir kayıt bulamadık.[689] İsa, körlerin bu çağrısına kulak vermek için durmadı ve iki kör adam onu ​​takip etti,
hatta O'nun ardından eve girdiler. Sonra onlara şöyle dedi:
"Bunu yapabileceğime inanıyor musunuz?" Ve onlar, "Evet, Rab." diye cevap verdiler.
Rabb'i takip etmekteki ısrarları, bir şekilde, kendileri için bilinmeyen ve gizemli olsa da, O'nun onlara
yardım edebileceğine inandıklarının kanıtıydı; ve onlar hemen ve açıkça bu inancı itiraf ettiler. Rabbimiz
gözlerine dokunarak şöyle dedi: "İnancınıza göre olsun."
Etkisi hemen oldu; gözleri açıldı. Onlara bu konuda başkalarına hiçbir şey söylememeleri açıkça söylendi; fakat, görmenin paha biçilmez
kutsamasının sevinciyle, "onun ününü o ülkeye yaydılar." Mesih'in eserlerindeki belirsiz ardışıklık ipliklerini çözebildiğimiz kadarıyla, bu, O'nun körlere görme yeteneği verdiğinin ayrıntılı olarak kaydedilen en eski örneğidir. Bunu birçok dikkat çekici
vaka takip eder.[690]

İsa'nın, şifa gücünü kullanarak körleri kutsarken, genellikle yetkili emir veya güvence sözlerini söylemenin yanı sıra fiziksel bir temasla hizmet ettiği dikkate değerdir. Bu örnekte, yol kenarında oturan iki kör adamın durumunda olduğu gibi,
görmeyen gözlere dokundu; Kudüs'teki kör yoksullara görme yeteneği verirken, adamın gözlerini çamurla meshetti; bir başkasının gözlerine tükürük sürdü.[691] Benzer bir durum, sağır ve konuşma özürlü birinin iyileştirilmesinde de görülür; bu durumda, Rab parmaklarını adamın kulaklarına koydu ve diline dokundu.[692] Hiçbir durumda böyle bir tedavi tıbbi veya terapötik olarak kabul edilemez. Mesih, tedavi edici maddelere güvenen bir hekim veya fiziksel ameliyatlar yapan bir cerrah değildi; iyileştirmeleri, kendi gücünün uygulanmasının doğal sonuçlarıydı. İnanca giden bir basamak olan güvenin, aynı şekilde imana giden bir basamak olması gibi, bu fiziksel hizmetlerle teşvik edilmiş, güçlendirilmiş ve Efendi'nin yüzüne bakıp ondan ilham alabilecek bir görüşe sahip olmayan, O'nun yüceltici sözlerini duyabilecek bir işitme duyusuna sahip olmayan
hastaların Mesih'e olan daha yüksek ve daha kalıcı bir güvenine doğru ilerlemiş olması düşünülebilir. Hizmetinde yalnızca formül ve biçimselliğin tamamen yokluğu değil, aynı zamanda prosedürün tekdüzeliğinin olmaması da oldukça etkileyicidir. Bir zamanlar kör olan ama şimdi gören iki adam ayrılırken, diğerleri geldi ve
sağır bir arkadaş getirdiler; bu arkadaşın sıkıntısı, organik bir kusurdan ziyade kötü bir ruhun kötü etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor. İsa kötü ruhu azarladı - hastayı takıntı haline getiren ve onu
konuşamazlığın tiranlığında tutan iblisi
kovdu. Adamın dili çözüldü, kötü kabustan
kurtuldu ve artık dilsiz değildi.[693]

20. BÖLÜM NOTLARI.

1. Celile Gölü'ndeki Fırtınalar.-- Celile gölünde veya denizinde ani ve şiddetli fırtınaların yaygın olduğu kayıtlara geçmiştir; ve Rab'bin emir sözüyle yatıştırılan fırtına, belki de yoğunluğu dışında, kendi başına olağandışı bir olay değildi. Bu küçük su kütlesindeki bir fırtınayla bağlantılı başka bir olay da kutsal kitaplarda kayıtlıdır ve metinde daha sonra ele alınacaktır (Matta 14:22-26; Markos 6:45-56; Yuhanna 6:15-21). Dr. Thompson (_The Land and the Book_ ii:32)
göl kıyılarındaki kişisel deneyimine dayanan bir açıklama yapar: "Bir geceyi yaklaşık üç mil yukarıda, sol tarafımızdaki Şukayif Vadisi'nde geçirdim. Güneş daha yeni batmıştı ki, rüzgar göle doğru
hızla esmeye başladı ve gece boyunca sürekli artan bir şiddetle devam etti, öyle ki ertesi sabah kıyıya ulaştığımızda gölün yüzü kocaman bir kaynayan kazan gibiydi. Rüzgar kuzeydoğudan ve doğudan her vadide o kadar şiddetli bir şekilde uluyordu ki
kürekçilerin hiçbir çabası o kıyı boyunca herhangi bir noktada bir tekneyi kıyıya getiremezdi.... Bu ani ve şiddetli fırtınaların nedenlerini anlamak için, gölün okyanustan altı yüz fit daha alçakta olduğunu; Jaulan'ın geniş ve çıplak platolarının büyük bir yüksekliğe ulaştığını, geriye doğru Havran'ın vahşi doğasına ve yukarı doğru karlı Hermon'a doğru yayıldığını unutmamalıyız; ve su yolları derin vadiler ve vahşi geçitler oymuş, bu gölün başına doğru birleşmişler ve bunlar soğuk rüzgarları dağlardan aşağı çekmek için devasa huniler gibi davranıyorlar." 

2. Yeniden Doğuşundan Önce ve Sonra Dünya. - Dünyanın kendisinin, ırkın ilk atalarının düşüşüyle ​​ilgili lanetin altına düştüğü ve tıpkı insanın kurtarılacağı gibi dünyanın da yeniden
yaratılacağı, Pavlus'un şu sözlerinde ima edilmektedir: "Çünkü yaratık da
çökmenin esaretinden kurtarılıp Tanrı'nın çocuklarının görkemli
özgürlüğüne kavuşacaktır. Çünkü biliyoruz ki tüm Yaratılış
şimdiye kadar birlikte inliyor ve acı çekiyor. Ve sadece onlar değil,
Ruhun ilk meyvelerine sahip olan bizler de, kendi içimizde inliyoruz, evlat edinilmeyi, yani bedenimizin kurtuluşunu bekliyoruz" (Romalılar 8:21-23). Mevcut yazar başka bir yerde şöyle yazmıştır: "Kutsal yazılara göre, dünya ölüme benzer bir
değişime uğramalı ve dirilişe benzer bir şekilde yeniden yaratılmalıdır. Elementlerin ısıyla erimesi ve
dünyanın tüketilip yok olması gibi daha önce alıntılanan birçok kutsal yazıda geçen göndermeler ölümü ima eder; ve yeni dünya,
aslında yenilenen veya yeniden yaratılan gezegen, dirilen bir organizmayla
karşılaştırılabilir. Değişim bir
başkalaşıma benzetilmiştir (Belge ve Cov. 63:20, 21). Yaratılan her şey bir amaç için yapılmıştır; ve yaratılışının ölçüsünü dolduran her şey, ister bir atom, ister bir
dünya, ister bir hayvancık veya insan olsun, ilerleme ölçeğinde ilerletilmelidir - İlahiyatın doğrudan ve gerçek yavruları. Yarattıkları için sağlanan ihtişam derecelerinden ve yeniden doğuş ve kutsallaştırma, Rab, 1832 tarihli bir vahiyde, yaklaşan ölümden ve
sonraki yeryüzünün canlanmasından açıkça bahseder. Onun sözleri şunlardır:--'Ve yine,
gerçekten size diyorum ki, yeryüzü göksel bir krallığın yasasına uymaktadır,
çünkü yaratılışının ölçüsünü doldurur ve
yasayı ihlal etmez. Bu nedenle kutsallaştırılacak; evet, ölse bile, yeniden canlandırılacak ve canlandırıldığı güce sahip olacak ve doğrular onu miras alacaklar.' (Doc. and Cov. 88:25-26.)"

Tanrı'dan yayılan ve uzayla aynı genişlikte olan hayati Ruh,
cansız şeyler üzerinde doğrudan ve olumlu bir etkiyle ve doğanın kuvvetleri olarak bildiğimiz çeşitli tezahürlerindeki enerji üzerinde, henüz cisimleşmemiş, bedende veya cisimsiz organize zekalar üzerinde çalışabilir. Böylece, Rab doğrudan yeryüzüne, havaya, denize konuşabilir ve duyulabilir ve itaat edilebilir, çünkü tüm enerji ve gücün toplamı olan ilahi zenginlik evren boyunca çalışabilir ve çalışır. Tanrı'nın Enoch'a yaptığı bir vahiy sırasında, yeryüzü kişileştirilir ve insanların kötülüğü hakkındaki iniltileri ve ağıtları peygamber tarafından duyulur: "Ve oldu ki Enoch yeryüzüne baktı; ve onun bağırsaklarından gelen bir ses duydu: Vay, vay, ben insanların annesiyim; Çocuklarımın kötülüğü yüzünden acı çekiyorum, yorgunum. Ne zaman dinleneceğim ve
benden çıkan pislikten arınacağım? Yaratıcım beni ne zaman kutsallaştıracak ki dinlenebileyim ve bir süreliğine doğruluk yüzümde kalsın?" Enoch yalvardı: "Ey Rab, yeryüzüne merhamet
göstermeyecek misin?" İnsanlığın günah içindeki ve gönderilecek olan Mesih'i reddetme konusundaki gelecekteki gidişatına dair daha fazla vahiyden sonra, peygamber acıyla ağladı ve Tanrı'ya "Dünya ne zaman dinlenecek?" diye sordu. Daha sonra ona çarmıha gerilmiş Mesih'in yeryüzüne döneceği ve bin yıllık bir barış saltanatı kuracağı gösterildi:
"Ve Rab Enoch'a dedi: Yaşadığım sürece, son günlerde, kötülük ve intikam günlerinde, Nuh'un çocukları hakkında sana ettiğim yemini yerine getirmek için geleceğim; ve o gün gelecek ki
dünya dinlenecek, ama o günden önce gökler
kararacak ve bir karanlık örtüsü dünyayı örtecek; ve
gökler ve ayrıca dünya sarsılacak; ve büyük sıkıntılar
insanların çocukları arasında olacak." Ve görkemli güvence, "bin yıllık bir süre boyunca
dünya dinlenecek." şeklinde geldi. (P. of G.P.,
Moses 7:48, 49, 58, 60, 61, 64.)

Yeniden yaratılmış haliyle dünyanın kısmi bir tanımı, mevcut düzende peygamber Joseph Smith aracılığıyla verilmiştir:
"Bu dünya, kutsanmış ve ölümsüz haliyle, kristale benzeyecek ve
üzerinde yaşayanlar için bir Urim ve Tummim olacak, böylece aşağı bir krallığa veya daha düşük bir düzendeki tüm krallıklara ait olan her şey, üzerinde yaşayanlara açık olacak;
ve bu dünya Mesih'in olacak." (Doc. and Cov. 130:9).

İsa Mesih'in, Tanrılık güçlerini kullanırken, doğrudan rüzgara veya denize konuşması ve itaat edilmesi, bir insana veya bedensiz bir ruha etkili bir şekilde emir vermesi kadar, cennetin doğal yasasıyla da daha az uyumlu değildir. İnanç aracılığıyla ölümlü bir insanın bile madde üzerinde etkili olan güçleri ve muazzam sonuçların güvencesini harekete geçirebileceği İsa Mesih tarafından açıkça bildirilmiştir: "Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir hardal tanesi kadar inancınız varsa, şu dağa, 'Buradan şuraya git' dersiniz; ve o da gidecektir; ve sizin için hiçbir şey imkansız olmayacaktır"
(Matta 17:20; Markos 11:23; Luka 17:6 ile karşılaştırın).

3. Gergesenes Ülkesi.--Mesih'in "Gadarenes ülkesinde" (Markos 5:1; Luka 8:26) cinliyi iyileştirmesi anlatımını itibarsızlaştırma girişimleri yapılmıştır; bu girişimler, bölgenin başkenti olan eski Gadara kentinin (bkz. Josephus, Wars, iii, 7:1), domuzların oradan denize hızla
atılmasını mümkün kılacak kadar içeride olduğu iddiasıyla yapılmıştır. Diğerleri ise Matta'nın "Gergesenes ülkesi"ni (8:28) belirtmesiyle diğer iki İncil tarihçisinden
farklılaştığı gerçeğine vurgu yapmaktadır. Metinde belirtildiği gibi, bir kasabadan değil, bütün bir bölgeden veya bölümden söz edilmektedir. Domuz bakıcıları, sürülerinin başına gelen felaketi bildirmek için kasabalara kaçmışlardır. O dönemde Perea bölgesinde sırasıyla Gadara, Gerasa ve Gergesa adlı kasabalar vardı; bu nedenle bölge genel olarak Gadarenes veya Gergesenes ülkesi olarak adlandırılabilir. Farrar (_Life of Christ_, s. 254 notu) şöyle diyor: "Dr. Thompson'ın araştırmalarından sonra (_The Land and the Book_, ii:25), Gergesa'nın ... Kefarnahum'un hemen karşısındaki küçük bir kasabanın adı olduğu ve harap alanının hala Bedeviler tarafından Kerza veya Gersa olarak adlandırıldığı konusunda şüphe olamaz. Bu küçük kasabanın varlığı, görünüşe göre hem okumayı ilk tanıtan Origen hem de Eusebius ve Jerome tarafından biliniyordu;
ve onların zamanında, tepelerin göle biraz mesafede yaklaştığı, yakınındaki dik bir yamaç, mucizenin gerçekleştiği yer olarak gösterilmişti."

4. İsa Ülkeyi Terk Etmek İçin Yalvardı.--İnsanlar, İsa'nın sahip olduğu güçten korkuyorlardı, bu güç, iblisin iyileştirilmesinde ve domuzların yok edilmesinde gösterilmişti, ancak bu son olay, O'nun emri doğrultusunda değildi. Günahkâr insanların Doğruların huzurunda hissettikleri korkuydu. İlahi gücün diğer tezahürlerine hazır değillerdi ve bu güç uygulandığında aralarından kimin doğrudan etkilenebileceğini düşünmekten korkuyorlardı. Ancak, insanları merhametle yargılamalıyız. Kısmen putperesttiler ve Tanrısallık hakkında sadece batıl inançları vardı. İsa'nın onları terk etmesi için yaptıkları dua, Mesih'in mucizelerinden birine tanıklık eden Simon Petrus'un haykırışını akla getiriyor: "Benden uzaklaş: çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab" (Luka 5:8). 

5. "Ölü" veya "Ölüm Noktasında". - Luka'ya (8:42) göre, Yairus'un kızı, kederli baba Rab'den yardım istediğinde "ölmek üzereydi"; Markos (5:23) adamın kızın "ölüm noktasında" yattığını söylediğini bildiriyor. Bu iki anlatım aynı fikirde; fakat Matta
(9:18) babanın "Kızım artık öldü." dediğini ifade ediyor.
İnanmayan eleştirmenler bu versiyonlarda bir çelişki olmasa bile tutarsızlık olarak adlandırdıkları şey üzerinde uzun uzun durdular; ve yine de üç kayıtta somutlaştırılan her iki anlatım da açıkça doğrudur. Hizmetçi görünüşte son nefesini veriyordu, ölümün tam ortasındaydı, o sırada baba aceleyle uzaklaştı. İsa ile tanışmadan önce sonun muhtemelen geldiğini hissetti; yine de inancı devam etti. Sözleri, kızının yanından ayrıldığından beri gerçekten ölmüş olsa bile, Efendi'nin onu hayata geri getirebileceğine olan güvenini doğruluyor. Çılgınca bir keder
halindeydi ve inancı hala geçerliydi.

6. Doğulular Arasında Yas Tutma Gelenekleri.--Bizim için garip, tuhaf ve yersiz görünen uygulamalar, doğulu halklar arasında çok erken dönemlerden itibaren yaygındı ve bu geleneklerden bazıları Mesih'in günlerinde Yahudiler arasında yaygındı. Gürültü ve kargaşa, yas tutan aile üyeleri ve profesyonel yas tutanlar tarafından yapılan tiz ağıtlar ve ayrıca enstrümanların gürültüsü yasın olağan eşlikçileriydi. Geikie, Buxtorf'un Talmud'dan yaptığı alıntıyı alıntılayarak, şuna yer veriyor: "Fakir bir İsraillinin bile karısının ölümünde en az iki flüt çalan ve bir yas tutan kadına sahip olması gerekiyordu; ancak zenginse her şey niteliğine göre yapılmalıdır." Smith'in _İncil Sözlüğü_nde şunu okuruz: "Yas tutmanın çeşitli eylemlerini ifade etmek için kutsal yazılarda kullanılan kelime sayısı (yaklaşık on bir İbranice ve aynı sayıda Yunanca), bu konuda Yahudi geleneklerinin doğasını büyük ölçüde gösterir. Bunlar esas olarak aşağıdaki özelliklerden oluşuyor gibi görünüyor: (1) Göğse veya vücudun diğer kısımlarına vurmak. (2) Aşırı derecede ağlamak ve çığlık atmak. (3) Hüzünlü renkli giysiler giymek. (4) Ağıt şarkıları. (5) Cenaze törenleri. (6) Özellikle kadınların ağıt yakmak için kullanılması. Doğu yasının belirgin bir özelliği, çalışılmış tanıtımı ve öngörülen törenlerin dikkatli bir şekilde gözetilmesi olarak adlandırılabilir
(Yaratılış 23:2; Eyüp 1:20; 2:8; Yeşaya 15:3; vb.)."

7. "Ölü Değil, Uyuyor."--Yairus'un kızının öldüğü, kutsal kayıtlar tarafından makul şüphenin ötesinde yer alır. Rabbimiz'in gürültülü yas tutanlara "kız ölmedi, uyuyor" ifadesi, uykusunun kısa süreli olacağını söylüyordu. Ölümden uyku olarak bahsetmek o zamanın hahamlık ve yaygın bir geleneğiydi ve İsa'nın ifadesini küçümseyen kişiler, sözlerini bağlamın pek de haklı çıkarmadığı bir şekilde, tam anlamıyla yorumlamayı seçtiler. Rabbin, Lazarus'un ölümüyle ilgili olarak kesinlikle eşdeğer bir ifade kullanması dikkat çekicidir. "Dostumuz Lazarus
uyuyor," dedi, "ama ben onu uykudan uyandırmak için gidiyorum." Havariler tarafından bu sözcüklere yüklenen gerçek anlam, "Lazarus öldü" (Yuhanna 11:11, 14) şeklindeki açık bildiriyi çağrıştırdı. Talmud'da ölüm tekrar tekrar uyku olarak belirtilir - yüzlerce kez, İbranice edebiyat konusunda tanınmış bir otorite olan Lightfoot der.

8. İsa Neden Soruşturma Yaptı? - Mesih'in, insanın insanüstü diyebileceği bilgiye sahip olduğu, hatta dile getirilmemiş düşüncelerin okunmasına kadar uzanan birçok örneği daha önce ele aldık. Bazı insanlar bu üstün niteliği, İsa'nın önemsiz durumlarda bile sık sık soru sormasıyla uzlaştırmakta zorluk çekiyor. Tam bilginin bile soruşturma yapmanın uygunluğunu engellemeyebileceğini ve dahası, her şeyi bilmenin bile her şeyin her zaman bilincinde olmak anlamına gelmediğini fark etmeliyiz. Şüphesiz ki, İsa, ilahi niteliklere sahip babadan kalma mirası sayesinde, başkalarının sahip olmadığı yollarla, bilmek isteyebileceği herhangi bir gerçeği kendisi için tespit etme gücüne sahipti; yine de, O'nun tekrar tekrar dolaylı ayrıntılarla ilgili sorular sorduğunu görüyoruz (Markos 9:21; 8:27; Matta 16:13; Luka 8:45); ve bunu dirilişinden sonra bile yaptı (Luka 24:41; Yuhanna 21:5; M.'nin B., 3. Nefi 17:7).

Bu din eğitiminin zihin gelişiminin en etkili araçlarından biri olduğu, en iyi insan öğretmenlerinin izlediği yöntemlerde örneklenmiştir. Trench (_Mucizeler Üzerine Notlar_, s. 148-9), böylece öğretici bir şekilde, Rabbimizin kan akıntısından iyileşen kadınla ilgili sorusuyla örneklendirdiği dersi işaret ediyor: Çok az
güçle "Rabbin cehaletini itiraf etmesinin ve sorduğu soruyu sormasının, eğer o sırada örtük olarak bilmediğini söylediği şeyi mükemmel bir şekilde biliyorsa, mutlak gerçekle uyuşmayacağı ileri sürülebilir mi? Çocukları arasında bir baba, ve bu suçu kim işledi? diye sorarken bile, ama aynı zamanda suçluyu tam bir itirafa getirmeye ve böylece onu affedilebilir bir duruma getirmeye istekliyken, en yüksek gerçeğin yasasını herhangi bir şekilde ihlal ettiği söylenebilir mi? Aynı suç, Elişa'nın 'Nereden geliyorsun, Gehazi?' (2. Krallar 5:25) yüreği hizmetkarıyla birlikte gittiğinde, gittiği tüm yol boyunca; ve hatta Tanrı'nın Adem'e, 'Neredesin?' (Yaratılış 3:9) ve Kabil'e, 'Kardeşin Habil nerede?' (Yaratılış 4:9) sorusunda bile. Her durumda, soruda ahlaki bir amaç, en son anda bile hatanın en azından bir kısmını, çekincesiz itirafıyla telafi etmek için verilen bir fırsat vardır."

9. Körler Görüyor.--İsa'yı eve kadar takip eden iki kör adamın mucizevi şifasını ele alırken Trench (_Notes on the Miracles of our Lord_, s. 152) şöyle diyor: "Burada İncillerde kaydedilen (Matta 12:22; 20:30; 21:14; Yuhanna 9) veya ima edilen (Matta 11:5) körlerin birçok şifasının ilkini görüyoruz; bunların her biri, İşaya'nın Mesih'in günleriyle ilgili şu peygamberlik sözünün tam anlamıyla gerçekleşmesidir: 'O zaman körlerin gözleri açılacak' (35:5). Bu mucizeler
sık sık olsa da, hiçbiri kendi ayırt edici özelliklerine sahip olmadan bulunmayacaktır. Bu kadar çok olmaları, ister doğal ister ruhsal bir bakış açısıyla ele alalım,
şaşırtıcı bir şey değildir. Doğal olarak ele alındığında, Doğu'da körlüğün bizdekinden ne kadar daha yaygın bir felaket olduğunu aklımızda tutarsak,
bizi şaşırtmamalıdırlar. Ruhsal bir bakış açısıyla ele alındığında, Kutsal Yazılar'da günahın ne kadar yaygın bir şekilde ahlaki bir körlük (Tesniye 28:29; Yeşaya 59:10; Eyüp 12:25; Sef. 1:17) ve günahtan kurtuluşun bu körlüğün ortadan kaldırılması (Yeşaya 6:9, 10; 43:8; Efesliler 1:18; Mat. 15:14) olarak düşünüldüğünü hatırlamamız yeterlidir; ve hemen, 'dünyanın ışığı' olan O'nun, dünyaya gelmek için geldiği daha yüksek işi çok iyi sembolize eden
işleri sık sık gerçekleştirmesinin ne kadar uygun olduğunu anlayacağız."

10. Şeytani Aracılık Suçlaması.--Metinde sözü edilen dilsiz cinliyi iyileştirme konusunda, Mesih'in şeytanla işbirliği yapmakla suçlandığını unutmayın. İnsanlar, iyileştirmede ilahi gücün tezahüründen etkilenerek, saygıyla, "İsrail'de hiç böyle görülmedi," diye haykırsalar da, Ferisiler, Rab'bin mucizevi hizmetinin iyi etkisini etkisiz hale getirmeye niyetli olarak, "O, cinleri cinlerin prensi aracılığıyla kovuyor," dediler. (Matta 9:32-34.) Bu tutarsız ve kesinlikle küfür niteliğindeki suçlamanın daha fazla ele alınması için 265-269. sayfalara bakın.

DİPNOTLAR:

[657] Markos 4:35.

[658] "İnanç Makaleleri", x:1-20--"Tanrı tarafından çağrılan adamlar."

[659] Sayfa 87.

[660] Luka 9:57-62; ayrıca bkz. Mat. 8:19-22.

[661] Mat. 8:23-27; Markos 4:35-41; Luka 8:22-25.

[662] Not 1, bölüm sonu.

[663] Yaratılış 1:28; P. of G.P., Musa 2:26; 5:1.

[664] Yaratılış 3:17-19.

[665] Not 2, bölüm sonu.

[666] Mat. 8:28-34; Markos 5:1-19; Luka 8:26-39.

[667] Not 3, bölüm sonu.

[668] Karşılaştırın Vahiy 20:3.

[669] Gözden geçirilmiş versiyon, "derin" yerine "uçurum".

[670] Not 4, bölüm sonu.

[671] Markos 1:24; Luka 4:34, ayrıca ayet 41; bkz. buradaki sayfa 181.

[672] Markos 3:7-11; karşılaştırın Luka 6:17-19. Bkz. sayfa 187.

[673] Markos 5:22-24, 35-43; Luka 8:41, 42, 49-56; Mat. 9:18, 19, 23-26.

[674] Yuhanna 11:45; karşılaştırın 8:30; 10:42.

[675] Not 5, bölüm sonu.

[676] Not 6, bölüm sonu.

[677] Not 7, bölüm sonu.

[678] Markos 5:19-20; Luka 8:39. Sayfa 312.

[679] Sayfa 251.

[680] 1 Korintliler 15:20, 23; ayrıca bkz. Elçilerin İşleri 26:23; Koloseliler 1:18; Vahiy 1:5; ve
"İnanç Maddeleri", xxi:24-27.

[681] 1 Krallar 17:17-24; 2 Krallar 4:31-37.

[682] Markos 5:25-34; Mat. 9:20-22; Luka 8:43-48.

[683] "İnanç Maddeleri", ayet:11-13.

[684] Markos 6:5, 6; Mat. 13:58 ile karşılaştırın.

[685] Belgeler ve Ahit 46:19; Mat. 8:10; 9:28, 29 ile karşılaştırın. Elçilerin İşleri 14:9.

[686] Not 8, bölüm sonu.

[687] Mat. 8:3; Luka 4:40; 13:13; Yuhanna 9:6; Markos 6:5; 7:33;
8:23 ile karşılaştırın.

[688] Mat. 9:27-35.

[689] Mat. 15:22; 20:30, 31; Markos 10:47, 48; Luka 18:38, 39.

[690] Not 9, bölüm sonu.

[691] Mat. 20:30-34; Yuhanna 9:6; Markos 8:23.

[692] Markos 7:32-37.

[693] Matta 9:32, 33. Not 10, bölümün sonu.

BÖLÜM 21.

ELÇİLİK GÖREVİ VE BUNUNLA İLGİLİ OLAYLAR.

İSA YİNE NAZARETH'TE.[694]

Hatırlanacağı gibi, İsa kamu hizmetinin ilk günlerinde, Nasıra halkı tarafından reddedilmiş, O'nu sinagoglarından
kovmuş ve öldürmeye çalışmıştı.[695] Görünüşe göre, son bölümümüze
göre belirtilen olayların ardından, gençliğinin geçtiği kasabaya geri dönmüş ve sinagogda sesini tekrar yükseltmiş, böylece insanlara gerçeği öğrenmeleri ve kabul etmeleri için merhametli bir şekilde başka bir fırsat sunmuş. Nasıralılar, daha önce yaptıkları gibi, şimdi yine açıkça O'nun söylediği sözlere ve yaptığı birçok mucizevi işe şaşkınlıklarını dile getirdiler; yine de O'nu yeniden reddettiler, çünkü O, Mesih'in gelmesini bekledikleri gibi gelmedi; ve O'nu "Marangoz, Meryem'in oğlu, Yakup, Yusuf, Yahuda ve Simun'un kardeşi" olarak tanımayı reddettiler; hepsi de sıradan insanlardı ve aynı zamanda kız kardeşleriydi. "Ve ona gücendiler."[696] İsa, o zamanlar halk arasında yaygın olan şu atasözünü hatırlattı: "Bir peygamber
kendi ülkesinde, kendi akrabaları arasında ve kendi evinde onursuz değildir." Onların inançsızlığı o kadar yoğundu ki, O'nu hayrete düşürdü;[697] ve inançlarının eksikliği nedeniyle, ellerini koyduğu birkaç istisnai mümini iyileştirmek dışında büyük bir iş başaramadı. Nasıra'dan ayrılarak, Celile kasaba ve köylerinde üçüncü turuna çıktı, gittiği yerlerde vaaz ve öğretim verdi.[698]

ONİ KİŞİ YÜKLENDİ VE GÖNDERİLDİ.[699]

Bu sıralarda, İsa, Oniki'yi belirlenmiş görevlere göndererek krallığın hizmetinin kayda değer bir genişlemesini başlattı. Havariler, rahip olarak atanmalarından bu yana Rableriyle birlikteydiler,
O'ndan kamusal söylem ve özel açıklamalarla öğreniyorlardı ve
bu ayrıcalıklı ve kutsanmış arkadaşlık aracılığıyla paha biçilmez deneyim ve eğitim ediniyorlardı. Rahip olarak atanmalarının amacı
belirtilmişti - "onların onunla birlikte olmaları ve onları vaaz etmeye gönderebilmesi."[700] Üstadın dikkatli rehberliği altında aylarca öğrenciler olmuşlardı; ve şimdi müjde vaazcıları ve Mesih'in bireysel tanıkları olarak çağrılarının görevlerine girmeye çağrılmışlardı. Son hazırlık yoluyla, özellikle ve ciddi bir şekilde görevlendirilmişlerdi.[701] Bu vesileyle kendilerine verilen talimatların bazıları, zamanı gelince geri dönüp rapor verecekleri ilk görevlerine özel olarak atıfta bulunuyordu; diğer talimatlar ve uyarılar, Rab'bin göğe çıkışından sonra bile, hizmetleri boyunca geçerli olacaktı. Onlara, hizmetlerini şimdilik "İsrail evinin kayıp koyunlarıyla" sınırlamaları ve Yahudi olmayanlar arasında[702] veya hatta Samiriye şehirlerinde propaganda yapmamaları talimatı verildi. Bu, bilgelik ve sağduyuyla dayatılan geçici bir kısıtlamaydı; daha sonra, göreceğimiz gibi, tarlaları dünya olmak üzere tüm uluslar arasında vaaz vermeleri talimatı verildi.[703] Söylemlerinin konusu, Üstadın vaaz ettiğini duydukları şey olacaktı: "cennetin krallığı yakındır." Kendilerine rahiplik tarafından bahşedilen Kutsal Rahiplik yetkisini kullanmaları gerekiyordu; fırsat çıktığında "hastaları iyileştirmek, cüzamlıları temizlemek, ölüleri diriltmek, şeytanları kovmak" görevlerinin belirli bir parçasıydı; ve özgürce aldıkları gibi özgürce vermeleri emredildi. Kişisel rahatlık ve bedensel ihtiyaçları karşılamaları gerekmiyordu; İnsanlar, Rab adına gelenleri kabul etme ve onlara yardım etme istekleri konusunda
kanıtlanacaktı; ve elçilerin kendileri, insandan daha güvenilir bir
Sağlayıcıya güvenmeyi öğreneceklerdi; bu nedenle para, fazladan giysi
ve sadece kolaylık sağlayan şeyler geride bırakılacaktı. Girdikleri çeşitli
kasabalarda eğlence arayacaklardı ve kabul edildikleri her değerli aileye dualarını bırakacaklardı. Eğer bir hane veya bir kasabanın tamamı tarafından
reddedilirlerse,
insanlara karşı bir tanıklık olarak,
ayrılırken ayaklarındaki tozu silkeleyeceklerdi;[704] ve yargı gününde, bu şekilde kınanan yerin, gökten ateşin indiği kötü Sodom ve Gomorra'dan daha kötü durumda olacağı kararlaştırıldı.

Elçilere ihtiyatlı olmaları, gereksiz yere kimseyi gücendirmemeleri,
yılanlar gibi akıllı ve güvercinler gibi zararsız olmaları söylendi; çünkü onlar kurtların arasına koyunlar gibi gönderildiler. Kendilerini pervasızca insanların gücüne emanet etmemelilerdi; çünkü kötü insanlar onları zulmederdi, onları meclislerde ve mahkemelerde yargılamaya çalışırdı ve sinagoglarda eziyet ederlerdi. Üstelik valilerin ve kralların önüne çıkarılmayı bekleyebilirlerdi, bu aşırı koşullar altında ne söyleyecekleri konusunda ilahi ilhama güvenmeleri ve hazırlık ve önceden tasarlamada kendi bilgeliklerine güvenmemeleri gerekiyordu; "Çünkü," dedi Üstat, "konuşan siz değilsiniz, içinizde konuşan Babanızın Ruhu'dur."[705]

Koruma için akrabalık iddialarına bile güvenmemeleri gerekiyordu, çünkü aileler hakikat konusunda bölünecekti, kardeş kardeşe, çocuklar ebeveynlere karşı ve ortaya çıkan çekişme ölümcül olacaktı.
Mesih'in bu hizmetkarlarına, tüm insanların onlardan nefret edeceği söylendi, ancak çektikleri acıların O'nun adı uğruna olacağı güvencesi verildi.
Kendilerini zulmeden şehirlerden çekilip
başkalarına gideceklerdi; ve Rab, İsrail şehirlerinin turunu tamamlayamadan önce bile onları takip edecekti. Onlara alçakgönüllülük öğütlendi ve her zaman hizmetkar olduklarını, Efendileri bile saldırıya uğradığında kaçmayı beklememeleri gerektiğini hatırlamaları gerekiyordu. Yine de korkusuz olmalı, İncili açıkça vaaz etmekten çekinmemeliydiler; çünkü zulmedenlerin yapabileceği en fazla şey, cehennemde ruhun yok edilmesiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmayan bedeni öldürmekti.

Babanın dikkatli bakımının güvencesi, serçelerin iki tanesi bir meteliğe satılsa da,
ve Babanın ilgisi olmadan bir serçe bile kurban edilemeyeceği basit hatırlatılarak onlara aşılandı,
birçok serçeden daha değerli olan onlar unutulmayacaktı.
Onlara, Mesih'i insanların önünde özgürce itiraf eden herkesin Babanın huzurunda O tarafından kabul edileceği,
insanların önünde O'nu inkar edenlerin ise cennette inkar edileceği ciddi bir şekilde uyarıldı. Ve yine onlara
müjdenin çekişme getireceği, hanelerin
parçalanacağı söylendi; çünkü Rab'bin öğrettiği doktrin, kesip bölen bir kılıç gibi olacaktı. Özel hizmetlerinin görevleri, akrabalara duyulan sevginin yerini almaktı; babayı, anneyi, oğlu veya kızı, ne olursa olsun fedakarlık yapmaya istekli olmalıydılar; çünkü İsa, "Haçını
almayan ve beni
takip etmeyen, bana layık değildir." dedi.

Bu figürün önemi ciddi bir şekilde etkileyici ve
aslında korkutucu olmalıydı; çünkü haç, aşağılanmanın, aşırı acının ve ölümün bir simgesiydi. Ancak, hayatlarını O'nun uğruna kaybederlerse, sonsuz hayatı bulacaklar; Rab'bin hizmetinde ölmeye
istemeyen ise hayatını hem gerçek hem de korkunç bir şekilde kaybedecekti. Kimin adına gönderildiklerini asla unutmamalıydılar; ve
onları alan kişinin Mesih'i ve Babasını kabul etmiş biri olarak ödüllendirileceği güvencesiyle teselli edildiler; ve
hediye sadece bir bardak soğuk su olsa bile, verenin
hiçbir şekilde ödülünü kaybetmemesi gerektiği.

Böylece görevlendirilen ve talimat verilen Mesih'in on iki özel tanığı
görevlerine başladı, çiftler halinde seyahat etti[706], İsa ise
kişisel hizmetine
devam etti.

ONİKİ KİŞİNİN DÖNÜŞÜ.

Havarilerin ilk görevlerinin süresi ve kat ettikleri alanın genişliği konusunda kesin bir bilgiye sahip değiliz.

Onların yokluk dönemi, İsa'nın bireysel çalışmalarında birçok önemli gelişmeyle işaretlendi. Bu süre zarfında Rabbimiz'in, Yuhanna'nın Yahudilerin isimsiz bayramıyla aynı zamana denk gelen olayda Kudüs'ü ziyaret etmiş olması muhtemeldir.[707] Havariler yokken, İsa, daha önce gördüğümüz gibi, Vaftizci Yahya'nın öğrencileri tarafından ziyaret edildi[708] ve Oniki'nin dönüşü, Vaftizci Yahya'nın hapishanede rezil bir şekilde idam edildiği zamana yakın bir zamanda gerçekleşti.[709]

Havarilerin misyonerlik çalışmaları, krallığın yeni doktrininin yayılmasını büyük ölçüde artırdı ve İsa'nın adı ve eserleri ülke çapında duyuruldu. Celile halkı o zamanlar hükümete karşı açık bir ayaklanma tehdidinde bulunarak hoşnutsuzluk içindeydi; huzursuzlukları Baptist'in öldürülmesiyle daha da kötüleşmişti. Ölümcül emri veren Hirodes Antipas sarayında titriyordu. İçsel suçluluk inancından kaynaklanan korkuyla, İsa'nın yaptığı
harika işleri duydu ve dehşet içinde Mesih'in mezardan dönen Vaftizci Yahya'dan başkası olamayacağını ileri sürdü. Dalkavuk saray mensupları, İsa'nın İlyas veya gelişi önceden bildirilen diğer peygamberlerden biri olduğunu söyleyerek korkularını yatıştırmaya çalıştılar; ancak vicdan azabı çeken Hirodes şöyle dedi: "Başını kestiğim Yahya'dır: o
ölümden dirildi." Hirodes İsa'yı görmek istiyordu; belki de korkunun büyüsünden veya Nasıra'nın ünlü Peygamberi'nin görüntüsünün, öldürülen Yahya'nın hayata döndüğüne dair batıl inançlı korkusunu dağıtabileceğine dair zayıf bir umutla.

Misyonerlik turlarını tamamladıktan sonra, elçiler Üstat'a tekrar katıldılar ve hem öğrettiklerini hem de yetkili hizmet yoluyla yaptıklarını O'na bildirdiler. Gittikleri tüm şehirlerde, kasabalarda ve köylerde tövbe müjdesini vaaz ettiler; birçok hastayı yağla meshettiler ve rahipliklerinin gücü, ardından gelen şifalarla kanıtlandı; hatta kirli ruhlar ve şeytanlar bile onlara tabi olmuştu.[710] İsa'nın büyük kalabalıklar tarafından ziyaret edildiğini gördüler; ve O'nunla özel olarak görüşme fırsatları çok azdı; "çünkü gelen ve giden çoktu ve yemek yemeye bile vakitleri yoktu." Havariler, Rab'bin şu davetini sevinçle duymuş olmalılar: "Bir çöle gelin ve biraz dinlenin." İnzivaya çekilmek isteyen İsa ve Onikiler, kalabalığın arasından çekilip, Beytsayda şehrine bitişik kırsal bir yere geçtikleri bir tekneye gizlice bindiler.[711] Ancak, onların ayrılışı fark edilmeden geçmemişti ve hevesli kalabalıklar kıyı boyunca ve kısmen gölün kuzey ucundan geçerek, karaya çıkma yerindeki gruba katılmak için acele ettiler. Yuhanna'nın anlattıklarından, büyük kalabalıkların gelmesinden önce, İsa ve arkadaşlarının kıyıya yakın yamaçlara çıktıkları ve orada kısa bir süre dinlendikleri sonucuna varıyoruz. Kalabalık, alçak yamaçlarda toplanırken, Rabbimiz onlara çobanı olmayan koyunlar gibi baktı; ve onların arzularına ve kendi ilahi merhamet duygularına boyun eğerek, onlara birçok şey öğretti, dertlilerini iyileştirdi ve yüreklerini şefkatli bir şefkatle teselli etti.

ÇÖLDE BEŞ BİN KİŞİ BESLENDİ.[712]

İnsanlar Rab'bin sözlerini duymaya o kadar kararlıydılar ve şifa hizmetlerinden kaynaklanan mucizevi rahatlamayla o kadar ilgiliydiler ki,
akşam yaklaşana kadar, saatlerin geçişinden habersiz,
çölde kaldılar. İlkbahar mevsimiydi, yıllık Fısıh bayramının tekrarına yakındı, çimen ve çiçek mevsimi.[713]
İsa, insanların aç olduğunu fark ederek, Onikilerden biri olan Filip'e, "Bunlar yesin diye nereden ekmek satın alalım?" diye sordu.
Bu sorunun amacı, elçinin inancını sınamaktı; çünkü Rab ne yapılacağına çoktan karar vermişti. Philip'in cevabı soruya şaşkınlık gösterdi ve önerilen girişimin imkansız olduğu düşüncesini iletti. "İki yüz penilik ekmek onlara yeterli değil, her biri biraz alabilir," dedi. Andrew, orada beş arpa ekmeği ve iki küçük balığı olan bir çocuğun olduğunu ekledi, "Ama," dedi, "bu kadar çok kişi arasında bunlar nedir?"

Yuhanna'nın anlatımı böyledir; diğer yazarlar, havarilerin İsa'ya saatin geç olduğunu hatırlattıklarını ve insanları kendilerine yiyecek ve barınak bulmak için en yakın kasabalara göndermesi için ısrar ettiklerini belirtirler. İsa ile Filipus arasındaki konuşmanın öğleden sonra erken saatlerde gerçekleşmiş olması muhtemeldir;[714] ve saatler ilerledikçe Onikiler endişelendi ve kalabalığın dağılmasını tavsiye ettiler. Üstadın havarilere cevabı şuydu: "Gitmelerine gerek yok; onlara yiyecek verin." Şaşkınlık içinde cevap verdiler: "Burada sadece beş somun ekmek ve iki balık var"; ve Andrew'un umutsuz yorumu tekrar ima ediliyor: Bu kadar kalabalığın arasında onlar kim?

İsa emir verdi ve halk çimenlere düzenli bir şekilde oturdu; ellişer ve yüzer kişilik gruplar halinde toplandılar; ve kalabalığın kadınlar ve çocuklar dışında yaklaşık beş bin erkek olduğu görüldü. Ekmekleri ve balıkları alan İsa göğe baktı ve yemeğe bir bereket duası etti; sonra erzakları bölüştürerek havarilere ayrı ayrı verdi ve onlar da sırayla kalabalığa dağıttılar. Hem balığın hem de ekmeğin içeriği
Üstat'ın dokunuşuyla arttı; ve kalabalık çölde
tatlı ziyafet çekti, ta ki herkes doyana kadar. İsa öğrencilerine şöyle dedi:
"Geriye kalan parçaları toplayın ki hiçbir şey kaybolmasın;" ve on iki
sepet fazlalıklarla doldu.

Mucizenin kendisine gelince, insan bilgisi bunu açıklamakta acizdir.
Bu kadar büyük bir ölçekte yapılmış olmasına rağmen, Rab'bin diğer mucizevi işlerinden daha fazla veya daha az açıklanamaz değildir. Bu, maddi unsurların mevcut ve acil bir ihtiyaca hizmet etmek üzere organize edildiği ve birleştirildiği
yaratıcı gücün bir tezahürüydü. Kırılmış ancak kullanılmayan kısım, hacim ve ağırlık olarak orijinal küçük deponun tamamını aşıyordu. Rab'bimizin parçaları toplama talimatı, israfa karşı etkileyici bir dersti; ve fazlalığın tedarik edilmesi böyle bir ders vermek için olmuş olabilir. Yemek basitti, ancak besleyiciydi,
sağlıklı ve doyurucuydu. Arpa ekmeği ve balık, bölgenin daha fakir sınıflarının olağan
yiyeceklerini oluşturuyordu. Kana'da suyun
şaraba dönüştürülmesi niteliksel bir dönüşümdü; kalabalığın
beslenmesi niceliksel bir artışı içeriyordu; kim bu tedarik mucizelerinden birinin veya hangisinin daha harika olduğunu söyleyebilir?

Artık doyurulmuş ve doyurulmuş olan kalabalık,
mucizeyi biraz düşündü. Böylesine büyük bir işin yapıldığı İsa'da, insanüstü güçlere sahip Birini
tanıdılar. "Bu, dünyaya gelecek olan peygamberin hakikatidir," dediler - Musa tarafından
geleceği önceden bildirilen ve kendisi gibi olması gereken Peygamber. Tıpkı İsrail'in Musa zamanında mucizevi bir şekilde
beslendiği gibi, şimdi de bu yeni Peygamber tarafından çölde ekmek sağlandı. İnsanlar coşkularıyla O'nu kral ilan etmeyi ve zorla liderleri olmaya zorlamayı teklif ettiler. Mesihçi
üstünlük hakkındaki kaba anlayışları böyleydi. İsa, öğrencilerine tekneyle ayrılmalarını emretti, kendisi ise artık heyecanlanan kalabalığı dağıtmak için kaldı. Öğrenciler, Efendilerini terk etmekte tereddüt ettiler; ancak O, onları zorladı ve itaat ettiler. Oniki'nin hem Kendisinden hem de kalabalıktan ayrılması konusundaki ısrarı, seçilmiş öğrencileri, kalabalığın kendisini kral yapma yönündeki maddi ve haksız tasarımlarından kaynaklanabilecek olası enfeksiyonlara karşı koruma arzusundan kaynaklanıyor olabilir. Ayrıntılı olmayan yollarla, insanların dağılmasını sağladı; ve gece olduğunda, arayışta olduğu şeyi, yalnızlığı ve sessizliği buldu. Tepeye tırmanırken tenha bir yer seçti ve gecenin büyük bölümünde orada dua etti.

"BENİM; KORKMA."[715]

Tekneyle dönüş, öğrenciler için unutulmaz bir yolculuk oldu.
Elbette yelkenlerin kullanımını imkansız kılan şiddetli bir karşı rüzgarla karşılaştılar; ve küreklerde çok çalışsalar da
gemi neredeyse yönetilemez hale geldi ve
denizin ortasında debelendi. [716] Gece boyunca çalışmış olsalar da rotalarında dört milden daha az ilerlemişlerdi; dönüp
rüzgâra karşı koşmak felaketle sonuçlanacak bir kazaya davetiye çıkarmak olurdu; tek umutları
gemiyi sadece kas gücüyle rüzgâra karşı tutmaktı. İsa,
yalnız inzivaya çekildiği yerde, onların üzücü durumunun farkındaydı ve
dördüncü nöbette,[717] yani sabahın üçü ile altısı arasında,
kuvvetle savrulan suyun üzerinde, sanki sağlam bir zeminde yürüyormuş gibi yürüyerek yardımlarına geldi. Yolcular, O'nu, neredeyse gecenin loş ışığında gemiye yaklaşırken gördüklerinde, batıl inançlı korkulara kapıldılar ve bir hayalet gördüklerini düşünerek dehşet içinde bağırdılar. "Fakat
İsa hemen onlara seslendi ve dedi ki, İyi olun; benim;
korkmayın."

Bu güven verici sözlerle rahatlayan Petrus, her zamanki gibi aceleci ve dürtüsel bir şekilde haykırdı: "Efendim, eğer[718] sen isen, suyun üzerinde sana gelmemi emret." İsa'nın onayıyla Petrus gemiden indi ve Efendisine doğru yürüdü; ancak rüzgar ona çarpıp dalgalar etrafında yükseldiğinde, güveni sarsıldı ve batmaya başladı. Güçlü bir yüzücü olmasına rağmen[719] korkuya kapıldı ve "Efendim, beni kurtar." diye haykırdı. İsa onu elinden tutarak şöyle dedi: "Ey imanı kıt olan, neden şüphe ettin?" Petrus'un olağanüstü deneyiminden, Mesih'in dalgalarda yürüyebildiği gücün, yalnızca inançları kalıcı olduğu sürece başkalarında da etkili hale getirilebileceğini öğreniyoruz. Bu işi denemesine izin verilmesi Petrus'un kendi isteği üzerineydi. İsa onu yasaklasaydı, adamın inancı bir engele takılabilirdi; Kısmen başarısızlıkla sonuçlansa da, girişimi Rab'be olan inancın etkililiğinin bir göstergesiydi, hiçbir sözlü öğretinin iletemeyeceği bir şeydi bu. İsa ve Petrus gemiye bindiler; hemen rüzgar durdu ve gemi kısa süre sonra kıyıya ulaştı. Havarilerin, Rab'bin doğa güçleri üzerindeki kontrolünün bu son tezahürü karşısındaki şaşkınlığı, daha çok tapınmaya benzerdi ve daha az dehşetli bir şaşkınlık olurdu, eğer daha önce tanık oldukları harikaları hatırlasalardı; ancak ekmek mucizesini bile unutmuşlardı ve kalpleri katılaşmıştı. [720] Rüzgarın dövdüğü denizin destekleyici bir zemin olduğu Birinin gücüne hayret eden havariler, saygılı bir tapınmayla Rab'bin önünde eğilerek şöyle dediler: "Gerçekten sen Tanrı'nın Oğlusun." [721] 

Gerçekten gerçekleşmesinin harikulade koşullarının yanı sıra, mucize sembolizm ve ima açısından zengindir. Yerçekiminin etkisi hangi yasa veya ilkeyle ortadan kaldırıldı, böylece bir insan vücudu su yüzeyinde desteklenebildi, insan bunu doğrulayamıyor. Bu fenomen, inancın doğal güçlerin koşullandırılıp kontrol edilebileceği bir güç ilkesi olduğu büyük gerçeğinin somut bir göstergesidir.[722] Her yetişkin insan hayatında, ters rüzgarlar ve tehdit edici denizlerle fırtınaya yakalanmış yolcuların mücadelesine benzer deneyimler gelir; mücadele ve tehlike gecesi, yardım gelmeden önce çok daha uzun sürer; ve sonra, çok sık olarak kurtarıcı yardım, daha büyük bir dehşetle karıştırılır. Petrus'a ve dehşete düşmüş arkadaşlarına çalkantılı suların ortasında geldiği gibi, imanla çalışan herkese Kurtarıcının sesi gelir - "Benim; korkmayın."

GENNESARET ÜLKESİNDE.

İsa'nın "denizin ortasında" iken korkmuş yolcularıyla birlikte tekneye ulaştığı gece yolculuğu, Gennesaret ülkesi olarak bilinen bölgede bir noktada sona erdi. Bu bölge, genel olarak inanıldığı gibi, Tiberias ve Magdala civarındaki zengin ve bereketli bölgeyi kapsıyordu. Bölgenin ünlü olduğu doğal güzellikler hakkında çok şey yazıldı.[723] Rabbimiz'in oradaki varlığına dair söz
hızla yayıldı ve "etraftaki tüm o ülkeden" insanlar O'na akın etti ve hastalarını söz veya dokunuşla O'nun iyiliğinden yararlanmaya getirdi. O'nun geçtiği kasabalarda, hastalar, O'nun geçişinin bereketinin üzerlerine düşmesi için sokaklara yatırılırdı; ve birçoğu "sadece giysisinin ucuna dokunabilmek için O'na yalvardı; ve O'na dokunan herkes iyileşti."[724]
İnanç ve güvenle gelen herkese şifa verici erdemini cömertçe bahşetti. Böylece, Onikiler eşliğinde, yolunu kuzeye, Kapernaum'a doğru açtı ve yolu merhametinin bolluğuyla aydınlattı.

EKMEK VE BALIK ARAYIŞINDA.[725]

Dün, gölün diğer yakasında O'nun cömertliğinden pay alan ve O'na dünyevi krallığın onurunu zorla kabul ettirmek için yaptıkları başarısız girişimden sonra geceyi geçirmek üzere dağılan kalabalık, sabahleyin O'nun ayrıldığını keşfettiklerinde çok şaşırdılar. Orada bulunan tek tekneyle öğrencilerin ayrıldığını görmüşlerdi, İsa ise kıyıda kalmıştı; ve gece fırtınasının diğer teknelerin oraya ulaşma olasılığını engellediğini biliyorlardı. Yine de sabah O'nu aramaları boşunaydı; ve O'nun gölün sonundan karadan geri dönmüş olması gerektiği sonucuna vardılar. Gün ilerledikçe batı kıyısına giden bazı tekneler görüldü; bunlara el salladılar ve geçişi sağladıktan sonra Kefarnahum'a geçtiler.

İsa'yı bulmadaki zorlukları sona ermişti, çünkü O'nun varlığı tüm kasabada biliniyordu. Muhtemelen sinagogda otururken yanına gelen kalabalığın en müdahalecilerinden bazıları sert ve neredeyse kaba bir şekilde, "Haham, buraya ne zaman geldin?" diye sordular. İsa bu küstahça soruya doğrudan bir cevap vermeye tenezzül etmedi; önceki geceki mucizede halkın hiçbir rolü yoktu ve onlara Rabbimizin hareketleri hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. İsa etkileyici bir
azarlama tonuyla onlara şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, mucizeleri gördüğünüz için değil, ekmeklerden yiyip doyduğunuz için beni arıyorsunuz." Onların kaygısı ekmek ve balıktı. Onlara O'nun yaptığı gibi yiyecek sağlayabilecek biri gözden kaçırılmamalıydı.

Üstat'ın azarlamasını öğüt ve talimat izledi: "Geçici olan et için değil, sonsuz yaşam için kalıcı olan et için çalışın. İnsanoğlu bunu size verecektir: çünkü Tanrı Baba onu mühürlemiştir." Maddi ve manevi yiyecek arasındaki bu karşıtlığı tamamen anlamamazlıktan gelemezlerdi ve bazıları İsa'nın istediği gibi Tanrı'ya hizmet etmek için ne yapmaları gerektiğini sordular. Cevap şuydu:
"Tanrı'nın işi, O'nun gönderdiği kişiye inanmanızdır."
İsa'nın Kendisinden bahsettiğinden hiç kimse şüphe edemezdi; ve hemen
ondan ilahi görevinin daha fazla kanıtını talep ettiler; daha büyük işaretler göreceklerdi. Ekmek ve balık mucizesi neredeyse bir günlüktü; ve Mesihsel niteliklerin kanıtı olarak etkileyiciliği azalıyordu. Musa, babalarını çölde manna ile beslemişti, dediler; ve açıkça, günlük sürekli bir tedariki, açlık aciliyetinde ne kadar takdir edilmiş olursa olsun, tek bir ekmek ve balık öğününden daha büyük bir hediye olarak görüyorlardı. Dahası, manna
göksel yiyecekti;[726] oysa onlara verdiği ekmek topraktandı,
ve o da sadece sıradan arpa ekmeğiydi. O, onları ilk başta O'nu sandıkları ve şimdi Kendisini ilan ettiği Kişi olarak kabul etmelerinden önce, onlara daha büyük işaretler göstermeli ve daha zengin yem vermeliydi.

HAYAT EKMEĞİ MESİH.[727]

"Sonra İsa onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size derim ki, Musa size gökten gelen ekmeği vermedi; fakat Babam size gökten gerçek ekmeği verir. Çünkü Tanrı'nın ekmeği gökten inen ve dünyaya hayat verendir." Musa'nın onlara man verdiğini varsaymakta yanılıyorlardı; ve sonuçta man, onu yiyenlerin tekrar acıkması nedeniyle sıradan bir yiyecekti; fakat şimdi Baba onlara gökten hayatlarını garanti edecek bir ekmek teklif ediyordu. Kuyu başındaki Samiriyeli kadın, Rab'bin bir kez ve herkes için tatmin edici olan sudan bahsettiğini duyduğunda, dürtüsel olarak ve sadece fiziksel kolaylık düşünerek, "Efendim, bana bu suyu ver ki, susamayalım, buraya gelip su içmeyeyim"[728] diye yalvarmıştı, bu insanlar da İsa'nın bahsettiği gibi tatmin edici bir yiyecek elde etmek için, "Efendim, bize bu ekmeği sonsuza dek ver" diye yalvardılar. Belki de bu istek tamamen kaba değildi; bazılarının kalbinde en azından gerçek bir ruhsal beslenme arzusu olabilirdi. İsa, onların çağrısına bir açıklamayla karşılık verdi: "Ben hayat ekmeğiyim: Bana gelen asla
acıkmaz; bana inanan asla
susamaz." Onlara, Kendisini
görmüş olsalar da, O'nun sözlerine inanmadıklarını hatırlattı; ve O'nu gerçekten kabul edenlerin Baba'nın
yönlendirdiği gibi yapacaklarına dair güvence verdi. Sonra, metafor veya sembolizm olmadan, şunu teyit etti: "Ben kendi isteğimi yapmak için değil, beni gönderenin isteğini yapmak için gökten indim." Ve Baba'nın isteği, Oğul'u kabul edecek olan herkesin sonsuz yaşama sahip olmasıydı.

Sinagogda bazı yöneticiler vardı - Ferisiler, yazıcılar, hahamlar - ve bunlar, topluca Yahudiler olarak adlandırıldılar, İsa'yı eleştirdiler ve "Ben gökten inen ekmeğim" dediği için O'na karşı mırıldandılar. Onlar, O'nun herhangi bir insanın yapabileceğinden daha fazlasını yapamayacağını iddia ettiler; onlar tarafından Yusuf'un oğlu olarak biliniyordu ve bildikleri kadarıyla sıradan bir dünyevi ebeveyndi ve yine de gökten indiğini ilan etme cüretini gösterdi.
İsa, Kendisinin peşinden koşan ahlaksız kalabalığa değil, esas olarak bu sınıfa hitap etmiş gibi görünüyor. Onlara mırıldanmalarını durdurmalarını tavsiye etti; çünkü onlar kesinlikle O'nun anlamını kavrayamayacaklardı ve bu nedenle peygamberlerin yazdığı gibi "Tanrı tarafından öğretilmedikçe" O'na inanmayacaklardı;[729] ve Baba onları Oğul'a çekmedikçe hiç kimse O'nun kurtarıcı müjdesini kabul etme anlamında O'na gelemezdi; ve alıcı, istekli ve hazırlıklı olanlar dışında hiç kimse böyle çekilemezdi.[730]
Yine de Tanrı'nın Oğlu'na inanmak kurtuluş için vazgeçilmez bir koşuldur, İsa'nın şu ifadesinde belirttiği gibi: "Gerçekten, gerçekten size diyorum ki,
Bana inananın sonsuz yaşamı vardır."

Sonra, ekmeğin sembolizmine geri dönerek, "Ben yaşam ekmeğiyim." diye tekrarladı. Daha fazla açıklama yaparak, babalarının çölde gerçekten manna yediklerini, ancak ölü olduklarını açıkladı;
Oysa bahsettiği hayat ekmeği, ondan yiyen herkese
sonsuz yaşamı garantileyecekti. O, bu ekmeğin O'nun bedeni olduğunu iddia etti.
Yahudiler bu ciddi itirafa karşı yeniden şikayet ettiler ve kendi aralarında
tartıştılar, bazıları alaycı bir şekilde sordular: "Bu adam bize nasıl etini
yememiz için verebilir." İsa öğretiyi vurgulayarak şöyle devam etti: "Gerçek, gerçek, size derim ki, İnsanoğlunun etini yemez ve kanını içmezseniz, içinizde yaşam olmaz. Kim benim etimi yer ve kanımı içerse, sonsuz yaşama sahip olur; ve ben onu son günde dirilteceğim. Çünkü
etim gerçekten yiyecektir ve kanım gerçekten içecektir. Etimi yiyen ve kanımı içen bende yaşar ve ben de onda. Yaşayan Baba beni gönderdiği ve ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, beni yiyen de benim aracılığımla yaşayacaktır. Bu, gökten inen ekmektir: atalarınız manna yiyip öldükleri gibi değil: bu ekmeği yiyen sonsuza dek yaşayacaktır." 

Yahudilerin, Rabbimiz'in maddi et ve kanını gerçekten yiyip içtiğini anlamış gibi davranmaları için pek bir mazeret yoktu. Karşı çıktıkları ifadeler, ilk okumada bizim tarafımızdan olduğundan çok daha kolay anlaşılıyordu; çünkü yasanın ve genel olarak gerçeğin ekmek olarak temsil edilmesi ve bunun bir yeme-içme süreci olarak kabul edilmesi, o zamanın hahamları tarafından günlük olarak kullanılan sembollerdi. [731] Mesih'in öğretisinin sembolizmini kavrayamamaları, masum cehaletin doğal sonucu değil, bir irade eylemiydi. Mesih'in etini yemek ve kanını içmek, O'na inanmak ve O'nu gerçek Tanrı'nın Oğlu ve dünyanın Kurtarıcısı olarak kabul etmek ve emirlerine itaat etmekti. Sadece bu yollarla Tanrı'nın Ruhu, insanın bireysel varlığının kalıcı bir parçası olabilir, tıpkı yediği
yiyeceğin özü bedeninin dokularıyla özümsediği gibi.

Bilim insanlarının, filozofların ve bilginlerin öğretilerini benimsediğimiz gibi Mesih'in emirlerini kabul etmek yeterli değildir, bu bilgelerin bilgeliği ne kadar büyük olursa olsun; çünkü böyle bir kabul zihinsel onay veya kasıtlı irade kullanımıyla olur ve öğretiyle yalnızca yazardan bağımsız olarak ilişkilidir. İsa Mesih'in öğretileri, içsel değerleri nedeniyle varlığını sürdürür; ve birçok insan O'nun özdeyişlerine, atasözlerine, benzetmelerine ve derin felsefi ilkelerine saygı duyar, ancak O'nu Tanrı'nın Oğlu, bedende Tek Doğmuş, Tanrısallığın niteliklerinin insanlığın nitelikleriyle birleştiği Tanrı-İnsan, insanlığın seçilmiş ve önceden belirlenmiş Kurtarıcısı, kurtuluşun yalnızca O'nun aracılığıyla elde edilebileceği kişi olarak reddeder. Ancak İsa'nın kullandığı mecaz - Kendisinin insanların Kurtarıcısı olarak koşulsuz ve mutlak kabulünün tipik bir örneği olarak etini yemesi ve kanını içmesi - olağanüstü bir öneme sahiptir; çünkü bu şekilde Kişiliğinin ilahiliği ve önceden var olan ve ebedi Tanrılığı gerçeği doğrulanır. Kurtarıcı'nın ihanetinin gecesi kurduğu Rab'bin akşam yemeği sakramenti, O'nu anmak için ekmek ve şarap yiyerek etini yeme ve kanını içme sembolizmini sürdürür.[732] İsa'yı Mesih olarak kabul etmek, O'nun müjdesinin yasalarına ve kurallarına itaat etmek anlamına gelir; çünkü Birini kabul edip diğerini reddetmek, kendimizi tutarsızlık, samimiyetsizlik ve ikiyüzlülükle suçlamaktan başka bir şey değildir.

ÖNEMLİ BİR SINAV - ÇOK KİŞİ GERÇEKTEN AYRILDI.[733]

Rab'bin bu son,
Kafernahum sinagogunda verdiği vaazda öğrettiği Kendisiyle ilgili gerçek, birçok kişinin
düştüğü bir iman sınavı olduğunu kanıtladı. Sadece düşmanlığı açıkça ilan edilen resmi sınıftan eleştirel Yahudiler değil, aynı zamanda O'na bir ölçüde inandıklarını
söyleyenler de etkilendi. "Bu yüzden öğrencilerinden birçoğu bunu duyduklarında, 'Bu zor bir söz; bunu kim duyabilir?' dediler." İsa, onların hoşnutsuzluğunun farkında olarak, 'Bu sizi rahatsız ediyor mu?' diye sordu. ve ekledi: "İnsanoğlunun daha önce olduğu yere
yükseldiğini görürseniz ne olacak?" Ölümünü ve dirilişini
takip edecek olan yükselişi burada kesinlikle ima edilmiştir. Öğretilerinin manevi önemi, yalnızca Ruh aracılığıyla
anlayabildikleri açıklamasıyla sorgulanamaz hale getirilmiştir; "Bu nedenle," diye ekledi, "size dedim ki, Babam tarafından kendisine verilmedikçe hiç kimse bana gelemez."

Birçok kişi O'nu terk etti ve o zamandan sonra O'nu bir daha aramadı. Fırsat çok önemliydi; etkisi eleme ve ayırmaydı. Vaftizci peygamberin
muhteşem kehaneti gerçekleşme aşamasına girmişti: "Benden daha güçlü biri geliyor... Elinde yelpaze var,
ve zeminini tamamen temizleyecek ve buğdayını
ambara toplayacak; ama samanı sönmez ateşle yakacak."[734]
Vantilatör çalışıyordu ve çok fazla saman savrulup gitti.

Görünüşe göre Onikiler bile bu son öğretilerin daha derin anlamını kavrayamamışlardı; şaşkındılar, ancak hiçbiri
aslında terk etmemişti. Yine de bazılarının zihin durumu İsa'dan şu soruyu
hatırlatacak gibiydi: "Siz de gidecek misiniz?" Petrus, kendisi ve kardeşleri adına konuşarak, acı ve inançla cevap verdi: "Ya Rab, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözleri sende."[735] Kutsal Havariliğin ruhu bu itirafta açıkça görülüyordu. Doktrini tam olarak kavrayamasalar da, İsa'nın Mesih olduğunu biliyorlardı ve O'na sadık kaldılar, diğerleri ise
irtidat'ın karanlık derinliklerine doğru yöneldiler.

Petrus, apostolik topluluğun tamamı adına konuşurken, aralarında sessizce isyan eden biri vardı; açıkça itiraf edilmiş bir mürtedden daha kötü durumda olan hain İskariyot da oradaydı. Rab, bu adamın
yüreğini biliyordu ve şöyle dedi: "Siz on iki kişiyi seçmedim mi ve içinizden biri şeytan mı?" Tarihçi şunu ekliyor: "Simon'un oğlu Yahuda İskariyot'tan söz etti: çünkü on iki kişiden biri olarak ona ihanet edecek olan oydu."

21. BÖLÜM NOTLARI

1. Nasıra'daki İsa.--İncil yazarlarından hiçbiri Rabbimiz'in Nasıra'daki hizmetinin iki
olayından bahsetmediğinden ve sinoptik İnciller'de görünen ayrı anlatımlar birkaç ayrıntıda birbirine çok benzediğinden, bazı yorumcular Rabbimiz'in Nasıra'daki kasabalılarına vaaz verdiğini ve onlar tarafından sadece bir kez reddedildiğini savunurlar. Luka'nın anlatımı (4:14-30), İsa'nın vaftizi ve ayartmalarından sonra Celile'ye ilk dönüşünü hemen takip eden ve daha sonra elçiler arasında sayılan balıkçı-müritlerin ön çağrısından hemen önceki bir olaya atıfta bulunur. Matta (13:53-58) ve Markos (6:1-6), İsa'nın Nasıra'ya ilk öğretinin olduğu zamandan sonra yaptığı bir ziyareti ve bunu hemen takip eden olayları benzetmelerle anlatır. Luka'nın kaydını erken bir olay olarak ve Matta ve Markos'un anlattıklarını daha sonraki bir ziyaret olarak kabul etmemiz için iyi bir nedenimiz var.

2. Yahudi olmayanlar.--Genel olarak Yahudiler diğer tüm halkları Yahudi olmayanlar olarak tanımladılar; ancak aynı İbranice kelime Eski Ahit'te çeşitli şekillerde çevrilmiştir, "Yahudiler" (Yaratılış 10:5; Hak. 4:2, 13, 16; Yeş. 11:10; vb.), "uluslar" (Yaratılış 10:5, 20, 31, 32; 14:1, 9; vb.) ve "putperest" (Neh. 5:8; Mez. 2:1, 8, vb.), tanımlamanın temel öğesi yabancılardır. Smith'in _Dict. İncil'in_ bölümünde, "Bu
['Yahudiler' ismi] etnografik ve aynı zamanda
kötü niyetli bir anlam kazandı, çünkü diğer uluslar putperest, kaba, düşmanca, vb. idi, ancak Yahudiler bunu
genellikle 'uluslar' olarak çevrildiğinde, tamamen teknik, coğrafi bir anlamda kullanabiliyorlardı." _Standard Bible Dictionary_ için yazan Dr. Edward E. Nourse şöyle diyor: "Yeni Ahit zamanlarında, Yahudiler
insanlığı üç sınıfa ayırdı, (1) Yahudiler, (2) Yunanlılar (Romalıları da içine alan Helenler, böylece Roma İmparatorluğu'nun medeni halkları kastediliyor, Yetkili Versiyonda genellikle 'Yahudiler' olarak çevriliyor) ve (3) barbarlar (medeniyetsizler, Elçilerin İşleri 28:4; Rom. 1:14; 1 Kor. 14:11)." İsa'nın Onikilere koyduğu emir - "Milletlerin yoluna girmeyin" - onları bir süreliğine Romalılar ve Yunanlılar arasında din değiştirmeye çalışmaktan alıkoymak ve hizmetlerini İsrail halkıyla sınırlamaktı.

3. Ayaklardan Tozu Silkelemek.--Birinin ayaklarından tozu törensel olarak silkelemek, bir başkasına karşı tanıklık etmek, Yahudiler tarafından bir kardeşliğin sona ermesi ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm sorumluluktan vazgeçme anlamına geliyordu. Metinde alıntılandığı gibi, Rab'bin havarilerine verdiği talimatlarla bir suçlama ve tanıklık töreni haline geldi. Mevcut düzende, Rab benzer şekilde yetkili hizmetkarlarını, yetkili olarak sunulduğunda gerçeğe bilerek ve kötü niyetle karşı çıkanlara karşı tanıklık etmeye yönlendirmiştir (bkz. Belgeler ve Antlaşmalar 24:15; 60:15; 75:20; 84:92; 99:4). Bu suçlayıcı sembolle Rab'bin önünde tanıklık etmenin sorumluluğu o kadar büyüktür ki, bu araçlar yalnızca Rab'bin Ruhu'nun yönlendirebileceği olağandışı ve aşırı koşullar altında kullanılabilir.

4. İki Beytsayda. --Birçok İncil öğrencisi, İsa ve Oniki Havari'nin dinlenme ve inzivaya çekildiği çöl bölgesinde bulunan
Beytsayda'nın, Ürdün'ün doğu yakasındaki Perea'da aynı adı taşıyan kasaba olduğunu ve Celile'deki Beytsayda'dan ayırt etmek için daha özel olarak Beytsayda
Julias olarak bilindiğini, ki bu sonuncusu Kapernaum'a yakındı. Perean köyü olan Beytsayda, tetrark Filip tarafından genişletilmiş ve bir kasaba seviyesine çıkarılmış ve hüküm süren imparatorun kızı Julia'nın onuruna Julias olarak adlandırılmıştır.
İsa ve arkadaşlarının oraya ulaştığı yolculuğun ve oradan dönüşünün İncil anlatıları, "çöl yeri"nin atıfta bulunduğu kasabanın Celile'deki Beytsayda değil, Perea'daki Bethsaida Julias olduğu varsayımına uygundur.

5. Erken ve Geç Akşam.--Matta beş bin kişinin beslendiği günün iki akşamını belirtir; bu nedenle "akşam olduğunda" öğrenciler İsa'dan kalabalığı göndermesini istediler; ve daha sonra, mucizevi beslemeden sonra ve öğrenciler tekneyle ayrıldıktan sonra ve kalabalık ayrıldıktan sonra, "akşam olduğunda" İsa dağda yalnızdı (Matta 14:15, 23; Markos 6:35, 47 ile karşılaştırın). Trench
_Mucizeler Üzerine Notlar_ (s. 217) şöyle diyor: "Aziz Matta ve onunla birlikte Aziz Mark, bugüne kadar iki akşam geçirdiler - biri kalabalığın beslenmesi için hazırlıklar başlamadan önce başlamıştı
(ayet 15), diğeri ise şimdi, öğrenciler gemiye binip yolculuklarına çıktıklarında (ayet 23). Ve bu Yahudiler arasında sıradan bir konuşma şekliydi, ilk akşam bizim öğleden sonramızdı... ikinci akşam alacakaranlıktı veya saat altıdan alacakaranlığa kadardı, ardından mutlak karanlık gelirdi." Smith'in _Dict._,
"Kronoloji" makalesine bakın, aşağıdaki alıntı buradan alınmıştır:
"'İki akşam arasında' (Çıkış 12:6; Sayılar 9:3; 28:4'ün kenar boşluğu) güneşin alçakta olduğu öğleden sonra geç saatler ile ışığının tamamen kaybolmadığı akşam arasındaki doğal bir bölünmedir, doğal akşamın, eğer gün batımında başlarsa sivil günün başlamasıyla kesileceği iki akşamdır."

6. Gece Nöbetleri.--Eski Ahit zamanının büyük bir bölümünde,
İsrail halkı geceyi her biri dört saatten oluşan üç nöbete böldü, bu süre bireysel nöbet görevi süresiydi. Ancak, Hıristiyan döneminin başlamasından önce, Yahudiler her biri üç saat süren dört gece nöbeti düzenini benimsemişlerdi. Bunlar sayısal olarak belirtiliyordu, örn. Metinde bahsedilen dördüncü nöbet (bkz.
Matta 14:25) veya gece yarısı, horoz ötüşü ve sabah (bkz. Markos 13:35). Dördüncü nöbet, gün batımı ile gün doğumu arasındaki üç saatlik periyotların sonuncusuydu veya akşam 6 ile sabah 6 arasındaydı ve bu nedenle sabah 3'ten 6'ya kadar uzanıyordu.

7. Giysinin Ucu.--Rab'bin giysisinin eteğine dokunabilselerdi iyileşeceklerine inananların inancı, uzun süredir devam eden hastalığından O'nun giysisine dokunarak iyileşen kadının inancıyla aynıdır (bkz. Matta 9:21; Markos 5:27, 28; Luka 8:44). Yahudiler, dış giysilerinin kenarını veya eteğini, İsrail'in daha önceki günlerde (Sayılar 15:38, 39) kenarın, ahit halkı olarak yükümlülüklerini onlara hatırlatmak için mavi bir şeritle çevrelenmesi ve pervazlanması gerektiği yönündeki talebi nedeniyle, özel bir öneme sahip olarak görüyorlardı. Mesih'in giysisinin eteğine dokunma arzusu, eteğe veya
kenara kutsallık eklenmesi düşüncesiyle ilişkilendirilmiş olabilir.

8. Manna ile İlgili Gelenekler.--İsrailoğullarına, göç ve çölde uzun yolculukla bağlantılı olarak manna sağlanması, haklı olarak olağanüstü bir hayret eseri olarak kabul edildi (Çıkış 16:14-36; Sayılar 11:7-9; Tesniye 8:3, 16; Yeşu 5:12; Mezmur 78:24, 25). Birçok gelenek, bazıları zararlı bir şekilde hatalı, olay etrafında toplandı ve nesilden nesile uydurma eklemelerle aktarıldı. Mesih zamanında haham öğretisi, babaların beslendiği mannanın kelimenin tam anlamıyla gökten gönderilen meleklerin yemeği olduğu ve her çağa, koşula veya arzuya uygun çeşitli bir tada ve aromaya sahip olduğuydu; birine bal gibi, diğerine ekmek gibi vb. tadı vardı; ancak tüm Yahudi olmayanların ağızlarında acıydı. Dahası, Mesih'in aralarına geldiğinde İsrail'e kesintisiz bir manna kaynağı vereceği söylendi. Bu hatalı kavramlar, arpa ekmekleri ve balıklarla beslenenlerin, İsa'nın Mesihliğinin kanıtı olarak eski günlerdeki mannanın verilmesini aşacak bir işaret için talep etmelerini kısmen açıklıyor. 9. İnanç Tanrı'nın Bir Armağanıdır.--"Her ne kadar gayretle onu elde etmeye çalışan herkesin erişebileceği bir şey olsa da, iman yine de ilahi bir armağandır ve yalnızca Tanrı'dan elde edilebilir (Matta 16:17; Yuhanna 6:44, 65; Efesliler 2:8; 1 Korintliler 12:9; Rom. 12:3; Moroni 10:11). Bu kadar paha biçilmez bir inci için uygun olduğu gibi, yalnızca samimiyetleriyle buna layık olduklarını gösteren ve emirlerine uyma sözü verenlere verilir. İnanç, Mesih'in İncili'nin ilk ilkesi olarak adlandırılsa da, aslında tüm dinlerin temeli olsa da, iman bile samimiyetten ve ruhun alçakgönüllülüğünden önce gelir, böylece Tanrı'nın sözü kalbe etki edebilir (Rom. 10:17). İnsanları Tanrı bilgisine getirmek için hiçbir zorlama kullanılmaz; Yine de, kalplerimizi doğruluğun etkilerine açtığımız kadar hızlı bir şekilde, Babamız tarafından bize sonsuz yaşama götüren iman verilecektir."--_İnanç Makaleleri_, v:16.

10. Yemeğin Manevi Sembolizmi.--"Yemek yeme fikri, manevi fayda elde etmek için bir metafor olarak, Mesih'in dinleyicilerine tanıdıktı ve bizim ifadelerimiz kadar kolayca anlaşılıyordu - 'bir kitabı yutmak' veya 'talimatları içmek'. İşaya 3:1'de, 'ekmeğin tüm dayanağı' kelimeleri, hahamlar tarafından kendi öğretilerine atıfta bulunmak olarak açıklanmıştı ve bir kural olarak, Vaiz kitabında yiyecek veya içeceğe
her ne zaman değinilse, bunun yasanın incelenmesi ve iyi işlerin uygulanması anlamına geldiğini koydular. Aralarında bir söz vardı - 'Mesih zamanında İsrailliler O'nun tarafından beslenecekler.' Okullarda ve sinagoglarda, yeme ve içme ifadeleri, mecazi anlamda, en yaygın olan şeydi. Hillel, "Mesih'in İsrail'e gelmesi pek olası değil," dedi, "çünkü onlar O'nu çoktan yediler" - yani, O'nun sözlerini "Hezekiah günlerinde" açgözlülükle kabul ettiler. Sinagoglarda geçerli olan bir gelenek, adil olanların "Şekina'yı yiyeceği" idi. Böyle mecazi bir dille öğretilmek Yahudilere özgüydü. Hahamları asla açık kelimelerle konuşmazlardı ve İsa'nın halkın zevkine boyun eğdiği açıkça söylenir, çünkü "onlara benzetmesiz konuşmazdı" (Markos 4:34)."--Geikie, _Life and Words of Christ_, cilt i, s. 184.

11. Söylevin Önemli Niteliği.--Rabbimizin söylevinin etkisine yorum yapan
Edersheim (cilt ii, s. 36) şöyle diyor:
"İşte şimdi iki yolun ayrıldığı noktadayız; ve tam da karar saati olduğu için Mesih, kalabalığın Mesih hakkında
kabul ettiği görüşlere
karşı
Kendisiyle ilgili en yüksek gerçekleri bu kadar açık bir şekilde ortaya koydu. Sonuç, bir başka ve daha
acı bir sapma oldu. Bunun üzerine birçok öğrencisi geri döndü ve artık O'nunla birlikte yürümedi. Hayır, araştırıcı deneme Onikilerin
kalplerine kadar ulaştı. Onlar da gidecekler miydi? Bu, Getsemani'nin bir beklentisiydi --ilk deneyimiydi. Fakat onları gerçek tutan bir şey vardı. O da
geçmişin deneyimiydi. Bu, onların şimdiki inançlarının ve bağlılıklarının temeliydi. Eski geçmişlerine geri dönemezlerdi; O'na bağlanmalıyız. Petrus, hepsinin adına şöyle dedi: Rab, kime gidelim? Ebedi hayatın sözlerine sahipsin! Hayır, daha da fazlası, öğrendiklerinin sonucu olarak: Ve inandık ve biliyoruz ki, sen Tanrı'nın Kutsalısın. Aynı şekilde, düşünceleri fena halde sarsılmış ve temelleri korkunç şekilde sarsılmış olan çoğumuz, geçmişin garantili, saldırılamaz ruhsal deneyiminde ilk dinlenme yerimizi bulmuş olabiliriz. Ebedi hayatın sözlerine Mesih'e değilse nereye gidebiliriz? Eğer O bizi yüzüstü bırakırsa, o zaman ebedi olanın tüm umudu kaybolur. Fakat O'nun ebedi hayatın sözleri vardır ve biz ilk geldiklerinde inandık; hayır, O'nun Tanrı'nın Kutsalı olduğunu biliyoruz. Ve bu, inancın daha fazla öğrenmek için ihtiyaç duyduğu her şeyi iletir. Gerisini, O bizim gözümüzde değiştiğinde gösterecektir. Fakat bu
Onikilerden Mesih birinin şeytan olduğunu biliyordu--en yüksekten en alçak derinliğe düşen o melek gibi. Yahuda'nın irtidadı zaten
yüreğinde başlamıştı. Ve halkın beklentisi ve
hayal kırıklığı ne kadar büyükse,
ardından gelen tepki ve düşmanlık da o kadar büyüktü. Karar saati geçmişti ve kadrandaki el
Onun ölüm saatini işaret ediyordu."

DİPNOTLAR:

[694] Mat. 13:53-58; Markos 6:1-6.

[695] Luka 4:28-30. Bkz. sayfa 179-181.

[696] Sayfa 254, 274.

[697] Not 2, sayfa 273.

[698] Not 1, bölüm sonu.

[699] Mat. 10:5-42; Markos 6:7-13; Luka 9:1-5.

[700] Markos 3:14.

[701] Mat. 10:5-42; Markos 6:7-13; Luka 9:1-6.

[702] Not 2, bölüm sonu.

[703] Matta 28:19; Markos 16:15. Burada sayfa 695.

[704] Not 3, bölümün sonu.

[705] Matta 10:18-20; Markos 13:9; Luka 12:10-12 ile karşılaştırın.

[706] Markos 6:7.

[707] Yuhanna 5; sayfalar 206, 216.

[708] Matta 11:2-19; ​​Luka 7:18-34; bkz. sayfa 252.

[709] Sayfa 259.

[710] Markos 6:12, 13; Luka 9:10. Daha sonra gönderilen ve hizmetlerinde ortaya çıkan güçle sevinçle geri dönen Yetmişlerin benzer tanıklığına dikkat edin; Luka 10:17.

[711] Not 4, bölümün sonu bölüm.

[712] Yuhanna 6:5-14; karşılaştırın Matta 14:15-21; Markos 6:35-44; Luka 9:12-17.

[713] Yuhanna 6:4; Matta 14:19; Markos 6:39.

[714] Not 5, bölüm sonu.

[715] Matta 14:22-33; karşılaştırın Markos 6:45-52; Yuhanna 6:15-21.

[716] Sayfa 321.

[717] Not 6, bölüm sonu.

[718] Yani, "çünkü" veya "o kadar ki".

[719] Petrus'un kıyıda dirilen Rab'be ulaşmak için denize atladığı ani sıçramayı karşılaştırın, Yuhanna 21:7.

[720] Markos 6:52.

[721] Bunun, İsa'ya ölümlüler tarafından uygulandığı şekliyle Sinoptik İnciller'de bu unvanın ilk kez geçtiğine dikkat edin; Nathanael'in daha önceki bir uygulamasına bakın, Yuhanna 1:49.

[722] "İnanç Makaleleri", ayet:11-13--"İnanç Bir Güç İlkesi."

[723] Josephus, Savaşlar. iii, 10:7, 8.

[724] Markos 6:53-56; Matta 14:34-36 ile karşılaştırın. Not 7, bölüm sonu.

[725] Yuhanna 6:22-27.

[726] Not 8, bölüm sonu.

[727] Yuhanna 6:32-59.

[728] Yuhanna 4:13-15; burada sayfa 174.

[729] Yeşaya 54:13; Yer. 31:34; Mika 4:2; İbr. 8:10; 10:16 ile karşılaştırın.

[730] Not 9, bölüm sonu.

[731] Not 10, bölüm sonu.

[732] Mat. 26:26-28; Markos 14:22-25; Luka 22:19, 20. Sayfa 596.

[733] Yuhanna 6:59-71.

[734] Luka 3:16, 17; Mat. 3:11, 12.

[735] Bu itirafı (Yuhanna 6:68, 69) Petrus'un daha sonraki tanıklığıyla (Matta 16:16) karşılaştırın. Not 11, bölüm sonu.

BÖLÜM 22.

KARARTAN MUHALEFET DÖNEMİ.

Rabbimiz'in, beş bin kişiyi doyurma ve suyun üzerinde yürüme mucizesini yakından takip eden, Kefarnahum'daki sinagogda kaydedilen son söylevi, O'nun hayatının eserinin gelişiminde başka bir dönemin başlangıcını işaret ediyordu. Yaklaşan bir Fısıh bayramının mevsimiydi;[736] ve bir yıl sonraki Fısıh bayramında, gösterileceği gibi, İsa ölüme ihanet edilecekti. Dolayısıyla, şu anda bahsettiğimiz zamanda, O, bedendeki hizmetinin son yılına giriyordu. Ancak olayın önemi, kronolojik bir veri düzleminin öneminden farklı ve daha büyüktür. Bu durum, İsa'ya yönelik popüler saygının, o zamana kadar artmakta olan ve şimdi azalmaya başlayan, gelgitinin ilk aşamasını işaret ediyordu. Doğrusu, daha önce birçok kez şikayetçi Yahudiler tarafından tekrar tekrar eleştirilmiş ve açıkça saldırıya uğramıştı; ancak bu kurnaz ve hatta zehirli eleştirmenler çoğunlukla yönetici sınıflardandı; sıradan insanlar O'nu memnuniyetle dinlemişti ve aslında birçoğu da bunu yapmaya devam etti;[737] yine de en azından Celile'de popülaritesi azalmaya başlamıştı. Dünyevi hizmetinin son yılı, O'nun sözüne inandığını iddia eden insanların elenmesiyle başladı ve bu test, sınama ve ayırma süreci sonuna kadar devam edecekti.

İsa'nın bu Fısıh bayramına katıldığına dair bilgimiz yok; ve yöneticilerin artan düşmanlığı göz önüne alındığında, bu vesileyle Kudüs'e gitmekten kaçındığı sonucuna varmak makuldür. On İki'den herhangi birinin festivale gidip gitmediğine dair varsayımlar kârsızdır; bize söylenmemiştir. Kesin olan şu ki, bu zamandan hemen sonra, İsa'yı gözetlemek için Kudüs'ten Celile'ye gönderilen dedektifler ve casuslar, eleştirel casusluklarında her zamankinden daha aktif hale geldiler. Onun adımlarını takip ettiler, her
eyini ve geleneksel veya alışılmış ibadetin her ihmalini not ettiler ve onu bir suçlu olarak göstermek için sürekli tetikteydiler.

TÖRENSEL YIKAMALAR, "VE BENZER BİRÇOK ŞEY,"[738]

İma edilen Fısıh Bayramı'ndan kısa bir süre sonra ve muhtemelen Yahudi yöneticilerin kararlaştırdığı bir plana uygun olarak, İsa, Kudüs'ten gelen ve takipçilerinin geleneksel gereklilikleri dikkate almamasına itiraz eden bir Ferisi ve yazıcı heyeti tarafından ziyaret edildi. Görünüşe göre öğrenciler ve neredeyse kesin olarak Üstadın kendisi, yemekten önce ellerin törensel olarak yıkanmasını ihmal edecek kadar "ihtiyarların geleneğini" ihlal etmişlerdi; Ferisi eleştirmenler hata buldular ve açıklama ve mümkünse gerekçe talep ettiler. Markos bize öğrencilerin "kirli" veya kenar notlarında belirtildiği gibi "sıradan" ellerle yemek yemekle suçlandıklarını söyler; ve öğrencilerin görmezden geldiği söylenen gelenekle ilgili şu özlü ve açık notu araya sokar: "Çünkü Ferisiler ve tüm Yahudiler, ellerini sık sık yıkamadıkları sürece, yaşlıların geleneğini sürdürerek yemek yemezler. Ve pazardan geldiklerinde, yıkamadıkları sürece yemek yemezler. Ve
ellerinde tutmaları için aldıkları
birçok başka şey daha vardır, örneğin
kapların, tencerelerin, tunç kapların ve masaların yıkanması."[739] Öğrencilere yöneltilen suçun, fiziksel kirlilik veya hijyenik uygunluğun göz ardı edilmesi değil, törensel kirlilik olduğu akılda tutulmalıdır; kirli parmaklarla değil, sıradan veya kirli ellerle yemek yedikleri söylenmiştir. Yahudiler, insan yapımı dinselliklerinin tüm dışsallıklarında titiz bir kesinlik konusunda ısrarcıydı; törensel kirlenmenin her olasılığına karşı dikkatli bir şekilde korunulmalı ve bunun etkilerine karşı koyulması gereken yıkanmalarla karşı konulmalıydı.[740]

"Neden öğrencilerin yaşlıların geleneğini çiğniyorlar? Çünkü ekmek yerken ellerini yıkamıyorlar" sorusuna İsa doğrudan bir cevap vermedi; ancak bir cevap olarak sordu: "Siz de geleneğinizle Tanrı'nın emrini neden çiğniyorsunuz?" Ferisi zihniyetine göre bu çok sert bir azarlama olmalıydı; çünkü hahamlık, yaşlıların geleneklerine titizlikle uymanın yasanın kendisine uymaktan daha önemli olduğunu savunuyordu; ve İsa karşı sorusunda onların değer verdiği gelenekleri Tanrı'nın emriyle doğrudan çelişen şeyler olarak ortaya koydu. Rahatsızlıklarına rahatsızlık katmak için, İşaya'nın kehanetini alıntıladı ve ikiyüzlü olarak adlandırdığı kişilere, peygamberin şu sözlerini uyguladı:
"İşaya, ikiyüzlüler hakkında iyi kehanetlerde bulundu, şöyle yazılmıştır: Bu halk
dudaklarıyla beni onurlandırıyor, ama yüreği benden uzak.
Ama boşuna bana tapıyorlar, doktrin olarak insanların emirlerini öğretiyorlar."[741] İsa, hak ettiği ciddiyetle, bu dersi vicdanlarına taşıdı ve insanların geleneklerini takip edebilmek için Tanrı'nın emirlerini bir kenara bıraktıklarını ilan etti.

Bu suçlayıcı onaylama, inkar edilemez bir örneğin alıntılanmasıyla takip edildi: Musa, Tanrı'nın doğrudan emrini şu sözlerle dile getirmişti: "Babanı ve anneni onurlandır" ve aşırı evlatlık dışı davranış vakalarında emredilen cezayı şu şekilde ilan etmişti: "Babasını veya annesini lanetleyen, ölsün";[742] ancak bu yasa, Tanrı tarafından doğrudan İsrail'e verilmiş olmasına rağmen, o kadar tamamen ortadan kaldırılmıştı ki, nankör ve kötü bir oğul, anne babası yoksul olsa bile, geleneklerinin yasallaştırdığı tüm evlatlık yükümlülüklerinden kaçmanın hazır yollarını bulabilirdi. Muhtaç bir baba veya anne bir oğuldan yardım isterse, sadece şunu söylemesi gerekiyordu: Benden istediğiniz şey Korban'dır - veya başka bir deyişle, Tanrı'ya yönelik kasıtlı bir armağan; ve ebeveynlerinin geçimine bu miktarda katkıda bulunma gerekliliğinden yasal olarak muaf tutulmuştu.[743] Diğer yükümlülükler de benzer şekilde kaçınılabilirdi. Gerçek veya kişisel herhangi bir mülkün veya birinin mülkünün herhangi bir kısmının veya oranının "corban" olduğunu ilan etmek, genellikle bu şekilde nitelendirilen mülkün tapınağa adandığı veya en azından kilise amaçlarına adanması amaçlandığı ve sonunda yetkililere devredileceği, ancak bağışçının belirli bir süre boyunca, hatta hayatının sonuna kadar mülkiyeti elinde tutmaya devam edebileceği yönünde bir iddia olarak anlaşılıyordu. Mülkiyet genellikle kilise kullanımına adanmaktan başka amaçlar için "corban" olarak ilan ediliyordu. Bu tür yerleşik ancak tamamen yasadışı ve zararlı geleneklerin sonucu, İsa'nın Ferisilere ve yazıcılara vurgu yaparak belirttiği gibi, Tanrı'nın sözünü etkisiz kılmaktı ve "Siz buna benzer birçok şey yapıyorsunuz." diye ekledi. Unvanlı ziyaretçilerinden uzaklaşarak, insanları bir araya çağırdı ve onlara gerçeği şöyle duyurdu: "Her biriniz beni dinleyin ve anlayın: İnsanın dışından gelen hiçbir şey yoktur ki, içine
girmesi onu kirletebilir: ancak ondan çıkan şeyler, insanı kirletir. Kulağı olan varsa, işitsin." Bu, doğrudan hahamlık öğretisi ve uygulamasıyla çelişiyordu; Ferisiler gücenmişlerdi, çünkü ritüel olarak temizlenmemiş ellerle yemek yemenin, dokunulan
yiyecekleri kirletmek ve dolayısıyla bu şekilde kirletilen yiyecekten daha da çok kirlenmek olduğunu söylemişlerdi.

Havariler, Üstadın dersini anladıklarından emin değillerdi;
sade, mecazi olmayan bir dille ifade edilmiş olsa da, bazılarına göre bu bir benzetme gibiydi ve Petrus bir açıklama istedi. Rab, kişinin
yediği yiyeceğin geçici olarak bedeninin bir parçası olduğunu açıkladı; Dokuları besleme ve organizmaya enerji sağlama amacına hizmet ettikten sonra, ortadan kaldırılır; bu nedenle ağız yoluyla vücuda giren yiyecek, ağızdan çıkan sözlerle karşılaştırıldığında küçük ve geçici bir öneme sahiptir, çünkü bunlar kötüyse, gerçekten kirleticidir. İsa'nın belirttiği gibi: "Ağızdan çıkan şeyler yürekten çıkar; ve insanı kirletir. Çünkü kötü düşünceler, cinayetler, zina, fuhuş, hırsızlık, yalancı şahitlik, küfürler yürekten çıkar: bunlar insanı kirleten şeylerdir; ama
yıkanmamış ellerle yemek yemek insanı kirletmez. "[744]

Bazı öğrenciler İsa'ya Ferisilerin
sözlerine gücendiklerini bilip bilmediğini sordular; O'nun cevabı Ferisiliğin daha da fazla kınanmasıydı: "Göksel Babamın dikmediği her bitki
kökünden sökülecektir. Onları rahat bırakın: onlar körlerin kör önderleridir. Ve eğer körler körlere rehberlik ederse, ikisi de çukura düşecektir." O'nun krallık doktrini ile o zamanın yozlaşmış Yahudiliği arasında hiçbir uzlaşma olamazdı. Yöneticiler O'nun hayatına karşı komplo kuruyorlardı; eğer elçileri O'nun sözlerine gücenmeyi seçerse, gücensinler ve sonuçlarına katlansınlar; ama O'nun yüzünden gücenmezlerse ne mutlu onlara.[745] O'nun, kasten inatçılığın veya günahta ısrar etmenin ürettiği zihnin karanlığının sonucu olanların anlayacağı hiçbir uzlaşmacı önlemi yoktu.

SUR VE SIDON SINIRLARI İÇİNDE.[746]

Celile'de dinlenme, inziva veya Onikiler'i istediği gibi eğitmek için yeterli fırsat bulamayan İsa onlarla birlikte kuzeye doğru yola çıktı ve Fenike kıyılarına veya sınırlarına doğru yola çıktı. Bu bölge, genellikle önemli şehirlerinin adlarıyla bilinir, Sur ve
Sidon. Sınıra yakın küçük kasabalardan birinde, grup
konaklama yaptı; ancak mahremiyet sağlama girişimi boşunaydı, çünkü Efendinin
varlığı "gizlenemezdi." Şöhreti, İsrail topraklarının sınırlarının ötesinde O'ndan önce gelmişti. Daha önceki zamanlarda, Sur ve Sidon bölgesinden insanlar O'nun dinleyicileri arasındaydı ve bazıları O'nun şifalı merhametleriyle
kutsanmıştı.[747]

Kendi topraklarında O'nun varlığını duyan bir kadın, bir lütuf istemek için geldi. Markos bize onun bir Yunanlı, ya da daha doğrusu Yunanca konuşan bir Yahudi olmayan[748] olduğunu ve milliyeti itibariyle Suriye-Fenikeli olduğunu söyler; Matta onun "Kenanlı bir kadın" olduğunu söyler; bu ifadeler uyumludur, çünkü
Fenikeliler Kenanlı kökenliydi. İncil tarihçileri bu kadının putperest veya putperest bir doğuma sahip olduğunu açıkça belirtir; ve biliyoruz ki
bu şekilde sınıflandırılan halklar arasında Kenanlılar Yahudiler tarafından özellikle
kötü bir itibara sahipti. Kadın yüksek sesle İsa'ya haykırarak şöyle dedi: "Ey Rab, Davut'un oğlu, bana merhamet et; kızım bir iblisle
çok
kızgın." Sözleri hem Rab'bin gücüne olan inancını hem de bir anne sevgisini ifade ediyordu, çünkü sanki kendisi acı çeken
bir kişiymiş gibi yalvarıyordu. İsa'ya Davut'un Oğlu olarak hitap etmesi, O'nun İsrail'in Mesihi olduğuna olan inancını gösteriyor. İlk başta İsa ona cevap vermekten kaçındı. Vazgeçmeyen kadın,
daha fazla yalvardı, ta ki öğrenciler Rab'be "Onu gönder; çünkü o bizim arkamızdan
ağlıyor." diye yalvarana kadar. Onların müdahalesi muhtemelen onun adına bir
aracılıktı; isteğinin yerine getirilmesiyle sakinleşebilirdi; olduğu gibi,
muhtemelen sokakta istenmeyen bir sahne yaratıyordu ve
Onikiler Efendilerinin sükunet aradığını gayet iyi biliyorlardı. İsa onlara şöyle dedi:
"Ben sadece İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim," ve bu söz onlara gönderildikleri kısıtlamayı hatırlatmış olmalı.[749]

Kadın, ısrarcı bir arzuyla yaklaştı, muhtemelen eve girdi; Rab'bin ayaklarına kapandı ve O'na ibadet etti, acınacak bir şekilde yalvardı, "Rabbim, bana yardım et." İsa ona şöyle dedi: "Çocukların ekmeğini alıp köpeklere atmak doğru değildir." Kulağa ne kadar sert gelse de, bu sözler onun tarafından Rab'bin niyetinin ruhuyla anlaşılmıştı. Burada "köpekler" olarak çevrilen orijinal terim, anlatının gösterdiği gibi, İncil'de başka yerlerde aşağılanmış bir durumun veya olumlu kötülüğün tipik özelliği olarak bahsedilen serseri ve hor görülen köpekler değil, kelimenin tam anlamıyla "küçük köpekler" veya evde ve masanın altında izin verilen evcil hayvanlar anlamına geliyordu. Elbette kadın bu karşılaştırmadan rahatsız olmadı ve bunda itiraz edilebilir bir sıfat bulamadı. Anında benzetmeyi benimsedi ve bunu birleşik bir argüman ve yakarışta kullandı,[751] "Gerçek, Rab: yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler;" veya Markos'un çevirisindeki sözlerle: "Evet, Rab: yine de masanın altındaki köpekler çocukların kırıntılarını yerler." Duası hemen kabul edildi; çünkü İsa ona, "Ey kadın, senin inancın büyük: istediğin gibi olsun. Ve kızı o andan itibaren iyileşti." dedi. Markos, onun son yalvarışının özel olarak tanınmasını vurgular ve ekler: "Ve evine geldiğinde, şeytanın dışarı çıktığını ve kızının yatakta yattığını gördü." Kadının takdire şayan ısrarı, görünürdeki engelleri aşan ve cesaret kırıklığı altında bile dayanan inanca dayanıyordu. Onun durumu, Rab'bin başka bir vesileyle ısrarcı dul kadının hikayesi aracılığıyla verdiği dersi hatırlatıyor.[752]

Birçok kişi İsa'nın neden kutsamayı geciktirdiğini sorguladı. Onun amaçlarını kavrayamayabiliriz; ancak, benimsediği yolla, kadının inancının gösterildiğini ve öğrencilerin bilgilendirildiğini görüyoruz.
İsa, ona kendisinin gönderildiği seçilmiş insanlardan olmadığını aşıladı; ancak sözleri, hem Yahudi hem de Yahudi olmayan herkese müjdenin verilmesini önceden haber veriyordu: "Çocuklar _önce_ doldurulsun" demişti. Dirilen Mesih her ulusa duyurulacaktı;[753]
ancak bir ölümlü olarak kişisel hizmeti ve ayrıca, onlarla birlikteyken elçilerin hizmeti, İsrail evine yönelikti.[754]

DECAPOLIS KIYILARINDA.[755]

İsa ve Onikilerin Sur ve Sayda topraklarında ne kadar kaldıkları veya bölgenin hangi kısımlarını geçtikleri söylenmemektedir. Oradan, doğuda Celile denizine bitişik bölgeye, "Dekapolis kıyılarının ortasından" geçtiler.[756] Hâlâ yarı-putperest halklar arasında olmasına rağmen, Rabbimiz büyük kalabalıklar tarafından karşılandı, aralarında birçok topal, kör, dilsiz, sakat ve başka türlü hasta vardı; ve onları iyileştirdi. Bu yabancıların şaşkınlığı büyüktü, "dilsizlerin konuştuğunu, sakatların sağlam olduğunu, topalların yürüdüğünü ve körlerin gördüğünü gördüklerinde: ve İsrail'in Tanrısını yücelttiler."

İyileştirilen birçok kişi arasında özel olarak birinden bahsedilmektedir.
O sağır ve konuşması bozuktu. Halk Rab'den ellerini adamın üzerine koymasını istedi; Fakat İsa onu kalabalığın arasından uzaklaştırdı,
parmaklarını adamın kulaklarına koydu, tükürdü ve adamın diline dokundu; sonra
dua ederek yukarı baktı ve bu arada iç çekerek Aramice bir emir sözcüğü söyledi, "Ephphatha, yani Açıl. Ve hemen
kulakları açıldı ve dilinin bağı çözüldü ve açıkça konuştu." Bu tedaviyi gerçekleştirme biçimi yine Rabbimizin şifa hizmetlerinin olağan biçiminden farklıydı.
Kapalı kulaklara ve bağlı dile parmak dokunuşuyla adamın inancı güçlenmiş ve Efendinin gücüne olan güveni artmış olabilir.
İnsanların tanık oldukları şeyleri başkalarına anlatmaları yasaktı; fakat
ne kadar çok suçlanırlarsa haberi o kadar çok yayınladılar.
İsa ve eserleriyle ilgili sonuçları şuydu: "Her şeyi iyi yaptı:
Hem sağırları işitir, hem de dilsizleri konuşturur."

ÇÖLDE BAŞKA BİR YEMEK; DÖRT BİNDEN FAZLA KİŞİ DOYDU.[757]

Üç gün boyunca sevinçli kalabalıklar İsa ve havarilerle birlikte kaldı.
O mevsimde ve o bölgede kamp yapmak, maruz kalmanın getirdiği büyük bir zorlukla karşılaşmayı gerektirmiyordu. Ancak, yiyecek stokları tükenmişti ve birçoğu evlerinden uzaktaydı. İsa insanlara acıdı ve yolda bayılmaların diye onları oruçlu olarak göndermek istemedi. Öğrencilere bu konuda konuştuğunda, bu kadar çok kişiyi doyurmanın imkansız olduğunu ima ettiler, çünkü
ellerindeki tüm yiyecek stoku sadece yedi somun ekmek ve birkaç küçük balıktan oluşuyordu. Daha büyük bir kalabalığın sadece beş somun ekmek ve iki küçük balıkla beslenip doyduğu önceki olayı unutmuşlar mıydı? Bunun yerine, öğrencilerin iyi hatırladıklarına, ancak mucizenin tekrarlanmasını önermeyi görev veya ayrıcalıklarının ötesinde gördüklerine inanalım. Ancak Üstat emretti; ve halk yere oturdu. Daha önce olduğu gibi küçük erzağı kutsayıp bölüştürdükten sonra öğrencilere verdi ve onlar da kalabalığa dağıttılar. Kadınlar ve çocukların yanı sıra dört bin erkek bol bol beslendi; kırılmış ama yenmemiş yiyeceklerden yedi sepeti doldurmaya yetecek kadar kaldı. Beş bin kişinin beslenmesini izleyen çalkantılı coşkuya hiç benzemeyen bu kalabalık sessizce dağıldı ve evlerine döndü, minnettar ve iki kat daha kutsanmış.

YİNE İŞARET ARAYANLAR TARAFINDAN KUŞATILDI.[758]

İsa ve havariler tekneyle gölün batı kıyısına döndüler ve Magdala ve Dalmanutha yakınlarına çıktılar. Bu kasabaların birbirine o kadar yakın olduğu anlaşılıyor ki, ikincisini neredeyse diğerinin bir banliyösü haline getiriyordu. Burada grup, her zaman tetikte olan Ferisiler tarafından karşılandı ve bu sefer onlara genellikle dostça olmayan rakipleri Sadukiler eşlik ediyordu. İki grubun geçici olarak karşılıklı anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp güçlerini Mesih'e karşı ortak bir muhalefet davasında birleştirmeleri, kilise otoritelerinin O'na karşı fırsat bulma ve mümkünse O'nu yok etme konusundaki kararlı amaçlarının bir göstergesidir. Onların acil amaçları, sıradan insanları daha da yabancılaştırmak ve eski öğretilerinin kitleler üzerindeki etkisini etkisiz hale getirmekti. Onlar, O'ndan Mesihliğinin doğaüstü bir işaretini talep etme eski zaman tuzağını yeniden kurdular, ancak kendileri veya kendi türlerinden olanlar O'nu tuzağa düşürmeye üç kez
çabalamış ve üç kez
engellenmişlerdi.[759] Onlardan önce, Şeytan bizzat benzer şekilde
denemiş ve başarısız olmuştu.[760] Onların şimdiki küstah ve dindar olmayan taleplerine
kısa ve kesin bir ret cevabı verdi ve ikiyüzlülüklerini
teşhir etti. Bu, O'nun cevabıydı: "Akşam olduğunda, 'Güzel hava olacak: çünkü gökyüzü kızıl. Sabah olduğunda, 'Bugün hava kötü olacak: çünkü gökyüzü kızıl ve soluk. Ey ikiyüzlüler,
gökyüzünün yüzünü seçebiliyorsunuz; ama zamanların işaretlerini seçemiyor musunuz? Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arar; ve
ona peygamber Yunus'un işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir.
Ve onları bırakıp gitti."[761]

FERİSİLERİN VE SATDUKİLERİN MAYASI.[762]

Yine Onikiler su üzerindeyken, Celile kıyısında ne barış ne de etkili bir öğretim fırsatı bulunduğundan, İsa geminin rotasını kuzeydoğu kıyısına doğru çevirdi. Karadan iyice uzaklaştığında, arkadaşlarına şöyle dedi: "Dikkat edin ve Ferisilerin ve Sadukilerin mayasından sakının" ve Markos'un eklediği gibi, "ve Hirodes'in mayasından." Aceleci ayrılışlarında öğrenciler yiyecek almayı unutmuşlardı; yanlarında sadece bir somun ekmek vardı. Mayayla ilgili sözlerini ekmeğe bir gönderme olarak ve muhtemelen ihmalkarlıklarına bir azarlama olarak yorumladılar. İsa onları maddi ekmek düşündükleri için az imanlı olmakla azarladı ve kalabalıkların beslendiği mucizeleri hatırlamalarını tazeledi, böylece somun eksikliği onları daha fazla rahatsız etmeyecekti. Sonunda, Üstadın uyarısının Ferisilerin ve Sadukilerin sahte doktrinlerine ve entrikacı Hirodesçilerin siyasi özlemlerine yönelik olduğunu anladılar.[763]

Grup, kalabalığın ilk mucizevi beslenmesinin gerçekleştiği yerin yakınında tekneden indi ve Bethsaida Julias'a doğru yola koyuldu. Kör bir adam getirildi ve İsa'dan ona dokunması istendi. Görmeyen adamı elinden tuttu, onu şehrin dışına çıkardı, gözlerine tükürük sürdü, ellerini ona bir hizmette
kondurdu ve görüp görmediğini sordu. Adam
belirsiz bir şekilde gördüğünü, ancak insanları ağaçlardan ayırt edemediğini söyledi. Ellerini adamın gözlerine koyan İsa ona yukarı bakmasını söyledi;
adam öyle yaptı ve açıkça gördü. Ona şehre girmemesini ve
körlükten kurtuluşunu oradaki hiç kimseye anlatmamasını söyleyerek, Rab onu sevinçle gönderdi. Bu mucize, İsa'nın bir kişiyi aşama aşama iyileştirmesinin benzersiz özelliğini sunar; ilk hizmetin sonucu
sadece kısmi bir iyileşmeydi. Bu istisnai durumun açıklaması yapılmamıştır.

"SEN MESİH'SİN."[764]

İsa, Oniki Havari eşliğinde kuzeye doğru yoluna devam etti.

Ürdün'ün doğu ve ana kaynağına yakın ve Hermon Dağı'nın eteklerinde bulunan bir iç şehir olan Sezariye Filipi'nin mahallesine veya "kıyılarına" doğru.[765] Yolculuk, havarilere özel ve gizli bir eğitim fırsatı sağladı. İsa onlara sordu: "İnsanlar benim İnsanoğlu olduğumu söylüyorlar?" Cevap olarak, dikkatlerine gelen söylentileri ve popüler fantezileri bildirdiler. Vicdan azabı çeken Hirodes Antipas'ın batıl inançlı korkularını paylaşan bazı insanlar, İsa'nın hayata dönen Vaftizci Yahya olduğunu söylediler, ancak böyle bir inanç birçok kişi tarafından ciddiye alınamazdı, çünkü Yahya ve İsa'nın çağdaş oldukları biliniyordu; diğerleri O'nun İlyas veya daha doğrusu İlyas olduğunu söyledi; yine de diğerleri O'nun Yeremya veya İsrail'in eski peygamberlerinden biri olduğunu öne sürdü. İnsanların İsa'nın kimliğine ilişkin tüm anlayışları arasında O'nun Mesih olduğuna dair hiçbir ima olmaması önemlidir. Ne sözle ne de eylemle İsrail'in beklenen Kurtarıcı ve Kralı'nın popüler ve geleneksel standardına ulaşamamıştı. Geçici umutların, O'nun Musa gibi, aranan Peygamber olduğunu kanıtlayabileceği yönündeki geçici tezahürleri eksik olmamıştı; ancak tüm bu başlangıç ​​halindeki kavramlar, Ferisilerin ve onların türlerinin düşmanca faaliyetleri tarafından etkisiz hale getirilmişti. Onlara göre, insanların zihninde henüz gelecekteki, şimdiki değil, bir Mesih düşüncesini sürdürmek, yüce ama kötü bir kararlılık meselesiydi.

Derin bir ciddiyetle ve Onikilerin Rableriyle yakın ve ayrıcalıklı bir arkadaşlık içinde oldukları aylar boyunca bilinçsizce hazırlandıkları bir ruh araştırma testi olarak, İsa onlara sordu: "Ama siz benim kimim diyorsunuz?" Herkes adına cevap veren, ancak daha özel olarak kendi inancına tanıklık eden Petrus, ruhunun tüm coşkusuyla büyük itirafı dile getirdi: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun." Bu, salt bir inanç itirafı değildi, zihinsel süreçle ulaştığı bir sonucun ifadesi değildi, zahmetle çalışılmış bir sorunun çözümü değildi, kanıtların tartılmasına dayalı bir hüküm değildi; o, hiçbir soru bilmeyen ve şüphe ve çekincenin yerden gökyüzü kadar uzak olduğu kesin bir bilgiyle konuştu.

"Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, Ne mutlu sana, Simon Barjona:
çünkü bunu sana et ve kan açıklamadı, ancak göklerdeki
Babam açıkladı." Petrus'un bilgisi, aynı zamanda kardeşlerinin bilgisiydi,
insanın kendi başına bulabileceği her şeyden farklıydı; bu, insan bilgeliğinin aptallık olduğu ve yeryüzünün hazinesinin sadece bir cürufa dönüştüğü ilahi bir 
ihsandı. İsa, daha sonra havarilerin ilkine hitap ederek şöyle devam etti: "Ve sana şunu da söylüyorum ki,
sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım; ve cehennemin kapıları
ona karşı galip gelemeyecek. Ve sana göklerin krallığının
anahtarlarını vereceğim: ve yeryüzünde bağlayacağın her şey
gökte de bağlanmış olacak: ve yeryüzünde çözeceğin her şey
gökte de çözülmüş olacak."

Tanrı'dan gelen doğrudan vahiy yoluyla Petrus, İsa'nın Mesih olduğunu biliyordu;
ve vahiy üzerine, sağlam bir temel kayası olarak, Mesih'in Kilisesi
inşa edilecekti. [766] Seller yağsa, seller aksa,
rüzgarlar esse ve hepsi birlikte o yapıya çarpsa da, o yıkılmazdı, yıkılamazdı, çünkü bir kaya üzerine kurulmuştu;[767] ve hatta
cehennemin güçleri bile ona karşı galip gelmek için aciz kalırdı.
Yalnızca vahiy yoluyla İsa Mesih'in Kilisesi inşa edilebilir ve sürdürülebilirdi;
ve vahiy, Tanrı'nın Kilisesi ile ilgili iradesinin bildirilebileceği vahiycileri zorunlu olarak ima eder. Tanrı'dan gelen bir armağan olarak İsa'nın tanıklığı insanın kalbine gelir. Bu ilke,
Üstat'ın
Kafarnaum'daki öğretilerinde, Baba'nın getireceği kişiler dışında hiç kimsenin O'na gelemeyeceği şeklinde yer alıyordu.[768] Rab'bin,
Petrus'a "cennetin krallığının anahtarlarını" vereceği vaadi,
Kutsal Rahiplik'teki ilahi otorite ilkesini ve
başkanlık görevini somutlaştırır. Anahtarların güç ve otoritenin simgesi olarak ima edilmesi Yahudi edebiyatında alışılmadık bir durum değildir, o dönemde iyi anlaşılmıştı ve bugün de genel olarak geçerlidir.[769] Aynı şekilde, resmi eylemleri gösteren bağlama ve çözme benzetmeleri de o zamanlar olduğu gibi şimdi de özellikle yargısal işlevlerle bağlantılı olarak yaygındı. Petrus'un havariler arasındaki başkanlığı bolca belirgindi ve genel olarak Rabbimiz'in ölümlü yaşamının sona ermesinden sonra kabul edildi.
Bu nedenle, hain İskariyot'un halefinin seçildiği konsey toplantısında On Birler adına konuşan oydu; Pentekostal dönüşüm vesilesiyle kardeşlerinin sözcüsüydü; Kilise'nin kapılarını Yahudi olmayanlara açan oydu;[770] ve liderlik görevi havarilik dönemi boyunca belirgindir.

Havarilerin İsa'yı Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak kabul ettiklerini itiraf ettikleri itiraf, Rab'lerinin özel tanıkları haline getirildiği Kutsal Havarilik ruhuna gerçekten sahip olduklarının kanıtıydı. Ancak, tanıklıklarının genel bir duyurusunun zamanı henüz gelmemişti; Mesih mezardan dirilmiş, ölümsüzleştirilmiş bir Kişi olarak çıkana kadar da gelmedi. O sırada "Hiç kimseye İsa Mesih olduğunu söylememeleri" yönünde suçlanıyorlardı. İsa'nın Mesih olarak duyurulması, özellikle de en yakın öğrencileri ve ortakları olarak kamuoyunda bilinen havariler tarafından yapılmışsa veya Mesihlik unvanını kendisi açıkça üstlenmişse, yöneticilerin düşmanlığını daha da artıracaktı; bu düşmanlık Kurtarıcı'nın hizmetine ciddi bir müdahale olmasa bile gerçek bir tehdit haline gelmişti; ve Roma'nın siyasi hükümetine karşı kışkırtıcı ayaklanmalar kolayca sonuçlanabilirdi. Onikilere emredilen gizliliğin daha da derin bir nedeni, Yahudi ulusunun Rablerini kabul etmeye hazır olmaması gerçeğinde ortaya çıkıyor; ve kesin bilgi eksikliğinden dolayı O'nu görmezden gelmek, hafifletilmemiş bir reddetmeye bağlı olacak olandan daha az bir suçluluk derecesi içeriyordu. O zamanlar havarilerin özel görevi, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih olan İsa'yı tüm uluslara duyurmaktı. Ancak Petrus'un itirafından itibaren İsa, Onikilere, görevinin gelecekteki gelişmeleri ve özellikle de tayin edilmiş ölümüyle ilgili olarak daha açık ve daha büyük bir samimiyetle talimat verdi. Daha önceki zamanlarda, onların duyduklarında çarmıha ve yaklaşan ölümüne, gömülmesine ve göğe çıkışına atıfta bulunmuştu; ancak her durumdaki söz bir ölçüde mecaziydi ve onlar bunu hiç değilse bile eksik bir şekilde anlamışlardı. Ancak şimdi, O göstermeye başladı ve daha sonra sık sık onlara açıkladı, "Kudüs'e gitmesi, ihtiyarlar, başkâhinler ve din bilginlerinden çok şey çekmesi, öldürülmesi ve üçüncü gün tekrar dirilmesi gerektiğini." Petrus bu koşulsuz beyan karşısında şok oldu ve dürtüye yenik düşerek İsa'ya itiraz etti veya iki evanjelistin söylediği gibi, "Onu azarlamaya başladı", hatta "Bu sana olmayacak" diyecek kadar ileri gitti. "[771] Rab ona şu sert uyarıyla döndü: "Çekil arkamdan, Şeytan: sen benim için bir suçsun: çünkü sen
Tanrı'nın olan şeyleri değil, insanların olan şeyleri
tadıyorsun." Petrus'un sözleri, Mesih'in doğasındaki insan unsuruna bir çağrı oluşturuyordu; ve İsa'nın hassas duyguları, daha birkaç dakika önce çok belirgin bir şekilde onurlandırdığı adamdan gelen, O'nun güvenine sadakatsizlik önerisiyle yaralandı. Petrus, esas olarak insanların gördüğü gibi gördü,
Tanrı'nın daha derin amaçlarını
anladı ama eksik bir şekilde. Hak edilmiş olmasına rağmen, aldığı azarlama sertti. "Çekil arkamdan, Şeytan" şeklindeki tembih, İsa'yı girdiği yoldan
çevirmeye çalışan baş ayartıcıya karşı kullanılanla aynıydı[772] ve iki örnekteki kışkırtma bazı açılardan benzerdi-- fedakarlıktan ve acıdan kaçınma,
dünyanın fidyesi olmasına rağmen, ve daha rahat bir yolu izleme ayartması.[773] İsa'nın güçlü sözleri, Petrus'un Rabbini ayartmamak için değilse bile öğüt verme yönündeki düşüncesiz girişiminin uyandırdığı derin duyguyu gösteriyor.

Rabbin hemen yanında olan Oniki'nin yanında, başkaları da
yakınlardaydı; öyle görünüyor ki, o uzak bölgelerde bile, Celile sınırlarından çok uzakta -bir putperest nüfusun yaşadığı, ancak birçok Yahudi'nin karıştığı- insanlar Üstadın etrafında toplanıyor. Onları şimdi bir araya çağırdı ve onlara ve öğrencilerine şöyle dedi: "Ardımdan gelmek isteyen varsa, kendini inkar etsin,
çarmıhını alıp beni izlesin." Burada haçın korkunç şekli
yine belirginleşti. Mesih'e bağlılığın inkar ve yoksunluk anlamına gelmeyeceği düşüncesi için hiçbir mazeret gölgesi kalmadı. Petrus'un az önce Mesih'in yapması gerektiğini söylediği gibi, hayatını görev pahasına kurtaracak olan kişi, kesinlikle fiziksel ölümden daha kötü bir şekilde kaybedecektir; oysa her şeyi, hatta hayatının kendisini bile kaybetmeye razı olan kişi, sonsuz olan hayatı bulacaktır. 

Öğretilerinin sağlamlığını ortaya koyarken, İsa o zamandan beri ilham verici bir yaşam aforizması haline gelen bir şey söyledi: "İnsan bütün dünyayı kazanıp da canını kaybederse, ne kazanır? Ya da canı karşılığında ne verebilir?" Mesih'ten, onun düşük statüsünden veya öğretilerine karşı duyduğu hakaretten dolayı utanan kişi, İnsanoğlu'nun, Baba'nın görkemi içinde, meleklerden oluşan bir toplulukla birlikte geldiğinde, o adamdan utanacağını görecektir. Kurtarıcı'nın hayatındaki bu unutulmaz günün kaydı, O'nun kutsanmış vaadiyle sona erer:
"Size doğrusunu söyleyeyim, burada duranlar var ki, İnsanoğlu'nun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacaklardır."[774]

22. BÖLÜM NOTLARI.

1. Rabbimiz'in Kamu Hizmeti Döneminde Yer Alan Fısıh Bayramı Kutlamaları.--İsa'nın hizmetinde belirli eylemlerin gerçekleştiği tarihlerin belirlenmesi, birkaç örnek dışında, zor hatta imkansızdır; ve daha önce belirtildiği ve tekrarlandığı gibi, olayların sırasının bile sıklıkla belirsiz olduğu görülür. İsa'nın vaftizinden kısa bir süre sonra Fısıh Bayramı sırasında Kudüs'te olduğu ve söz konusu ziyarette tapınak avlularını kaçakçılardan ve mallarından zorla temizlediği hatırlanacaktır. Bu, İsa'nın kamusal yaşamı sırasındaki _ilk_ Fısıh Bayramı olarak bilinir. Yuhanna'nın (5:1) bahsettiği isimsiz "Yahudilerin bayramı", birçok İncil öğrencisinin iddia ettiği gibi, bir Fısıh Bayramı olsaydı,
bu, tapınağın temizlenmesinden sonraki yılın sonunu işaret ediyordu; bundan
genellikle Rabbimiz'in hizmeti sırasında _ikinci_ Fısıh Bayramı olarak bahsedilir ve yazılır. O zaman İsa'nın beş bin kişiyi doyurduğu Fısıh Bayramı (Yuhanna 6:4) _üçüncü_ olurdu ve İsa'nın vaftizinden bu yana iki yıl ve bir kesrin sona ermesini işaret ederdi; kesinlikle Kurtarıcı'nın yeryüzündeki yaşamının son yılının başlangıcını işaret eder.

2. Törensel Abdestler. --Mesih zamanında Yahudi geleneğinin gerektirdiği sayısız yıkanma, kabul edildiği üzere hahamlık ve
"yaşlıların geleneği" ile ilgiliydi ve Musa yasasına uygun değildi.
Belirli koşullar altında, ardışık yıkanmalar öngörülmüştü ve bunlarla bağlantılı olarak "birinci", "ikinci" ve "diğer"
sulardan bahsedildiğini görüyoruz, "ikinci su" "ortak" ellerle temas ederek kirlenmiş olan "birinci suyu" yıkamak için gerekliydi; ve
sonraki sularda da aynı şey geçerliydi. Bazen ellerin daldırılması veya suya batırılması gerekiyordu; diğer zamanlarda ise dökülerek temizlenmeleri gerekiyordu, suyun varsayılan kirlenme derecesine göre bileğe veya dirseğe akmasına izin verilmesi gerekiyordu; sonra yine, Haham Shammai'nin öğrencilerinin savunduğu gibi, belirli koşullar altında yalnızca parmak uçları veya parmak eklemlerine kadar ıslatılması gerekiyordu. Kapların ve mobilyaların temizlenmesine ilişkin kurallar ayrıntılı ve titizdi; kil, ahşap ve metal kaplara sırasıyla farklı yöntemler uygulanıyordu. Ellerin farkında olmadan kirletilmesinden duyulan korku birçok aşırı önleme yol açtı. Yasa Rulosu, Peygamberler Rulosu ve diğer kutsal yazıtların, saklandıklarında bazen fareler tarafından dokunulduğunu, çizildiğini veya hatta kemirildiğinin bilinmesi üzerine, Kutsal Yazıtların veya bunların herhangi bir kısmının, seksen beş harfe kadar (yasadaki en kısa bölüm sadece bu sayıya sahiptir) temasla elleri kirlettiğine dair bir hahamlık kararı çıkarıldı. Bu nedenle, kutsal yazıtların bir kopyasına veya hatta bunlardan yazılmış bir pasaja dokunduktan sonra eller törensel olarak temizlenmeliydi. Bu ve "buna benzer birçok şeyden" kurtulmak gerçekten de bir rahatlama olmalıydı. İsa'nın özgürce sunduğu bu esaretten kaçış:
"Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, yanıma gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; böylece canlarınız rahata kavuşur. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm hafiftir." (Matta 11:28-30.)

3. "Kurban", Bir Armağan.--Musa'nın yasası yeminlerle ilgili kuralları belirlemiştir
(Lev. 27; Sayılar 30). Yazar Smith'in _Bible Dict._ kitabında "Bu kurallar üzerine," diyor, "gelenekçiler genişlettiler ve bir kişinin kendisini yalnızca kendisi için kullanmaktan değil, bir başkasına vermekten veya ondan almaktan, ister yiyecek ister başka bir tür olsun, adakla men edebileceğini koydular. Bu şekilde men edilen şey, kurban olarak kabul edildi. Bir kişi böylece kurban talebiyle herhangi bir sakıncalı yükümlülükten muaf tutulabilirdi. Rabbimiz bu tür uygulamaları (Matta 15:5; Markos 7:11) yasanın ruhunu iptal ettiği için kınadı." 

Gözden geçirilmiş versiyon, Matta 15:5, "Fakat siz diyorsunuz ki, 'Babasına veya annesine, 'Benim tarafımdan yararlanabileceğin şey Tanrı'ya verilmiştir' diyen kişi babasını (veya annesini) onurlandırmayacaktır." Bu zararlı geleneğin aşağıdaki anlatımı Dummelow tarafından düzenlenen _Kutsal Kitap Üzerine Yorumlar_'da yer almaktadır: "'Corban', başlangıçta Tanrı'ya bir kurban veya armağan anlamına gelir ve Yeni Ahit zamanlarında yalnızca bir yemin sözcüğü olarak kullanılırdı, yemin edilen şeyin gerçekten Tanrı'ya sunulacağı veya verileceği anlamına gelmezdi. Böylece bir adam 'Corban benim için şu kadar süre şaraptır' derdi, yani şaraptan uzak durmaya yemin ettiği anlamına gelirdi. Ya da bir adam bir arkadaşına 'Corban benim için şu kadar süre senden faydalanabileceğim her şeydir' derdi, yani böyle bir süre boyunca arkadaşından ne misafirperverlik ne de başka bir fayda göreceğine yemin ettiği anlamına gelirdi. Benzer şekilde, bir oğul babasına veya annesine 'Corban benim için şu kadar süre faydalanabileceğin her şeydir' derse, ne kadar ihtiyaç duyarlarsa duysunlar, babasına veya annesine hiçbir şekilde yardım etmemeye yemin etmiş olur. Bu tür bir yemin din bilginleri tarafından bir adamın ebeveynlerini destekleme görevinden muaf tutulduğu ve böylece geleneklerine göre Tanrı'nın sözünü geçersiz kıldıkları kabul edildi."

4. Kırıntıları Yiyen "Köpekler". --Kadının ateşli cevabı,
"Gerçek, Rab: yine de köpekler efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları yerler," (Matta 15:27), Trench tarafından şu şekilde yorumlanmış ve özetlenmiştir (_Notes on the Miracles_, s. 271): "Ancak, onun cevabının bizim çevirimizdeki çevirisi tamamen tatmin edici değildir. Çünkü,
aslında, o, Rab'bin bildirisini, O'nun bundan çıkardığı sonuca karşı hemen bir istisna yapmak için değil, ancak bu bildiri içinde onun dilekçesinin nasıl kabul edildiğini göstermek için kabul eder.
'Sen köpekler mi dedin? İyi; ünvanı ve yeri kabul ediyorum; çünkü
köpekler yemeğin bir kısmını alırlar, ilk kısmını değil, çocukların kısmını değil, ama yine de bir kısmını, efendilerinin sofrasından düşen kırıntıları. Bu davanın tam da bu şekilde ortaya konulmasında, Sen bizi putperestler getiriyorsun, Sen beni, Tanrı'nın, Büyük Ev Sahibi'nin, ailesine sürekli dağıttığı bereket çemberi. Biz de O'nun
evine aitiz, ancak orada en alt sırada yer alıyoruz."

Matta 15:26 üzerine Dummelow _Yorumu_ kısmen şu şekilde okunur:
"Hahamlar, Yahudi olmayanlardan sık sık köpekler olarak bahsederlerdi, örneğin 'Bir putperestle
yemek yiyen, bir köpekle
yemek yiyen gibidir.' ... 'Dünyanın milletleri köpeklere
benzetilir.' 'Kutsal toplantı size aittir, köpeklere
değil.' Ancak İsa küçümseyici ifadeyi benimseyerek onu biraz yumuşatır. 'Köpekler' değil, 'küçük köpekler', yani ev,
sevilen, köpekler der; ve kadın ifadeyi ustaca yakalar,
eğer Yahudi olmayanlar ev köpekleriyse, o zaman efendilerinin
sofrasından düşen kırıntılarla beslenmelerinin doğru olduğunu savunur." Edersheim, orijinal metne atıfta bulunarak şöyle der: "Terim 'küçük köpekler' veya 'ev köpekleri' anlamına gelir." 

5. Dekapolis.--İsim "on şehir" anlamına gelir ve çoğunlukla Ürdün'ün doğusunda ve Celile denizinin güneyinde yer alan belirsiz sınırları olan bir bölgeye uygulanırdı. Josephus'un (Yahudilerin Savaşları, iii, 9:7) on şehrin en büyüğü olarak bahsettiği Scythopolis, nehrin batı yakasındaydı. Tarihçiler arasında, bu isim altında toplanan şehirler konusunda fikir birliği yoktur. İncil'deki atıf (Matta 4:25; Markos 5:20; 7:31) belirli bir alandan ziyade genel bir bölgeyi ima eder.

6. Sezariye Filipi Kıyıları.--İncil'de (yetkili veya Kral James versiyonu) görüldüğü şekliyle "kıyı" terimi, sınır, hudut veya sınır anlamına gelir ve belirgin bir şekilde bir deniz kıyısı anlamına gelmez. (Örnekler için bkz. Çıkış 10:4, 14, 19; Yeşu 15:1, 4; Hakimler 11:20; Mat. 2:16,
vb.) Bu nedenle iç bölgelere uygulanır ve sıklıkla bir çevreyi veya mahalleyi belirtmek için kullanılır.

Metinde belirtildiği gibi, Ürdün'ün kaynağında Hermon Dağı'nın yakınında bulunan Sezariye Filipi kasabası, tetrark Philip tarafından
büyütülmüş ve güzelleştirilmiş ve kendisi tarafından Roma imparatorunun onuruna Sezariye
adı verilmiştir. Akdeniz kıyısındaki Samiriye'de bulunan ve daha sonraki literatürde Sezariye Filistin olarak bilinen Sezariye'den ayırt etmek için Sezariye Filipi olarak adlandırılmıştır. Sezariye Filipi'nin antik Baal Gad (Yeşu 11:17) ve Baal Hermon (Hakimler 3:3) ile aynı olduğuna inanılmaktadır. Putperest tapınma yeri olarak bilinirdi ve Yunan egemenliği altındayken mitolojik tanrı Pan'ı anmak için Paneas olarak adlandırılırdı. Bkz.
Josephus, Ant. xviii, 2:1; bu adlandırma, yerin şu anki Arapça adı olan Banias'ta devam etmektedir.

7. Simon Petrus ve Vahiy'deki "Kaya".--İsa ile ilk kayıtlı görüşmesi sırasında Yunus'un oğlu Simon, Rab'bin dudaklarından ayırt edici isim-unvan olan "Petrus"u almıştı veya Aramice dilinde "Kefas", bunun İngilizce karşılığı "kaya" veya "taş"tır (Yuhanna 1:42; ayrıca bkz. burada sayfa 140). İsim, şu anda ele alınan olayda elçiye doğrulandı (Matta 16:18). İsa ona "Sen Petrus'sun" dedi ve ekledi, "ve ben kilisemi bu kayanın üzerine
kuracağım. "Eski apostolik hizmetten sonraki genel irtidat sırasında, Roma Piskoposu Petrus'un iddia edilen doğrusal halefi olarak en yüksek otoriteyi iddia etti; ve Petrus'un Mesih Kilisesi'nin kurulduğu "kaya" olduğu yönündeki hatalı bir doktrin yaygınlık kazandı. Bu tutarsız ve rezil iddianın ayrıntılı bir değerlendirmesi burada yapılamaz; Petrus'a veya başka bir kişiye dayanan veya onlara bağlı bir kilisenin Petrus'un veya diğer kişinin kilisesi olacağını ve İsa Mesih Kilisesi olmayacağını söylemek yeterlidir. (Bkz. _Büyük İrtidat_, 9. bölüm; ayrıca M.'nin B., 3. Nefi 27:1-8; ayrıca buradaki 40. bölüm). Dirilen Mesih'in göğe çıkmasından sonra, Petrus'un hizmette başkanlık sorumluluğunun üzerine düştüğü sorgulanmaz; ancak onun, tipik olarak bile, Kilise'nin üzerine inşa edildiği temel olduğu hemen Kutsal kitaplara aykırı
ve gerçek dışı. İsa Mesih'in Kilisesi yetkili bir şekilde O'nun adını taşımalı ve inşa koşullarının gerektirdiği gibi doğrudan ve sürekli bir vahiy tarafından yönlendirilmelidir. Tanrı'dan hizmetkarlarına vahiy, Petrus gibi yetkili rahiplik aracılığıyla Kutsal Rahiplikle donatılmış, Kilise'nin üzerine inşa edildiği zaptedilemez "kaya"dır. (Bkz.
_İnanç Maddeleri_, xvi,--"Vahiy")

8. Mesih'in Petrus'a Azarlaması.--İsa, Petrus'a "Şeytan" diye hitap ederken, açıkça güçlü bir mecaz kullanıyordu ve gerçek bir
tanımlama kullanmıyordu; çünkü Şeytan belirgin bir kişidir, Lucifer, sabahın düşmüş, bedensiz oğlu (bkz. sayfa 7); ve kesinlikle Petrus o değildi. Petrus, İsa'ya yönelttiği ikazında veya "azarlamasında" aslında Şeytan'ın daha önce Mesih'i yapmaya ikna etmeye çalıştığı şeyi öğütlüyor veya Şeytan'ın kendisi gibi ayartıyordu. Petrus'a yöneltilen "Arkamdan çekil, Şeytan" emri, bazı otoriteler tarafından İngilizce'ye "Arkamdan çekil, ayartıcı" olarak çevrilmiştir. "Şeytan" kelimemizin hem İbranice hem de Yunanca orijinallerine eklenen temel anlam, bir düşman veya "kendini bir başkasının yoluna koyan ve böylece ona karşı çıkan kişi"dir. (Zenos.) "Sen benim için bir engelsin" ifadesinin, "Sen benim için bir tökezleme taşısın" ifadesinden daha az gerçek bir çeviri olduğu kabul edilir. İsa'nın Petrus olarak hitap ettiği adam - "kaya" - artık dikkatsizlerin tökezleyebileceği yoldaki bir taşa benzetiliyordu.

9. Mesih Dönene Kadar Yaşayacak Bazıları.--Kurtarıcı'nın Sezariye Filipi civarındaki elçilere ve diğerlerine yaptığı, "Size doğrusunu
söyleyeyim, burada duranlar arasında, İnsanoğlunun krallığında geldiğini görmeden
ölümü tatmayacak olanlar var," (Matta 16:28; Markos 9:1; Luka 9:27 ile karşılaştırın) ifadesi, büyük ve çeşitli yorumlara yol açmıştır. Söz konusu olay, İnsanoğlunun, meleklerin eşlik ettiği Babasının görkemiyle
gelmesi henüz gelecektedir. Kehanetin en azından kısmen gerçekleşmesi, orada bulunan ve hala arzusuna göre bedende yaşayan elçi Yuhanna'nın hayatının uzamasında sunulmuştur (Yuhanna 21:20-24; ayrıca bkz. M.'nin B.'si, 3. Nefi 28:1-6; Dok. ve Cov. Bölüm 7).

10. "Sen Mesih'sin."--Petrus'un İsa'nın Mesih olduğu yönündeki ciddi ve duygulu itirafı, üç sinoptistin her biri tarafından farklı şekilde ifade edilmiştir. Birçok kişiye göre en anlamlı versiyon Luka'nınkidir: "Tanrı'nın Mesihi." Daha önceki zamanlarda, Oniki'nin bir kısmı veya tamamı İsa Mesih'in Tanrı'nın Oğlu olduğunu kabul etmişti, örneğin denizde yürüme mucizesinden sonra (Matta 14:33) ve yine, Kefarnahum'daki kritik vaazdan sonra (Yuhanna 6:69); ancak Petrus'un Rab'bin "Peki siz benim kimim diyorsunuz?" sorusuna verdiği coşkulu ve saygılı itirafın, Rabbine ilişkin daha önceki anlayışının ifadesinden daha büyük bir güvence ve daha yüce bir türe sahip olduğu açıktır. Ancak doğrudan vahiy yoluyla verilen inanç bile (Matta 16:17) o zamanlar Kurtarıcı'nın misyonu hakkında kapsamlı bir bilgi içermiyordu. Gerçekten de, Rab'bin dirilişinden sonra havarilere bir anlayış ve güvence doluluğu geldi (Romalılar 1:4 ile karşılaştırın). Bununla birlikte, Petrus'un Sezariye Filipi ülkesindeki tanıklığı çok yüce bir başarıya işaret ediyor. Kurtarıcı'nın hizmetinin o aşamasında, O'nun ilahi statüsünün kamuya duyurulması, domuzların önüne inci atmak gibi olurdu (Matta 7:6); bu nedenle Rab, havarilere o zaman "Kimseye İsa Mesih olduğunu söylememeleri" talimatını verdi.

DİPNOTLAR:

[736] Yuhanna 6:4. Not 1, bölüm sonu.

[737] Markos 12:37.

[738] Matta 15:1-9; Markos 7:1-13.

[739] Oxford kenar notunun gösterdiği gibi, "yatak" ifadesi "masa" ifadesinden daha gerçekçi bir çeviridir, yemek yiyenlerin masada uzandıkları kanepeler kastedilmektedir. Bkz. sayfa 261.

[740] Not 2, bölüm sonu.

[741] Markos 7:6, 7; ayrıca bkz. Matta 15:7-9; Yeşaya 29:13; dirilen Mesih'in sözlerini, mevcut dönemde peygamber Joseph Smith'e benzetin, P. of G.P., Joseph Smith, 2:19.

[742] Çıkış 20:12; Tesniye 5:16; Çıkış 21:17; Lev. 20:9.

[743] Not 3, bölüm sonu.

[744] Matta 15:10-20; Markos 7:14-23 ile karşılaştırın.

[745] Mat. 11:6; Luka 7:23; buradaki sayfalar 255 ve 274.

[746] Mat. 15:21-28; Markos 7:21-30.

[747] Markos 3:8; Luka 6:17.

[748] Oxford ve Bagster İncillerindeki kenar okumalarına bakın; ayrıca bkz. Not
2, sayfa 345.

[749] Mat. 10:5, 6; ayrıca bkz. sayfa 328.

[750] Tes. 23:18; 1 Sam. 17:43; 24:14; 2 Sam. 3:8; 16:9; Eyüp 30:1;
Mat. 7:6; Filipus 3:2; Vahiy 22:15.

[751] Not 4, bölüm sonu.

[752] Luka 18:1-8. Sayfa 436.

[753] Mat. 28:19; Markos 16:15.

[754] Elçilerin İşleri 3:25, 26; 13:46-48; Rom. 15:8.

[755] Markos 7:31-37; karşılaştırın Mat. 15:29-31.

[756] Not 5, bölümün sonu.

[757] Mat. 15:32-39; Markos 8:1-9.

[758] Mat. 15:29; 16:1-5; Markos 8:10-13.

[759] Yuhanna 2:18; 6:30; Mat. 12:38.

[760] Mat. 4:6, 7; Luka 4:9-12.

[761] Mat. 16:2-4; 12:38-41 ile karşılaştırın; buradaki sayfalar 155-157.

[762] Mat. 16:6-12; Markos 8:14-21; Luka 12:1 ile karşılaştırın.

[763] Sayfa 68.

[764] Mat. 16:13-20; Markos 8:27-30; Luka 9:18-21. Not 10, bölüm sonu.

[765] Not 6, bölüm sonu.

[766] Not 7, bölüm sonu.

[767] Mat. 7:24, 25 ile karşılaştırın.

[768] Yuhanna 6:46; ayetler 37, 39, 40 ile karşılaştırın.

[769] Bkz. Yeşaya 22:22; Luka 11:52; Vahiy 1:18; 3:7; Doc. ve Cov. ile karşılaştırın.
6:28; 7:7; 27:5, 6, 9; 28:7; 42:69; 84:26; vb.

[770] Elçilerin İşleri 1:15-26; 2:14-40; bölüm 10, 15:7 ile karşılaştırın.

[771] Mat. 16:22, 23; Markos 8:32, 33.

[772] Luka 4:8.

[773] Not 8, bölüm sonu.

[774] Not 9, bölüm sonu.

BÖLÜM 23.

DİĞERLEŞME.

Son olarak ele alınan olayların ardından gelen haftaya ilişkin İncillerde hiçbir kayıt bulunmamaktadır. Zamanın, en azından kısmen, Kurtarıcı'nın yeryüzündeki görevinin hızla yaklaşan
tamamlanmasıyla ilgili olarak Oniki Havari'nin daha fazla talimatına ayrıldığını güvenle varsayabiliriz; havarilerin olası olduğuna inanmaya isteksiz olduğu korkunç koşullar. Hafta
geçtiğinde[775] İsa, Petrus, Yakup ve Yuhanna'yı[776] aldı ve onlarla birlikte insan müdahalesinden makul ölçüde güvende olacakları yüksek bir dağa çıktı.[777] Orada üç havari, tarihte eşi benzeri olmayan bir göksel tezahüre tanık oldular; İncil
başlıklarımızda buna Mesih'in Başkalaşımı denir.[778]

Rab'bin emekliliğinin bir amacı dua etmekti ve dua ederken üzerine yüce bir ihtişam giydirildi. Havariler uykuya dalmışlardı, ancak sahnenin
üstün ihtişamıyla uyandılar ve yüceltilmiş Rablerine saygılı bir huşuyla baktılar.
"Yüzünün şekli değişti ve giysileri beyazdı
ve parlıyordu." Topraktan dokunmuş kumaştan yapılmış olmasına rağmen giysileri
"parladı, kar gibi aşırı beyaz oldu; öyle ki yeryüzündeki hiçbir çamaşırcı onları
beyazlatamazdı;" "ve yüzü güneş gibi parladı." Böylece İsa üç ayrıcalıklı şahidin önünde
değişti.

Onunla birlikte yüceltilmiş bir parlaklık durumunda olan ve Rab'le konuşan iki kişi daha vardı. Bunlar, havarilerin belirtilmeyen yollarla öğrendikleri gibi, muhtemelen devam eden konuşmadan çıkardıkları gibi, Musa ve İlyas'tı, ya da bizim için daha gerçek anlamıyla İlyas'tı; ve Mesih'le yaptıkları görüşmenin konusu "Kudüs'te gerçekleştireceği ölümü" idi. Peygamber ziyaretçiler ayrılmak üzereyken, "Petrus İsa'ya dedi, Üstat, burada olmamız iyi oldu: ve üç çadır kuralım; biri sana, biri Musa'ya, biri de İlyas'a: ne dediğini bilmeden." Şüphesiz Petrus ve diğer havariler şaşkına dönmüşlerdi, "çok korkmuşlardı"
gerçekten; ve bu durum üç çadırla ilgili öneriyi açıklayabilir. "Ne söyleyeceğini bilmiyordu;" yine de, onun sözleri
karmaşık ve belirsiz görünse de, her bir ibadet edenin ibadet için çekilebileceği,
çadırlı dallardan yapılmış küçük bir çardak veya kulübe dikmenin
gelenek olduğunu hatırladığımızda biraz daha anlaşılır hale geliyor. Petrus'un önerisinin bir amacı varsa, bu, ziyaretçilerin
ayrılışını geciktirmek gibi görünüyor.

Olayın yüce ve korkunç ciddiyeti henüz
doruk noktasına ulaşmamıştı. Petrus konuşurken bile, "bakın, parlak bir bulut onları gölgeledi:
ve buluttan bir ses geldi, dedi ki, Bu benim sevgili Oğlumdur,
Ondan çok memnunum; onu dinleyin." Konuşan, Ebedi Baba Elohim'di[779] ve o yüce Majeste sesinin duyulmasıyla,
elçiler secdeye kapandılar. İsa gelip onlara dokundu ve şöyle dedi:
"Kalkın ve korkmayın." Baktıklarında, yine O'nunla baş başa olduklarını gördüler.

Bu tezahürün üç havari üzerinde bıraktığı izlenim asla unutulmayacak bir izlenimdi; ancak Kurtarıcı ölülerden dirilene kadar bundan hiç kimseye bahsetmemeleri konusunda açıkça görevlendirilmişlerdi. Rab'bin ölülerden dirilişine atıfta bulunmasının önemi konusunda kafaları karışmıştı. Büyük bir üzüntüyle duymuşlardı ve istemeyerek de olsa sevgili Efendilerinin "çok şey çekeceği, ihtiyarlar, baş rahipler ve din bilginleri tarafından reddedileceği ve öldürüleceği"[780] korkunç bir kesinlik olduğunu anlamaya zorlanıyorlardı. Bu, daha önce onlara belirsizliğe yer vermeyen ve mecazi bir yoruma izin vermeyen bir dille bildirilmişti; ve aynı açıklıkla İsa'nın tekrar dirileceği söylenmişti; fakat bu
son ihtimal hakkında sadece belirsiz bir anlayışları vardı. Bu öğretilerin şimdiki tekrarı, üç kişiye Rablerinin ölülerden dirilişi hakkında daha önce sahip olduklarından daha net bir anlayış bırakmamış gibi görünüyor. Dirilişle neyin kastedildiğine dair kesin bir anlayışları yok gibi görünüyor; "Ve bu sözü kendi aralarında tuttular,
birbirlerine ölülerden dirilişin ne anlama geldiğini sordular."[781]

Rabbin, ölülerden dirilişinden sonrasına kadar dağdaki deneyimlerini kimseye anlatmamaları yönündeki emrinin kapsamlılığı,
onların Onikiler hakkında kendi arkadaşlarına bile bilgi vermelerini engelledi. Daha sonra,
Rab yüceliğine yükseldikten sonra, Petrus Kilise'ye bu harikulade deneyim hakkında şu güçlü şekilde tanıklık etti: "Çünkü biz, Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini size bildirdiğimizde, kurnazca uydurulmuş masallara uymadık, fakat onun yüceliğinin görgü tanıkları olduk. Çünkü, yüce
yücelikten kendisine şu ses geldiğinde, Tanrı Baba'dan onur ve yücelik aldı: Bu, sevgili
Oğlumdur, ondan çok hoşnudum. Ve gökten gelen bu sesi, kutsal dağda O'nunla birlikteyken duyduk."[782] Ve
Yuhanna, dünyanın önünde saygıyla Söz'ün, insanların arasında yaşamak üzere beden almış olan Tanrı'nın Oğlu'nun ilahiliğini itiraf ederek, ciddiyetle şunları söyledi: "Ve O'nun yüceliğini gördük, Baba'nın biricik Oğlu'nun yüceliği gibi, lütuf ve gerçekle dolu. "[783]

Başkalaşım'da gösterilen ilahi amaç, insan zihni için, sözel açıklamadan gelen eşlik eden ihtişamın tam bir kavramı kadar
anlaşılmaz olabilir; ancak elde edilen sonuçların bazı özellikleri açıktır. Mesih için tezahür
güçlendirici ve cesaretlendiriciydi. Hemen önümüzdeki deneyimlerin beklentisi doğal olarak
son derece moral bozucu ve cesaret kırıcı
olmuş olmalı. Hayatının işinin yolunu sadakatle yürürken,
ölüm gölgesinin vadisinin eşiğine ulaşmıştı; ve
doğasının insani kısmı tazelenmeyi gerektiriyordu. Kırk günlük orucun ve Şeytan'ın doğrudan ayartmasının
zorlayıcı sahnelerinden sonra melekler O'na hizmet etmek üzere gönderildiği gibi[784] ve kanlı terinin acı dolu saatinde, meleksel hizmet tarafından yeniden desteklenecekti[785], bu nedenle bu kritik ve kritik dönemde, Son olarak,
görünmeyen dünyadan gelen ziyaretçiler O'nu rahatlatmak ve desteklemek için geldiler. İsa'nın Musa ve İlyas ile yaptığı
konferansta gerçekleşen iletişimin ne olduğu Yeni Ahit İncillerinde tam olarak kayıtlı değildir.

Ruh dünyasında İlk Doğan ve bedende Tek Doğmuş olan Babasının sesi en büyük
güvenceydi; ancak bu ses, vaftizi vesilesiyle Babanın onayını ve tasdikini çoktan almış olan İsa'ya değil, üç havariye
uygulanmıştı. Babanın Petrus, Yakup ve Yuhanna'ya söylediği sözlerin en tam versiyonu
Matta tarafından kaydedilmiştir: "Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok memnunum;
onu dinleyin." Oğul'un ilahi doğasının duyurulmasının dışında,
Babanın sözleri başka türlü kesin ve önemliydi. Yasanın bildiricisi Musa ve peygamberlerin temsilcisi İlyas, özellikle ölmemiş olan kişi olarak aralarından 
öne çıkan kişi olarak,[786] İsa'ya hizmet ederken ve O'na itaat ederken görülmüştü. Yasanın yerine getirilmesi ve peygamberlerin Mesih tarafından
geçilmesi, -Onu dinleyin- emrinde tasdik edilmişti. Yasa ve peygamberlerin sadece hazırlık niteliğinde olduğu yeni bir
düzenleme, yani İncil'in düzeni kurulmuştu. Elçilere ne Musa ne de İlyas tarafından değil, Rableri İsa Mesih tarafından rehberlik edilecekti.

Seçilmiş üç elçi, "Kaya Adam ve Gök Gürültüsü Oğulları", Rab'bi görkem içinde görmüşlerdi; ve böyle bir şeyin o zaman olabilmesine hayret ettiler, çünkü kutsal yazıları yorumladıkları gibi, Mesih'in muzaffer gelişinden önce İlyas'ın geleceği önceden tahmin edilmişti. Dağ yamacından aşağı doğru ilerlerken, Üstada sordular:[787] "O halde yazıcılar neden İlyas'ın önce gelmesi gerektiğini söylüyorlar?"
İsa, İlyas'ın önce gelmesi gerektiği kehanetini doğruladı, yani, akıllarında olan olay, Rab'bin görkemle gelişinden önce; "Ama," diye ekledi, "Size diyorum ki, İlyas zaten geldi ve onu tanımadılar, ama ona istedikleri her şeyi yaptılar. Aynı şekilde, İnsanoğlu da onlardan acı çekecek. O zaman öğrenciler, onun kendilerine Vaftizci Yahya'dan bahsettiğini anladılar." Vaftizci Yahya'nın, Mesih'in öncüsü olarak "İlyas'ın ruhu ve gücüyle" görev yapacağı, melek Cebrail tarafından Zekeriya'ya,[788] Vaftizci'nin doğumundan önce bildirilmişti; ve Yahya'nın _o_ özel İlyas
İsa'nın Vaftizci'nin sadakatine ve büyüklüğüne yaptığı unutulmaz övgüde
gösterdiği kişi olduğu. Sözlerinin genel olarak
anlaşılarak kabul edilmeyeceği bağlam tarafından kanıtlanmıştır; İsa o vesileyle
şöyle demişti: "Ve eğer kabul ederseniz, bu İlyas'tır, gelecek olan."[789]

İsa'nın Yahya'nın İlyas ile aynı kişi olduğunu kastetmiş olması mümkün değildir; ayrıca insanlar da O'nun sözlerini bu şekilde anlamış olamazlardı, çünkü
ruhların göçü veya reenkarnasyonu hakkındaki yanlış doktrin
Yahudiler tarafından reddedilmişti. [790] Görünen zorluk, Yeni Ahit'te "İlyas"ın "İlyas" için kullanıldığını düşündüğümüzde ortadan kalkar,[791] Tişbeli İlyas ile İlyas olarak bilinen başka herhangi bir kişi arasında ayrım yapmaya çalışılmamıştır. Cebrail'in o zamanlar
doğmamış olan Yuhanna'nın "İlyas'ın ruhunu ve gücünü" ortaya koyması gerektiği yönündeki beyanı, "İlyas"ın bir görev unvanı olduğunu gösterir; her bir restore edici, öncü veya İncil planındaki daha büyük gelişmelerin yolunu hazırlamak için Tanrı tarafından gönderilen kişi bir İlyas'tır. "İlyas" unvanı aslında hem kişisel bir isim hem de bir unvandır.

Mevcut dönemde, İbrahimî döneme ait olan ve birçok kişinin farklı dönemlerde bu görevi yerine getirdiği ruhla eski İlyas ve peygamber İlyas, şahsen ortaya çıkmış ve Kutsal Rahipliğin son zamanlardaki taşıyıcılarına kendi özel ve ayrı yetkilerini vermiş ve yeryüzündeyken kullandıkları yetkilerin anahtarları bugün İsa Mesih'in restore edilmiş Kilisesi'nde bulunmaktadır. İlyas'ın yetkisi İlyas'ın yetkisinden daha düşüktür, ilki Küçük veya Harun Rahiplik düzeninin bir işlevi iken, ikincisi Yüksek veya Melkizedek Rahipliğine aittir. Malaki'nin, "Rabbin büyük ve korkunç günü"nden önce peygamber İlyas'ın "babaların kalbini çocuklara, çocukların kalplerini de babalarına çevirmek" için yeryüzüne gönderileceği öngörüsü[792], Vaftizci Yahya'nın misyonunda veya başka herhangi bir "İlyas"ın misyonunda[793] gerçekleşmedi; tam olarak gerçekleşmesi, İlyas'ın Ohio, Kirtland'daki tapınakta göründüğü ve kendisine o zamana kadar verilmiş olan yetkinin anahtarlarını Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye teslim ettiği 1836 yılının üçüncü günü gerçekleşti. "Rabbin büyük ve korkunç günü" zamanın meridyeni değildi; o korkunç ama kutsanmış tamamlanma dönemi henüz gelecektedir,
ama "yakın, hatta kapılarda."[794]

23. BÖLÜM NOTLARI.

1. Petrus'un İtirafı ile Başkalaşım Zamanı Arasındaki
Aralık.--Hem Matta (17:1) hem de Markos (9:2), Başkalaşım'ın Petrus'un İsa'nın Mesih olduğunu büyük itiraf etmesinden sonra "altı gün sonra" gerçekleştiğini belirtir; Luka (9:28) ise "yaklaşık sekiz günlük" bir
aralıktan bahseder. Altı günlük sürenin, daha önceki olayların gerçekleştiği günü ve İsa ile üç havarinin dağa çekildikleri günü hariç tutması muhtemeldir; ve Luka'nın "yaklaşık sekiz günlük" ifadesinin bu iki günü de kapsayacak şekilde yapılmış olması muhtemeldir. Burada bir tutarsızlık iddiası için hiçbir gerekçe yoktur.

2. Mesih'in başkalaşımının tek dünyevi tanıkları olarak Onikiler arasından seçilen Petrus, Yakup ve Yuhanna, benzer şekilde, Yairus'un kızının diriltilmesinin (Markos 5:37; Luka 8:51) özel bir tezahürünün tanıkları olarak seçilmişlerdi; ve daha sonra, aynı üçü, Rabbimiz'in Getsemani'deki gece ızdırabının tek tanıklarıydı (Matta 26:37; Markos 14:33).

3. Başkalaşımın Yeri.--Başkalaşımın gerçekleştiği dağ, İncil yazarları tarafından olumlu bir şekilde tanımlanmasına izin verecek şekilde ne adlandırılmış ne de başka bir şekilde belirtilmiştir. Celile'deki Tabor Dağı, uzun zamandır gelenekte yer olarak kabul ediliyordu ve altıncı yüzyılda, muhtemelen Petrus'un üç çadır veya kulübe yapma isteğini anmak için, plato benzeri zirvesine üç kilise inşa edildi; her biri İsa, Musa ve İlyas için. Daha sonra orada bir manastır inşa edildi. Yine de, Tabor Dağı artık araştırmacılar tarafından reddediliyor ve Hermon Dağı genellikle yer olarak kabul ediliyor. Hermon, Filistin'in kuzey sınırlarına yakın, Sezariye Filipi'nin hemen ötesinde, İsa'nın Başkalaşım'dan bir hafta önce orada olduğu biliniyor. Markos (9:30), İsa'nın dağdan indikten sonra, havarilerin ayrılıp Celile'den geçtiğini açıkça anlatıyor. Kanıtların ağırlığı, Hermon'un Başkalaşım Dağı olduğu yönündedir, ancak bu konuda kesin olarak adlandırılabilecek hiçbir şey bilinmemektedir.

4. "İlyas" ve "İlyas" İsimleri.-- Smith'in _İncil Sözlüğü'nde_ görünen aşağıdaki ifade, genel olarak yetkililer tarafından desteklenmektedir: "'İlyas'", "Apokrifa ve Yeni Ahit'in Yetkili Versiyonunda verilen 'İlyas'ın Yunanca ve Latince biçimidir."

5. "İlyas'ın Ruhu ve Gücü."-- Vaftizci Yahya'nın, bir restore edici, bir öncü veya kendi işinden daha büyük bir işin yolunu hazırlamak için gönderilmiş biri olarak, bir "İlyas" olarak görev yaptığı hem eski hem de son zamanların kutsal yazıları tarafından doğrulanmıştır. Onun aracılığıyla, günahların bağışlanması için su vaftizi vaaz edildi ve uygulandı ve daha yüksek vaftiz, Ruh'un vaftizi mümkün kılındı. Görevine sadık kalarak, son dönemde geldi ve vaftiz etme yetkisi olan Harun'un Rahipliğini rahiplik yoluyla yeniden tesis etti. Böylece, ölüler için vaftizin vekalet görevinin yolunu hazırladı, bu yetki
İlyas tarafından yeniden tesis edildi (burada sayfa 149'a bakın) ve bu,
çocukların ve babaların ebedi bir bağla birleşeceği en önemli işti.

10 Mart 1844'te, Peygamber Joseph Smith, İlyas'ın gücünün daha yüksek otoriteyle karşılaştırılmasıyla ilgili şu açıklamayı yaptı: "İlyas'ın
ruhu ilk, İlyas ikinci ve Mesih son. İlyas yolu hazırlayan bir öncüdür ve İlyas'ın ruhu ve gücü ondan sonra gelecek, gücün anahtarlarını tutacak, tapınağı tepe taşına kadar inşa edecek, Melkizedek Rahipliği'nin mühürlerini İsrail evinin üzerine koyacak ve her şeyi hazırlayacaktır; sonra Mesih en son olan tapınağına gelecektir."

"Mesih, İlyas'ın ruhu ve gücünün üstündedir, çünkü dünyayı O yarattı ve çölde Musa için o ruhsal kayaydı. İlyas gelip yolu hazırlayacak ve Rab'bin büyük günü gelmeden önce krallığı inşa edecekti, İlyas'ın ruhu bunu başlatabilirdi."--_Hist. of the Church_, belirtilen tarih altında.

6. Rab'bin Yaklaşan "Ölümünün" Anılması.--Üç sinoptikten sadece Luka, Musa ve İlyas'ın Başkalaşım'da Rab ile konuştukları konudan kısaca bahseder. Kayıt, ihtişam içinde görünen ziyaretçilerin "Kudüs'te gerçekleştireceği ölümünden bahsettiklerini" belirtir (Luka 9:31). Rab'bin _başarması_ gereken _ölümün_, _acı çekmesi_ veya _ölmesi_ gereken _ölümün_ değil, o yüce komünyonun konusu olması önemlidir. İncillerin birçok el yazmasında İngilizce karşılığı olarak görülen "ölüm" kelimesinin Yunanca karşılığı, "çıkış" veya "ayrılış" anlamına gelir ve diğer erken versiyonlarda geçen kelime ihtişamı ifade eder. Aynı şekilde, Başkalaşım'ın anlatımında "başarmak" kelimesinin Yunanca aslı, belirli bir girişimin başarılı bir şekilde tamamlanmasını veya tamamlanmasını ifade eder ve belirgin bir şekilde ölme eylemini ifade etmez. Hem kaydın harfi hem de
kaydı yapanın yazdığı ruh, Musa ve İlyas'ın Rab'leriyle, O'nun ölümlülükteki görevinin görkemli tamamlanması hakkında konuştuklarını gösterir - yasada (Musa'da kişileştirilmiş) ve peygamberlerde (İlyas tarafından temsil edilmiştir) tanınan bir tamamlanma - ve hem yasanın hem de peygamberlerin tamamlanmasını ve ilahi planın bir parçası olarak yeni ve daha yüksek bir düzenin görkemli açılışını belirleyen en büyük öneme sahip bir olay. Kurtarıcının o zaman çok yakında _gerçekleştireceği_ _ölüm_, aynı anda yüceltilmiş ve önceden belirlenmiş bir amacın yerine getirilmesi için hayatını gönüllü olarak teslim etmesiydi, O'nun kontrolü dışındaki koşullar nedeniyle pasif bir şekilde _öleceği_ bir _ölüm_ değildi. (Bkz. s. 418 ve 662).

DİPNOTLAR:

[775] Not 1, bölüm sonu.

[776] Not 2, bölüm sonu.

[777] Not 3, bölüm sonu.

[778] Mat. 17:1-8; Markos 9:2-8; Luka 9:28-36.

[779] Sayfa 38.

[780] Markos 8:31. Not 6, bölüm sonu.

[781] Markos 9:10.

[782] 2. Petrus 1:16-18.

[783] Yuhanna 1:14. [784] Mat. 4:11; Markos 1:13.

[785] Luka 22:43; Yuhanna 12:27-28 ile karşılaştırın.

[786] 2. Krallar 2:11.

[787] Mat. 17:10-13; Markos 9:11-13.

[788] Luka 1:17; buradaki sayfalar 77 ve 257.

[789] Mat. 11:14.

[790] Edersheim, "İsa'nın Yaşamı ve Zamanları", cilt ii, s. 79.

[791] Not 4, bölüm sonu.

[792] Mal. 4:5, 6; buradaki sayfa 149'a bakın.

[793] Not 5, bölüm sonu.

[794] Doc. ve Cov. 110:13-16. Bkz. 41. bölüm, burada.

BÖLÜM 24.

GÜNEŞ IŞIĞINDAN GÖLGEYE.

Rabbimizin Başkalaşım Dağı'nın kutsal yüksekliklerinden[795] inişi, daha büyük yüksekliklerden daha küçük yüksekliklere fiziksel bir dönüşten daha fazlasıydı; güneş ışığından gölgeye, cennetin parlak ihtişamından dünyevi tutkuların ve insan inançsızlığının sislerine geçişti; O'nun aşağılanma vadisine hızlı inişinin başlangıcıydı. İlahi olarak atanmış din adamlarıyla yüce sohbetten, Babası ve Tanrı ile en üst düzey birleşmeden, İsa, önünde havarilerinin bile aciz bir umutsuzluk içinde durduğu, yürek parçalayıcı bir karmaşa ve şeytanlaştırılmış bir egemenlik gösterisine indi. Hassas ve günahsız ruhuna bu karşıtlık insanüstü bir ızdırap getirmiş olmalı; bunun kısa anlatımını okuyan bizler için bile dehşet verici.

GENÇ ŞEYTANIN İYİLEŞMESİ.

İsa ve üç havari, Başkalaşım'dan sonraki
yarın dağdan döndüler;[796] bu gerçek, görkemli tezahürün gecede gerçekleştiği varsayımını akla getiriyor. Dağın eteğinde veya yakınında, grup diğer havarileri ve
onlarla birlikte bazı yazıcılar veya hahamlar da dahil olmak üzere çok sayıda insanı buldu.[797]
Kalabalık arasında tartışma ve huzursuzluk olduğuna dair kanıtlar vardı; ve
açıkça havariler savunmadaydı. İsa'nın beklenmedik
yaklaşımı üzerine, insanların çoğu saygılı selamlarla O'nu karşılamak için koştu.
Çatışmacı yazıcılara: "Onlara ne soruyorsunuz?" diye sordu, böylece
anlaşmazlığın yükünü, ne olursa olsun, üstlendi ve böylece sıkıntılı öğrencileri daha fazla aktif katılımdan kurtardı.
Yazıcılar sessiz kaldı; Üstat
göründüğünde cesaretleri kaybolmuştu. "Kalabalıktakilerden biri" olan bir adam, dolaylı da olsa, cevabı verdi. "Üstat," dedi, Mesih'in ayaklarına diz çökerek, "Sana dilsiz bir ruhu olan oğlumu getirdim; ve onu nereye
alırsa, onu parçalıyor: ve köpürüyor, dişlerini gıcırdatıyor ve eriyor: ve öğrencilerine onu dışarı atmalarını söyledim; ve yapamadılar." 

Öğrencilerin yaralı genci iyileştirmedeki başarısızlığı, açıkça onlara inanmayan yazıcılardan düşmanca eleştiri, alay ve alay getirmişti; ve onların rahatsızlığı, onlar aracılığıyla Rablerinin otoritesi ve
gücüne şüphe düştüğü düşüncesiyle yoğunlaşmış olmalı. Bu durumdan ruhsal olarak acı çeken İsa, seçilmiş ve atanmış hizmetkarları arasında inanç eksikliğinin ve buna bağlı güç eksikliğinin bir başka örneği olarak yoğun bir üzüntüyle haykırdı: "Ey inançsız nesil, sizinle ne kadar kalacağım? Size ne kadar tahammül edeceğim?" Bu sözler, ne kadar yumuşak ve acıma dolu olursa olsun, belirgin bir azarlama içeriyor ve öncelikli olarak havarilere yönelikti; yalnızca onlara mı yoksa başkalarına mı yönelik olduğu önemsizdir. İsa'nın talimatı doğrultusunda, acı çeken çocuk yaklaştırıldı; ve kendisini Efendi'nin huzurunda bulan işkenceci iblis, genç kurbanını korkunç bir paroksisma geçirdi, böylece çocuk yere düştü ve kasılmalar içinde yuvarlandı, bu arada ağzından köpükler saçıldı. Dikkatsiz ebeveynin hevesli sabırsızlığıyla büyük ölçüde çelişen sakin bir şekilde düşünerek, İsa, çocuğun başına ilk ne zaman hastalık geldiğini sordu. "Bir çocuğun," diye cevapladı baba, "Ve onu yok etmek için sık sık ateşe ve suya attı." Acınası bir hevesle yalvardı, "Eğer bir şey yapabiliyorsan, bize merhamet et ve bize yardım et." Adam, oğlunun sıkıntısından sanki kendisi de paylaşıyormuş gibi bahsetti. "Bize yardım et," diye dua etti. "Eğer bir şey yapabilirsen" şeklindeki bu niteleme ifadesine, Efendinin istediğini yerine getirme yeteneği konusunda bir belirsizlik ölçüsünü ima eden ve belki de kısmen havarilerin başarısızlığının bir sonucu olan İsa şöyle cevap verdi: "Eğer inanabilirsen"; ve ekledi, "İnanan için her şey mümkündür." Adamın anlayışı aydınlanmıştı; o ana kadar her şeyin İsa'ya bağlı olduğunu düşünmüştü; şimdi sorunun büyük ölçüde kendisiyle ilgili olduğunu görüyordu. Rab'bin, davanın temel koşulu olarak inançtan ziyade inancı belirtmesi dikkat çekicidir. Adam açıkça güvenilirdi ve İsa'nın yardım edebileceği umudunda kesinlikle ateşliydi; ancak inancın gerçekte ne anlama geldiğini bildiği şüphelidir. Ancak, alıcı ve istekli bir şekilde öğretilebilirdi ve Rab onun zayıf ve belirsiz inancını güçlendirdi. Gerçek ihtiyacın cesaretlendirici açıklaması onu daha bol bir güvene teşvik etti. Umut acısı içinde ağlayarak haykırdı: "Tanrım, inanıyorum;" ve sonra, henüz çıkmaya başladığı yanılgının karanlığını fark ederek, pişmanlıkla "inançsızlığıma yardım et" diye ekledi.[798]

Ayaklarının dibinde kıvranan acı çekene şefkatle bakan İsa, iblisi şöyle azarladı: "Ey dilsiz ve sağır ruh, sana emrediyorum, ondan
çık ve bir daha içine girme. Ve ruh haykırdı ve onu
çok acıttı ve ondan çıktı: ve o bir ölü gibiydi; öyle ki, birçokları, O öldü dedi. Fakat İsa onu elinden tuttu ve kaldırdı; ve o ayağa kalktı;" ve Luka'nın da eklediği gibi, "ve onu tekrar babasına teslim etti." Tedavinin kalıcılığı, kötü ruhun bir daha çocuğa girmemesi yönündeki açık emirle güvence altına alındı;[799] bu, yalnızca o anki saldırıdan
kurtulmak değildi; şifa kalıcıydı.

İnsanlar mucizede tezahür eden Tanrı'nın gücüne hayran kaldılar;
ve kötü ruhu bastırmaya çalışıp başarısız olan havariler rahatsız oldular. Görevleri sırasında, Efendilerinin yardımsever varlığından uzakta olsalar da, özel güç ve görev aldıkları için kötü ruhları başarıyla azarlayıp kovmuşlardı[800]
ama şimdi, O'nun bir günlük yokluğunda kendilerini bunu yapamaz halde buldular.
Eve çekildiklerinde, İsa'ya "Onu neden kovamadık?" diye sordular. Cevap: "İnançsızlığınız yüzünden" oldu; ve Rab daha fazla açıklamada, "Bu tür ancak dua ve oruçla dışarı çıkar."[801] dedi.

Burada, imanla elde edilebilecek başarıların, o imanın gerçekliği, saflığı ve saf niteliğiyle sınırlı veya şartlandırılmış olduğunu öğreniyoruz. "Ey az imanlılar;" "İnancınız nerede?" ve "Neden
şüphe ettin?"[802] Rab tarafından havarilere tekrar tekrar yöneltilen uyarıcı bir azarlama biçimidir. İmanın olasılıkları şimdi daha da doğrulandı: "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer bir hardal tanesi kadar imanınız varsa, bu dağa,
Buradan şuraya git diyeceksiniz; o da gidecek; ve sizin için hiçbir şey
imkansız
olmayacak."[803] Etkili iman ile bir hardal tanesi arasındaki karşılaştırma nicelikten ziyade nitelikle ilgilidir; bu, büyük bir bitkinin
çıkabileceği tohuma benzer, canlı, erkeksi bir imanı ifade eder,[804] ne kadar belirgin veya gösterişli olursa olsun cansız, yapay bir taklitle tezat oluşturur.

RAB'BİN ÖLÜMÜ VE DİRİLİŞİ TEKRAR ÖNGÖRÜLDÜ.[805]

Son mucizenin gerçekleştiği yerden İsa, Onikilerle birlikte ayrıldı ve Celile'den geçerek Kefernahum'a doğru gitti. Muhtemelen daha az kullanılan yollardan seyahat ettiler, çünkü İsa'nın geri dönüşünün kamuoyuna duyurulmasını istemiyordu. Bir süreliğine nispeten emekli olmuştu, esas olarak havarilere, birkaç ay içinde O'nun bedensel yoldaşlığı olmadan devam etmek zorunda kalacakları iş için hazırlıklarını daha kapsamlı bir şekilde öğretme fırsatı arayışındaydı. Onlar, O'nun Mesih olduğunu bildiklerine dair ciddi bir şekilde tanıklık etmişlerdi; bu nedenle O, onlara, halkın genelinin almaya tamamen hazırlıksız olduğu çok şey
verebilirdi. Onikilere verdiği özel ve ileri düzey talimatın özel teması, yaklaşan ölümü ve dirilişiydi; ve bu, tekrar tekrar üzerinde duruldu, çünkü onlar yavaş veya anlamak
istemiyordu.

"Bu sözleri kulağınıza gömün" bu vesileyle, Celile'de yaptığı güçlü bir girişti. Ardından, kısmen şimdiki zamanda söylenmiş, sanki çoktan gerçekleşmeye başlamış gibi tekrarlanan kehanet geldi: "İnsanoğlu insanların eline teslim edilecek ve onu öldürecekler; ve öldürüldükten sonra, üçüncü gün dirilecek." Havarilerin hala anlamamış olmalarını biraz şaşkınlıkla okuduk. Luka'nın yorumu şöyledir: "Fakat onlar bu sözü anlamadılar ve
onlardan gizlendi, algılayamadılar: ve O'na bu sözü sormaktan korktular." Rab'bin sözlerinin ne anlama gelebileceği düşüncesi,
en belirsiz haliyle bile, bu sadık insanlar için korkutucuydu; ve
anlayamamaları kısmen insan zihninin inanmak istemediği hiçbir şeyi derinlemesine araştırmaktan çekinmesinden kaynaklanıyordu.

HARCA PARASI - BİR MUCİZE TARAFINDAN SAĞLANMIŞTIR.[806]

İsa ve takipçileri yine Kefarnahum'daydı. Orada Petrus'a bir tapınak vergisi tahsildarı yaklaştı ve sordu: "Efendiniz haraç ödemiyor mu?"[807] Petrus "Evet" diye cevap verdi. Soruşturmanın Petrus'a değil, doğrudan İsa'ya yöneltilmiş olması ilginçtir; Bu durum, Rab'bin halk tarafından ne kadar saygı gördüğünün göstergesi olabilir ve tahsildarın zihninde İsa'nın vergiye uygun olup olmadığı konusunda şüphe olma ihtimalini gösterebilir, çünkü rahipler ve hahamlar genellikle muafiyet talep ediyorlardı. Burada bahsedilen yıllık kapitasyon vergisi yarım şekel veya bir didrahm tutarındaydı ve bu bizim paramızda yaklaşık otuz üç sente denk geliyordu; ve bu, İsrail'deki her yetişkin erkekten göç günlerinden beri talep edilmişti; ancak esaret döneminde bu gereklilik değiştirilmişti.[808] Musa tarafından emredilen bu haraç, başlangıçta "kefaret parası" olarak biliniyordu ve ödenmesi, bireysel günahın etkilerinden fidye için yalvarmaya eşlik eden bir kurban niteliğindeydi. Mesih zamanında yıllık katkı genellikle Mart ayının başı ile Fısıh Bayramı arasında toplanıyordu. Eğer İsa bu vergiye tabiyse, o zaman birkaç hafta gecikmişti.

Petrus ile vergi görevlisi arasındaki konuşma evin dışında gerçekleşmişti. Petrus içeri girdiğinde ve Üstad'a görüşme hakkında bilgi vermek üzereyken, İsa onu durdurdu ve şöyle dedi: "Ne düşünüyorsun, Simun? Yeryüzünün kralları kimden gümrük veya vergi alıyor? Kendi çocuklarından mı, yoksa yabancılardan mı? Petrus ona,
Yabancılardan mı? İsa ona,
Çocuklar özgürdür, dedi."

Petrus, İsa'nın, yani Mesih'in, kefaret parası veya tapınak bakımı için vergi ödemesini beklemenin tutarsızlığını görmüş olmalı, çünkü tapınak Tanrı'nın Eviydi ve İsa Tanrı'nın Oğluydu ve özellikle de dünyevi prensler bile kapitasyon ücretlerinden muaf tutuluyordu. Petrus'un, Efendisine danışmadan ödeme sözü vermesindeki düşüncesiz cüretinden dolayı duyduğu utanç, İsa'nın şu sözleri söylemesiyle hafifledi: "Yine de, onları gücendirmemek için sen denize git, oltayı at ve ilk çıkan balığı tut; ve ağzını açtığında bir miktar para bulacaksın: onu al ve onlara benim ve senin için ver." Para, İsa'dan haklı olarak talep edilebileceği için değil, ödememenin gücendirmesi ve muhaliflerine şikayet için daha fazla bahane sağlaması için ödenecekti. İsa'nın Petrus'un ilk yemi yiyen balığın ağzında bulacağını söylediği "para parçası", daha doğru bir şekilde, bir şekel veya iki didrahm'e eşdeğer bir gümüş parayı ve dolayısıyla iki kişi için verginin tam miktarını belirten tam tercüme "stater" ile belirtilir. İsa, "Alın ve
onlara benim ve senin için verin" dedi. "Bizim için" dememesi dikkat çekicidir. İnsanlarla, hatta Onikilerle, hatta hepsinden kendisine en yakın ve en sevgili olanlarla olan ilişkilerinde, Rabbimiz her zaman ayrı ve benzersiz statüsünü korudu ve her durumda, özünde diğer insanlardan farklı olduğu gerçeğini açıkça ortaya koydu. Bu, Babamız ve Tanrımız yerine "Babam ve Babanız", "Tanrım ve Tanrınız"[810] ifadeleriyle örneklendirilir. O, başka hiçbir varlığa uygulanmayan gerçek anlamda Tanrı'nın Oğlu olduğunu saygıyla kabul etti.

Balıktaki staterin bulunmasının koşulları ayrıntılı olarak açıklanmasa ve mucizenin gerçek başarısı kesin olarak kaydedilmese de, İsa'nın vaat ettiği şeyin gerçekleştiğinden şüphe edemeyiz, aksi takdirde bu olayı İncil anlatısına dahil etmek için hiçbir neden olmazdı. Mucizenin bir benzeri veya uzaktan bile benzer bir örneği yoktur. Staterin suya düşen sıradan bir madeni paradan başka bir şey olduğunu veya balık tarafından alışılmadık bir şekilde alındığını varsaymamıza gerek yoktur. Bununla birlikte, gölde bir balığın boğazında bir madeni para olduğu, madeni paranın belirtilen değerde olduğu ve o belirli balığın yükseleceği ve Petrus'un oltasına ilk yükselen balık olacağı bilgisi, insanın sınırlı anlayışı için Mesih'in mucizelerinin yapıldığı araçlar kadar anlaşılmazdır. Rab İsa, yeryüzü, deniz ve bunların içindeki her şey üzerinde egemenlik kurmuştur ve kurmaktadır, çünkü bunlar O'nun sözü ve gücüyle yapılmıştır. Rab'bin parayı böylesine mucizevi bir şekilde sağlama amacı dikkatlice düşünülmelidir. İsa ve Petrus'un aşırı yoksulluk içinde olduğu varsayımı nedeniyle insanüstü bir gücün kullanılması gerektiği varsayımı haksızdır. İsa ve arkadaşları gerçekten parasız olsalar bile, Petrus ve balıkçı arkadaşları ağlarını kolayca atabilir ve sıradan bir başarıyla ihtiyaç duyulan miktarda satabilecek kadar balık elde edebilirlerdi. Üstelik, Rab'bin kişisel kazanç veya kendi ihtiyacının giderilmesi için yaptığı bir mucizeye dair hiçbir örnek bulamıyoruz, ne kadar acil olursa olsun. İsa'nın, parayı elde etmek için kullandığı araçlarla, Petrus'un verginin ödeneceğine dair sözünü yerine getirmesinin istisnai nedenlerini kasten vurgulamış olması muhtemel görünüyor. İsa'yı Mesih olarak değil, sadece üstün yetenekli bir Öğretmen ve sıra dışı güce sahip bir Adam olarak tanıyan Yahudiler, her Yahudi'den istenen haraç ödemeyi reddetmiş olsaydı, gücenmiş olabilirlerdi. Öte yandan, havarilere ve özellikle de büyük itirafta herkesin sözcüsü olan Petrus'a göre, verginin olağan şekilde ve İsa tarafından herhangi bir açıklama yapılmadan ödenmesi, tapınağa tabi olduğunun ve dolayısıyla iddia ettiğinden ve itiraf ettiklerinden daha az olduğunun bir kabulü olarak görünebilirdi. Petrus'un katekizasyonu, O'nun Kral'ın Oğlu olarak hakkını koruduğunu ve yine de gönüllü olarak vermeye tenezzül ettiğini açıkça göstermişti. Sonra, yüce statüsünün kesin bir göstergesi olarak, başka hiçbir insanın sahip olmadığı
bilgiyi kullanarak parayı sağladı.

KÜÇÜK BİR ÇOCUK OLARAK.[811]

Kafarnahum'a giderken, elçiler, Efendi'nin duyamayacağını düşündükleri için, kendi aralarında sorular sormuşlardı; sorular tartışmaya, tartışmalar da münazaraya yol açmıştı. Onların bu kadar çok endişelendikleri konu, aralarından hangisinin cennetin krallığında en büyük olacağıydı. Aldıkları tanıklık, onları
şüphesiz İsa'nın uzun zamandır beklenen Mesih olduğuna ikna etti ve bu, Mesihsel onurunu
kayıtsızca kabul etmesiyle desteklenmiş ve doğrulanmıştı. Zihinleri hala Mesih'in hem ruhsal Efendi hem de dünyevi Kral olarak geleneksel beklentisiyle renklenmişken ve Üstad'ın krallığına ve ona ait olanların mübarek durumuna sık sık yaptığı göndermelerden bazılarını hatırlayarak ve ayrıca
son sözlerinin hizmetinde yakın bir kriz veya doruk noktasını gösterdiğini fark ederek, kendilerini yeni krallıktaki olası konumlarına ve her birinin en çok arzuladığı güven, onur ve maaş gibi özel makamlara dair bencil tefekküre teslim ettiler. Bunlardan
hangisi başbakan olacaktı; kim şansölye olacaktı, kim birliklerin
komutanı olacaktı? Kişisel hırs kalplerinde çoktan kıskançlık yaratmıştı.

İsa ile birlikte Kefarnahum'daki evdeyken, konu tekrar gündeme geldi. Markos, İsa'nın "Yolda aranızda ne tartışıyordunuz?" diye sorduğunu ve onların "Hayır" diye cevapladıklarını, çünkü anlaşılabileceği gibi utandıklarını söyler. Matta'nın kaydından, havarilerin soruyu Üstad'ın kararına sundukları anlaşılabilir. Görünen durum farkı önemsizdir; her iki anlatım da doğrudur; Mesih'in onlara sorduğu soru, sonunda sorularını O'na yöneltmiş olabilir. İsa, onların düşüncelerini anlayarak ve onları rahatsız eden konu hakkındaki aydınlanmamış zihin durumlarını bilerek, onlara örnek bir ders verdi. Küçük bir çocuğu çağırarak onu sevgiyle kucağına aldı ve şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, eğer siz dönmez ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz. Bu nedenle, kim bu küçük çocuk gibi
alçalırsa, o cennetin krallığında en büyük kişidir. Ve kim benim adıma böyle küçük bir çocuğu kabul ederse
beni kabul etmiş olur. Fakat kim bana inanan bu küçüklerden birini
gücendirirse, boynuna bir değirmen taşı asılıp
denizin derinliklerinde boğulması onun için daha iyi olur." Bu dersle, daha sonraki bir öğretiyi faydalı bir şekilde ilişkilendirebiliriz, küçük çocuklar cennetin krallığının tipik bir örneğidir.[812]

Havarilerin bile dönüşüme ihtiyacı vardı;[813] söz konusu konu hakkında kalpleri en azından kısmen Tanrı'dan ve O'nun krallığından
dönmüştü. Gerçek alçakgönüllülüğün kutsanmışlar topluluğunda vatandaşlık için gerekli bir özellik olduğunu ve alçakgönüllülük derecesinin krallıkta rütbeye benzer olan her şeyi şart koştuğunu öğrenmeleri gerekiyordu; çünkü orada en alçakgönüllü olan en büyük olacaktır.

Mesih, seçtiği temsilcilerinin çocuksu olmasını istemezdi; tam tersine, cesur, metanetli ve güçlü adamlar olmaları gerekiyordu; ancak O, onların çocuksu olmasını isterdi. Ayrım önemlidir. Mesih'e ait olanlar itaat, doğruluk, güven, saflık, alçakgönüllülük ve inançta çocuklar gibi olmalıdır. Çocuk, doğal, güvenen bir mümindir; çocuksu olan ise dikkatsiz, aptal ve ihmalkardır. Bu özellikleri karşılaştırırken, Pavlus'un şu öğüdüne dikkat edin: "Kardeşler, anlayışta çocuk olmayın: ancak kötülükte çocuklar olun, anlayışta insanlar olun."[814] Çocuklar ve gerçek inananlar olan yetişkinlerin tipleri olarak çocuklar bu derste yakından ilişkilidir. Kim günah işlerse, yani tökezlemeye veya yoldan çıkmaya sebep olursa, Mesih'in böyle bir çocuğu o kadar büyük bir suç işlemiş olur ki, günah işlemeden önce şiddetle bile olsa ölümle karşılaşmış olsaydı kendisi için daha iyi olurdu.

Rab, günahlar veya tökezleme sebepleri üzerinde durarak şöyle devam etti: "Suçlar yüzünden dünyaya yazıklar olsun! Çünkü suçların gelmesi gerekir; ama suçun geldiği adama yazıklar olsun!" Sonra, Dağdaki Vaazında[815] somutlaştırdığı değerli gerçeklerden bazılarını tekrarlayarak, ne olursa olsun kötü eğilimlerin üstesinden gelinmesi gerektiğini vurguladı. Bir adamın cerrahi bir tedaviye girmesi, bir elini, bir ayağını veya bir gözünü kaybetmesindense, tüm vücudunun dahil olması ve hayatının kaybedilmesinden daha iyi olduğu gibi, kötülüğün tutkularını ruhundan kesmesi, koparması veya söküp atması da tavsiye edilir; bu tutkular, eğer kalırsa, kesinlikle onu kınamaya götürecektir. Bu durumda, vicdanı ölmez bir kurt gibi kemirecek ve pişmanlığı, söndürülemeyen bir ateş gibi olacaktır. Her insan ruhu, ateşle test edilecek; ve sunak kurbanlarının etinin, bozulmadan korunmanın bir türü olarak tuzla tatlandırılması gerektiği gibi[816], ruh da müjdenin kurtarıcı tuzunu almalıdır; ve bu tuz, bir zamanlar sahip olabileceği her türlü tuzluluğu kaybetmiş, miras alınan önyargı ve yetkisiz geleneğin kirli bir karışımı değil, saf ve güçlü olmalıdır. "Kendinizde tuz olsun ve birbirinizle barış içinde olun," Rab'bin tartışan Oniki'ye öğüdüydü.[817]

Küçük yaştaki çocuklara ve çocuk gibi inananlara uygulanabilir olarak, Kurtarıcı havarilere şu ciddi uyarıyı ve derin bir gerçek ifadesini verdi: "Bu küçüklerden hiçbirini hor görmemeye dikkat edin; çünkü size diyorum ki, onların melekleri göklerde her zaman göklerdeki Babamın yüzünü görürler." Mesih'in misyonu, geçici olarak kaybolmuş olanları kurtarmak olarak sunuldu ve O'nun yardımı olmasa sonsuza dek kaybolacaklardı. Öğretmen, anlamını açıklamak için, dünyanın edebi hazineleri arasında yer alan bir benzetme sundu.

KAYIP KOYUN BENZETMESİ.[818]

"Siz nasıl düşünüyorsunuz? Bir adamın yüz koyunu varsa ve bunlardan biri yolunu şaşırmışsa, doksan dokuzu bırakıp dağlara çıkıp yolunu şaşıranı aramaz mı? Ve eğer bulursa, doğrusu size derim ki, yolunu şaşırmamış doksan dokuz koyundan daha çok o koyuna sevinir. Aynı şekilde, göklerdeki Babanızın isteği de bu küçüklerden birinin yok olması değildir."

Bu etkili benzetmede Mesih'in misyonunun kurtarıcı amacı belirginleştirilir. O gerçekten Kurtarıcıdır. Çoban, şüphesiz ki, güven içinde otlatılan veya sürülen doksan dokuzu terk ederken, yolunu şaşıranı aramak için tek başına dağlara gider. Yoldan çıkmış koyunu bulup geri getirirken, diğerlerinin hala güvende olduğunu bilmekten daha fazla sevinir. Bu muhteşem benzetmenin daha sonraki bir versiyonunda, Kudüs'teki mırıldanan Ferisilere ve yazıcılara hitap eden Üstat, çobanın kayıp koyunu bulmasıyla ilgili olarak şunları söyledi:

"Ve onu bulduğunda, sevinçle omuzlarına alır.
Ve eve döndüğünde, arkadaşlarını ve komşularını çağırır ve onlara şöyle der: Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum. Size şunu söylüyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır.
Bunlar tövbeye ihtiyaç duymazlar."[819]

Birçok kişi, böyle bir tehlikede olmamış birçok kişiden daha fazla, başıboş bir koyunun kurtarılması veya kaybolmuş bir canın kurtarılması için daha fazla sevinç duyulmasına şaşırmıştır. Güvenle sarılmış doksan dokuzda çoban sevincini sürdürmüştü; fakat ona
yeni bir mutluluk geldi, yakın zamandaki kederi nedeniyle daha parlak ve daha güçlü, çünkü
kaybolan kişi sürüye geri getirildi. Benzer öneme sahip diğerleriyle bağlantılı olarak bu benzetmeye daha sonraki bir bölümde tekrar döneceğiz.

"BENİM ADIMLA."[820]

Küçük çocuğun örneklediği dersin devamında İsa şöyle dedi: "Bu çocuğu benim adıma kabul eden beni kabul etmiş olur: ve
beni kabul eden beni göndereni kabul etmiş olur: çünkü aranızda en küçük olan, en büyük olacaktır. "Bu noktada Yuhanna'nın araya bir yorum eklemesine sebep olan şey, Mesih'in kendi adına yapılan işlere atıfta bulunması olabilir: "Üstat, senin adına cinleri kovan birini gördük ve bizi takip etmiyor: ve onu yasakladık, çünkü bizi takip etmiyor. Ama İsa dedi ki, Onu yasaklamayın: çünkü benim adıma mucize yapacak hiç kimse
benim hakkımda kolayca kötü konuşamaz. Çünkü bize karşı olmayan bizim tarafımızdadır." Genç havari, Üstadın adına olan gayretinin hoşgörüsüzlüğe yol açmasına izin vermişti. İsa adına iyilik yapmaya çalışan adamın açıkça samimi olduğundan ve çabalarının Rab tarafından kabul edilebilir olduğundan şüphe edemeyiz; eylemi, daha sonra bazılarının azarlandığı haksız varsayımlardan esasen farklıydı;[821] kesinlikle Mesih'e inanıyordu ve Rab'bin yakında özel hizmetkarlar ve Yetmişler seçip görevlendireceği sınıftan biri olabilirdi.[822] O zamanlar İsa hakkında insanlar arasında var olan bölünmüş görüş durumunda, O'na karşı olmayan herkesin en azından geçici olarak O'nun tarafında olduğunu söylemek adil olurdu. Başka durumlarda, O'nunla birlikte olmayanların O'na karşı olduğunu ileri sürdü.[823]

KARDEŞİM VE BEN.[824]

Kardeşler ve Kilise disiplininin temel ilkeleri Onikilere
talimat konusu yapıldı. İlk adım şu şekilde emredildi: "Üstelik
kardeşin sana karşı suç işlerse, git ve ona suçunu
yalnız seninle onun arasında söyle: eğer seni dinlerse, kardeşini
kazanmış olursun." Hahamların kuralı, suçlunun ilk adımı atması gerektiğiydi; ancak İsa, yaralanan kişinin kardeşinin ona gelmesini beklememesi gerektiğini, kendisinin gitmesi ve
zorluğu düzeltmeye çalışması gerektiğini öğretti; böylece kardeşinin ruhunu
kurtarmanın bir yolu olabilirdi. Suçlunun inatçı olduğu ortaya çıkarsa, suça maruz kalan kardeş iki veya üç kişiyi daha yanına almalı ve
suçluyu tekrar tövbekar bir şekilde suçunu kabul etmeye ikna etmeye çalışmalıydı; böyle bir yol, daha sonra yanlış beyanda bulunulmasının önleneceği tanıklar için öngörülmüştü.

Aşırı önlemler ancak tüm daha nazik yöntemler başarısız olduktan sonra benimsenmeliydi. Eğer adam inatçılığında ısrar ederse, dava Kilise'ye getirilmeliydi ve Kilise'nin kararını ihmal etmesi veya reddetmesi durumunda, cemaatten mahrum bırakılmalıydı, böylece eski arkadaşlarıyla ilişkisinde "bir putperest ve meyhaneci" gibi olmalıydı. Böyle bir üyelik dışı durumda, misyonerlik çabası için uygun bir konu olurdu; ancak, tövbe edene ve telafi etme isteğini gösterene kadar, Kilise'de cemaatle ilgili hiçbir hak veya ayrıcalık talep edemezdi. Tövbe etmeyen günahkarla devam eden ilişki, onun hoşnutsuzluğunun yayılmasına ve günahı yoluyla başkalarının kirlenmesine neden olabilir. Adalet, Merhametle tahttan indirilmemelidir. Yeniden kurulan Kilise'deki ortaya çıkan disiplin düzeni, eski zamanların havarilerine verilene benzerdir.[825]

Onikilerin Kilise hükümetinin işlerini yönetme yetkisi, Rab'bin onlara daha önce Petrus'a hitaben verdiği şu vaadi bir topluluk olarak teyit etmesiyle doğrulandı: "Size doğrusunu söyleyeyim, yeryüzünde bağlayacağınız her şey göklerde de bağlanmış olacak; yeryüzünde çözeceğiniz her şey göklerde de çözülmüş olacak."[826] Amaç birliği ve koşulsuz samimiyet sayesinde Tanrı'nın nezdinde güçleri olacaktı, buna Üstadın daha fazla güvencesi tanıklık ediyor: "Size yine söylüyorum, eğer ikiniz yeryüzünde herhangi bir konuda anlaşırlarsa, göklerdeki Babam tarafından onlar için yapılacaktır. Çünkü iki veya üç kişi benim adımla bir araya geldiklerinde, ben de orada onların ortasındayım. "
Petrus burada bir soruyla araya girdi: "Ya Rab, kardeşim bana karşı kaç kez günah işlerse onu bağışlayayım? Yedi kereye kadar mı?" Kesin bir sınır konulmasını isterdi ve muhtemelen yedi kerelik geçici öneriyi çok cömert bir ölçü olarak değerlendirdi, çünkü hahamlar sadece üçlü bir bağışlanma emretmişti.[827] Üçten sonraki sayı olarak yediyi seçmiş olabilir, bu da özel bir Ferisice öneme sahipti. Kurtarıcının cevabı aydınlatıcıydı: "İsa ona dedi ki, Sana yedi kereye kadar demiyorum: Yetmiş kereye kadar." Bu cevap Petrus için de bizim için olduğu gibi bir anlam ifade etmiş olmalı, yani insan bağışlamaya sınır koyamaz; ancak bağışlanma, alıcı tarafından hak edilmelidir.[828] Bu talimat, aşağıdaki hikayeyle unutulmaz hale getirildi.

MERHAMETSİZ HİZMETKARIN BENZETMESİ.

"Bu nedenle göklerin krallığı, hizmetkarlarının hesabını soracak olan bir krala benzetilir. Ve hesap yapmaya başladığında, kendisine on bin talant borcu olan biri getirildi. Fakat ödemesi gerekmediği için, efendisi onun ve karısının, çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılmasını ve ödemenin yapılmasını emretti. Hizmetçi
bu yüzden yere kapandı ve ona tapınarak, Efendim, bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim dedi. Sonra o hizmetçinin efendisi
acıdı, onu serbest bıraktı ve borcunu bağışladı. Fakat aynı hizmetçi dışarı çıktı ve kendisine yüz peni borcu olan bir hizmetçi arkadaşı buldu: ve ellerini ona koyup boğazından tutup, Bana borcunu öde dedi. Hizmetçi arkadaşı da ayaklarına kapanıp, yalvararak, Bana karşı sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim dedi. Ama adam istemedi: ama gidip borcunu ödeyene kadar onu zindana attı. Böylece hizmetkarları yapılanı gördüklerinde çok üzüldüler ve gelip efendilerine yapılan her şeyi anlattılar. Sonra efendisi onu çağırdıktan sonra ona dedi ki, Ey kötü hizmetkar, bütün borcunu bağışladım, çünkü sen bana yalvarıyordun:
Sen de hizmetkarına merhamet etmemeli miydin, tıpkı benim sana acıdığım gibi? Ve efendisi öfkelendi ve onu işkencecilere teslim etti, ta ki ona olan borcunu ödeyene kadar. Aynı şekilde
göksel Babam da size aynısını yapacaktır, eğer siz kalbinizden her biriniz kardeşinin suçlarını bağışlamazsanız."[829]

On bin yetenek, borçlunun ödemesi için makul tüm olasılıkların ötesine geçecek kadar büyük bir miktarı ifade etmek için belirtilmiştir.
Bu adamı güvenilir bir memur, kralın bakanlarından biri, kraliyet gelirlerinin muhafazasıyla görevlendirilen biri veya
vergilerin baş hazinedarlarından biri olarak görebiliriz; ona hizmetçi denmesi hiçbir
tutarsızlık getirmez, çünkü mutlak bir monarşide hükümdar hariç herkes tebaa ve hizmetçidir. Borçlunun karısının ve çocuklarının ve sahip olduğu her şeyin satılması, köleliğin yasal olarak tanınması anlamına gelen varsayılan durumda yasayı ihlal etmezdi.[830]
Adam borcundan dolayı gecikmişti. Efendisinin önüne gönüllü olarak gelmedi,
ama getirilmesi gerekiyordu. Bu yüzden bireysel hayatlar
periyodik hesaplaşmalar kaçınılmazdır; ve bazı borçlular kendi istekleriyle rapor verirken, diğerlerinin görünmeleri için alıntı yapılması gerekir. Çağrıyı yapan haberciler sıkıntı, hastalık, ölümün yaklaşması olabilir; ancak,
ne olursa olsun, kim olurlarsa olsunlar, hesaplarımızın verilmesini sağlarlar.

On bin talant ile yüz peni arasındaki karşıtlık
çok büyüktür.[831] Hizmetçi arkadaşının yüz peniyi ödemek için zaman talebinde, daha büyük borçluya az önce kurtulduğu korkunç sıkıntılar hatırlatılmalıydı; "Bana
sabırlı ol, sana hepsini ödeyeceğim" sözleri, krala yaptığı duadaki sözlerle aynıydı. Merhametsiz hizmetçinin alçakça nankörlüğü, kralın bir kez verilen affı geri çekmesini haklı çıkardı. Adam, öncelikle zimmete para geçirme ve borçtan dolayı değil, bol miktarda merhamet gördükten sonra merhamet eksikliğinden dolayı kınandı. O, adaletsiz bir davacı olarak yasayı ileri sürmüştü; hüküm giymiş bir suçlu olarak yasaya göre muamele görecekti. Merhamet merhametli olanlar içindir. Göksel bir mücevher olarak, şükranla alınmalı ve kutsallıkla kullanılmalıdır, hak edilmeyen şeylerin bataklığına atılmamalıdır. Adalet, intikam ve ceza talep edebilir: "Ne ölçekle ölçerseniz, size de o ölçekle ölçülecektir."[832] Güvenle af dileyebilmemiz için gereken koşullar, Rab tarafından emredilen dua biçiminde belirtilmiştir: "Borçlularımızı bağışladığımız gibi, sen de bizim borçlarımızı bağışla."[833]

24. BÖLÜM NOTLARI.

1. Başkaları Adına İnanç.--Çok acı çeken oğlunun iyiliği için acı çeken babanın yakarışı--"Bize merhamet et ve bize yardım et" (Markos 9:22)--çocuğun davasını kendi davası haline getirdiğini gösterir. Bunda, kızı acı çeken kişi olmasına rağmen İsa'dan kendisine merhamet etmesi için yalvaran Kenanlı kadın hatırlatılır (Matta 15:22; sayfa 354). Bu durumlarda, iman, acı çekenler adına başkaları tarafından kullanılmıştır; ve aynı şey, hizmetkarı için yalvaran ve imanı İsa tarafından özel olarak takdir edilen yüzbaşı için de geçerlidir (Matta 8:5-10;
burada sayfa 249); kızı ölmüş yatan Yairus için (Luka 8:41, 42, 49,
50; burada sayfa 313) ve çaresiz akrabalarını veya arkadaşlarını Mesih'e getiren ve onlar için yalvaran birçok kişi için de geçerlidir. Daha önce gösterildiği gibi, iyileşmek için iman, iyileşmek için iman kadar gerçek bir Tanrı armağanıdır (sayfa 318); ve,
alıntılanan örneklerin kanıtladığı gibi, iman, başkaları adına etkili bir şekilde kullanılabilir. İsa Mesih'in restore edilmiş Kilisesi'nde yetkili olarak
kurulmuş olan, hasta olanlara yağla meshetme ve el koyma yoluyla hizmet etme töreniyle bağlantılı olarak, görevi yapan ihtiyarlar,
hazır bulunan tüm inananların inancını teşvik etmeli,
böyle bir inancın hasta adına kullanılması için. Bebekler
ve bilinçsiz kişiler söz konusu olduğunda, onların tarafında aktif bir inanç
gösterimi aramak açıkça yararsızdır ve akraba ve arkadaşların destekleyici inancı daha da gereklidir.

2. Dua ve Oruçla Geliştirilen Güç.--Kurtarıcı'nın,
elçilerin bastıramadığı kötü ruhla ilgili ifadesi--"Ancak bu tür ruhlar dua ve oruçla dışarı çıkmaz"--şeytanların kötülüğünde ve kötü gücünde bir derecelenme olduğunu ve ayrıca çeşitli inanç derecelerinin sonuçlarında bir derecelenme olduğunu gösterir. Bahsedilen olayda başarısız olan
elçiler başka zamanlarda cinleri
kovabilmişlerdi. Tedbirli bir şekilde uygulandığında oruç tutmak ve
gerçek dua, beraberinde getirdiği iyilik gücüyle birlikte inancın gelişimine yardımcı olur. Bu ilkenin bireysel olarak uygulanması
kârlı olabilir. Sizi rahatsız eden bir zayıflığınız, üstesinden gelmeye boşuna çalıştığınız bir günahkâr düşkünlüğünüz var mı? Mesih'in çocukta azarladığı kötü huylu cin gibi, sizin günahınız da ancak dua ve oruçla
çıkan bir tür olabilir.

3. İnanç İçin İmkansız Hiçbir Şey Yoktur.--Birçok kişi, Rab'bin imanla dağların yerlerinden kaldırılabileceğine dair bildirisinin gerçekliğini sorgulamıştır. Açıkça, böyle bir girişimde inancın kullanılabilmesi için ilahi zihin ve planla uyumlu bir amaç olması gerekir. Ne böyle bir mucize ne de başka bir mucize, merak özleminin, ne gösterinin, ne de kişisel kazanç veya bencil tatminin tatmini olarak mümkün değildir. Mesih, böyle bir saikle hiçbir mucize yaratmadı; O, sadece işaret arayanlara işaretler göstermeyi ısrarla reddetti. Ancak, bir dağın, böyle bir kaldırmayı Tanrı için kabul edilebilir kılacak koşullar altında, imanla kaldırılma olasılığını inkar etmek, hem bu özel olasılık hem de istenen amaca yeterli imana sahip olan kişi için "hiçbir şeyin imkansız olmayacağı" genel güvencesi açısından Tanrı'nın sözünü inkar etmektir. Ancak, Mesih'in günlerinde ve sonrasında Yahudilerin
sık sık zorlukların üstesinden gelmek için mecazi bir ifade olarak dağları kaldırmaktan söz ettiklerini belirtmek gerekir. Lightfoot ve diğer otoritelere göre
karmaşık sorunları çözebilen veya tartışmada özel bir güce veya yargıda zekâya sahip olan bir adama "dağları kökünden söken" denirdi.

4. Tapınak Vergisi.--Metinde bahsedilen vergi parasının tapınağa bir Yahudi katkısı olduğu ve Roma hükümeti tarafından alınan bir vergi olmadığı, yetkili versiyonda "haraç" olarak tercüme edilen "didrahma"nın belirtilmesinden açıkça anlaşılmaktadır. Bu para, "kutsal alanın şekeline göre" hesaplanan yarım şekele eşdeğerdi; bu, her erkek tarafından "yirmi yaş ve üzeri" yılda bir kez ödenmesi gereken sabit miktardı ve "zenginler daha fazla, fakirler daha az vermeyecek" hükmü vardı (Çıkış 30:13-15). Siyasi güçler tarafından alınan bir vergi, didrahma olarak adlandırılmazdı. Dahası, Petrus'a yaklaşan tahsildar resmi vergi memurlarından biri olsaydı, muhtemelen Efendinin bağışçılar arasında sayılıp sayılmayacağını sormak yerine vergiyi talep ederdi. Yahudilerin tapınağın yıkılmasından sonra daha sonraki yıllarda maruz kaldıkları birçok aşağılanma arasında, tapınak haraçlarının Romalılara zorunlu olarak ödenmesi de vardı; Romalılar bunu Jüpiter Capitolinus'un pagan tapınağına gelir olarak kararlaştırdılar. İmparator Vespasian hakkında Josephus (Wars of the Jews, vii, 6:6) şunları söyler: Ayrıca bulundukları her yere bir haraç koydu ve her birine her yıl başkente iki drahmi getirmelerini emretti, tıpkı Kudüs'teki tapınağa ödedikleri gibi.

5. Yetenekler ve Peni.--Kralın borcu olarak on bin yetenek ve hizmetkarın borcu olarak yüz peni belirterek, Rab'bin büyük bir
farklılık ve çarpıcı bir tezatlık durumu sunmayı amaçladığı açıktır. Hikayede söz konusu olan gerçek miktarlar önemsizdir. Hangi yetenek çeşidinin kastedildiği söylenmemiştir; Attika yetenekleri ve İbranice hesaplamaya göre hem gümüş hem de altın yetenekler vardı; ve her biri değer olarak diğerlerinden farklıydı. Oxford'un marjinal açıklaması şöyledir: "Bir yetenek 750 ons gümüştür, beş şilin sonra ons 187 pound, on şilindir." Bu, on bin yeteneğin toplamı olarak dokuz buçuk milyon doların üzerinde Amerikan parası cinsinden olacaktır. Aynı otorite, bir peninin (Romen) yedi peni yarım peni veya on beş sent değerini verir, bu da ikinci borcu yaklaşık on beş dolara denk getirir. Başka yerlerde belirtilen yeteneklerle karşılaştırmaya izin verilebilir. Trench şöyle diyor: "Bunun ne kadar büyük bir miktar olduğunu, Kutsal Yazılarda bahsedilen diğer miktarlarla karşılaştırarak kendimiz daha net bir şekilde anlayabiliriz. Çadırın inşasında,
yirmi dokuz talant altın kullanıldı (Çıkış 38:24); Davut tapınak için üç bin talant altın hazırladı ve prensler beş bin
(1 Tarihler 29:4-7); Şeba kraliçesi Süleyman'a yüz yirmi talant altın sundu (1 Krallar 10:10); Asur kralı Hizkiya'ya otuz talant altın yükledi (2 Krallar 18:14); ve ülkenin sonunda getirildiği aşırı yoksullukta, Yoşiya'nın ölümünden sonra Mısır kralı tarafından üzerine bir talant altın yüklenildi
(2 Tarihler 36:3)." Farrar, krala olan borcun
daha az borçlunun daha büyük borçluya olan borcunun 1.250.000 katı olduğunu tahmin ediyor.

6. Köleliğin Varsayılan Onayı.--Bazı okuyucular,
Merhametli Olmayan Hizmetkar Meselinde kölelik kurumunun ima edilen bir onayı olduğunu
varsaymışlardır. Hikayede yer alan daha büyük borçlu,
karısı, çocukları ve sahip olduğu her şeyle birlikte satılacaktı. Hikayenin bir bütün olarak rasyonel bir şekilde ele alınması, en fazla, kralın borçlunun ve ailesinin satılması emrinin özel olayında, köle, serf veya köle alım satım sisteminin o dönemde yasal olarak tanındığını bulacaktır. Benzetmenin amacı, köleliği veya herhangi bir sosyal kurumu onaylamak veya kınamak değildi. Musa yasası, kölelerle ilgili konularda açıktır. Hacer'e cesaret ve bereket mesajı getiren "Rabbin meleği", metresinin otoritesine saygı duyuyordu (Yaratılış 16:8, 9). Apostolik dönemde, talimat, sisteme karşı isyan değil, seküler yasa altında doğru yaşamaya yönelikti (Efesliler 6:5; Koloseliler 3:22; 1 Timoteos 6:1-3; 1 Petrus 2:18). Yerleşik geleneklerin, kurumların ve yasaların tanınması ve bunlara uygun şekilde itaat edilmesi, mutlaka bireysel onay anlamına gelmez. Dünyayı yeniden canlandıracak olan İsa Mesih'in müjdesi, mevcut hükümetlere yönelik devrimci saldırılarla veya anarşi ve şiddetle değil, bireysel görevin öğretilmesi ve sevgi ruhunun yayılmasıyla galip gelecektir. Tanrı'nın sevgisi insanlığın kalplerinde bir yer edindiğinde, insanlar komşularını özverili bir şekilde sevdiğinde, o zaman sosyal sistemler ve hükümetler en büyük iyiliği en fazla sayıda kişiye sağlamak için oluşturulacak ve işletilecektir. İnsanlar kalplerini İsa Mesih'in müjdesini kabul etmeye açana kadar, adaletsizlik ve baskı, kölelik ve kölelik, bir şekilde veya başka bir şekilde, var olmaya devam edecektir. Bireysel bencillikten kaynaklanan sosyal koşulları ortadan kaldırma girişimleri, bencilliğin gelişip yayılmasına izin verildiği sürece, boşuna olmaktan başka bir şey olamaz. DİPNOTLAR:

[795] 2. Petrus 1:18 ile karşılaştırın.

[796] Luka 9:37.

[797] Mat. 17:14-21; Markos 9:14-29; Luka 9:37-42.

[798] Not 1, bölüm sonu.

[799] Mat. 12:40-45 ile karşılaştırın.

[800] Markos 6:12, 13; ayet 7 ile karşılaştırın; ayrıca 3:15; Mat. 10:1.

[801] Not 2, bölüm sonu.

[802] Mat. 14:31; 16:8; Luka 8:25.

[803] Mat. 17:20; 21:21 ile karşılaştırın; Markos 11:23; Luka 17:6; ayrıca bkz. Not
3, bölüm sonu.

[804] Hardal Tohumu Meselini karşılaştırın, sayfa 290.

[805] Mat. 17:22-23; Markos 9:30-32; Luka 9:44, 45.

[806] Mat. 17:24-27.

[807] Not 4, bölümün sonu.

[808] Çıkış 30:13; 38:26. Sayfa 171.

[809] Gözden geçirilmiş versiyonda ve Oxford ve Bagster İncillerinin kenar boşluğunda okumaya bakın.

[810] Yuhanna 20:17.

[811] Mat. 18:1-11; Markos 9:33-37, 42; Luka 9:46-48.

[812] Mat. 19:13-15; Markos 10:13-16; Luka 18:15-17.

[813] Luka 22:32 ile karşılaştırın.

[814] 1 Korintliler 14:20; 13:11; Mat. 11:25; Mez. 131:2 ile karşılaştırın.

[815] Sayfa 234.

[816] Markos 9:49, 50; Lev. 2:13; Hez. 43:24 ile karşılaştırın.

[817] Markos 9:43-50; Mat. 18:8, 9 ile karşılaştırın. Sayfa 232 burada.

[818] Mat. 18:12-14; Luka 15:3-7 ile karşılaştırın; burada bu etkileyici benzetmenin daha sonra Ferisilere ve Kudüs'teki yazıcılara biraz farklı bir uygulama ile verildiği gibi tekrarı yer alır.

[819] Luka 15:1-7. Daha fazla bilgi için, buradaki 451. sayfaya bakın.

[820] Luka 9:48-50; Markos 9:37-41.

[821] Skeva'nın oğulları örneğini karşılaştırın, Elçilerin İşleri 19:13-17.

[822] Luka 9:52; 10:1 ile karşılaştırın.

[823] Mat. 12:30; Luka 11:23.

[824] Mat. 18:15-20; Luka 17:3, 4 ile karşılaştırın.

[825] Dok. ve Cov. 20:80; 42:88-93; 98:39-48 ile karşılaştırın.

[826] Mat. 18:18; 16:19 ve Yuhanna 20:23 ile karşılaştırın.

[827] Bu sınırlamayı Amos 1:3 ve Eyüp 33:29'a dayandırdılar. Yetkili versiyonda görüldüğü gibi, ikinci pasajda "sık sık" kelimesi orijinalin hatalı bir çevirisidir ve aslında "iki ve üç kez" anlamına gelir.

[828] Luka 17:3, 4 ile karşılaştırın.

[829] Mat. 18:23-35.

[830] 2 Krallar 4:1; Lev. 25:39 ile karşılaştırın.

[831] Not 5, bölüm sonu.

[832] Mat. 7:1; ayrıca 6. ayete bakın.

[833] Mat. 6:12; Luka 11:4 ile karşılaştırın; M.'nin B.'si, 3. Nefi 13:11; sayfa 240.

BÖLÜM 25.

İSA YİNE JERUSALEM'DE.

GALİLE'DEN AYRILIŞ. [834]

Rabbimizin Sezariye Filipi bölgesinden dönüşünden sonra Celile'deki kısa ikameti sırasındaki çalışmaları hakkında, havarilere verdiği talimatlar dışında hiçbir kaydımız yok. Celile hizmeti, genel olarak halk açısından, beş bin kişiyi doyurma ve denizde yürüme mucizelerinden sonra oraya dönüşünde Kapernaum'daki konuşmasıyla fiilen sona ermişti. Kapernaum'da birçok öğrenci Üstat'tan uzaklaşmıştı[835] ve şimdi, başka bir kısa ziyaretten sonra, kamusal çalışmalarının büyük bir bölümünün tamamlandığı toprakları terk etmeye hazırlanıyordu.

Sonbahardı; havarilerin misyonerlik gezilerinden dönmelerinin üzerinden yaklaşık altı ay geçmişti; ve Çardak Bayramı yaklaşıyordu. İsa'nın akrabalarından bazıları O'na geldi ve O'nun Kudüs'e gitmesini ve büyük ulusal festivalin sunduğu fırsattan yararlanarak
kendisini daha önce hiç yapmadığı kadar açık bir şekilde ilan etmesini
önerdiler. Ziyaret eden akrabalarına denildiği gibi, kardeşleri, O'nun güçlerini sergilemek için Celile'den daha geniş ve daha belirgin bir alan aramasını
önerdiler ve herhangi bir insanın geniş çapta tanınmak isterken kendisini nispeten karanlıkta tutmasının
tutarsız olduğunu savundular. "Kendini dünyaya göster," dediler. Sebepleri ne olursa olsun, bu kardeşleri O'nun ilahi misyonu için herhangi bir gayretle daha geniş bir tanıtım
önermediler; aslında, O'na
inanmadıkları açıkça söylendi.[836] İsa onların küstahça öğütlerine şöyle cevap verdi: "Benim zamanım henüz gelmedi: ama sizin zamanınız her zaman hazır. Dünya sizden nefret edemez; ama benden nefret ediyor, çünkü ben onun işlerinin kötü olduğuna tanıklık ediyorum. Bu bayrama gidin: Ben henüz bu bayrama gitmiyorum; çünkü zamanım henüz dolmadı." Onun hareketlerini yönlendirmek onların ayrıcalığı değildi, hatta sonunda yapmayı planladığı şeyi ne zaman yapması gerektiğini söylemek bile onların yetkisinde değildi.[837] Onların durumu ile Kendisinin durumu arasında temel bir fark olduğunu açıkça belirtti; onlar dünyadandılar ve dünyanın onları sevdiği gibi dünyayı seviyorlardı; ama dünya O'nun tanıklığı yüzünden Ondan nefret ediyordu.

İsa ile kardeşleri arasındaki bu konuşma Celile'de gerçekleşti. Onu geride bırakarak kısa süre sonra Yeruşalim'e doğru yola çıktılar. Bayrama gitmeyeceğini söylememişti; sadece "Ben henüz bu bayrama gitmiyorum; çünkü zamanım henüz dolmadı." Ayrılmalarından bir süre sonra O, "açıkça değil, sanki gizlice" seyahat ederek onları takip etti. Tek başına mı yoksa Onikilerden herhangi biriyle veya hepsiyle mi gittiği söylenmiyor.

ÇARŞAMBA BAYRAMINDA.[838]

İsa'ya ilişkin halkın zihninin çalkantılı hali, Kudüs'te bayramda O'nun bulunma olasılığına yönelik ilgiyle gösteriliyor. Muhtemelen sorgulanan kardeşleri, O'nun gelişiyle ilgili kesin bir bilgi veremediler. Kalabalıklar arasında arandı; O'nun hakkında çok fazla tartışma ve bazı anlaşmazlıklar yaşandı. Birçok kişi O'nun iyi bir adam olduğuna dair inançlarını dile getirirken, diğerleri O'nun bir aldatıcı olduğu iddiasıyla çelişti. Ancak, halk yöneticilerin hoşnutsuzluğunu kazanmaktan korktuğu için çok az açık tartışma oldu.

Başlangıçta belirlendiği gibi, Çardak Bayramı yedi günlük bir festivaldi ve bunu sekizinci günde kutsal bir toplantı izliyordu. Her gün, özel ve bazı açılardan farklı hizmetlerle işaretleniyordu ve hepsi şükran ve övgü törenleriyle karakterize ediliyordu.[839] "Şimdi bayramın ortasında," muhtemelen üçüncü veya dördüncü günde, "İsa tapınağa çıktı ve öğretti." Söyleminin ilk kısmı kaydedilmemiştir, ancak kutsal metinlere uygunluğu, kendi aralarında şu soruyu soran Yahudi öğretmenlerinin şaşkınlığında ima edilmiştir: "Bu adam hiç öğrenmemişken, nasıl yazı biliyor?" O, onların okullarından mezun olmamıştı; hiçbir zaman hahamlarının ayaklarının dibine oturmamıştı; onlar tarafından resmen akredite edilmemiş veya öğretme lisansı almamıştı. Onun bilgeliği nereden geldi, ki
öncesinde tüm akademik başarıları hiçbir şeydi? İsa onların sıkıntılı sorularını şöyle yanıtladı: "Benim öğretim benim değil, beni
gönderenindir. Eğer herhangi biri onun isteğini yaparsa, o zaman bu öğretinin Tanrı'dan mı, yoksa kendimden mi bahsettiğimi
bilecektir." Kendisinden bile daha büyük olan Öğretmeni, iradesini ilan ettiği Ebedi Baba'ydı. Onun öğretisinin doğruluğunu belirlemek için önerilen test her bakımdan adil ve aynı zamanda basitti; Baba'nın isteğini yapmaya içtenlikle çabalayan herkes, İsa'nın doğruyu mu yoksa yanlışı mı söylediğini kendisi bilmelidir.[840] Üstat, yalnızca kendi yetkisiyle konuşan bir adamın kendini yüceltmeye çalıştığını göstermeye devam etti. İsa bunu yapmadı; Öğretmenini, Babasını, Tanrısını onurlandırdı, Kendisini değil; ve bu nedenle bencil gurur veya adaletsizliğin lekesinden arınmıştı. Musa onlara yasayı vermişti ve yine de İsa'nın da belirttiği gibi, hiçbiri yasayı tutmadı.

Sonra, şaşırtıcı bir şekilde, onlara şu soruyla meydan okudu:
"Neden beni öldürmeye çalışıyorsunuz?" Birçok kez, O'nu kendi güçlerine nasıl alabilecekleri ve öldürebilecekleri konusunda birbirleriyle karanlık bir
fikir alışverişinde bulunmuşlardı; ancak bu katilce sırrın kendi çevrelerinde saklı olduğunu düşünüyorlardı. Halk, yönetici sınıfların İsa'nın bir iblis tarafından ele geçirildiği ve Beelzebub'un gücüyle mucizeler yarattığı yönündeki baştan çıkarıcı iddialarını duymuştu; ve bu küfür dolu iftiranın ruhuyla, "Bir iblisin var:
Seni öldürmeye çalışan?" diye haykırdılar.

İsa, yöneticilerin halkın zihninde kendisini mahkûm etmek ve böylece insanları kendisine karşı çevirmek için en çok çaba sarf ettikleri iddia edilen suçun iki özelliğinin Sebt günü ihlal etmek ve küfür olduğunu biliyordu. Kudüs'e daha önce yaptığı bir ziyarette Sebt günü hasta bir adamı iyileştirmişti ve o zaman bile ölümünü örtbas etmeye çalışan aşırı eleştirel suçlayıcıları tamamen şaşkına çevirmişti.[841] İsa şimdi bu merhamet ve güç eylemine atıfta bulunarak şöyle dedi:
"Ben bir iş yaptım ve hepiniz hayrete düştünüz." Görünüşe göre hala kararsız bir zihinleri vardı, mucize yüzünden O'nu kabul etmek mi yoksa Sebt günü yaptığı için O'nu kınamak mı konusunda şüphe içindeydiler. Sonra, Musa'nın yasası açıkça merhamet eylemlerine izin verdiğinde ve hatta zorunlu sünnet ayininin Sebt nedeniyle ertelenmemesi gerektiğini gerektirdiğinde, O'nu böyle merhametli bir eylem için Sebt gününe saygısızlık etmekle suçlamanın tutarsızlığını gösterdi. "Görünüşe göre yargılamayın, ancak doğru yargıda bulunun" dedi.

Kitleler İsa'ya ilişkin değerlendirmelerinde hala bölünmüştü ve ayrıca yöneticilerin kararsızlığı konusunda şaşkındılar. Kudüs Yahudilerinden bazıları, O'nu tutuklama ve mümkünse öldürme planından haberdardı ve insanlar, yetkililerin ulaşabileceği bir yerde, orada halka açık bir şekilde ders verirken neden hiçbir şey yapılmadığını sordular. Yöneticilerin sonunda İsa'nın gerçekten Mesih olduğuna inanmadıklarını merak ettiler. Ancak, herkesin O'nun nereden geldiğini bildiğini hatırladıklarında bu düşünce bir kenara bırakıldı; O bir Celileli ve Nasıralıydı, oysa onlara öğretildiği gibi, ne kadar yanlış olursa olsun, Mesih'in gelişi gizemli olacaktı, böylece hiç kimse O'nun nereden geldiğini
bilmeyecekti. Gerçekten de, insanların O'nu, O'nun gelişinde gizem ve mucize eksikliği olduğu için reddetmeleri garipti; gerçeği bilselerdi, O'nun doğumunda zamanın tarihinde eşi benzeri olmayan veya paralel olmayan bir mucize görürlerdi. İsa onların zayıf ve hatalı akıl yürütmelerine doğrudan cevap verdi. Tapınak avlularında yüksek sesle bağırarak, onlara O'nun kendilerinden biri olarak nereden geldiğini bilmelerine rağmen, O'nun Tanrı'dan geldiğini bilmediklerini, O'nu gönderen Tanrı'yı ​​da bilmediklerini temin etti: "Ama," diye ekledi, "Ben O'nu tanıyorum: çünkü ben O'ndanım ve O beni gönderdi. "İlahi kökenine dair bu tekrarlanan tanıklık üzerine Yahudiler daha da öfkelendiler ve O'nu zorla almaya karar verdiler;
yine de hiç kimse ona el sürmedi "çünkü saati henüz gelmemişti."

Halkın çoğu, O'nun Tanrı'dan olduğuna yürekten inanıyordu ve
Mesih'in İsa'nın yaptığından daha büyük işler yapıp yapmayacağını kendi aralarında sormaya cesaret ettiler. Ferisiler ve baş rahipler İsa lehine olası bir gösteriden korktular ve derhal O'nu tutuklamak ve Sanhedrin'e getirmek için görevliler gönderdiler.[842] Tapınak polisinin varlığı, Üstadın konuşmasını kesintiye uğratmadı, ancak makul bir şekilde O'nun onların görevinin amacını bildiğini çıkarabiliriz. Konuşmaya devam etti ve
halkla sadece kısa bir süre birlikte olacağını ve
Baba'ya döndükten sonra, O'nu boşuna arayacaklarını, çünkü
O'nun olacağı yere
gelemeyeceklerini söyledi. Bu söz daha
acı bir tartışma. Yahudilerden bazıları, O'nun ülkenin sınırlarını terk edip Yahudi olmayanların arasına gidip onlara ve dağılmış İsraillilere öğretmeyi düşünüp düşünmediğini merak ettiler.

Bayramla ilgili tapınak hizmetinin bir parçası olarak, insanlar, bir rahibin altın bir
ibrik doldurduğu, ardından onu sunağa götürdüğü ve orada trompet sesleri ve toplanmış orduların alkışları eşliğinde suyu döktüğü Siloam Havuzu'na alay halinde gittiler.[844] Yahudi gelenekleri konusunda yetkililere göre, bu özellik bayramın kapanış gününde atlanmıştı. Olağandışı ciddiyet ve sevinç törenleriyle işaretlenen bu son veya
"büyük günde" İsa yine tapınaktaydı. Havuzdan su getirilmesiyle veya büyük günün ritüel prosedüründen törenin çıkarılmasıyla ilgili olarak İsa'nın yüksek sesle haykırmış olması mümkün olabilir, sesi tapınağın avlularında ve kemerlerinde yankılanıyordu: "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Bana inanan, kutsal yazıların söylediği gibi, karnından diri su ırmakları akacaktır."[845]

Kayıt tutan Yuhanna, parantez içinde bu vaadin o zamanlar verilmemiş olan Kutsal Ruh'un bahşedilmesiyle ilgili olduğunu ve dirilen Rab'bin göğe çıkmasından sonra verileceğini belirtir.[846]

Yine birçok kişi o kadar etkilenmişti ki İsa'nın Mesih'ten başkası olamayacağını ilan ettiler; ancak diğerleri itiraz ederek Mesih'in Yahudiye'nin Beytüllahim'inden gelmesi gerektiğini ve İsa'nın Celile'den geldiğinin bilindiğini söylediler.[847] Böylece daha fazla anlaşmazlık çıktı; ve bazıları O'nun tutuklanmasını istese de, O'nu tutuklamaya cesaret edecek tek bir kişi bile bulunamadı.

Polis memurları, amaçladıkları tutuklu olmadan geri döndüler. Baş rahiplerin ve Ferisilerin, O'nu neden getirmediklerine dair öfkeli taleplerine, O'nun öğretilerinden o kadar etkilendiklerini ve tutuklamayı yapamadıklarını kabul ettiler. "Hiç kimse bu adam gibi konuşmadı," dediler. Kibirli efendileri öfkelendi. "Siz de mi aldatıldınız?" diye sordular; ve ayrıca, "Yöneticilerden veya Ferisilerden herhangi biri ona inandı mı?" Sıradan insanların görüşü neydi? Yasayı hiç öğrenmemişlerdi ve bu yüzden lanetlenmişlerdi ve hiçbir ilgileri yoktu. Yine de, tüm bu gururlu küçümseme gösterisine rağmen, baş rahipler ve Ferisiler sıradan insanlardan korktular ve yine kötü yollarında durduruldular.

Mecliste hafif bir itiraz sesi duyuldu. Sanhedrin üyesi ve geceleyin İsa'nın yanına yeni öğretiyi sormak için gelen Nikodemus[848], cesaretini toplayıp şu soruyu sordu: "Yasamız, bir insanı dinlemeden ve ne yaptığını bilmeden yargılar mı?" Cevap aşağılayıcıydı. Bağnazlık ve kana susamış fanatizmle çılgına dönen meslektaşlarından bazıları ona vahşice şu taleple döndüler: "Sen de Celileli misin?" Yani, Sen de nefret ettiğimiz bu Celilelinin bir öğrencisi misin? Nikodemus'a kutsal yazıları incelemesi gerektiği sert bir şekilde söylendi ve Celile'de bir peygamberin çıkacağına dair hiçbir kehanet bulamayacaktı. Bu bilgili bağnazların öfkesi onları
kendi övündükleri bilgilere bile kör etmişti, çünkü eski peygamberlerin birçoğu
Celileli olarak kabul ediliyordu;[849] ancak, eğer sadece Musa'nın bahsettiği Peygambere, Mesih'e atıfta bulunmayı amaçlamış olsalardı, haklıydılar, çünkü tüm kehanetler onun doğum yeri olarak Yahudiye'deki Beytüllahim'i gösteriyordu. İsa'nın Nasıra'nın yerlisi olduğu ve doğum koşullarının kamuoyunun bilgisi dışında olduğu açıktır.

"GİT VE ARTIK GÜNAH İŞLEME."[850]

Kutlamalar bittikten sonra, İsa bir sabah erkenden tapınağa gitti; ve muhtemelen Kadınlar Avlusu'nda, ki bu olağan kamusal başvuru yeriydi, oturduğunda, birçok kişi O'nun etrafında toplandı ve O, her zamanki gibi onlara öğretmeye devam etti. Konuşması, bir grup yazıcı ve Ferisi'nin, zina suçundan suçlu olduğunu söyledikleri bir kadınla birlikte gelmesiyle kesintiye uğradı. İsa'ya şu ifadeyi ve soruyu sundular: "Musa, yasada bize, böylelerinin taşlanmasını emretti; ama sen ne diyorsun?" Davanın İsa'ya teslim edilmesi, önceden ayarlanmış bir tuzak, O'nu suçlamak için bir neden bulmak veya oluşturmak için kasıtlı bir girişimdi. Yahudi yetkililerin, zor davalar karara bağlanacağı zaman, tanınmış bilgeliğe ve deneyime sahip hahamlara danışmaları alışılmadık bir şey olmasa da, söz konusu davada hiçbir yasal komplikasyon yoktu. Kadının suçu sorgulanmamış gibi görünüyor, ancak kanunlarca gerekli görülen tanıkların, suçlayan yazıcılar ve Ferisiler böyle kabul edilmediği sürece,
görüntülendiği belirtilmemiştir; yasa açıktı ve bu tür suçlularla başa çıkmada o dönemin geleneği iyi biliniyordu. Musa'nın yasasının zina için taşlanarak ölüm cezasını hükmettiği doğru olsa da, bu aşırı cezanın uygulanması Mesih'in zamanından çok önce sona ermişti. Kadının suç ortağının neden cezaya çarptırılmadığı makul bir şekilde sorulabilir, çünkü resmi suçlayıcılar tarafından bu kadar gayretle atıfta bulunulan yasa, suçun her iki tarafının da cezalandırılmasını öngörüyordu.[851]

Yazıcıların ve Ferisilerin "Ama sen ne diyorsun?" sorusu, İsa'nın yasayı geçersiz ilan edeceği beklentisini ima etmiş olabilir; belki de Musa yasasının öncesinde birçok gerekliliğin ilan edildiği Dağdaki Vaaz'ı duymuşlardı.[852] İsa zavallı kadının ölüm cezası alması gerektiğine karar vermiş olsaydı, suçlayıcıları onun mevcut otoritelere meydan okuduğunu söyleyebilirlerdi; ve muhtemelen Roma hükümetine karşı muhalefet suçlaması formüle edilmiş olabilirdi, çünkü ölüm cezası verme yetkisi tüm Yahudi mahkemelerinden alınmıştı; ve dahası, bu kadının suçlandığı suç Roma yasalarına göre ölüm cezası gerektiren bir suç değildi. Kadının cezasız kalmasını veya sadece küçük bir ceza almasını söyleseydi, kurnaz Yahudiler onu Musa yasasına saygısızlık etmekle suçlayabilirlerdi. İsa bu yazıcılara ve Ferisilere ilk başta pek aldırış etmedi. Eğilerek parmağını yere sürttü; ancak yazarken onu sorgulamaya devam ettiler. Kendini
kaldırarak onlara atasözü haline gelmiş kısa bir cümleyle cevap verdi: "Aranızda günahsız olan, önce ona bir taş atsın." Yasa böyleydi; ölüm cezasının verildiği tanıklık eden suçlayıcılar, infaz işini ilk başlatan kişiler olacaktı.[853]

Konuştuktan sonra İsa tekrar eğildi ve yere yazdı. Kadının suçlayıcıları "kendi vicdanları tarafından mahkum edildiler"; utandılar ve rezil oldular, en büyüğünden en küçüğüne kadar hepsi gizlice uzaklaştılar. Kendilerinin ne suçlayıcı ne de yargıç olarak görünmeye uygun olmadıklarını biliyorlardı.[854] Vicdan ne kadar korkak yapar! "İsa ayağa kalktığında ve kadından başka kimseyi görmediğinde, ona dedi, Kadın, şu suçlayıcıların nerede? Seni kimse mahkûm etmedi mi? Kadın, Hiçbir kimse, dedi, Efendim. Ve İsa ona dedi, Ben de seni mahkûm etmiyorum: git ve bir daha günah işleme. "[855]

Kadın tövbekârdı; suçlayıcıları gittikten sonra bile, alçakgönüllülükle Efendinin kararını beklemeye devam etti. İsa açıkça onaylamadı; kınamayı reddetti; ancak günahkârı daha iyi bir hayata ciddi bir yeminle gönderdi.[856]

DÜNYANIN IŞIĞI.[857]

Kadınlar Avlusu ile bağlantılı olan Hazine olarak bilinen bölümdeki tapınak muhafazasında oturan Rabbimiz, öğretisini şöyle diyerek sürdürdü: "Ben dünyanın ışığıyım: Beni izleyen karanlıkta yürümez, ama yaşam ışığına sahip olur."[859] Az önce sona eren neşeli kutlamanın bir özelliği olarak avluya yerleştirilen büyük lambalar, Rabbimiz'in Kendisini Dünya Işığı olarak kabul etmesine işaret ediyordu. Bu, Tanrı ve Tanrı'nın Oğlu olarak ilahiliğinin başka bir ilanıydı. Ferisiler O'nun tanıklığına itiraz ettiler,
Kendisi hakkında kayıt tuttuğu için bunun değersiz olduğunu ilan ettiler. İsa
Kendisi hakkında tanıklık ettiğini kabul etti, ancak yine de
söylediklerinin doğru olduğunu doğruladı, çünkü O, ne hakkında konuştuğunu, nereden geldiğini ve
nereye gideceğini biliyordu, onlar ise cahilce konuşuyorlardı. Onlar,
insanların yollarına ve bedenin zaaflarına göre düşünüyor,
konuşuyor ve yargılıyorlardı;
O yargıda oturmuyordu, ancak yargılamayı seçerse, o zaman yargısı adil olurdu, çünkü O'nu gönderen Baba tarafından yönlendiriliyordu.
Yasaları, herhangi bir gerçek sorusunun yasal olarak belirlenmesi için iki tanığın tanıklığını gerektiriyordu;[860] ve İsa, Kendisini ve
Babasını, kendi onayını destekleyen tanıklar olarak gösterdi. Muhalifleri
sonra küçümseyici veya alaycı bir niyetle, "Babanız nerede?" diye sordular.
Cevap kibirli bir tondaydı; "Ne beni tanıyorsunuz, ne de Babamı: Eğer beni tanısaydınız, Babamı da tanımış olurdunuz." Kendi rahatsızlıklarına öfkelenen Ferisiler, O'nu yakalayacaklardı, ama kendilerini güçsüz buldular. "Hiç kimse ona el sürmedi; çünkü saati henüz gelmemişti." 

GERÇEK SİZİ ÖZGÜR KILACAKTIR.[861]

Muhtemelen Ferisiler, din bilginleri, hahamlar, rahipler, Levililer ve laiklerden oluşan karma topluluğa tekrar hitap eden İsa, yakında onları terk edeceği ve gittiği
yerde onların onu takip edemeyeceği yönündeki önceki iddiasını tekrarladı; ve O'nu boşuna arayacakları ve günahlarında ölecekleri yönündeki kader güvencesini ekledi. Ciddi

meselesine küçümsemeyle değilse bile hafif bir endişeyle yaklaşıldı. Bazıları, "Kendini mi öldürecek?" diye sordular; ima, böyle bir durumda kesinlikle O'nu takip etmeyecekleriydi; Çünkü onların dogmalarına göre Gehenna intihar edenlerin yeriydi ve onlar seçilmiş insanlardan oldukları için cennete gideceklerdi, cehenneme değil. Rab'bin onurlu cevabı şuydu: "Siz aşağıdansınız; ben yukarıdanım: siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim. Bu yüzden size günahlarınızda öleceğinizi söyledim: çünkü eğer benim O olduğuma inanmazsanız, günahlarınızda öleceksiniz." 

Onun kendine özgü üstünlüğünün bu şekilde tekrarlanması şu meydan okuyucu soruyu gündeme getirdi: "Sen kimsin?" İsa, "Başlangıçtan beri size söylediğimle aynı kişisin." diye cevap verdi. Kendisinin onları yargılayabileceği birçok konudan bahsetmekten kaçındı, ancak Baba hakkında yeniden tanıklık ederek şöyle dedi: "Beni gönderen doğrudur; ve dünyaya ondan duyduğum şeyleri söylüyorum." Daha önceki açıklamaları açık olduğu gibi, Yahudiler büyük önyargılarıyla "onun kendilerine Baba'dan bahsettiğini anlamadılar." İsa tüm şeref ve ihtişamı Babasına atfetti ve Kendisinin Baba'nın isteğini yerine getirmek için gönderildiğini tekrar tekrar ilan etti. "Sonra İsa onlara dedi ki, İnsanoğlunu yukarı kaldırdığınızda, o zaman benim O olduğumu ve kendiliğimden hiçbir şey yapmadığımı bileceksiniz; fakat Babamın bana öğrettiği gibi, bunları söylüyorum. Ve beni gönderen benimledir: Baba beni yalnız bırakmadı; çünkü her zaman O'nu hoşnut eden şeyleri yapıyorum. "

İsa'nın konuştuğu belirgin samimiyet ve derin inanç, dinleyicilerinin çoğunun O'na inanmasına neden oldu; ve onlara, eğer bu inançta devam ederlerse ve hayatlarını O'nun sözüne göre şekillendirirlerse, gerçekten O'nun öğrencileri olacakları vaadiyle hitap etti. Daha sonra bir vaat daha geldi: "Ve gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." Bu sözler, mümin ruhlar için çok zengin, çok rahatlatıcı olan bu sözler üzerine, insanlar öfkeli gösterilere başladı; Yahudi öfkeleri hemen alevlendi. Onlara özgürlük vaat etmek, zaten özgür olmadıklarını ima etmekti. "Biz İbrahim'in soyundan geliyoruz ve hiçbir zaman hiçbir insana köle olmadık: nasıl diyorsun, Özgür kılınacaksınız?" Dizginsiz fanatizmlerinde Mısır'ın köleliğini, Babil'in esaretini unutmuşlardı ve Roma'ya olan mevcut vasallık durumlarından habersizlerdi. İsrail'in hiçbir zaman köle olmadığını söylemek, sadece kendilerini yalancılıkla suçlamakla kalmayıp, aynı zamanda kendilerini sefilce aptallaştırmak için.

İsa, özgürlükten yalnızca fiziksel veya politik anlamda bahsetmediğini açıkça belirtti, ancak onların yanlış inkarları bu anlayışa yönelikti; ilan ettiği özgürlük ruhsal özgürlüktü; onları kurtaracağı acı verici esaret günahın köleliğiydi. Köle değil, özgür insanlar oldukları yönündeki övünçlerine şöyle cevap verdi: "Gerçekten, gerçekten size diyorum ki, günah işleyen herkes günahın hizmetkarıdır." Bir günahkar olarak, her biri köleydi. İsa onlara, bir kölenin efendisinin evine yalnızca hoşgörüyle girmesine izin verildiğini hatırlattı; orada kalmak onun doğal hakkı değildi; efendisi onu istediği zaman gönderebilir ve hatta başkasına satabilirdi; ancak ailenin bir oğlunun babasının evinde kendi hakkıyla bir yeri vardı. Şimdi, Tanrı'nın Oğlu onları özgür kılsaydı, gerçekten özgür olurlardı. Bedenen İbrahim soyundan olsalar da, ruhen veya iş olarak İbrahim'in mirasçıları değillerdi. Rabbimiz'in, Baba'sından onların babalarından ayrı olarak bahsetmesi, İsa'nın "İbrahim bizim babamızdır" şeklindeki öfkeli tekrarını ortaya çıkardı ve İsa buna şöyle cevap verdi: "Eğer İbrahim'in çocukları olsaydınız, İbrahim'in işlerini yapardınız. Ama şimdi, Tanrı'dan duyduğum gerçeği size söyleyen bir adamı öldürmeye çalışıyorsunuz: İbrahim bunu yapmadı. Siz babanızın işlerini yapıyorsunuz." Kör öfkeleriyle, görünüşe göre bunu, İbrahim'in ev halkının çocukları olmalarına rağmen, İbrahim'den başka bir adamın gerçek ataları olduğu veya saf İsrail kanından olmadıkları anlamına gelecek şekilde yorumladılar. "Biz zinadan doğmadık" diye haykırdılar, "tek bir Babamız var, Tanrı." İsa onlara dedi ki, "Tanrı sizin Babanız olsaydı, beni severdiniz: çünkü ben Tanrı'dan çıkıp geldim; ben kendiliğimden de gelmedim,
beni O gönderdi."

Onlar, tarafsızca dinlemeyi inatla reddettikleri için anlayamadılar. İsa, güçlü bir suçlamayla, hayatlarında ortaya çıkan kalıtsal özelliklerle kanıtlandığı gibi, aslında kimin çocukları olduklarını söyledi: "Siz babanız İblis'in çocuklarısınız ve babanızın şehvetlerini yapacaksınız. O, başlangıçtan beri bir katildi ve gerçekte kalmadı, çünkü onda gerçek yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır.[862] Ve
size gerçeği söylediğim için bana inanmıyorsunuz." Onları, Kendisinde günah bulmaya davet etti; ve sonra, eğer gerçeği söyledi ise, neden bu kadar ısrarla O'na inanmayı reddettiklerini sordu. Kendi sorusunu yanıtlayarak, onlara Tanrı'dan olmadıklarını ve bu nedenle Tanrı'nın sözlerini anlamadıklarını söyledi. Üstat kusursuzdu; özlü, ikna edici iddiaları
cevaplanamazdı. Aciz bir öfke içinde, yenilen Yahudiler
hakaret ve iftiraya başvurdular. "Senin bir Samiriyeli olduğunu ve bir iblisin olduğunu söylememiz doğru değil mi?" diye bağırdılar. Daha önce O'na Celileli demişlerdi;
bu sıfat sadece hafif küçümseyiciydi ve ayrıca onların bilgisine göre doğru bir tanımlamaydı; ancak "Samaritan" sıfatı nefretten esinlenmişti[863] ve bunu kullanarak O'nu bir Yahudi olarak reddetmek istiyorlardı.

Onun bir cinli olduğu suçlaması daha önceki iftiraların tekrarıydı. "İsa cevap verdi, Benim bir cinim yok; ama Babamı onurlandırıyorum,
ve siz beni onurlandırmıyorsunuz." Müjdesinin sunduğu sonsuz zenginliklere geri dönen Üstat şöyle dedi: "Gerçek, gerçek, size derim ki, Eğer bir adam benim sözümü tutarsa, asla ölümü görmeyecektir." Bu onları daha da öfkelendirdi: "Şimdi senin bir iblisin olduğunu biliyoruz" diye bağırdılar ve O'nun deliliği olarak gördükleri şeyin kanıtı olarak, İbrahim ve peygamberler ne kadar büyük olsalar da, onların ölmüş olmaları gerçeğini öne sürdüler, ancak İsa, sözlerini tutan herkesin ölümden muaf olması gerektiğini söylemeye cesaret etti. Kendisini İbrahim ve peygamberlerden üstün mü gösteriyordu? "Kendini kim kılıyorsun?" diye sordular. Rab'bin cevabı, tüm kendini yüceltmenin bir reddiydi; onuru kendi arayışından değildi, fakat tanıdığı Babasının bir armağanıydı; ve Babayı tanıdığını inkar ederse, kendileri gibi bir yalancı olurdu. Kendisi ile ırklarının büyük patriği arasındaki ilişkiye değinen İsa, böylece kendi üstünlüğünü teyit etti ve vurguladı: "Babanız İbrahim benim günümü gördüğü için sevindi: ve gördü ve sevindi." Sadece öfkelenmekle kalmayıp, şaşkınlığa düşen Yahudiler daha fazla açıklama talep ettiler.
Son beyanın sadece ölümlü duruma uygulandığını yorumlayarak,
şöyle dediler: "Sen henüz elli yaşında bile değilsin ve İbrahim'i gördün mü?" İsa, "Gerçekten, gerçekten, sana söylüyorum, İbrahim olmadan önce, ben varım." diye cevap verdi.

Bu, Rabbimiz'in ebedi Tanrılığının açık ve net bir beyanıydı. Kendisini korkunç BENİM unvanıyla Musa'ya tanıtmıştı ve bundan sonra İsrail'de de bu şekilde tanındı.[864] Daha önce gösterildiği gibi, bu, artık "Yehova" olarak çevrilen "Yahveh" veya "Jahveh"in eşdeğeridir ve "Kendiliğinden Var Olan", "Ebedi", "İlk ve Son" anlamına gelir.[865] Yahudi gelenekçiliği kutsal İsmin söylenmesini yasaklamıştı; ancak İsa bunu kendisininmiş gibi iddia etti. Kendini beğenmiş bir öfke çılgınlığı içinde, Yahudiler tamamlanmamış avlularda yatan taşlara saldırdılar ve Rablerini ezmek istediler, ancak O'nun ölüm saati henüz gelmemişti ve onlar görmeden kalabalığın arasından geçip tapınaktan ayrıldı.

İbrahim'e olan kıdemi, her birinin ölüm öncesi veya önceden var olma durumundaki statüsüne açıkça atıfta bulunuyordu; İsa, bedende Tek Doğmuş olduğu gibi, ruh dünyasında da tam anlamıyla İlk Doğan'dı. Mesih, İbrahim ve Adem'in Ağabeyi olduğu kadar yeryüzünün en son doğan çocuğudur.[866]

BEDENSEL VE ​​RUHSAL KÖRLÜK - BİR ADAMA ŞABAT GÜNÜ GÖRME VERİLDİ.[867]

Kudüs'te İsa, doğuştan kör olan bir adama merhametle görme yeteneği verdi.[868] Bu mucize, beraberindeki olaylar nedeniyle olağandışı ilgi çekici bir Şabat günü şifa örneğidir.
Sadece Yuhanna tarafından kaydedilmiştir ve bu yazarda her zamanki gibi, anlatısı ayrıntılı bir şekilde verilmiştir. İsa ve öğrencileri, kör adamı sokakta gördüler.
Fakir adam dilenerek yaşıyordu. Öğrenmeye hevesli öğrenciler sordular: "Üstat, bu adam mı yoksa ana babası mı günah işledi de kör doğdu?" Rab'bin cevabı şöyleydi: "Ne bu adam günah işledi, ne de ebeveynleri: ama Tanrı'nın işleri onda açığa çıktı." Öğrencilerin sorusu, onların ölümden önceki bir ahlaki faaliyet ve seçim durumuna inandıklarını ima ediyordu; aksi takdirde, bu adamın doğuştan körlüğe yol açacak şekilde günah işlediğini nasıl düşünebilirlerdi? Bize açıkça kör olarak doğduğu söylenir. Ebeveynlerinin günahlarından muzdarip olmuş olabileceği düşünülebilirdi.[869] Öğrencilere açıkça ölümden önce var olmanın büyük gerçeği öğretilmişti. Ayrıca, bedensel sıkıntıya kişisel günahın sonucu olarak baktıkları da görülmektedir. Genellemeleri çok genişti; çünkü daha önce alıntılanan örneklerde gösterildiği gibi[870], bireysel kötülük beraberinde fiziksel rahatsızlıklar getirebilir ve getirir, ancak insan sıkıntının nihai nedeni konusunda yargısında yanılmaya meyillidir. Rab'bin cevabı yeterliydi; adamın körlüğü, ilahi gücün bir tezahürünü meydana getirmede hesaba katılacak
tı. İsa'nın kendi hizmetiyle ilgili olarak açıkladığı gibi, zamanı kısa olduğu için Baba'nın işini belirlenen zamanda yapması gerekiyordu. Tüm hayatı boyunca karanlıkta kalmış olan adamın durumuyla ilgili olarak etkileyici bir şekilde yerinde bir şekilde Rabbimiz, tapınakta daha önce yapılan "Ben dünyanın ışığıyım" ifadesini tekrarladı. Kör adama yönelik dışsal hizmet, İsa'nın izlediği olağan yoldan farklıydı. "Yere tükürdü ve tükürüğünden çamur yaptı ve kör adamın gözlerini çamurla meshetti"; ve sonra ona Siloam havuzuna gidip suyunda yıkanmasını söyledi.[871] Adam gitti, yıkandı ve görmeye başladı. Açıkça iyi bilinen bir karakterdi; birçok kişi onu her zamanki yerinde sadaka dilenirken görmüştü ve doğuştan kör olduğu gerçeği de herkesin bildiği bir şeydi. Bu nedenle, görebildiği söylendiğinde, çok fazla heyecan ve yorum oldu. Bazıları sorguladıkları adamın bir zamanlar kör olan dilenci olduğundan şüphe etti; ancak onlara kimliğini söyledi ve nasıl görmeye zorlandığını anlattı. Adamı Ferisilere götürdüler ve onlar da onu titizlikle sorguladılar; ve mucizenin anlatımını duyduktan sonra, ona, onu iyileştiren İsa'nın, Şabat günü bu işi yaptığı için Tanrı adamı olamayacağını söyleyerek inancını baltalamaya çalıştı. Bunu duyanlardan bazıları Ferisilerin çıkarımına itiraz etti ve sordular: "Günahkâr bir adam nasıl böyle mucizeler yapabilir?" Adama İsa hakkındaki kişisel görüşü soruldu ve hemen cevap verdi: "O bir peygamber." Adam, Hayırseverinin sıradan bir varlıktan daha fazlası olduğunu biliyordu; ancak henüz O'nu Mesih olarak tanımıyordu. Engizisyon Yahudileri, böylesine harika bir
şifanın sonucundan korkuyorlardı, çünkü insanlar, yöneticilerin yok etmeye kararlı olduğu İsa'yı destekleyeceklerdi. Adamın gerçekten kör olmayabileceğini varsaydılar; bu yüzden ailesini çağırdılar, onlar da sorularını, onun kendi oğulları olduğunu ve doğuştan kör olduğunu bildiklerini söyleyerek yanıtladılar; Ancak, nasıl görme yeteneği kazandığına veya kimin aracılığıyla görme yeteneği kazandığına gelince, kendilerini adamayı reddettiler, çünkü yöneticilerin, İsa'yı Mesih olarak kabul eden herhangi birinin sinagog topluluğundan kovulması veya bugün söyleyeceğimiz gibi Kilise'den aforoz edilmesi gerektiğine karar verdiğini biliyorlardı. Affedilebilir bir kurnazlıkla, ebeveynler oğulları hakkında şöyle dediler: "Yaşlı; ona sorun: kendisi için konuşacaktır." En azından kendilerine, adamın görme yeteneğinin geri kazanılmasının gerçeğinin ve biçiminin çürütülemez kanıtlarla desteklendiğini kabul etmek zorunda kalan kurnaz Yahudiler, adamı tekrar çağırdılar ve ona imalı bir şekilde şöyle dediler: "Tanrı'ya şükürler olsun: bu adamın bir günahkâr olduğunu biliyoruz." Korkusuzca ve çapraz sorgulayıcılar olarak becerilerini tamamen
dengeleyecek kadar yerinde bir mantıkla cevap verdi: "Günahkâr olup olmadığını bilmiyorum: bildiğim bir şey var, o da körken şimdi görüyorum." Bilgili soru soranlarla, yasanın inşası altında günahın ne olduğu konusunda bir tartışmaya girmeyi çok uygun bir şekilde reddetti; bilmediği şey hakkında konuşmayı reddetti; ancak bir konuda mutlu ve minnettar bir şekilde emindi ki, körken şimdi
görebiliyordu. Ferisi engizisyoncular daha sonra adamın iyileştirmede kullanılan araçlarla ilgili hikayesini tekrarlamasını sağlamaya çalıştılar, muhtemelen onu tutarsız veya çelişkili ifadelere
yönlendirmek için ince bir amaçla;
ama o vurgulayarak ve muhtemelen biraz sabırsızlık göstererek cevap verdi,
"Size daha önce söyledim ve duymadınız:[872] neden tekrar duymak istiyorsunuz? Siz de onun öğrencileri mi olacaksınız?" Öfkeyle karşılık verdiler ve adama
sövdüler; İsa'nın öğrencileri olmak istedikleri yönündeki ironik ima, tahammül edemeyecekleri bir hakaretti. "Sen onun öğrencisisin," dediler, "ama biz Musa'nın öğrencileriyiz. Tanrı'nın Musa'ya
konuştuğunu biliyoruz: bu adama gelince, nereden olduğunu bilmiyoruz." Bu cahil dilencinin onların bilgin huzurunda bu kadar cesurca cevap vermesine öfkelendiler; ama adam hepsine fazlasıyla denkti. Onun cevabı çıldırtıcıydı çünkü onların övülen bilgeliğine meydan okuyordu ve ayrıca cevaplanamazdı. "Burada neden harika bir şey var," dedi, "Onun nereden olduğunu bilmiyorsunuz ve yine de
gözlerimi açtı. Şimdi biliyoruz ki Tanrı günahkarları dinlemez: ama eğer bir kişi Tanrı'ya taparsa ve onun isteğini yaparsa, onu dinler. Dünya
başladığından beri, bir kişinin doğuştan kör birinin gözlerini açtığı duyulmamıştır. Eğer bu kişi Tanrı'dan olmasaydı, hiçbir şey yapamazdı."

Bir laik için böyle bir hakaretin, hahamların veya yazıcıların tüm bilgisinde emsali yoktur. "Tamamen günahlar içinde doğdun ve bize mi öğretiyorsun?" zayıf ve yetersiz olsa da kınayıcı bir cevaptı. Bazen kör olan dilenciyle tartışmada veya gösteride başa çıkamadıkları için, en azından onu aforoz ederek resmi otoritelerini kullanabilirlerdi; ve bunu hemen yaptılar.
"İsa, onu kovduklarını duydu; ve onu bulduğunda, ona, Tanrı'nın Oğlu'na inanıyor musun? diye sordu. O da cevap verdi ve, O kimdir, ya Rab, ona inanayım? dedi. Ve İsa ona, hem onu ​​gördün, hem de seninle konuşan odur dedi. Ve o, Ya Rab, inanıyorum dedi. Ve ona tapındı."

İsa'nın bu konu hakkında yorum yaparken, dünyaya gelmesinin bir amacının "görmeyenlerin görmesi, görenlerin de kör olması" olduğunu söylediği duyuldu. Ferisilerden bazıları bu sözü fark etti ve gururla, "Biz de mi kör olduk?" diye sordular. Rabbin cevabı bir kınamaydı: "Kör olsaydınız, günahınız olmazdı: ama şimdi, 'Görüyoruz' diyorsunuz; bu yüzden günahınız kalıyor."

ÇOBAN VE ÇOBAN.[873]

"Gerçek, gerçek, size derim ki, koyun ağılına kapıdan girmeyen, başka bir yoldan tırmanan kişi hırsız ve hayduttur. Ama kapıdan giren, koyunların çobanıdır." İsa, en etkileyici
söylemlerinden birinin ön sözünü bu sözlerle yapmıştır. Çoban ve koyundan bahsedilmesi, dinleyicilerinin zihnine peygamberlerden ve mezmurlardan sıkça alıntılanan birçok pasajı getirmiş olmalı.[874] Bu örnek etkili bir örnektir ve Efendinin bunu hangi koşullar altında kullandığını düşündüğümüzde daha da etkilidir. Filistin'de pastoral koşullar hakimdi ve çobanlık mesleğinin onuru genel olarak kabul ediliyordu. Belirli bir kehanet
ile İsrail'e bir Çoban vaat edilmişti. Tüm İsraillilerin
gurur duyduğu kral Davut, doğrudan koyun ağılından alınmıştı ve
elinde bir çoban değneğiyle
kendisini kraliyet yapan meshedilmeye gelmişti.

Öğretmenin gösterdiği gibi, bir çoban koyunlara serbestçe erişebilir.
Emniyetin muhafazası içinde katlandıklarında, o kapıdan girer;
ne tırmanır ne de içeri sürünür.[875] Koyunların sahibi olan O, onları sever; onlar onun sesini tanır ve sürünün önünde gittiği için ağıldan meraya giderken onu takip ederler; yabancı ise çoban olsa bile onlar bilmez; onun sürüşe ihtiyacı vardır, çünkü o yönlendiremez. Kayıtçının bir benzetme olarak bahsettiği alegoriyi sürdürerek,
İsa Kendisini koyun ağılının kapısı olarak tanımladı ve
sadece O'nun aracılığıyla alt çobanların doğru bir şekilde girebileceğini açıkça belirtti. Doğru,
kapıdan kaçınarak ve çitin üzerinden tırmanarak katlanmış sürüye ulaşmaya çalışanlar vardı; ancak bunlar soygunculardı, koyunlara av olarak
ulaşmaya çalışıyorlardı; bencil ve kötü niyetli amaçları öldürmek ve
kaçırmaktı.

Metni değiştirerek, Mesih şöyle ilan etti: "Ben iyi çobanım." Sonra, bir çoban ile ücretli bir çoban arasındaki farkı daha da belirgin bir şekilde gösterdi. Biri sürüsüne kişisel ilgi ve sevgi duyar ve her koyunu ismiyle bilir, diğeri onları
sadece bir sürü olarak bilir, değeri sayıyla ölçülür; ücretli için
sadece çok veya çokturlar. Çoban kendi koyunlarını savunmak için savaşmaya ve gerekirse koyunları için hayatını tehlikeye atmaya hazırken, kurt yaklaştığında ücretli işçi kaçar ve açgözlü canavarın dağıtmasına, parçalamasına ve öldürmesine yol açar. Sahte papazlar, yetkisiz öğretmenler, para için öğreten ve dolar için ilahiyat yapan bencil ücretli işçiler, çoban gibi davranan ancak kapıdan kaçan ve "başka bir yoldan" atlayan aldatıcılar, şeytanın hizmetindeki peygamberler hakkında daha güçlü bir suçlama hiç yazılmamış veya söylenmemiştir; bunlar efendilerinin amacına ulaşmak için kendilerini varsayılan kutsallık giysilerine bürünmekten ve koyun kıyafetleri içinde görünmekten çekinmezler; ancak içten içe aç kurtlardır.[876]

İsa etkili bir tekrarla devam etti: "Ben iyi çobanım ve
koyunlarımı tanırım ve koyunlarım tarafından da tanınırım. Baba beni tanıdığı gibi, ben de
Babayı tanırım: ve koyunlar için canımı veririm." Bu nedenle
İsa Baba'nın Sevgili Oğluydu - koyunlar uğruna canını vermeye hazırdı. Yakında vereceği kurbanın
aslında gönüllü olduğu ve zorlamayla bir kayıp olmadığı, Kurtarıcı'nın sözlerinde ciddi bir şekilde doğrulanır: "Bu yüzden Babam beni sever, çünkü canımı veririm, onu tekrar almak için. Onu benden kimse alamaz, ama ben onu kendiliğimden veririm. Onu verme gücüm var ve onu tekrar alma gücüm var. Bu emri
Babamdan aldım." Burada O'nun ölümünün ve ardından dirilişinin kesinliği tekrarlanır. Ölümsüz bir Efendinin yeryüzünde doğmuş Oğlu olarak ölümsüz kökeninin doğal bir sonucu, O'nun ölüme karşı bağışık olmasıydı, ancak buna teslim olduğu sürece. İsa Mesih'in hayatı, O'nun istediği ve izin verdiği şekilde alınamazdı. Hayatını feda etme gücü, öldürülmüş bedenini ölümsüzleştirilmiş bir şekilde alma gücü gibi, Kendisinde içkindi.[877] Bu öğretiler Yahudiler arasında daha fazla ayrılığa neden oldu. Bazıları, İsa'nın sadece deli bir iblis olduğu ve bu nedenle sözlerinin dikkate değer olmadığı şeklindeki aptalca varsayımı yeniden dile getirerek konuyu ortadan kaldırmaya çalıştı. Diğerleri tutarlı bir şekilde "Bunlar, içinde şeytan olan birinin sözleri değil. Bir şeytan körlerin gözlerini açabilir mi?" dediler. Böylece birkaç kişi inandı, birçoğu kısmen ikna olmuş olsa da şüphe etti ve bazıları kınadı.

Bu derin söylemin bir parçası olarak İsa şöyle dedi: "Ve bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var: onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak."[878] Burada bahsedilen "diğer koyunlar", Mesih'in doğumundan altı yüzyıl önce Filistin'deki Yahudi ağıllarından mucizevi bir şekilde ayrılmış ve büyük derinliklerin ötesine, Amerika kıtasına götürülen Yusuf'un evinin ayrılmış sürüsünü veya kalıntısını oluşturuyordu. Dirilmiş Mesih onlara göründüğünde şöyle dedi: "Ve doğrusu, size derim ki, sizler, bu ağıldan olmayan başka koyunlarım da var dediğim kişilersiniz; onları da getirmeliyim ve sesimi işitecekler; ve tek bir ağıl ve tek bir çoban olacak. "[879] Yahudiler, Mesih'in diğer koyunlara atıfta bulunmasının, belirsiz bir şekilde, Yahudi olmayan uluslar anlamına geldiğini belirsiz bir şekilde anlamışlardı; ve
inançsızlıkları ve bunun sonucu olarak doğru bir şekilde kavrayamamaları nedeniyle, İsa, Nefililere, Baba'nın talimatı olduğu için, anlamının daha açık bir açıklamasını yapmamıştı. "Baba bana şunu emretti," diye açıkladı, "onlara şunu söylememi emretti,
bu ağıldan olmayan diğer koyunlarım var; onları da getirmeliyim ve sesimi duyacaklar; ve tek bir sürü ve tek bir çoban olacak." Aynı vesileyle Rab, Kayıp veya On Kabile'nin başka koyunlarının daha olduğunu ve onlara gitmek üzere olduğunu ve sonunda sürgün yerlerinden çıkarılıp tek yüce Çoban ve Kral'ın yönetimi altında tek kutsanmış sürünün bir parçası olacaklarını ilan etti.[880]

25. BÖLÜM NOTLARI.

1. Çardak Bayramı.--Yıllık oluş sırasına göre bu, büyük bayramların üçüncüsüydü ve kutlanması İsrail halkının ulusal özellikleri arasındaydı; diğerleri Fısıh ve Haftalar veya Pentekost bayramıydı; üçünün her birinde İsrail'deki tüm erkeklerin ilgili bayramın resmi kutlamasında Rab'bin huzuruna çıkmaları gerekiyordu (Çıkış 23:17). Çardak Bayramı ayrıca "toplama bayramı" olarak da bilinirdi (Çıkış 25:17). 23:16);
hem bir anma hem de güncel bir hasat kutlamasıydı.
Mısır'dan kurtuluşlarının ardından çölde yaptıkları uzun yolculuğun anısına, bu yolculuk sırasında çadırlarda ve doğaçlama kulübelerde yaşamak zorundaydılar, İsrail halkı her yıl yedi gün süren bir festivali kutlamak zorundaydı, ayrıca kutsal toplantı günü de eklenmişti. Hafta boyunca halk, dereden gelen söğütlerle örülmüş dallardan veya "güzel ağaçların dallarından" yapılmış kulübelerde, çardaklarda veya çadırlarda yaşıyordu (Lev. 23:34-43; Sayılar 29:12-38; Tes. 16:13-15; 31:10-13). Festival, İbrani takviminde yedinci olan ve Eylül ve Ekim aylarımızın bir kısmına denk gelen Tizri ayının 15'inden 22'sine kadar sürüyordu. Bu, günah için üzüntü içinde ruhun tövbe ve sıkıntı çektiği bir zaman olan yıllık Kefaret Günü'nden hemen sonra yapıldı (Lev. 23:26-32). Çardak Bayramı'ndaki sunak kurbanları, diğer bayramlar için öngörülenleri aştı ve günlük olarak iki koç, on dört kuzu ve bir oğlak sunusu ve ayrıca değişen sayıda genç boğa içeriyordu, bunlardan on üçü birinci gün, on ikisi ikinci gün, on biri üçüncü gün ve böylece yedinci güne kadar kurban edildi, yedisi sunuldu ve toplamda yetmiş boğa oldu (Sayılar 29:12-38). Hahamlık bu sayıyı, yetmişi ve sunak kurbanlarının sayısındaki kademeli azalmayı, yasada belirtilmeyen çok fazla sembolik anlamla birlikte
yatırdı.

Mesih zamanında, gelenek birçok emredilen ibadeti büyük ölçüde süslemişti. Böylece, daha
kelimenin tam anlamıyla "meyve" olarak çevrilen "güzel ağaçların dalları" (Lev. 23:40), limon meyvesi olarak anlaşılmaya başlanmıştı; ve her Ortodoks Yahudi bunu bir elinde taşırken,
diğer elinde "lulab" olarak bilinen yapraklı bir dal veya bir demet çalı taşırdı, sabah kurbanı için tapınağa gittiğinde ve
günün neşeli alaylarında. Siloam kaynağından kurban sunağına törensel su taşıma, ayinin belirgin bir özelliğiydi. Bu su, sunakta şarapla karıştırılırdı
ve karışım kurban sunusu üzerine dökülürdü. Birçok otorite, havuzun suyunun getirilmesinin bayramın son veya büyük gününde ihmal edildiğini savunmaktadır ve İsa'nın "Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin" diye haykırdığında, ihmalin olduğu durumu aklında tuttuğu sonucuna varılmaktadır. "Geceleri, bayramın ilerlemesi sırasında, tapınak avlularında büyük lambalar yakılırdı ve bu olay Mesih'in şu bildirisinde nesnel bir örnek olarak kullanmış olabileceği bir durumdur: "Ben dünyanın ışığıyım."

Daha ayrıntılı bilgi için güvenilir ve kapsamlı bir İncil Sözlüğüne ve Josephus Ant. viii, 4:1; xv, 3:3, vb. bakın. Aşağıdaki, Edersheim'ın _Life and Times of Jesus The Messiah_, cilt ii, s. 158-160'tan bir alıntıdır: "Tapınak alayı Siloam Havuzuna ulaştığında, rahip altın
küpünü suyundan doldurdu. Sonra Tapınağa geri döndüler, böylece kurban parçalarını yakmalık sunu sunağının üzerine koydukları anda, sıradan sabah kurban ayininin sonuna doğru varacaklardı. Rahiplerin trompetlerinin üçlü bir sesi, rahibin Su Kapısı'ndan içeri girmesiyle birlikte gelişini karşıladı. Kapı adını bu törenden aldı ve doğrudan Rahipler Avlusu'na geçti.... 'Suyun dökülmesinden' hemen sonra, Mezmurlar 113 ila 118'i de içeren büyük 'Hallel', flüt eşliğinde antiphonal olarak veya daha doğrusu karşılıklarla söylendi.... Bu Bayramın, putperest ulusların toplanmasına işaret eden daha fazla sembolizmi olarak, kamu hizmetleri rahiplerin sunağın etrafında bir alayla sona erdi.... Ancak 'Bayramın son günü, Büyük Günü'nde, rahiplerin bu alayı sunağın etrafında sadece bir kez değil, yedi kez tur attı, 'sanki yine etrafını sarıyorlarmış gibi, ama bu sefer dua ederek, "Vaat edilen topraklara sahip olmalarını engelledi."

2. Rabbimiz'in Doktrininin Testi.--Herhangi bir insan, Mesih'in doktrininin Tanrı'dan olup olmadığını, yalnızca Baba'nın iradesini yerine getirerek
bilebilir (Yuhanna 7:17). Elbette bu, başkasının sözüne güvenmekten
daha ikna edici bir yoldur. Yazar, bir keresinde üniversitede
inanılmaz bir öğrenci tarafından yaklaşıldı ve bu öğrenci, belirli bir kimyasal analizin
yayınlanmış sonuçlarını doğru olarak kabul edemeyeceğini, çünkü bazı bileşenlerin belirtilen miktarlarının o kadar küçük olduğunu
söyledi ki, böylesine küçük miktarları belirlemenin mümkün olduğuna
inanamadığını söyledi. Öğrenci, kimyada henüz yeni başlayan biriydi; ve az bilgisiyle bilimin olasılıkları konusunda yargıda bulunmayı üstlenmişti. Öğretmeninin emrettiği şeyleri yapması ve bir gün sonuçların doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu kendisi bilmesi gerektiği söylendi. Dersinin son yılında, bir zamanlar bileşimini sorguladığı maddenin bir kısmını laboratuvar analizi için aldı. Sadık bağlılıkla kazandığı beceriyle analizi başarıyla tamamladı ve deneyimsizliği nedeniyle elde etmesinin imkansız olduğunu düşündüğü sonuçlara benzer sonuçlar bildirdi. Daha önceki şüpheciliğini temelsiz olarak kabul edecek kadar erkeksiydi ve gerçeği kendisi için
gösterebildiği için seviniyordu. 3. Siloam Havuzu.--"'Şiloah' ('Şelah', Neh. 3:15, 'Siloah' yetkili versiyonda) ve 'Siloam' adları, El-Vad'ın ağzındaki havuzun modern Arapça ismindeki 'Silwan'ın ('Ain Silwan') İbranice ve Yunancadaki tam karşılığıdır. Tüm antik
referanslar bu tanımlamayla hemfikirdir (Neh. 3:15; Josephus, 'Wars of the Jews, v, 4:1, 2; 6:1; 9:4; 12:2; ii, 16:2; vi, 7:2; 8:5 ile karşılaştırın). 'Ain' (kaynak) olarak modern tanımına rağmen, Siloam bir kaynak değildir, ancak Gihon'dan veya 'Meryem Çeşmesi'nden kayaya oyulmuş bir tünelden beslenir."--L. B. Paton, "Kudüs" makalesinde, _Stand. Bible
Dictionary_.

4. Mesih Nereden Gelecekti?--Birçok kişi, İsa'nın Mesih olduğuna dair içsel dürtülerini, O'nun gelişiyle ilgili tüm
kehanetlerin doğum yeri olarak Beytüllahim'i işaret ettiği ve İsa'nın Celileli olduğu itirazıyla bastırdı. Diğerleri ise, Mesih'in nereden geldiğini hiç kimsenin bilemeyeceği
öğretildiği ve İsa'nın Celileli olduğunu bildikleri için O'nu reddetti. Görünen tutarsızlık şu şekilde açıklanıyor: Davut şehri veya Yahudiye'deki Beytüllahim, Mesih'in doğumunun önceden belirlenmiş yeriydi; ancak hahamlar, Mesih Çocuğunun doğumundan kısa bir süre sonra alınıp götürüleceğini ve bir süre sonra bir İnsan olarak görüneceğini ve kimsenin O'nun nereden veya nasıl geri döndüğünü bilmeyeceğini yanlış bir şekilde öğretmişlerdi. Geikie (ii, s. 274), Lightfoot'tan kısmen alıntı yaparak, popüler eleştiriyi şöyle ifade ediyor: "'Hahamlar bize,' dedi bazıları, 'Mesih'in Beytüllahim'de doğacağını, ancak doğumundan kısa bir süre sonra ruhlar ve fırtınalar tarafından kaçırılacağını ve ikinci kez döndüğünde kimsenin nereden geldiğini bilmeyeceğini söylemiyor mu?' Ancak bu adamın Nasıra'dan geldiğini biliyoruz." 5. Zina Yaparken Yakalanan Kadınla İlgili Kayıt.--Bazı modern eleştirmenler, Yuhanna 7:53 ve 8:1-11 ayetlerinin, yetkili veya Kral James versiyonunda göründükleri gibi yersiz olduğunu, çünkü orada kaydedilen olayın Yuhanna İncili'nin bazı eski el yazması nüshalarında yer almadığını ve anlatının tarzının kendine özgü olduğunu iddia ediyorlar. Bazı el yazmalarında kitabın sonunda yer alıyor. Diğer el yazmalarında ise, bu olay İngilizce İncil'de yer aldığı gibi yer alıyor. Canon Farrar yerinde bir şekilde soruyor (s. 404, not), eğer olay Yuhanna'nın yazarlığıyla yersizse veya bu kadar çok önemli el yazması buna bizim sahip olduğumuz gibi yer veriyor?

6. Hazine ve Kadınlar Avlusu.--"İç avluların içindeki alanın bir kısmı her iki cinsiyetten İsraillilere açıktı ve Kadınlar Avlusu olarak biliniyordu. Bu sütunlu bir
çevreydi ve kamusal ibadetin öngörülen seyrinde genel toplantı yerini oluşturuyordu. Törensel amaçlar için kullanılan odalar bu avlunun dört köşesini işgal ediyordu; ve bunlar ile kapılardaki evler arasında, bir serisi Hazine'yi oluşturan ve içine hediyeler için trompet biçimli kapların yerleştirildiği başka binalar vardı." (Bkz. Markos 12:41-44.)--_Rabbin Evi_, s. 57-58.

7. Koyun Ağılı.--Dummelow'un _Yorumu_ Yuhanna 10:2 hakkında şöyle der: "İmajları anlamak için, Doğu ağıllarının
gece yaklaşırken birkaç sürünün
içine sürüldüğü geniş açık alanlar olduğunu unutmamak gerekir. Tek bir çobanın
beklediği tek bir kapı vardır, diğerleri ise dinlenmek için eve giderler. Sabahleyin çobanlar
geri döner, kapıcı tarafından tanınır, sürülerini çevrelerine çağırır ve onları otlatmaya götürürler."

DİPNOTLAR:

[834] Yuhanna 7:1-10.

[835] Sayfa 343.

[836] Yuhanna 7:5; "dostlar"ın "akrabalar" için yanlış bir
çeviri olduğu Markos 3:21 ile karşılaştırın.

[837] Mesih'in annesine verdiği cevabı karşılaştırın, Yuhanna 2:4; ayrıca bkz. 7:30;
8:20.

[838] Yuhanna 7:11-53.

[839] Not 1, bölüm sonu.

[840] Not 2, bölüm sonu.

[841] Yuhanna 5; buradaki 206-208. sayfalara bakınız.

[842] Sayfa 69.

[843] Not 3, bölüm sonu.

[844] Bu, Yeşaya 12:3'ün tam anlamıyla gerçekleşmesi olarak kabul edildi.

[845] Yuhanna 7:37, 38; Samiriyeli kadına verilen "diri su" ile ilgili güvenceyle karşılaştırın, 4:10-15.

[846] Yuhanna 7:39; 14:16, 17, 26; 15:26; 16:7; Luka 24:49; Elçilerin İşleri 2:4 ile karşılaştırın.

[847] Not 4, bölüm sonu.

[848] Yuhanna 3; sayfa 158 burada.

[849] Birçok mükemmel otoriteye göre, Yunus, Nahum ve Hoşea
hepsi Celileliydi; ve ayrıca İlyas'ın da
Calile doğumlu olduğuna inanılmaktadır.

[850] Yuhanna 8:1-11.

[851] Tesniye 22:22-27.

[852] Mat. 5:21-48.

[853] Tesniye 17:6, 7; ayrıca 13:9.

[854] Rom. 2:1, 22; Mat. 7:1, 2; Luka 6:37; 2 Sam. 12:5-7 ile karşılaştırın.

[855] Yuhanna 8:10, 11; 5:11 ile karşılaştırın. Pişmanlık yoluyla verilen merhametin başka bir örneğini düşünün
Luka 7:36-50.

[856] Not 5, bölüm sonu.

[857] Yuhanna 8:12-20.

[858] Not 6, bölüm sonu.

[859] Yuhanna 8:12; karşılaştırın 1:4, 5, 9; 3:19; 9:5; 12:35, 36, 46. Ayrıca bkz.
Belgeler ve Ahit 6:21; 10:58, 70; 11:11; 14:9; 84:45, 46; 88:6-13.

[860] Tesniye 17:6; 19:15; Sayılar 35:30; Mat. 18:16.

[861] Yuhanna 8:21-59.

[862] G.P.'nin P.'siyle karşılaştırın, Musa 4:4; 5:24; B. of M., 2. Nefi 2:18; Belge. ve Cov. 10:25; 93:25.

[863] Sayfa 174, 183.

[864] Çıkış 3:14; 6:3 ile karşılaştırın.

[865] Yeşaya 44:6; Vahiy 1:4, 8 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Yuhanna 17:5, 24; Koloseliler 1:17.
Burada sayfa 36.

[866] Sayfa 13.

[867] Yuhanna 9.

[868] Bu olayın son düşünülen olayların hemen ardından mı, yoksa İsa'nın kaydedilmemiş bir ayrılışın ardından Kudüs'e dönmesinden sonraki bir zamanda mı gerçekleştiği kutsal yazı kayıtlarında belirtilmemiştir. Dersin değeri, Rabbimiz'in eserlerinin kataloğundaki yerinden etkilenmez.

[869] Çıkış 20:5; 34:7; Lev. 26:39; Sayılar 14:18; 1. Krallar 21:29; karşılaştırın
Hez. bölüm 18.

[870] Sayfa 192 ve 208.

[871] Not 3, bölümün sonu.

[872] Yani, "dinle" veya "inan".

[873] Yuhanna 10:1-21.

[874] İsrail'e bir Çoban vaadine dikkat edin, Yeşaya 40:11; 49:9, 10;
Hez. 34:23; 37:24; karşılaştırın Yer. 3:15; 23:4; İbr. 13:20; 1. Petrus 2:25;
5:4; Vahiy 7:17. Mezmur 23'ü dikkatle okuyun.

[875] Not 7, bölümün sonu.

[876] Mat. 7:15; karşılaştırın 24:4, 5, 11, 24; Markos 13:22; Rom. 16:17, 18;
Efesliler 5:6; Kol. 2:8; 2. Petrus 2:1-3; 1. Yuhanna 4:1; Elçilerin İşleri 20:29.

[877] Sayfa 22 ve 81.

[878] Yuhanna 10:16; "tek sürü ve tek çoban" anlamında karşılaştırın, Hezekiel.
37:22; Yeşaya 11:13; Yer. 3:18; 50:4. "İnanç Makaleleri"ne bakın,
xviii,--"İsrail'in Toplanması."

[879] M. B., 3. Nefi 15:21; 12-24. ayetleri okuyun; buradaki 39. bölüme bakın.

[880] 3. Nefi 16:1-5.

BÖLÜM 26.

PEREA VE JUDEA'DAKİ RAB'BİMİZİN HİZMETİ.

Rabbimizin, dünyevi yaşamının son sonbaharında, Çardak Bayramı'ndan sonra Kudüs'ten ne zaman veya hangi koşullar altında ayrıldığı söylenmemiştir. Sinoptik İncillerin yazarları, İsa'nın havarilerle birlikte Samiriye ve Perea'nın bazı kısımlarını ve Yahudiye'nin dış kesimlerini geçtiği Kudüs'e doğru bir yolculuğun olayları olarak çok sayıda söylev, benzetme ve mucize kaydetmiştir. Mesih'in Kudüs'teki varlığını, Çardak Bayramı'ndan iki ila üç ay sonra, Adanma Bayramı'nda[881] okuruz; ve şimdi ele alınacak olayların bazılarının o aralıkta gerçekleşmiş olması muhtemeldir.[882] İsa'nın Çardak Bayramı'ndan kısa bir süre sonra Kudüs'ten ayrıldığı kesindir; Celile'ye dönüp dönmediği veya sadece Perea'ya gidip gitmediği, muhtemelen Samiriye'ye sınırdan kısa bir sapma yapıp gitmediği kesin olarak belirtilmemiştir. Burada, bundan sonra olduğu gibi, çalışmamızı öncelikle O'nun sözlerine ve işlerine adayacağız, ancak yer, zaman veya sıraya çok az dikkat edeceğiz.

Önceden bilinen ihanet ve çarmıha gerilme zamanı yaklaşırken, "yüzünü kararlılıkla Kudüs'e doğru çevirdi"[883], ancak, göreceğimiz gibi, iki kez kuzeye döndü, bir kez Bethabara bölgesine çekildiğinde ve tekrar Efraim'e.[884]

SAMARYA'DAKİ REDDEDİLMESİ.[885]

İsa, gelişini duyurmak ve kabulüne hazırlanmak için önceden haberciler gönderdi. Samiriye köylerinden birinde, "yüzü sanki Kudüs'e gidecekmiş gibi" olduğu için, kendisine eğlence ve duruşma izni verilmedi. Irkçı önyargı, misafirperverlik yükümlülüklerinin önüne geçmişti. Bu geri çekilme, Samiriyeliler arasında daha önce yaptığı ziyaretin koşullarıyla olumsuz bir tezat oluşturuyordu. O zamanlar, sevinçle karşılanmış ve kalması için yalvarılmıştı; ancak o zaman Kudüs'e doğru değil, daha uzaklara doğru yolculuk ediyordu.[886]

Samiriyelilerin gösterdiği saygısızlık, öğrencilerin itiraz etmeden dayanabileceğinden daha fazlaydı. Gök Gürültüsü Oğulları olan Yakup ve Yuhanna, intikam için can atacak kadar öfkeliydiler. Dediler ki: "Efendim, İlyas'ın yaptığı gibi, gökten ateş inmesini ve onları yok etmesini emredelim mi?"[887] İsa, merhametsiz hizmetkarlarını şöyle azarladı: "Sizler, ne tür bir ruha sahip olduğunuzu bilmiyorsunuz. Çünkü İnsanoğlu, insanların hayatlarını mahvetmek için değil, onları kurtarmak için geldi." Bu köyde geri püskürtülen küçük topluluk, Onikiler'in benzer koşullar altında yapmaları talimatı verildiği gibi, başka bir köye gitti. [888] Bu, elçilere hoşgörü, tahammül, hayırseverlik, sabır ve uzun süre tahammül etme konusunda verilen etkileyici derslerden sadece biriydi.

Luka, Mesih'in öğrencisi olmak isteyen veya buna istekli olan üç adamın olayına daha sonra yer verir; bunlardan biri, bakanlığın gerektirdiği gibi zorlukların olasılığı karşısında cesaretini kaybetmiş gibi görünüyor;
diğerleri geçici olarak hizmetten muaf tutulmak istiyordu, biri babasının cenazesine katılabilmek için, diğeri ise önce sevdiklerine veda edebilmek için. Bu veya buna benzer bir olay, Matta tarafından başka bir bağlantıda kaydedilmiştir ve bu sayfalarda zaten dikkat çekmiştir.[889]

YETMİŞ KİŞİ GÖREVLENDİRİLDİ VE GÖNDERİLDİ.

Rabbimizin bakanlığının en büyük önemi ve O'na bedende kalan sürenin kısalığı, daha fazla misyoner işçisi gerektiriyordu.
Onikiler, O'nunla sonuna kadar kalacaktı; Mümkün olan her saat
öğrenim ve eğitim, Üstadın ayrılışından sonra üzerlerine binecek büyük sorumluluklar için daha fazla hazırlıklarında kullanılmalıydı. Bakanlıkta yardımcı olarak, Yetmişleri çağırdı ve görevlendirdi ve hemen onları,[890] "ikişer ikişer, kendisinin geleceği her şehre ve yere" gönderdi. Hizmetlerinin gerekliliği, çağrılarının görevleri konusunda kendilerine verilen etkileyici görevin girişinde açıklanmıştı. "Bu nedenle onlara dedi ki, Hasat gerçekten büyük,
ama işçiler az: bu nedenle hasadın Efendisine, hasadına işçiler göndermesi için dua edin."[891]

On İkiler'in misyonerlik turlarından önce
öğrendikleri birçok konu şimdi Yetmişlere tekrarlanıyordu. Onlara,
düşmanca ve hatta düşmanca bir muamele beklemeleri gerektiği söylendi; durumları
kurtlar arasındaki kuzular gibi olacaktı. Kese veya çanta olmadan seyahat edeceklerdi ve bu nedenle zorunlu olarak Tanrı'nın geldikleri kişiler aracılığıyla sağlayacağı erzaka güvenmeleri gerekiyordu. Görevleri acil olduğundan, kişisel
tanışmalar yapmak veya yenilemek için yolda durmamaları gerekiyordu. Bir eve girdiklerinde, ona barış
dilemeleri gerekiyordu; eğer ev halkı armağanı hak ediyorsa, barış orada dinlenecekti, ancak
aksi takdirde, Rab'bin hizmetkarları, onların dualarının
geçersiz olduğunu hissedeceklerdi.[892] Kendilerini kabul eden herhangi bir aileye,
dua edeceklerdi - hastaları iyileştirecek ve Tanrı'nın krallığının
o eve yaklaştığını ilan edeceklerdi. Daha iyi eğlenceler aramak için bir evden diğerine gitmeyeceklerdi, ayrıca kendilerine ziyafet verilmesini beklememeli veya arzulamamalılardı, fakat kendilerine sunulanı kabul etmeli, önlerine konulanı yemeli ve böylece aileyle paylaşmalıydılar. Herhangi bir şehirde reddedilirlerse, oradan ayrılmaları gerekiyordu, ancak şehrin Tanrı'nın krallığından yüz çevirdiğine dair ciddi tanıklıklarını bırakarak, ki bu krallık kapılarının önüne getirilmişti ve kendilerini o yerin tozundan arındırarak buna tanıklık ettiler.[893] Onların lanetleme veya lanetleme yapmaları gerekmiyordu, ancak Rab onlara böyle bir şehrin Sodom'un felaketinden daha kötü bir kaderi getireceğine dair güvence verdi.[894] Onlara, kendilerinin O'nun hizmetkarları olduğunu ve bu nedenle onları duyan veya duymayı reddeden herkesin O'na böyle davranmış olarak yargılanacağını hatırlattı.

Onlar, Onikiler gibi, Samiri kasabalarına veya Yahudi olmayanların topraklarına girmekten alıkonulmadılar. Bu fark, değişen koşullarla tutarlıdır, çünkü şimdi İsa'nın olası güzergahı, ününün çoktan yayıldığı Yahudi olmayan topraklara götürecekti; ve ayrıca, planı, nihayetinde dünya çapında olacak olan
müjde propagandasının bir uzantısını sağladı. Genel olarak Yahudi olmayanlara ve özellikle Samirilere karşı dar Yahudi önyargısı göz ardı edilecekti; ve bu niyetin kanıtı, yetkili din adamlarını bu halklar arasında göndermekten daha iyi olamazdı. Rab'bin işinin ilericiliğini aklımızda tutmalıyız. Başlangıçta müjde vaaz etme alanı İsrail topraklarıyla sınırlıydı[895], ancak genişlemesinin başlangıcı Rabbimiz'in yaşamı sırasında başlatıldı ve dirilişinden sonra havarilere açıkça emredildi.[896] Yetmişler gerektiği gibi talimatlandırıldıktan sonra görevlerine koyuldular.[897]

Tanrı'nın yetkili hizmetkarlarının kasıtlı olarak reddedilmesinin ardından gelecek olan kınamadan bahsedilmesi, Rabbimiz'in zihninde, çektiği
geri çekilmelerin ve birçok tövbesiz ruhun, bu kadar çok kudretli iş başardığı şehirlerde yaşadığı üzücü anıları uyandırdı. Derin bir üzüntüyle, Korazin, Beytsayda ve
Kafernahum'un başına gelecek felaketleri önceden bildirdi.[898]

YETMİŞLER DÖNÜYOR.

Yetmişlerin ayrılışı ile geri dönüşleri arasında haftalar veya muhtemelen aylar gibi önemli bir zaman geçmiş olabilir. Bize ne zaman veya nerede Üstada katıldıkları söylenmemiştir; ancak şunu biliyoruz ki, Mesih'in otoritesi ve gücü onların hizmetinde bolca belirginleşmişti; ve bu gerçekleşmeden dolayı sevinç duymuşlardı. "Rab," dediler, "şeytanlar bile senin adınla bize tabidir."[899] Bu tanıklığı, Rab'bin şu ciddi ifadesi takip etti: "Şeytan'ı gökten düşen şimşek gibi gördüm." Bu, sabahın asi oğlunun, Mikail ve göksel ordular tarafından yenilgiye uğratılmasının ardından kovulmasına atıfta bulunularak söylendi.[900] Yetmişleri sadık emekleri için öven Rab, onlara, devam eden değerlilikleri koşuluyla daha fazla güç güvencesi verdi: "Size yılanlar ve akrepler üzerinde ve düşmanın tüm gücü üzerinde yürüme gücü veriyorum: ve hiçbir şey
size hiçbir şekilde zarar vermeyecek."[901] Yılanlar ve akrepler üzerinde yürümeleri vaadi, görev yolunda karşılaşılırsa zehirli yaratıklar tarafından yaralanmaktan muafiyet[902] ve başka bir yerde açıkça yılan olarak adlandırılan
şeytan'a hizmet eden kötü ruhlar üzerinde galip gelme gücünü içeriyordu.[903] Bu şekilde verilen güç ve otorite ne kadar büyük olsa da, bu müritlere böyle şeylere sevinmemeleri veya
başta kötü ruhların kendilerine tabi olması gerçeğine değil,
daha ziyade Rab tarafından kabul edildikleri ve isimlerinin
göklerde
yazıldığı için sevinmeleri söylendi.[904]

Hizmetçilerinin haklı sevinci ve onların sadakati üzerine tefekkür etmesi İsa'nın sevinmesine neden oldu. Mutluluğu en uygun ifadesini duada buldu ve şöyle dua etti: "Ey göklerin ve yerin Rabbi, Baba, sana şükrediyorum ki bunları bilge ve akıllılardan sakladın ve onları bebeklere açıkladın: evet, Baba; çünkü senin gözünde böyle iyi göründü." O zamanın bilgili, hahamlar ve yazıcılar gibi, bilgileri kalplerini gerçeğe karşı sertleştirmekten başka bir işe yaramayan bilginleriyle karşılaştırıldığında, bu sadık hizmetçiler alçakgönüllülük, güven ve inançta bebekler gibiydiler. Bu tür çocuklar krallığın soyluları arasındaydı ve öyledir. En karanlık üzüntü saatlerinde olduğu gibi, takipçilerinin sadakati üzerine haklı bir sevinç anında da İsa, tek amacı olan Baba ile iletişim kurdu.

Rabbimiz'in bu vesileyle duyduğu sevinç, Petrus'un ruhunun itirafıyla patladığı zamanki sevincine benzer: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu." Ciddi bir konuşmada İsa şöyle dedi: "Bütün şeyler bana Babam tarafından teslim edildi: ve Oğul'un kim olduğunu Baba'dan başka kimse bilmez; Baba'nın kim olduğunu ise Oğul'dan ve Oğul'un onu kime açıklayacağından başkası bilmez." Sonra öğrencilerle daha yakın bir iletişimde şunları ekledi: "Sizin gördüğünüz şeyleri gören gözler ne mutludur: Çünkü size şunu söylüyorum ki, birçok peygamber ve kral sizin gördüklerinizi görmek istediler, ama göremediler; sizin duyduklarınızı duymak istediler, ama duyamadılar."

KOMŞUM KİMDİR?

Ferisilerin ve onların gibilerinin, İsa'yı yasa ve doktrin konularında rahatsız etmek ve mümkünse şaşırtmak ve O'nu açıkça bir söz söylemeye veya eylemde bulunmaya kışkırtmak için sürekli tetikte olduklarını gördük. [905] Bu, Luka'nın Yetmişlerin sevinçli dönüşüne ilişkin açıklamasının hemen ardından kaydedilen bir girişim olabilir,[906] çünkü bize, bahsettiği "belirli avukatın" İsa'yı ayartmak için bir soru sorduğunu söyler. Soruyu soran kişinin amacını mümkün olan en iyi niyetle ele aldığımızda, çünkü İncil'in bizim versiyonumuzda "ayartma" olarak görünen fiilin temel anlamı, sınamak veya yargılamaktır ve ille de kötülüğe çekmek değildir,[907] tuzağa düşürme veya tuzağa düşürme unsuru çağrıştırılsa da, muhtemelen O'nu utandırmak amacıyla, ünlü Öğretmenin bilgisini ve bilgeliğini sınamak istediğini varsayabiliriz. Kesinlikle amacı samimi bir şekilde gerçeği aramak değildi. Bu avukat, İsa'yı dinlemek için toplanmış olan insanların arasında ayağa kalkarak sordu: "Efendim, sonsuz yaşamı miras almak için ne yapmalıyım?"[908]
İsa, açıkça ima edilen bir karşı soruyla yanıt verdi:
Bu adam, yasada açıkça bilgili olduğu iddia edilen, okuyup düzgün bir şekilde
çalışmışsa, ne yapması gerektiğini sormadan bilmesi gerektiği.
"Yasa'da ne yazıyor? Nasıl okuyorsun?" Adam, emirlerin
hayranlık uyandıran bir özetiyle yanıt verdi: "Tanrın Rab'bi
bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün gücünle,
bütün aklınla seveceksin; komşunu da kendin gibi seveceksin"[909] Cevap
onaylandı. İsa, "Bunu yap ve yaşayacaksın" dedi. Bu basit sözler, avukatın da fark etmiş olması gerektiği gibi bir azarlama iletiyordu; bilmekle yapmak arasındaki
karşıtlığı gösteriyorlardı. Böylece Üstadı şaşırtma planında başarısızlığa uğramış ve muhtemelen bir avukat olarak bu kadar basit bir soru sorarak ve sonra kendisi cevaplayarak bilgisini övünç verici bir şekilde sergilemediğini fark etmiş ve daha fazla soru sorarak kendini haklı çıkarmaya çalışmıştır; "Peki komşum kim?" Avukatın sorusuna minnettar olabiliriz; çünkü bu soru Üstadın tükenmez bilgelik deposundan en takdir edilen benzetmelerinden birini çıkarmasına yaramıştır.

Hikaye _İyi Samiriyeli Benzetmesi_ olarak bilinir; şöyle devam ediyor:

"Bir adam Kudüs'ten Eriha'ya indi ve hırsızların arasına düştü,
üzerindeki elbiseleri çıkardılar,
yaraladılar ve yarı ölü halde bırakıp gittiler. Ve tesadüfen oradan bir rahip indi: ve onu görünce,
diğer taraftan geçti. Ve aynı şekilde, o yerdeyken bir Levili geldi ve ona baktı ve diğer taraftan geçti. Fakat bir Samiriyeli, yolculuk ederken, onun olduğu yere geldi: ve onu görünce, ona acıdı ve yanına gitti,
yağ ve şarap döktü,
onu kendi hayvanına bindirdi ve bir hana götürdü ve ona baktı. Ve ertesi gün ayrılırken, iki peni çıkardı ve onları ev sahibine verdi ve ona dedi ki, Ona iyi bak; ve daha fazla ne harcarsan,
geri döndüğümde,
ben de sana geri ödeyeceğim."

Sonra İsa hukukçuya sordu: "Şimdi bu üç kişiden hangisi hırsızların arasına düşenin komşusu olduğunu düşünüyorsun? O da, Ona merhamet eden dedi. Sonra İsa ona, Git, sen de aynısını yap."[910]

Hukukun "Komşum kim?" sorusunda kendini haklı çıkarma ve utanç verici bir durumdan mümkün olan en iyi şekilde geri çekilme arzusu dışında herhangi bir sebep olabilir mi? Bunun, yasanın uygulanmasında, ötesine geçmek zorunda kalmayacağı bir sınır bulma isteğinde yattığını düşünebiliriz. Komşularını kendisi gibi sevmek zorundaysa, mümkün olduğunca az komşusu olmasını isterdi. Arzusu, bir suç işleyen kardeşini kaç kez affetmesi gerektiğini öğrenmeye hevesli olan Petrus'un arzusuna biraz benziyor olabilir.[911]

Rabbimiz'in hukukçunun sorusuna verdiği cevaptaki benzetme, tek başına bir hikaye olarak bile ilgi çekicidir ve özellikle de değerli derslerin somutlaşmış hali olarak oldukça ilgi çekicidir. Ayrıca, mevcut koşullara o kadar sadıktı ki,
ekmek için dışarı çıkan ekicinin hikayesi ve Rab İsa tarafından verilen diğer benzetmeler gibi, hem gerçek tarih hem de benzetme olabilir. Kudüs ile Eriha arasındaki yolun, yol soyguncuları tarafından istila edildiği biliniyordu; hatta anayolun bir bölümüne, orada sık sık işlenen vahşetler nedeniyle Kızıl Yol veya Kanlı Yol deniyordu. Eriha, rahipler ve Levililer için bir ikamet yeri olarak öne çıkıyordu.
Başka bir sebep olmasa bile, makamına olan saygısından dolayı, merhamet eylemlerinde istekli ve hızlı olması gereken bir rahip, yaralı yolcuyu gördü ve yolun diğer tarafından geçti. Bir Levili onu takip etti;
durup baktı, sonra geçti. Bunlar, yasanın belirtilen gerekliliğini hatırlamalıydılar - eğer biri yolda bir eşek veya öküz düşerse, saklanmamalı, ama kesinlikle sahibine yaratığı tekrar kaldırması için yardım etmeliydi.[912] Eğer bir kardeşin hayvanına karşı görevleri buysa, bir kardeş kendisi böylesine aşırı bir durumda olduğunda yükümlülükleri çok daha büyüktü.

Kuşkusuz rahip de Levite de insanlık dışı davranışları için yeterli bahaneyle vicdanını rahatlattı; belki acelesi vardı ya da belki de haydutların geri dönüp onu da zulümlerinin kurbanı yapacaklarından korkuyordu. Bahaneler bulmak kolaydır; yol kenarındaki otlar kadar kolayca ve bolca türerler. Samiriyeli gelip yaralı adamın perişan halini gördüğünde, hiçbir bahanesi yoktu çünkü istemiyordu. Günün tıbbi uygulamasında kabul edilen acil tedavi yoluyla elinden geleni yaptıktan sonra, yaralıyı muhtemelen bir katır veya eşeğe, kendi hayvanına yatırdı ve en yakın hana götürdü, burada ona kişisel olarak baktı ve daha fazla bakımı için düzenlemeler yaptı. Samaritan ile diğerleri arasındaki temel fark, birinin şefkatli bir kalbe sahip olmasıydı,
onlar ise sevgisiz ve bencildiler. Kesin olarak belirtilmemiş olsa da, soyguncuların kurbanı neredeyse kesinlikle bir Yahudiydi; benzetmenin amacı bunun böyle olmasını gerektiriyor. Merhametli olanın bir Samaritan olması, Yahudiler tarafından sapkın olarak adlandırılan ve hor görülen insanların iyi işlerde başarılı olabileceğini gösteriyordu. Bir Yahudi için komşular sadece Yahudilerdi. Rahip, Levili veya Samaritan'ı onun sınıfının tipi olarak görmekte haklı değiliz; şüphesiz birçok nazik ve hayırsever Yahudi ve birçok kalpsiz Samaritan vardı; Ancak Üstadın dersi, benzetmedeki karakterler tarafından hayranlık verici bir şekilde resmedildi; ve O'nun uygulamasının sözleri, sadelik ve uygunluklarıyla
acıydı.

MARTHA VE MARY.[913]

Kudüs'e yaklaşık iki mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Bethany'ye yaptığı ziyaretlerden birinde, İsa, iki kız kardeşin, Martha ve Meryem'in yaşadığı evde kabul edildi. Martha ev hanımıydı ve bu nedenle seçkin Misafirin uygun şekilde
muamele edilmesinden sorumluydu.
Kendisini hazırlıklarla meşgul ederken ve "çok fazla hizmet etmekle meşgulken", İsa'nın rahatı ve eğlencesi için iyi niyetliyken, Meryem, Üstadın ayaklarının dibine oturdu ve O'nun sözlerini saygılı bir şekilde dinledi. Martha, telaşlı kaygısıyla huzursuzlandı ve içeri girerek şöyle dedi:
"Efendim, kız kardeşimin beni yalnız hizmet etmeye bırakmasına aldırmıyor musun?
Bu yüzden ona bana yardım etmesini söyle." İsa ile konuşuyordu ama aslında
Meryem ile konuşuyordu. O an için, 
tesadüfi ayrıntılarla ilgili gereksiz endişeler yüzünden sakinliğini kaybetmişti. İsa'nın evdeki yakınlık şartlarında olduğunu çıkarmak mantıklıdır, aksi takdirde iyi kadın evle ilgili küçük bir meselede O'na pek başvurmazdı. İsa, onun şikayet dolu sözlerine belirgin bir şefkatle cevap verdi: "Marta, Marta, sen birçok şey için dikkatli ve sıkıntılısın: ama bir şey gerekli: ve Meryem, kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçti." Marta'nın iyi geçinme arzusuna dair hiçbir kınama yoktu; ne de Meryem'in ihmalkarlığına dair herhangi bir yaptırım. Meryem'in, Efendi'nin gelişinden önce gönüllü bir yardımcı olduğunu varsaymalıyız; ancak şimdi O geldiğinde, O'nunla kalmayı seçti. Görevini ihmal etmiş olsaydı, İsa onun gidişatını takdir etmezdi. O sadece iyi servis edilmiş yemekler ve maddi rahatlıklar değil, kız kardeşlerin arkadaşlığını ve her şeyden önce O'nun söylediklerine karşı anlayışlı ilgilerini istiyordu. Onlara verebilecekleri, onların kendisine sağlayabileceklerinden daha fazlaydı. İsa, iki kız kardeşi ve erkek kardeşlerini de seviyordu.[914] Bu iki kadın da İsa'ya adanmıştı ve her biri kendini kendi tarzında ifade ediyordu. Marta, maddi hizmetle ilgilenen pratik bir kişiliğe sahipti; doğası gereği misafirperver ve özveriliydi. Tefekkür eden ve daha manevi eğilimli olan Meryem, bağlılığını arkadaşlık ve takdir hizmetiyle gösterdi.[915]

Ev işlerine, aile huzurunu sağlayan veya bozan küçük dokunuşlara dikkat etmeyerek, birçok kadın evini rahatsız edici bir eve dönüştürdü; ve birçok başkası da, sevdiklerine sevgi dolu arkadaşlığının neşesini inkar ettiği, kendini beğenmiş ve ısrarcı angaryasıyla evin temel unsurlarını ortadan kaldırdı. Tek taraflı hizmet, ne kadar adanmış olursa olsun, ihmale dönüşebilir. Evde olduğu gibi, evde de çalışmak için bir zaman vardır; her ailede, daha iyi kısmı, ihtiyaç duyulan tek şeyi -gerçek, ruhsal gelişimi- geliştirmek için zaman bulunmalıdır. İSTEYİN, SİZE VERİLECEKTİR.[916]

"Ve oldu ki, belli bir yerde dua ederken, dua etmeyi bıraktığında, öğrencilerinden biri ona, Rab, bize dua etmeyi öğret," dedi.
Rabbimizin örneği ve günlük yaşamında kendini gösteren dua ruhu, öğrencileri nasıl dua etmeleri gerektiği konusunda talimat istemeye yöneltti. Yasada özel bir dua biçimi verilmemişti, ancak Yahudi yetkililer tarafından resmi dualar emredilmişti ve Vaftizci Yahya takipçilerine duanın biçimi veya tarzı konusunda talimat vermişti. Öğrencilerinin isteğine yanıt olarak İsa, Rab'bin Duası olarak adlandırdığımız o kısa, ruhsal hayranlık ve yakarışın özetini tekrarladı. Bunu daha önce Dağdaki Vaaz ile bağlantılı olarak vermişti.[917] Bu tekrar vesilesiyle Rab, duayı, duada ciddiyetin ve kalıcı ısrarın zorunlu gerekliliğini açıklayarak tamamladı.

Ders, _Geceyarısı Arkadaşı Benzetmesi_ ile açıklığa kavuşturuldu:

"Ve onlara dedi ki, İçinizden hanginizin bir arkadaşı olur da,
gece yarısı yanına gidip, Dostum, bana üç ekmek ödünç ver; Çünkü yolculuğunda olan bir arkadaşım yanıma geldi,
ve önüne koyacak hiçbir şeyim yok? Ve o içeriden cevap verip,
Beni rahatsız etmeyin: Kapı artık kapalı ve çocuklarım
benimle yatakta; kalkıp sana veremiyorum diyecek.
Size söylüyorum,
Dostum olduğu için kalkıp ona vermese bile,
ama ısrarı yüzünden kalkıp ona ihtiyacı kadarını verecektir."

Gece yarısı evine bir arkadaşı gelen adam, gecikmiş ve yorgun misafirinin aç kalmasına izin veremezdi, oysa evde ekmek yoktu.
Ziyaretçisinin ihtiyaçlarını kendi ihtiyacı haline getirdi ve komşusunun kapısında sanki kendisi için istiyormuş gibi yalvardı. Komşu, rahat yatağını bırakıp başka birine yer açmak için ev halkını rahatsız etmekten çekiniyordu; ancak, kapıdaki adamın ısrarcı olduğunu görünce sonunda ayağa kalktı ve ondan kurtulmak ve huzur içinde uyuyabilmek için istediğini verdi. Üstat yorum ve talimat olarak şunları ekledi: "_İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır._"

Meseldeki misafirperver adam geri çevrilmeyi reddetmişti; kapı açılana kadar kapıyı çalmaya devam etti; ve sonuç olarak istediğini aldı, elde etmek için yola çıktığı şeyi buldu. Mesel, bazıları tarafından uygulanması zor bir mesel olarak görülüyor, çünkü insan doğasının bencil ve rahatlık düşkünü unsurlarını ele alıyor ve görünüşe göre bunu Tanrı'nın kasıtlı gecikmesini sembolize etmek için kullanıyor. Ancak, bağlam gerektiği gibi değerlendirildiğinde açıklama açıktır. Rab'bin dersi, eğer insan, tüm bencilliği ve verme isteksizliğine rağmen, yine de komşusunun uygun amaçla istediğini ve itiraza ve geçici redde rağmen istemeye devam ettiğini verirse, kesin bir şekilde Tanrı'nın imanla ve doğru niyetle ısrarla isteneni vereceğidir. İnsanın bencil reddi ile Tanrı'nın bilge ve hayırsever bekleyişi arasında hiçbir paralellik yoktur. Duanın etkili olması için gerçek bir dua ihtiyacı bilinci ve Tanrı'ya gerçek bir güven olmalıdır; ve merhametle Baba bazen isteğin daha ateşli olması için vermeyi geciktirir. Ancak İsa'nın sözleriyle: "Eğer sizler kötü olduğunuz halde, çocuklarınıza iyi armağanlar vermeyi biliyorsanız: gökteki Babanız, kendisinden isteyenlere Kutsal Ruh'u ne kadar daha çok verecektir?" Bir süre sonra İsa başka bir benzetme yaptı, ahlaki değeri gece yarısı ziyaretçisinin hikayesine o kadar yakındı ki, burada daha sonraki dersin incelenmesini öneriyordu. _Adaletsiz Yargıç_ veya _İddialı Dul_ Benzetmesi olarak bilinir:

"Bir şehirde Tanrı'dan korkmayan,
insanları düşünmeyen bir yargıç vardı: Ve o şehirde bir dul kadın vardı; ve ona gelip,
düşmanımdan intikam al dedi. Ve o bir süre istemedi: ama sonra kendi kendine dedi ki,
Tanrı'dan korkmasam da,
insanları düşünmesem de; Yine de bu dul kadın beni rahatsız ettiği için,
onu öç alacağım, yoksa sürekli gelip beni
yorar."[918]

Yargıç kötü karakterliydi;
başka hiç kimseden tazminat alamayan dul kadına adaleti reddetti. Kadının ısrarından
kaçma arzusuyla harekete geçti. Onun bencil eylemlerini Tanrı'nın yollarıyla karşılaştırmanın hatasına karşı dikkatli olalım. İsa, kötü yargıcın sonunda yalvarmaya boyun eğdiği gibi Tanrı'nın da boyun eğeceğini belirtmedi; ancak, "Tanrı'dan korkmayan, insanı da düşünmeyen" bu yargıç gibi bir varlığın bile sonunda dul kadının yalvarışını dinleyip kabul etmesi durumunda, Adil ve Merhametli Tanrı'nın dinleyip cevap vereceğinden kimsenin şüphe etmemesi gerektiğini belirtti. Yargıcın inatçılığı, tamamen kötü niyetli olsa da, dul kadın için nihayetinde avantajlı olabilirdi. Kadın kolayca tazminat alabilseydi, yine dikkatsiz olabilirdi ve belki de ilkinden daha kötü bir düşman ona baskı yapabilirdi. Rab'bin bu benzetmeyi vermesindeki amaç açıkça belirtilmiştir; "bu amaçla, insanlar her zaman dua etmeli ve bayılmamalıdır."[919]

FERİSİLER VE HUKUKÇULAR HAKKINDA ELEŞTİRİ.[920]

Rabbimiz'in insanüstü güçlerinin kaynağına ilişkin çeşitli yorumlar, bu kötü ele geçirmenin sonucu olarak dilsiz olan bir adamdan bir iblisi kovma merhametli eylemiyle yeniden canlandı. Şeytanları "şeytanların başı olan Beelzebub'un" gücüyle kovduğuna dair eski Ferisi teorisi yeniden canlandırıldı. Böyle bir anlayışın tamamen aptallığı, daha önce dikkatimizi çektiğimiz bir vesileyle olduğu gibi gösterildi.[921] Kötü insanların işaretler aradığı manevi karanlık, onları bekleyen hayal kırıklığı ve kınama ve diğer değerli ilkeler, İsa daha sonraki konuşmasında açıkladı.[922]

Sonra davet üzerine akşam yemeği için belirli bir Ferisi'nin evine gitti.
Diğer Ferisiler, ayrıca hukukçular ve yazıcılar da oradaydı. İsa, sofradaki diğer herkesin yerlerini almadan önce titizlikle yaptığı törensel el yıkama işlemini kasıtlı olarak ihmal etti. Bu ihmal, açıkça bir kusur bulma ifadesi olmasa da, bir onaylamama mırıltısına neden oldu. İsa, bu fırsatı, Ferisi dışsalcılığına yönelik keskin bir eleştiride bulunarak değerlendirdi. Bunu, bardak ve tabakların dışını temizlerken içinin kirli bırakılmasına benzetti. "Aptallar," dedi, "dışarıdakileri yaratan, aynı zamanda içeridekileri de yaratmadı mı?" Başka bir şekilde sorabiliriz, Yasanın dışsal uygulamalarını belirleyen Tanrı, aynı zamanda İncil'in içsel ve ruhsal gerekliliklerini de emretmedi mi? Hukukçulardan birinin sorusuna yanıt olarak, İsa onları kapsamlı ikazına dahil etti. Ferisiler ve yazıcılar maruz kaldıkları kınamadan rahatsız oldular ve "onu şiddetle teşvik etmeye ve birçok şey hakkında konuşması için kışkırtmaya başladılar: onu beklediler ve ağzından bir şey yakalamaya çalıştılar, böylece onu suçlayabilirlerdi." Rabbimiz'in bu vesileyle kaydedilen ifadeleri, daha sonra tapınakta verdiği Ferisiliği son kez kınamasında da göründüğünden, bu önemli olayı ele alana kadar konuyu daha fazla ele almayı erteleyebiliriz.[923]

HAVRİLER UYARIYOR VE TEŞVİK EDİYOR.[924]

Rabbimizin hareketlerine olan halk ilgisi, Celile'de olduğu gibi Ürdün'ün ötesinde de güçlüydü. Kendisinin "sayısız bir insan topluluğuyla çevrili olduğunu, öyle ki birbirlerinin üzerine bastıklarını" okuyoruz. Kalabalığa ve özellikle de öğrencilerine hitap eden İsa, onları Ferisilerin mayasından uyardı ve bunu ikiyüzlülük olarak niteledi.[925] Bir Ferisi'nin sofrasındaki son sahne, uyarıya özel bir önem kazandırdı. Celile hizmetiyle bağlantılı olarak kaydedilen bazı emirler burada tekrarlandı ve ruhun bedene üstünlüğü ve ölümlü varoluşun kısa süresiyle karşılaştırıldığında sonsuz yaşam üzerinde özellikle vurgu yapıldı.

Şirketteki bir adam, bencil çıkarlara odaklanmış ve hayatın maddi meselelerinin ötesini göremeyerek, "Efendim, kardeşime söyle de mirası benimle paylaşsın." dedi. İsa derhal bu konuda arabulucu veya yargıç olmayı reddetti. "Adam, beni senin üzerinde yargıç veya bölücü yapan kim?" diye karşılık verdi. Müdahale etmeyi reddetmesinin altında yatan bilgelik açıktır. Yargılanmak üzere huzuruna getirilen suçlu kadında olduğu gibi[926], bu durumda da yasal yönetim meselelerine müdahale etmekten kaçındı. Karşıt bir yol muhtemelen O'nu gereksiz tartışmalara sürüklerdi ve yasal olarak kurulmuş mahkemelerin işlevlerini kendisine atfettiği yönündeki bir şikayete renk katabilirdi. Ancak adamın itirazı değerli bir talimatın çekirdeği haline getirildi; Aile mirasından pay alma isteği İsa'nın şunu söylemesine neden oldu: "Dikkat edin ve açgözlülükten sakının: çünkü bir adamın hayatı
sahip olduğu şeylerin bolluğuna bağlı değildir."

Bu birleşik uyarı ve derin hakikat ifadesi _Akılsız Zengin Adam Meselinde_ vurgulanmıştır. Hikaye şöyle devam ediyor:

"Zengin bir adamın toprağı bol ürün verdi: Ve
kendi kendine şöyle düşündü, Ne yapacağım, çünkü meyvelerimi
koyacak yerim yok? Ve şöyle dedi, Şunu yapacağım: Ambarlarımı yıkıp daha büyüklerini yapacağım; ve oraya
bütün meyvelerimi ve mallarımı
koyacağım. Ve ruhuma diyeceğim ki,
Ruh, yıllarca yetecek kadar malın var; rahatına bak,
ye, iç ve eğlen. Fakat Tanrı ona dedi ki,
Akılsız, bu gece canın senden istenecek: o zaman
sağladığın şeyler kime ait olacak? İşte böyledir, kendisi için hazine
biriktiren ve Tanrı'ya
karşı zengin olmayan kişi."[927]

Adamın bolluğu emek ve tutumlulukla biriktirilmişti;
ihmal edilmiş veya kötü işlenmiş tarlalar bol ürün vermez. O,
haklı olarak kendisine ait olmayan bir servete sahip biri olarak temsil edilmez. Meyve ve mallarının uygun şekilde bakımına yönelik planları kendi başına kötü değildi, ancak ihtiyaç sahiplerinin rahatlaması için fazlalığını dağıtmanın daha iyi yollarını düşünebilirdi. Günahı iki yönlüydü; birincisi, büyük hazinesini başlıca kişisel rahatlık ve şehvetli şımartılma sağlamanın bir aracı olarak görüyordu; ikincisi, maddi refahı içinde Tanrı'yı ​​kabul etmekte başarısız oldu ve hatta yıllarını kendisininmiş gibi saydı. Bencil sevincinin olduğu anda vuruldu. Tanrı'nın sesi ona yaklaşan ölümün korkutucu bir önsezisi olarak mı yoksa bir melek elçisi olarak mı geldi yoksa başka türlü mü, bilmiyoruz; ama ses onun kıyametini söyledi: "Ahmak, bu gece ruhun senden istenecek."[928] Zamanını ve beden ve zihin güçlerini ekmek, biçmek ve toplamak için kullanmıştı - hepsi kendisi için. Ve tüm bunların sonucu ne oldu? Ruhunu tehlikeye attığı servet kimin olacaktı? Eğer aptal olmasaydı, Süleyman'ın yaptığı gibi, serveti başkası için biriktirmenin kibrini anlayabilirdi ve belki de belirsiz bir karaktere sahip
olabilirdi.[929]

İsa, öğrencilerine dönerek, dağda vaaz verirken söylediği görkemli gerçeklerden bazılarını tekrarladı[930] ve Baba'nın dikkatli bakımının örnekleri olarak havadaki kuşlara, tarladaki zambaklara ve otlara işaret etti; dinleyicilerini Tanrı'nın krallığını aramaya teşvik etti ve bunu yaptıklarında, ihtiyaç duydukları her şeyin eklendiğini göreceklerdi. "Korkmayın, küçük sürü," diye ekledi şefkatli ve babacan bir tavırla, "çünkü Babanız size krallığı vermekten hoşnuttur." Zenginliklerini eskimeyen çantalarda saklamaları için teşvik edildiler[931], cennet hazinesine uygun kaplar, akılsız zengin adamın mallarının aksine, ruh çağrıldığında geride bırakılmayacak. Hazinesi topraktan olan adam ölümde her şeyini bırakır; serveti cennette olan kişi kendi hazinesine gider ve ölüm sadece hazinesine açılan bir kapıdır.

Öğrencilere, efendilerinin dönüşünü bekleyen hizmetkarlar gibi, geceleyin ışıklar yanarken beklemeleri ve ev halkının efendisinin isteği üzerine, erken veya geç saatlerde gelmesi gerektiği, geldiğinde sadık hizmetkarlarının kapıyı hemen açmaya hazır olduğunu
görmesi halinde, onları hak ettikleri şekilde onurlandıracağı söylendi. İnsanoğlu da belki de en az beklendiğinde gelecektir. Petrus'un "bu benzetmenin" sadece Onikilere mi yoksa herkese mi söylendiği sorusuna İsa doğrudan bir cevap vermedi; Ancak cevap, sadık ve kötü hizmetkarlar arasındaki karşıtlık alegorisinin devamında iletildi.[932] "O zaman, efendisinin ev halkına yönetici olarak atayacağı ve onlara zamanında yiyecek paylarını verecek olan sadık ve bilge hizmetkar kimdir?" Sadık hizmetkar, bireysel olarak veya bir topluluk olarak elçilerin iyi bir örneğidir. Hizmetkarlar olarak, diğer hizmetkarların ve ev halkının bakımıyla görevlendirildiler; ve onlara diğerlerinden daha fazla verildiği için, onlardan daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı; ve hizmetkarlıkları için sıkı bir şekilde sorumlu tutulacaklardı.

Rab daha sonra kendi misyonuna ve özellikle de yakında başına gelecek olan korkunç deneyimlere dokunaklı bir şekilde atıfta bulunarak şöyle dedi: "Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var; ve bu tamamlanana kadar nasıl da zorlanıyorum!" İncil'inin vaazını takip edecek olan çekişme ve anlaşmazlıktan tekrar bahsetti ve o zamanki olayların önemi üzerinde durdu. Havanın işaretlerini yorumlamaya her zaman hazır olan, ancak zamanın önemli gelişmelerine karşı bilerek kör kalanlara, ikiyüzlüler![933]

"TÖVBE ETMEZSENİZ HEPİNİZ AYNI ŞEKİLDE HAP OLACAĞIZ."[934]

Rabbimizin vaazını dinleyen bazı kişiler, muhtemelen kısa bir süre önce tapınak duvarlarının içinde gerçekleşen trajik bir olayın koşullarını O'na bildirdiler. Bir grup Celileli, Roma askerleri tarafından sunağın dibinde öldürülmüştü, böylece kanları kurban edilenlerin kanıyla karışmıştı. Bu Celilelilerin katledilmesinin, Yahudilerin Roma otoritesine karşı şiddetli bir öfke gösterisinin sonucu olması muhtemeldir ve vali Pilatus bunu, derhal ve zorla bastırılması gereken yeni başlayan bir ayaklanma olarak yorumlamıştır. Bu tür patlamalar nadir değildi ve Antonia'nın Roma kulesi veya kalesi, tapınak arazisine bakan hakim bir konuma dikilmiş ve askerlerin ilk kargaşa belirtisinde muhafazaya kolayca erişebilmeleri için geniş bir merdivenle buraya bağlanmıştır. Bu konuyu İsa'nın dikkatine getiren muhbirlerin amacı belirtilmemiştir; ancak, zamanın işaretlerine atıfta bulunmasının onlara trajediyi hatırlatmış olması ve olayın daha derin bir anlamı hakkında spekülasyon yapmaya meyilli olmaları düşüncesinde olasılık buluyoruz. Bazıları, Celileli kurbanların kaderinin hak edilmiş bir ceza olarak kendilerine gelip gelmediğini merak etmiş olabilir. Her neyse, İsa cevabını bu tür bir anlayışa yöneltti. Soru-cevap yoluyla, öldürülenlerin diğer Celilelilerden daha günahkâr olarak görülmemesi gerektiğine dair onlara güvence verdi; "Ama," dedi, "tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız."

Sonra, kendi inisiyatifiyle başka bir felakete atıfta bulunarak, Siloam'daki bir kulenin yıkılmasıyla öldürülen on sekiz kişiden bahsetti ve bunların diğer Kudüslülerden daha büyük günahkârlar olarak sayılmaması gerektiğini doğruladı. "Ama," tekrarı geldi, "tövbe etmezseniz, hepiniz aynı şekilde yok olacaksınız." Belki de kulenin üzerine yıkılan adamların kaderlerini hak ettiklerine inananlar vardı; ve bu anlayış, genel olarak kabul edilen varsayım doğruysa, felaketin, Pilatus'un tapınağa adak olarak verdiği "kurban" veya kutsal hazineyi kullandığı su kemerinin inşasında Romalıların emrinde çalışırken, insanların başına geldiği varsayımı daha olasıdır.[935]

İnsanın Tanrı'nın amaçlarını ve tasarımlarını aktarması veya yalnızca insan aklıyla bu veya şu kişinin bireysel günahın doğrudan bir sonucu olarak felakete uğradığını yargılaması yetkisi değildir.[936] Yine de insanlar her zaman böyle yargılamaya eğilimlidir. Eyüp'ün arkadaşlarının ruhunu miras alan birçok kişi vardır ve bunlar, başına gelen büyük talihsizlikler ve acılar nedeniyle onun suçunun kesin olduğunu varsaymışlardır.[937] İsa konuşurken bile, karanlık ve korkunç felaket tapınak, şehir ve ulus üzerinde yaklaşıyordu; ve eğer insanlar tövbe edip Mesih'i kabul etmezlerse, o zaman
aralarında, yıkım kararı korkunç
gerçekleşmesine taşınacaktı. Bu nedenle, İsa'nın dediği gibi, eğer insanlar tövbe etmezlerse
yok olacaklardı. Reformun zorunlu ihtiyacı
_Çorak İncir Ağacı Benzetmesi_ ile örneklendirilmişti.

"Bir adamın bağında dikili bir incir ağacı vardı; gelip meyve aradı, ama bulamadı. Sonra bağının
biçicisine dedi ki, İşte, bu üç yıldır bu incir ağacında meyve aramaya geliyorum, ama bulamıyorum: kes onu; neden
toprağı meşgul ediyor? Ve adam cevap verip dedi ki, Efendim,
bu yıl da onu rahat bırak, etrafını kazıp gübreleyene kadar: Ve eğer meyve verirse, tamam: ve eğer vermezse, o zaman ondan sonra sen keseceksin."[938]

Yahudi edebiyatında, özellikle hahamlık bilgisinde, incir ağacı ulusun bir
sembolü olarak sıkça anılır.
Meselde iletilen uyarı açıktır; olası kaçış unsuru daha az belirgin değildir. İncir ağacı ahit halkını temsil ediyorsa, o zaman bağ doğal olarak geniş dünyadır ve bağın düzenleyicisi, kişisel hizmet ve özenli bakımla, meyve verebileceği umuduyla, çorak ağaç için şefaat eden Tanrı'nın Oğlu'dur. Bu benzetme evrensel bir uygulamadır; ancak o zamanın Yahudi "incir ağacı" üzerinde özel bir etkisi olduğu sürece, korkunç bir sonuçla birlikte geldi. Vaftizci, baltanın o zaman bile hazır olduğunu ve her meyvesiz ağacın kesileceğini söyleyerek bağırmıştı.[939]

ŞABAT GÜNÜ İYİLEŞEN BİR KADIN.[940]

İsa, bir Şabat günü, yeri söylenmeyen bir sinagogda ders veriyordu, muhtemelen Perea kasabalarından birindeydi. Orada, on sekiz yıldır kaslarını o kadar çekmiş ve köreltmiş bir rahatsızlıktan muzdarip olan bir kadın vardı,
vücudunu öyle bir şekilde bükmüştü ki, artık doğrulmak bilmiyordu. İsa onu yanına çağırdı ve bir rica veya istek beklemeden, basitçe,
"Kadın, sen rahatsızlığından kurtuldun," dedi. Bu sözlere, her zaman yapılmayan şifa hizmetlerinin bir özelliği olan el koyma eşlik etti. Kadın hemen iyileşti ve
dik durdu; ve, bağlarından kurtarıldığı gücün kaynağını kabul ederek, Tanrı'yı ​​şükran dolu ateşli bir duayla yüceltti. Şüphesiz, görenlerin çoğu onunla birlikte sevindi; ancak
sadece öfkeyle ruhu harekete geçen biri vardı; ve o, sinagogun yöneticisi. Kendisinin gücünden korkmuş olabileceği İsa'ya hitap etmek yerine, kötü hislerini insanlara yöneltti ve onlara altı gün boyunca insanların çalışması gerektiğini ve o günlerde iyileşmek isteyenlerin gelmeleri gerektiğini, ancak Şabat'ta gelmemeleri gerektiğini söyledi. Azarlama görünüşte insanlara, özellikle de kutsamayı alan kadına yönelikti, ancak gerçekte İsa'ya karşıydı; çünkü iyileşmede herhangi bir çalışma unsuru varsa, bu kadın veya başkaları tarafından değil, O tarafından yapılmıştı. Sinagogun yöneticisine Rab doğrudan hitap ederek döndü: "Ey ikiyüzlü, her biriniz öküzünü veya eşeğini Şabat günü ahırdan çözüp sulamaya götürmüyor mu? Ve bu kadın, İbrahim'in kızı olarak, Şeytan'ın bağladığı, işte bu on sekiz yıl, Şabat günü bu bağdan çözülmemeli mi?"

Kadının sıkıntısının kaslarda olduğundan daha derinlerde olduğu sonucuna varılabilir; çünkü kendisi de bir hekim olan Luka[941] bize "bir hastalık ruhuna sahip olduğunu" söyler ve Şeytan'ın onu on sekiz yıl boyunca bağlı tuttuğuna dair Rab'bin önemli sözlerini kaydeder. Fakat rahatsızlığı ne olursa olsun, ister tamamen fiziksel isterse kısmen zihinsel ve ruhsal olsun, bağlarından kurtuldu. Mesih yine muzafferdi; muhalifleri utanarak sessizliğe gömüldüler, inananlar ise sevindiler. Sinagog yöneticisine yapılan azarlamanın ardından, İsa'nın bu insanlara Celile'de daha önce verdiği öğretilerden bazılarını verdiği kısa bir konuşma geldi; bunlara hardal tohumu ve maya benzetmeleri de dahildi.[942]

ÇOK MU KURTARILACAK YOKSA AZ MI?[943]

İsa, Kudüs'e doğru yolculuğuna devam ederek Perea'nın birçok şehrinde ve kasabasında ders verdi. Gelişi muhtemelen, insanları hizmetine hazırlamak için gönderilen Yetmişler tarafından duyurulmuştu. Onun öğretilerinden etkilenenlerden biri şu soruyu yöneltti: "Ya Rab, kurtulan az mı var?" İsa şöyle cevap verdi: "Dar kapıdan girmeye çalışın: çünkü birçok kişi, size söylüyorum, içeri girmeye çalışacak ama başaramayacak."[944] Öğüt, kurtuluş için gerekliliklere uymada ihmalkarlık veya ertelemenin ruhun kaybına yol açabileceğini göstermek için genişletildi. Kapı yargıda kapandığında, birçok kişi kapıyı çalarak gelecek ve bazıları Rab'bi tanıdıklarını, O'nunla birlikte yiyip içtiklerini ve sokaklarında öğrettiğini ileri sürecekler; ancak kendilerine sunulduğunda gerçeği kabul etmeyenlere Rab şöyle diyecek: "Size söylüyorum, nereden olduğunuzu bilmiyorum; benden uzaklaşın, ey kötülük işleyenler." İnsanlara, İsrailli soylarının onları hiçbir şekilde kurtaramayacağı konusunda uyarıda bulunuldu, çünkü antlaşma halkından olmayan birçok kişi inanacak ve kurtulacak, değersiz İsrailliler ise dışarı atılacaktı.[945] Öyleyse "Sonuncular ilk olacak, birinciler son olacak." "

İSA HEROD'UN TASARISI KONUSUNDA UYARIDA BULUNDU.[946]

Son belirtilen konuşmanın yapıldığı gün, bazı Ferisiler İsa'ya şu uyarı ve tavsiyeyle geldiler: "Çık dışarı ve buradan git: çünkü Herod seni
öldürecek."[947] Ferisilerin şimdiye kadar Rab'be karşı açık bir düşmanlık içinde olduğunu veya gizlice O'na karşı komplo kurduğunu gördük; ve bazı yorumcular bu uyarıyı Ferisilerin
kurnazlığının bir başka kanıtı olarak görüyorlar - muhtemelen eyaleti Mesih'in varlığından kurtarmak için tasarlanmış veya O'nu tekrar yüce mahkemeye kolayca ulaşabileceği Kudüs'e doğru sürmek için tasarlanmıştı. Başkalarının niyetine ilişkin yargımızda cömert ve yardımsever olmamalı mıyız? Şüphesiz Ferisiler kardeşliğinde iyi insanlar vardı[948] ve Mesih'e hayatına karşı bir komplo olduğunu bildirenler muhtemelen insani saikler ve hatta yürekten inananlar bile olabilir. Hirodes'in
Rabbimizin özgürlüğüne veya hayatına karşı tasarıları olduğu İsa'nın verdiği cevapta en olası görünüyor. Bilgileri tüm ciddiyetiyle aldı ve
bu konudaki yorumu, bir bireye karşı söylediği en güçlü sözlerden biridir. "Gidin," dedi, "ve o tilkiye deyin ki, İşte, ben
cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın şifa veriyorum ve üçüncü gün
mükemmelleşeceğim." Bugün, yarın ve üçüncü
günün belirtilmesi, Rab'bin o sırada hareket ettiği şimdiki zamanı, yakın geleceği, hizmet etmeye devam edeceği zamanı ifade etmenin bir yoluydu, çünkü bildiği gibi, ölüm günü henüz birkaç ay uzaktaydı ve
dünyadaki işinin biteceği ve kendisinin
mükemmelleşeceği zaman. O, adımlarını hızlandırmayı, yolculuğunu kısaltmayı veya çalışmalarını durdurmayı
hile ve kurnazlık bakımından en iyi sinsi ve katil bir tilki tarafından temsil edilen Hirodes Antipas'tan korkarak amaçlamadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu. Yine de Mesih'in niyeti devam etmekti ve kısa süre sonra olağan seyrinde Hirodes'in etki alanının bir parçası olan Perea'yı terk edip Yahudiye'ye girecekti; ve önceden bilinen zamanda Kudüs'e son girişini yapacaktı, çünkü o şehirde kurbanını
gerçekleştirecekti. "Bir peygamberin Kudüs'ten
yok olması mümkün olamaz," diye açıkladı, "."

Kendisinin, Mesih'in, İsrail'in başkentinde öldürüleceği korkunç gerçeği,
son kez tapınak duvarları içinde sesi duyulduğunda tekrarlanan Kudüs'ün üzerine acıklı bir apostrof çekti.[949]

26. BÖLÜM NOTLARI.

1. Mesih'in Celile'den Son Ayrılışının Ardından Hizmeti.--Yuhanna
bize İsa'nın Celile'den Kudüs'e Çardak Bayramı'na katılmak için gittiğinde "açıkça değil, sanki gizlice" gittiğini söyler
(7:10). Sinoptik yazarlar tarafından Rabbimiz'in hizmetinin özellikleri olarak kaydedilen, Celile'den Perea'ya, Samiriye'ye ve Yahudiye'nin bazı bölgelerine kadar uzanan çok sayıda eserin, Çardak Bayramı sırasında bu özel ve sanki gizli yolculuğa katılmış olması pek olası görünmemektedir. Yazarlar arasında Mesih'in hayatındaki olayların sırası konusunda fikir birliği eksikliği yaygındır. En önemli Bible Helps'te yayınlanan "Harmonies"in (örneğin Oxford ve Bagster "Helps"e bakın) bir karşılaştırması bu farklı görüşleri örneklemektedir. Rabbimizin öğretilerinin konusu, yalnızca dolaylı olaylardan bağımsız olarak kendi içsel değerini korur. Farrar'dan (_Mesih'in Hayatı_, 42. bölüm) aşağıdaki alıntı, ancak bunun açıkça geçici veya olası bir düzenleme olduğunu aklında tutması gereken öğrenciye yardımcı olacaktır. "St. Luke'daki büyük bir bölümün tamamının - 9:51'den 18:30'a kadar - İncil anlatısında, birçok olayı yalnızca bu Evanjelist tarafından anlatılan bir bölüm oluşturduğu ve zaman ve mekanın birkaç tanımlamasının, Celile'den Kudüs'e yavaş ve ciddi bir ilerlemeye işaret ettiği iyi bilinmektedir (9:51; 13:22; 17:11; 10:38). Şimdi, Adanma Bayramı'ndan sonra Rabbimiz
Perea'ya çekildi, ta ki Lazarus'un ölümüyle oradan çağrılana kadar
(Yuhanna 10:40, 42; 11:1-46); Lazarus'un diriltilmesinden sonra
Efraim'e kaçtı (11:54); ve son Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce
Bethany'ye gidene kadar
Efraim'deki inzivasını terk etmedi
(12:1).

"Bu nedenle, Celile'den Kudüs'e olan bu büyük yolculuk, O'nun en unutulmaz ifadelerinden bazılarını çağrıştıran olaylarla dolu, ya Çardak Bayramı'na ya da Adanma Bayramı'na yapılmış bir yolculuk olmalı. İlkinin olamayacağı, yalnızca başka nedenlerle değil, kesin olarak, çünkü bu hızlı ve gizli bir yolculuktu, bu ise son derece kamusal ve ağırbaşlı bir yolculuktu.

"Neredeyse her araştırmacı, takip eden olayların kesin sırası ve kronolojisi konusunda az ya da çok farklı görüşlere sahip gibi görünüyor. Mutlak kesinliğin imkansız olduğu ayrıntılı ve sıkıcı incelemelere girmeden, Rabbimiz'in hayatının bu dönemini, İnciller'i tekrar tekrar inceledikten sonra bana en olası görünen ve diğer bağımsız araştırmacıların sonuçlarıyla kendimi tekrar tekrar doğruladığım ayrı ayrıntılarla anlatacağım. Ve burada sadece kanaatimi ön kabul olarak sunacağım--

"1. Aziz Luka'nın 18:30'a kadar olan bölümünün, esas olarak tek bir yolculuğa atıfta bulunduğu, ancak konu birliği veya diğer nedenlerin kutsal yazarı, daha önceki veya sonraki bir döneme ait bazı olayları veya ifadeleri anlatısına örmeye yöneltmiş olabileceği.

"2. Aziz Luka tarafından tek başına anlatılan gerçeklerin sırasının kesinlikle kronolojik olmadığı ve böyle bir iddiası olmadığı; böylece anlatıdaki herhangi bir olayın yeri, zaman sıralamasındaki gerçek konumunu kesinlikle göstermez.

"3. Bu yolculuğun, Matta 18:1; 20:16; Markos 10:1-31'de kısmen kaydedilen yolculukla aynı olduğu.

"4. (İçsel kanıtlardan açıkça anlaşıldığı üzere) Matta 20:17-28; Markos 10:32-45'te anlatılan olayların Luka 18:31-34, bu yolculuğa değil, İsa'nın yaptığı son yolculuğa aittir - Efraim'den Beytanya'ya ve Kudüs'e olan yolculuk."

2. İsa Beytanya'daki Evde.--Bazı yazarlar (örn. Edersheim) bu olayı Rabbimiz'in Çardak Bayramı'na katılmak için Kudüs'e yaptığı yolculuk sırasında meydana gelmiş olarak yerleştirir; diğerleri (örn. Geikie) bunun o bayramdan hemen sonra gerçekleştiğini varsayar; ve yine diğerleri (örn. Farrar) bunu Adanma Bayramı'nın arifesine, yaklaşık üç ay sonraya atar. Metinde verilen yer, kutsal kayıtlarda göründüğü yerdir.

3. Sadece Birkaç Kişi Kurtulacak mı?--Son zamanlardaki vahiy yoluyla, ahirette bizi kademeli koşulların beklediğini ve kurtuluşun ötesinde yüceltmenin daha yüksek ihtişamlarının olduğunu öğreniyoruz. Belirtilen krallıklar veya Kurtarılmışların ihtişamları, yıkım oğulları hariç, Göksel,
Dünyevi ve Telestial'dir. Üçünün en düşüğü olan Telestial'de yer edinenler, "gök kubbesindeki yıldızlar kadar, veya deniz kıyısındaki kum kadar" "sayılmaz" olarak gösterilir. Ve bunlar eşit olmayacak, "Çünkü işlerine göre yargılanacaklar,
ve her adam kendi işlerine göre, kendi egemenliğini, hazırlanmış olan konaklarda alacak. Ve onlar Yüce Olan'ın hizmetkarları olacaklar, ama Tanrı ve Mesih'in oturduğu yere gelemezler,
sonsuz dünyalar." Bkz. Doc. ve Cov. 76:111, 112; tüm bölümü okuyun; ayrıca bkz. _İnanç Maddeleri_ xxii:16-27; ve buradaki s. 601.

DİPNOTLAR:

[881] Yuhanna 10:22.

[882] Not 1, bölümün sonu.

[883] Luka 9:51.

[884] Yuhanna 10:40; 11:54.

[885] Luka 9:51-56.

[886] Yuhanna 4:4-42; buradaki 176. sayfa.

[887] Luka 9:54; 2 Krallar 1:10, 12 ile karşılaştırın.

[888] Mat. 10:23.

[889] Luka 9:57-62; buradaki 305-307. sayfalara bakın.

[890] Luka 10:1-12.

[891] Mat. 9:37, 38 ile karşılaştırın; ayrıca Yuhanna 4:35'e bakın.

[892] Edersheim (cilt ii, s. 138) şöyle der: "'Eğer barışın oğlu oradaysa' ifadesi bir İbranice'dir, 'eğer ev layıksa' ile eşdeğerdir (Matta 10:13 ile karşılaştırın) ve evin reisinin karakterine ve hane halkının tonuna atıfta bulunur."

[893] Mat. 10:14 ile karşılaştırın; buradaki sayfa 329.

[894] Yetmişlere verilen suçlamayı Onikilere verilen suçlamayla karşılaştırın, Mat. 10:5-42; Markos 6:7-11; Luka 9:1-5; buradaki sayfa 328'e bakın.

[895] Mat. 10:5, 6; 15:24.

[896] Mat. 28:19; Markos 16:15.

[897] Doc. ve Cov. 107:25; 124:137-140; Ayrıca bkz. "İnanç Maddeleri",
xi:20, 28. Yetmişlerin özel ofisi restore edilmiş Kilise'de yeniden kurulmuştur; ve bu son dispensasyonda, bakanlık çalışmaları için birçok Yetmişler
kurulu muhafaza edilmektedir. Yetmişlerin ofisi, Yüksek veya Melkizedek Rahipliğine aittir.

[898] Luka 10:13-15; Mat. 11:20-24 ile karşılaştırın; buradaki 258. sayfaya bakın.

[899] Luka 10:17.

[900] Vahiy 9:1; 12:8, 9; buradaki 6. ve 7. sayfalara bakın.

[901] Luka 10:19; 20-24. ayetleri okuyun.

[902] Markos 16:18; Elçilerin İşleri 28:5 ile karşılaştırın.

[903] Vahiy 12:9; 20:2; Yaratılış 3:1-4, 14, 15 ile karşılaştırın.

[904] Vahiy 13:8; 20:12; 21:27 ile karşılaştırın.

[905] Markos 12:13 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Luka 11:53, 54.

[906] Luka 10:25-37.

[907] Yaratılış 22:1 ile karşılaştırın.

[908] Mat. 19:16; Markos 10:17; Luka 18:18 ile karşılaştırın.

[909] Luka 10:27; Tes. 6:5 ve Lev. 19:18 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Mat.
22:35-40.

[910] Luka 10:30-37.

[911] Mat. 18:21, 22; karşılaştırın Luka 17:4; sayfa 392.

[912] Tes. 22:4; karşılaştırın. Çık. 23:5.

[913] Luka 10:38-42. Not 2, bölümün sonu.

[914] Yuhanna 11:5.

[915] Yuhanna 12:2, 3 ile karşılaştırın.

[916] Luka 11:1-13.

[917] Sayfa 238-241.

[918] Luka 18:2-5; 1 ve 6-8. ayetleri okuyun. Ayrıca bkz. Belgeler ve Ayet
101:81-94.

[919] Luka 18:1; karşılaştırın 21:36; Rom. 12:12; Ef. 6:18; Kol. 4:2; 1
Selanikliler 5:17.

[920] Luka 11:37-54.

[921] Luka 11:14-28; buradaki 265. sayfaya bakın.

[922] Luka 11:29-36; buradaki 270. sayfaya bakın.

[923] Mat. 23; buradaki 31. bölüme bakın.

[924] Luka 12:1-12.

[925] Sayfa 359.

[926] Sayfa 404.

[927] Luka 12:14-21.

[928] Nebukadnezar'ın başına gelen kaderi, övünen gururun sözleri henüz ağzındayken (Dan. 4:24-33) ve Belşatsar'ın, gözleri önünde çılgın ziyafetinin ortasında kaderin eli belirdiğindeki kaderini karşılaştırın; o gece kralın canı ondan istendi.
(Dan. 5.)

[929] Vaiz 2:18, 19; sonraki ayetlerle karşılaştırın; ayrıca bkz. Mez. 39:6:
49:6-20; Eyüp 27: 16, 17.

[930] Luka 12:22-31; Mat. 6:25-34 ile karşılaştırın.

[931] Mat. 6:20 ile karşılaştırın.

[932] Luka 12:35-48.

[933] Luka 12:49-57; Mat. 10:34-37 ile karşılaştırın.

[934] Luka 13:1-5.

[935] Josephus, Wars ii, 9:4; ayrıca burada sayfa 352.

[936] Yuhanna 9:2, 3 ile karşılaştırın; ayrıca buradaki sayfa 413.

[937] Eyüp 4:7; 8:2-14, 20; 22:5.

[938] Luka 13:6-9.

[939] Luka 3:9.

[940] Luka 13:11-17.

[941] Koloseliler 4:14.

[942] Luka 13:19-21; buradaki sayfa 290, 291'e bakınız.

[943] Luka 13:23-30. Not 3, bölümün sonu.

[944] Mat. 7:13 ile karşılaştırın.

[945] Mat. 7:23; 8:11, 12; 19:30; Markos 10:31 ile karşılaştırın.

[946] Luka 13:31-33.

[947] Gözden geçirilmiş versiyonda son cümle "çünkü Hirodes seni öldürmek istiyor" şeklindedir.

[948] Elçi Pavlus en belirgin tipte bir Ferisiydi.
(Elçilerin İşleri 23:6; 26:5.)

[949] Luka 13:34, 35: Mat. 23:37-39 ile karşılaştırın.

BÖLÜM 27.

PEREAN VE YAHUDİ HİZMETİNİN DEVAMI.

ÖNDE GELEN FERİSİLERDEN BİRİNİN EVİNDE.[950]

Bir Sebt günü İsa önde gelen bir Ferisi'nin evinde misafirdi. Orada su toplamış bir adam vardı; bir
kutsama alma umuduyla gelmiş olabilir veya muhtemelen varlığı, ev sahibi veya başkaları tarafından İsa'yı kutsal günde bir
mucize yaratması için
bir araç olarak planlanmıştı. Rabbimizin şifa gücünün uygulanması, açıkça ima edilmese veya önerilmese bile en azından düşünülmüştü, çünkü şunu okuduk: "İsa cevap olarak hukukçulara ve Ferisilere şöyle dedi: Sebt günü şifa vermek yasal mıdır?"[951] Hiç kimse cevap vermeye cesaret edemedi. İsa
hemen adamı iyileştirdi; sonra toplanan topluluğa dönüp
şöyle sordu: "Hanginizin eşeği veya öküzü çukura düşerse,
Şabat günü onu hemen dışarı çıkarmayacak?"[952] Yasanın bilgili yorumcuları ihtiyatlı bir şekilde sessiz kaldılar.

Ferisi'nin misafirlerinin kendilerine sofrada önemli yerler sağlama konusundaki istekli faaliyetlerini gözlemleyen İsa, onlara iyi davranışlar konusunda talimat verdi ve sadece uygun olanı değil, aynı zamanda terbiyeli özdenetimin avantajını da belirtti. Davetli bir misafir, kendisinden daha seçkin biri için
kendisi için onur koltuğunu seçmemeli ve
ev sahibi şöyle demelidir: "Bu adama yer verin." Daha alçak bir koltukta oturmak daha iyidir, o zaman muhtemelen şölenin efendisi şöyle diyebilir: "Dostum, daha yükseğe çık." Ahlaki ders şudur: "Çünkü kim kendini yüceltirse alçaltılacak; kendini alçaltan ise yüceltilecektir."[953]

Baş Ferisi'nin evindeki bu şenlikli toplantıya önde gelen ve önemli kişiler, zengin adamlar ve memurlar, önde gelen Ferisiler, tanınmış bilginler, ünlü hahamlar ve benzerleri dahildi. Seçkin topluluğa bakan İsa şöyle dedi: "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği verdiğinde, arkadaşlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir. Ama bir ziyafet verdiğinde, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: Ve sen kutsanmış olacaksın; çünkü onlar sana karşılık veremezler: çünkü sen doğruların dirilişinde karşılık göreceksin."
Bu sağlıklı tavsiye bir azarlama olarak yorumlandı; ve birisi şu şekilde haykırarak utanç verici durumu hafifletmeye çalıştı: "Tanrı'nın krallığında ekmek yiyecek olan kutsanmıştır."[954] Bu söz, Yahudi gelenekçiliğine göre Mesih döneminde önemli bir özellik olacak olan büyük festivale bir göndermeydi. İsa, durumu derhal iyiye çevirdi ve
derinden önemli _Büyük Akşam Yemeği Meselini_ temel aldı:

"Bir adam büyük bir akşam yemeği hazırladı ve birçok kişiye bunu söyledi: Ve hizmetkarını
akşam yemeği vaktinde davetlilere, Gelin; çünkü her şey
hazır olsun demesi için gönderdi. Ve hepsi tek bir ağızdan mazeret uydurmaya başladılar. Birincisi
ona dedi ki, Bir parça toprak satın aldım ve gidip görmeliyim: Lütfen beni mazur görün. Ve bir diğeri dedi ki, Beş çift öküz satın aldım ve onları denemeye gidiyorum: Lütfen beni mazur görün.
Ve bir diğeri dedi ki, Bir kadınla evlendim ve bu yüzden gelemiyorum. Böylece
o hizmetkar geldi ve efendisine bunları gösterdi. Sonra evin sahibi öfkelenerek hizmetkarına dedi ki, Çabuk şehrin sokaklarına ve ara sokaklarına çık ve buraya yoksulları, sakatları, topalları ve körleri getir. Ve hizmetkar dedi ki, Efendim,
emrettiğin gibi yapıldı, ve yine de yer var. Ve efendi dedi ki
hizmete, Yollara ve çitlere çık ve onları içeri girmeye zorla ki
evim dolsun. Çünkü size diyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri
benim yemeğimden tatmayacak."[955]

Hikaye, davetlerin seçilmiş ve olası misafirlere yeterince erken verildiğini ima ediyor; sonra bayram günü, o zamanın geleneğine göre, onları tekrar bilgilendirmek için bir haberci gönderilmiş.
Akşam yemeği olarak adlandırılsa da, yemek görkemli olacaktı; ayrıca,
günün ana yemeği genellikle akşam yemeği olarak anılırdı. Birbiri ardına bir adam katılmayı reddetti, biri şöyle dedi: "Lütfen beni mazur görün"; bir diğeri: "Gelemiyorum." Ziyafete davet edilenlerin zamanını ve dikkatini meşgul eden konular kendi başlarına utanç verici değildi, günahtan çok daha azdı; ancak
bir kez kabul edilen onurlu bir nişanı kişisel meselelerin keyfi olarak iptal etmesine izin vermek
ziyafeti sağlayan kişiye karşı nezaketsizlik, saygısızlık ve fiili
hakaret göstermekti. Tarla satın alan adam
denetimi erteleyebilirdi; sığır satın alan adam
boyunduruk altında denemek için bir gün bekleyebilirdi; ve yeni evlenen adam, katılmaya söz verdiği akşam yemeği süresince gelini ve arkadaşlarını yalnız bırakabilirdi. Açıkça bu insanların hiçbiri orada bulunmak istemiyordu. Evin efendisi haklı olarak öfkeliydi.
Fakirleri ve sakatları, topalları ve körleri şehir sokaklarından getirme emri, Rabbimizin birkaç dakika önce verdiği, zengin bir adamın ruhuna fayda sağlayacak şekilde davet edebileceği misafir türüyle ilgili öğüdünü anımsatan bir anısı olarak dinleyenlere hitap etmiş olmalı. Hizmetçinin ikinci kez, bu sefer şehir duvarlarının dışındaki otoyollara ve çalılıklara, hatta kırsal kesimdeki fakirleri bile getirmek için gönderilmesi, ev sahibinin sınırsız bir iyilikseverlik ve kararlılığını gösteriyordu.

Benzetmenin açıklaması, hikayenin hitap ettiği bilginlere bırakıldı. Elbette bazıları, en azından kısmen, anlamını kavrayacaktı. Ahit halkı, İsrail, özel olarak davet edilen konuklardı. Yeterince uzun zaman önce davet edilmişlerdi ve kendi meslekleri gereği, Rab'bin kendi halkı ziyafete katılmayı kabul etmişti. Her şey hazır olduğunda, belirlenen günde, Baba tarafından gönderilen Elçi tarafından ayrı ayrı çağrıldılar; O, o zaman bile aralarındaydı. Ancak zenginlik kaygıları, maddi şeylerin cazibesi ve sosyal ve ev hayatının zevkleri onları meşgul etmişti; ve mazur görülmek için dua ettiler veya saygısızca gelemeyeceklerini veya gelmeyeceklerini söylediler. Sonra sevinçli davet, ruhsal olarak yoksul, sakat, topal ve kör olarak görülen Yahudi olmayanlara iletilecekti. Ve daha sonra, duvarların ötesindeki putperestler, kutsal şehrin kapılarındaki yabancılar bile akşam yemeğine davet edilirdi. Beklenmedik çağrılara şaşıran bu kişiler, nazik bir şekilde teşvik edilerek ve davet edilen konuklar arasında gerçekten yer aldıklarından emin olunarak, kendilerini gelmeye zorlanmış veya mecbur hissedene kadar tereddüt ederlerdi. Kaba olanlardan bazılarının, daha yoğun işleriyle ilgilendikten sonra daha sonra gelme olasılığı, Rab'bin kapanış sözlerinde belirtilmiştir: "Çünkü size şunu söylüyorum ki, davet edilenlerden hiçbiri akşam yemeğimden tatmayacak."

MALİYETİ HESAPLAMAK.[956]

Celile'de olduğu gibi, Perea ve Yahudiye'de de öyleydi - Efendi her ne zaman halk önünde görünse, büyük kalabalıklar ona eşlik ederdi. Bir yazıcı bir kez kendini bir mürit olarak tanıttığında, Üstadın götürdüğü her yere
gitmeyi teklif ettiğinde, İsa özveriyi, yoksunluğu ve özverili hizmete ilişkin acıyı belirtmişti ve bunun sonucunda adamın coşkusu
kısa sürede tükenmişti.[957] Bu yüzden şimdi İsa hevesli kalabalığa bir samimiyet testi uyguladı. Sadece gerçek müritleri olsun istiyordu, çaba ve fedakarlığın en çok
gerektiği
zamanda davasını terk etmeye hazır bir günlük heveslileri değil. İnsanları şöyle eledi: "Bir kimse bana gelip de babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kız kardeşlerinden ve hatta kendi hayatından nefret etmezse, o benim müridim olamaz. Ve
haçını taşımayan ve arkamdan gelmeyen, benim müridim olamaz." Kişinin ailesine karşı gerçek nefret, müritliğin bir koşulu olarak belirtilmemiştir; aslında nefret veya başka bir kötü tutkuya kapılan bir adam tövbe ve ıslah için bir konudur. Bir mürit olma yükümlülüklerini üstlenen birinin kişisel veya ailevi taleplerinden ziyade Tanrı'ya karşı görevin önceliği bir kuraldı.[958]

İsa'nın da belirttiği gibi, sıradan işlerde bile büyük bir işe girişmeden önce maliyeti iyi hesaplamak sağduyulu bir davranıştır. Bir kule veya ev inşa etmek isteyen bir adam, işe başlamadan önce masrafın ne olacağını belirlemeye çalışır; aksi takdirde sadece temeli atabilir; o zaman sadece kendini kaybeden olarak bulmakla kalmaz, çünkü tamamlanmamış yapı hiçbir işe yaramaz, fakat insanlar onun ihtiyatlı öngörü eksikliğine gülebilirler. Aynı şekilde, krallığını düşman istilacıların tehdit ettiğini gören bir kral da pervasızca savaşa girmez; önce düşman kuvvetlerinin gücünü belirlemeye çalışır; sonra, eğer ona karşı olan olasılıklar çok büyükse, barışı sağlamak için bir elçilik gönderir. İsa etrafındaki insanlara, "Aynı şekilde," dedi, "sizden kim varsa, sahip olduğu her şeyi terk etmezse, o benim öğrencim olamaz." Hizmetine giren herkesin özverili bağlılığını sürdürmesi beklenirdi. O, bozulmuş, tatsız ve işe yaramaz tuz gibi olacak
hiçbir öğrenci istemiyordu. "Kulağı olan işitsin."[959]

"VERGİ MEMURLARI VE GÜNAHKARLAR" İÇİN KURTULUŞ--ÖRNEKSEL BENZETMELER.[960]

Celile'deki Ferisiler, vergi memurları ve onların ortakları arasındaki dostça ve yardımsever hizmeti nedeniyle İsa'yı hoşgörüsüzce eleştirmişlerdi.
Bunlar aşağılayıcı bir şekilde "vergi memurları ve günahkarlar" olarak sınıflandırılıyordu.[961] Bu acımasız iftiralara, bir hekimin en çok hastalar tarafından ihtiyaç duyulduğunu ve günahkarları tövbeye çağırmak için geldiğini söyleyerek karşılık vermişti. Yahudi Ferisiler de benzer bir şikayette bulunmuş ve özellikle "tüm vergi memurları ve günahkarların" O'nu dinlemek için yaklaştığını gördüklerinde çok öfkelenmişlerdi. O, onların
mırıltılarını, kaybolanları geri kazanmaya çalışmanın zorunlu görevini ve böyle Tanrısal bir çabada başarının sevincini göstermek için tasarlanmış bir dizi benzetme sunarak karşıladı. Benzetmeler dizisinin ilki, _Kayıp Koyun_ benzetmesiydi; bunu, Celile'deki öğrencilere verilen eğitim sırasında daha önce
verilenle bağlantılı olarak ele aldık.[962]
Ancak, mevcut örnekteki uygulaması, önceki sunumundan biraz farklıdır. Bu sonraki durumdaki ders, teokrasiyi kişileştiren ve görevinin kaybolanlara ve kaybolanlara bakmak olması gereken bencil Ferisilere ve yazıcılara yönelikti. Bu din adamlarının genel olarak küçümsediği "kamu görevlileri ve günahkârlar", temsil edildikleri kadar kötüyse, yasanın dar yolunu yarıp bir ölçüde mürted olmuş kişilerse, misyonerlik hizmetinin yardım elinin en iyi uzatılabileceği kişiler onlardı. Bu "kamu görevlileri ve günahkârlara" yönelik hiçbir Ferisice hakaret veya açıkça kınamada, İsa'nın onların iddia edilen kötü yollarını savunduğunu görmüyoruz; bu ruhsal olarak hasta insanlara karşı tutumu, kendini adamış bir hekimin tutumuydu: Bu başıboş koyunlara olan ilgisi, en büyük arzusu onları bulup sürüye geri getirmek olan sevgi dolu bir çobanın ilgisiydi. Bunu ne bir sistem olarak teokrasi ne de bireysel bakanlar olarak yetkilileri yapmaya çalıştı. Çoban, kaybolan koyunu bulduğunda, azarlama veya cezalandırma anında düşünmez; tam tersine,
"onu bulduğunda, sevinçle omuzlarına alır. Ve
eve geldiğinde, arkadaşlarını ve komşularını çağırır ve onlara şöyle der: Benimle sevinin; çünkü kaybolan koyunumu buldum."

Bu benzetmenin doğrudan bir uygulaması, Rab'bin Ferisilere ve din bilginlerine yaptığı özlü

söyleminde görülür: "Size diyorum ki, aynı şekilde, tövbe eden bir günahkâr için gökte doksan dokuz doğru kişi için olduğundan daha fazla sevinç olacaktır." Kendilerini değerlendirerek sapmamış olan doksan dokuz kişi miydiler, "tövbeye
ihtiyacı olmayan doğru kişiler" miydiler? Bazı okuyucular, Üstadın son sözlerinde bu haklı alaycılığı yakaladıklarını söylüyorlar. Hikayenin daha önceki bölümünde, Rab Kendisi, ilgili Çoban olarak görünür ve açıkça ima yoluyla, O'nun örneği, teokratik liderlerin taklit etmesi gereken türdendir. Böyle bir anlayış, Ferisileri ve yazıcıları koyun yerine çoban konumuna getirir. Her iki açıklama da savunulabilirdir; ve her biri, tüm çağlarda Efendinin hizmetkarı olduklarını iddia edenlerin statüsünü ve görevini tasvir ettiği için değerlidir.

Anlatıda herhangi bir kesinti olmadan, Rab, kayıp koyun hikayesinden _Kayıp Madeni Para Benzetmesine_ geçti.

"Hangi kadın on gümüş parası varsa, bir tanesini kaybederse,
bir mum yakmaz, evi süpürmez ve bulana kadar
dikkatle aramaz mı? Ve bulduğunda, arkadaşlarını ve
komşularını çağırıp, Benimle sevinin; çünkü kaybettiğim
parayı buldum der. Aynı şekilde, size şunu söylüyorum ki, tövbe eden bir günahkâr için Tanrı'nın meleklerinin huzurunda sevinç vardır."

Bu benzetme ile kaybolan koyun benzetmesi arasında, her ikisindeki ders genel olarak aynı olsa da, bazı dikkat çekici farklılıklar vardır.
Koyun kendi isteğiyle kaybolmuştu; para[963] düşmüştü ve bu yüzden sahibinin dikkatsizliği veya kusurlu dikkatsizliği sonucu kaybolmuştu. Kaybını keşfeden kadın, titiz bir arama başlatır; evi süpürür ve belki de
kirli köşeleri, tozlu girintileri, örümcek ağlarıyla kaplı kuytuları öğrenir, ki bunlar dışarıdan temiz ve geleneksel bir ev hanımı olarak kendi kendine olan güveninde
farkında değildi. Arayışı, kaybolan parçanın bulunmasıyla ödüllendirilir ve
bu arada evinin temizlenmesinde de faydalıdır. Sevinci,
bir zamanlar kaybolmuş ama şimdi yeniden kazanılmış koyunları omuzlarında taşıyarak
eve doğru yol alan çobanın sevincine benzer.

Dikkatsizlik yüzünden değerli parçayı kaybeden kadın,
zamanın teokrasisini ve herhangi bir dispensasyonel dönemde bir kurum olarak Kilise'yi temsil ediyor olabilir; sonra, her biri krallığın gerçek bir sikkesi olan ve büyük Kral'ın resmini taşıyan gümüş parçalar, Kilise'nin bakımına emanet edilen ruhlardır; ve kaybolan parça,
İsa'nın İncili'nin yetkili vaizleri tarafından ihmal edilen ve en azından bir süre için gözden kaçırılan ruhları sembolize eder. Bu ikna edici
resimleri, imgeler bakımından daha zengin ve daha
etkileyici bir şekilde ayrıntılı bir şekilde takip eden bir resim izledi. Bu, asla unutulmayacak
_Savurgan Oğul Meselidir_.[964]

"Ve dedi ki, Bir adamın iki oğlu vardı; Ve bunlardan küçüğü babasına dedi ki, Baba, bana düşen mal payını ver.
Ve geçimini onlara bölüştürdü. Ve çok geçmeden küçük oğul hepsini bir araya topladı ve uzak bir ülkeye doğru yola çıktı ve orada sefahatle malını
tüketti. Ve hepsini harcadıktan sonra, o ülkede büyük bir kıtlık çıktı; ve yoksullaşmaya başladı. Ve gidip o ülkenin bir vatandaşına katıldı; ve onu domuzları beslemesi için tarlasına gönderdi. Ve karnını domuzların yediği kabuklarla
doldurmak istiyordu: ve kimse ona vermedi. Ve kendine geldiğinde, dedi ki, Babamın kaç tane ücretli hizmetçisinin yeterince ve fazlasıyla ekmeği var ve ben açlıktan ölüyorum! Kalkıp babama gideceğim ve ona diyeceğim ki, Baba, göğe ve sana karşı günah işledim, Ve Oğlun olarak anılmaya daha layık biriyim: beni ücretli hizmetkarlarından biri gibi yap. Ve o kalktı ve
babasının yanına geldi. Fakat daha çok uzaktayken, babası onu gördü ve acıdı, koştu, boynuna sarıldı ve onu öptü.
Ve oğul ona dedi ki, Baba, göğe ve senin gözünde günah işledim ve artık oğlun olarak anılmaya layık değilim. Fakat baba
hizmetkarlarına dedi ki, En iyi kaftanı getirip ona giydirin; ve
elini yüzükle, ayaklarını çarıkla bağlayın: Ve buraya semiz buzağıyı getirin ve kesin; ve yiyelim ve eğlenelim: Çünkü bu oğlum
ölmüştü ve tekrar dirildi; kaybolmuştu ve bulundu. Ve onlar
eğlenmeye başladılar. Şimdi büyük oğlu tarladaydı: ve eve yaklaştığında müzik ve dans duydu. Ve hizmetçilerden birini çağırdı ve bunların ne anlama geldiğini sordu. Ve ona dedi ki, Kardeşin geldi; ve baban semiz buzağıyı kesti, çünkü onu sağ salim kabul etti. Ve öfkelendi ve içeri girmek istemedi:
bu yüzden babası dışarı çıktı ve ona yalvardı. Ve cevap olarak
babasına dedi ki, Bak, bunca yıldır sana hizmet ediyorum, ve hiçbir zaman emrini çiğnemedim: ve yine de bana hiç bir zaman bir oğlak vermedin ki, arkadaşlarımla eğleneyim: Ama senin bu oğlun gelir gelmez, fahişelerle geçimini yiyip bitirdi, onun için semiz buzağıyı kestin. Ve ona dedi ki, Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir. Sevinmemiz ve mutlu olmamız uygundu: çünkü bu kardeşin ölmüştü ve yeniden dirildi; ve kaybolmuştu ve bulundu."

Küçük oğlunun babasının hayatta olduğu dönemde bile mirasın bir kısmını talep etmesi, kasıtlı ve evlatlık edinilmemiş bir terk etme örneğidir; aile işbirliğinin görevleri ona tatsız gelmeye başlamıştı ve evin sağlıklı disiplini can sıkıcı hale gelmişti. Evin kendisi için yaptıklarını ve ahlaki olarak bağlı olduğu minnet ve görev borcunu unutarak tüm ev bağlarından kopmaya kararlıydı. Uzak bir ülkeye gitti ve düşündüğü gibi babasının yönlendirici etkisinin ulaşamayacağı bir yerdeydi. Tüm bunlar boyunca beden ve zihin gücünü
harcayarak ve babasının özünü
boşa harcayarak çılgınca yaşama, sınırsız şımartma ve kötü zevk mevsimini geçirdi; çünkü aldığı şey bir taviz olarak verilmişti ve herhangi bir yasal veya adil talebin
onaylanması olarak değil. Zorluklarla karşılaştı ve iyiye hizmet eden daha etkili bir bakan olduğunu kanıtladı zevk
olmuştu. En aşağı ve en basit hizmete, bir Yahudi için en aşağılık meslek olan domuz gütme işine indirgenmişti. Acı onu kendine getirdi. Onurlu bir ebeveynin oğlu olarak, evdeki ücretli hizmetçilerin bile bol ve bol miktarda iyi yemeği varken, domuzları besliyor ve onlarla birlikte yemek yiyordu. Sadece babasının geniş sofrasını bırakıp domuzlarla uğraşmasının aptalca olduğunu değil, bencilce terk etmesinin haksızlığını da fark etti; sadece pişman değildi, aynı zamanda tövbekârdı. Babasına ve Tanrı'ya karşı günah işlemişti; geri dönecek, günahını itiraf edecek ve bir oğul olarak geri alınmak yerine ücretli hizmetçi olarak çalışmasına izin verilmesini isteyecekti. Kararını verdikten sonra gecikmeyecek, hemen eve ve babasına giden uzun yolunu bulmaya koyuldu.

Baba savurgan oğlunun yaklaştığını fark etti ve onunla buluşmak için acele etti. Kınama içermeyen sevgi dolu ebeveyn, bu hak edilmemiş sevgiye yenik düşen, alçakgönüllülükle hatasını kabul eden ve üzüntüyle babasının oğlu olarak tanınmaya layık olmadığını itiraf eden asi ama artık tövbekâr olan çocuğu kucakladı ve öptü. Pişmanlık dolu itirafında, yapmaya karar verdiği gibi ücretli bir hizmetçi olarak kabul edilmeyi talep etmemiş olması dikkat çekicidir; babanın sevinci böyle
bir şekilde
bozulmak için çok kutsaldı, babasını en çok memnun edecek şey, kendisini çekinmeden babasının emrine vermekti. Yoksulluğun kaba kıyafeti en iyi cübbe için atıldı; parmağına bir yüzük takıldı
yeniden göreve iade edildiğinin bir işareti olarak; ayakkabılar, ücretli bir hizmetçi olarak istihdam edildiğinin değil, yeniden evlat edinildiğinin göstergesiydi. Babanın mutlu yüreği, kendisini ancak bol miktarda nezaketle ifade edebilirdi; bir ziyafet hazırlandı; çünkü
bir zamanlar ölü sayılan oğul artık hayatta değil miydi? Kayıplar yeniden
bulunmamış mıydı?

Şimdiye kadar hikaye, aynı söylemde kendisinden önce gelen iki benzetmeyle yakın bir benzerlik ilişkisini sürdürüyor; sonraki kısım
başka bir önemli sembolizmi tanıtıyor. Kimse başıboş koyunun
bulunmasından veya kayıp paranın
bulunmasından şikayet etmemişti; arkadaşlar her durumda
bulucuyla birlikte sevinmişti. Ancak babanın savurgan oğlunun dönüşündeki mutluluğu, büyük oğlunun homurdanan itirazıyla kesintiye uğradı. Eve yaklaşırken, şenlik sevincinin kanıtlarını görmüştü; ve hakkı olduğu halde içeri girmek yerine, hizmetçilerden birine bu sıra dışı sevincin nedenini sormuştu. Kardeşinin geri döndüğünü ve babanın bu olay şerefine bir festival hazırladığını öğrenen bu büyük oğul öfkelendi ve babası dışarı çıkıp ona yalvardıktan sonra bile eve girmeyi kaba bir şekilde reddetti. Çiftliğin rutin işine olan sadakatini ve bağlılığını öne sürdü; baba bu mükemmellik iddiasına itiraz etmedi; ancak oğul ve mirasçı, babasını arkadaşlarıyla eğlenmesi için ona bir oğlak bile vermediği için kınadılar; oysa şimdi asi ve savurgan oğul geri döndüğünde, baba onun için semiz buzağıyı bile öldürdü. Yaşlı kişinin tövbe eden kişiyi "kardeşim" yerine "bu senin oğlun" olarak tanımlamasında bir anlam vardır. Bencil öfkeyle sağır olan büyük oğul, şefkatli güvenceyi doğru bir şekilde duymayı reddetti; "Oğlum, sen her zaman benimlesin ve sahip olduğum her şey senindir" ve kardeşçe olmayan kızgınlıkla kalbi katılaşmış bir şekilde, "bu senin kardeşin
öldü ve yeniden yaşıyor; kayboldu ve bulundu" şeklindeki duygusal ve sevgi dolu patlamadan etkilenmeden durdu.

Savurgan oğlun tövbesinin erdemini, kendisinden beklenen görevlere sadık kalarak evde kalmış olan kardeşinin sadık, ağır hizmetinden daha fazla övmemiz haklı değildir. Sadık oğul mirasçıydı; baba onun değerini küçümsemedi veya hak ettiğini inkar etmedi. İnatçı kardeşinin dönüşüyle ​​ilgili sevinçli olay karşısında duyduğu hoşnutsuzluk, dar görüşlülüğün ve dar görüşlülüğün bir göstergesiydi;
Ancak iki kardeşten büyüğü daha sadıktı, küçük kusurları ne olursa olsun. Ancak, Rab'bin dersinde vurgulanan özel nokta, onun hayırsever olmayan ve bencil zayıflıklarıyla ilgiliydi.

Bu örnek olay şaheserinin kendilerine iletildiği Ferisiler ve yazıcılar, bunun kişisel uygulamasını kendilerine almış olmalılar.
Onlar, rutine gayretle dikkat eden, kurallara göre metodik olarak ilerleyen ve tarlanın çeşitli işlerinde ezberci olan, kendi çıkarı dışında bir çıkarı olmayan ve tövbe eden bir vergi görevlisini veya geri dönen bir günahkârı hoş karşılamaya isteksiz olan büyük oğul tarafından temsil ediliyorlardı. Bunların hepsinden
uzaklaşmışlardı; böyle biri, hoşgörülü ve bağışlayıcı
Baba için "bu senin oğlun" olabilirdi, ancak onlar için asla bir kardeş değildi. Onlar, mirasçılık ve tövbekâr savurganların dönüşüyle ​​mülk edinme konusunda rahatsız edilmedikleri sürece, kimin veya kaç kişinin kaybolduğunu umursamadılar. Ancak bu benzetme yalnızca onlar için değildi; her zaman için sağlıklı öğreti ve ruhu besleyen beslenmenin meyvesini veren yaşayan bir süreklilikti. Savurgan çocuğun günahını bağışlamak veya mazur göstermek için tek bir kelime bile görünmüyor; Baba buna en ufak bir hoşgörüyle bakamadı;[965] ancak o günahkarın tövbesi ve ruhunun pişmanlığı üzerine Tanrı ve cennetin
ev halkı sevindi. Kutsal kayıtlarda sürekli bir söylemin parçaları olarak görünen üç benzetme, bir zamanlar kaybolmuşlar arasında sayılan bir ruhun kurtarılmasıyla cennette bolca bulunan sevinci tasvir etmede tektir, ister bu ruh en iyi şekilde uzaklara gitmiş bir koyun, ister bekçinin ihmali yüzünden gözden kaybolmuş bir madeni para, isterse kendini evden ve cennetten kasıtlı olarak koparacak bir oğulla sembolize edilsin. Tövbe eden bir günahkârın, günaha direnmiş doğru bir ruhtan daha fazla öncelik alması gerektiği çıkarımının hiçbir gerekçesi yoktur; eğer Tanrı'nın yolu böyle olsaydı, o zaman günahsız İnsan olan Mesih, yeniden doğmuş suçlular tarafından Baba'nın gözünde geride bırakılırdı. Günah olduğu kadar koşulsuz bir şekilde saldırgan olan günahkâr, tövbe edip doğruluğa dönme olasılığı nedeniyle Baba'nın gözünde yine de değerlidir. Bir ruhun kaybı Tanrı için çok gerçek ve çok büyük bir kayıptır. O bundan dolayı acı ve keder duyuyor, çünkü O'nun isteği hiç kimsenin mahvolmamasıdır.[966]

BENZETMELERLE ÖĞRETİLEN HAVARİLER.

Kendisini daha doğrudan, bu durumda muhtemelen havarilere ek olarak birçok inananın, hatta vergi görevlilerinin bile dahil olduğu, hazır bulunan öğrencilere hitaben, İsa _Haksız Kâhya_ Benzerliğini söyledi.[967]

"Ve öğrencilerine de şöyle dedi: Zengin bir adam vardı, bir kâhyası vardı; ve bu adam ona mallarını
israf ettiği için
suçlanmıştı. Ve onu çağırdı ve ona dedi ki,
Bunu senden nasıl duyuyorum? Kâhyalığının hesabını ver; çünkü artık kâhya olmayabilirsin. Sonra kâhya kendi kendine dedi ki, Ne yapacağım? Çünkü efendim kâhyayı benden alıyor: Kazamıyorum; dilenmek beni utandırıyor.
Ne yapacağıma karar verdim ki, kâhyanın elinden alınca, beni evlerine kabul etsinler. Böylece efendisinin borçlularının her birini yanına çağırdı ve birincisine, Efendime ne kadar borcun var? diye sordu. O da, Yüz ölçek yağ dedi. Sonra ona dedi ki, Senetini al ve hemen otur ve elli yaz. Sonra bir başkasına, Ve ne kadar borcun var sen? Ve dedi ki, Yüz ölçek buğday. Ve
dedi ki, Senetini al ve seksen yaz. Ve efendi, adaletsiz kâhyayı akıllıca davrandığı için övdü:
çünkü bu dünyanın çocukları, nesillerinde, ışığın çocuklarından daha akıllıdır."

Önceki üç benzetme, derslerini yakın analoji ve yakın benzerlikler ilişkisiyle gösterir; bu benzetme ise daha çok durumların karşıtlığıyla öğretir. Hikayedeki kâhya, işvereninin usulüne uygun olarak yetkilendirilmiş temsilcisiydi ve efendisinin adına hareket etmek için vekaletname diyeceğimiz şeye sahipti.[968] Hesap vermeye çağrıldı çünkü savurganlığı ve ilgisizliğiyle ilgili bir rapor efendinin kulağına ulaşmıştı. Kâhya suçunu inkar etmedi ve hemen işten çıkarılma bildirimi aldı.
Kahyayı halefine devretmeye hazırlık olarak hesaplarını hazırlaması için hatırı sayılır bir zamana ihtiyaç duyulacaktı. Bu süre zarfında, otoritede kaldığı süre boyunca, efendisinin çıkarlarına daha fazla haksızlık etse bile, mümkün olduğunca kendi lehine kullanmaya karar verdi. Yakında kendini içinde bulacağı bağımlılık durumunu düşündü. Tutumsuzluk ve savurganlık yüzünden, kazancından bir dükkân ayırmayı başaramamıştı; hem kendi hem de efendisinin malını
israf etmişti. Kendisinin ağır el işçiliğine uygun olmadığını hissediyordu; özellikle de savurgan bir
harcayıcı ve nüfuzlu bir adam olduğu toplumda dilenmekten utanıyordu. Başkalarını kendisine karşı bir yükümlülük altına sokma arzusuyla, böylece tahttan indirildiğinde onlara daha etkili bir şekilde başvurabilmek için, efendisinin borçlularını çağırdı ve onlara tahvillerini, satış senetlerini veya senet senetlerini değiştirme yetkisi verdi, böylece büyük ölçüde azalmış bir borç gösterdi. Şüphesiz bu eylemler
haksızdı; işverenini dolandırdı ve
kendisinin aracılığıyla fayda sağlamayı umduğu borçluları zenginleştirdi. Çoğumuz, efendinin, ileri görüşlü ama bencil ve
dürüst olmayan kâhyası ne yaptıysa onu öğrendiğinde, suçu hoş gördüğünü ve aslında onu
öngörüsü için övdüğünü, bizim versiyonumuzda okunduğu gibi "çünkü akıllıca davranmıştı" veya birçok bilginin daha iyi bir çeviri olduğunu iddia ettiği gibi "çünkü akıllıca davranmıştı" dediğini bilmekten şaşırırız.

İsa, benzetmenin ahlaki yönünü işaret ederken şöyle dedi:[969] "Çünkü bu dünyanın çocukları, kendi kuşaklarında ışığın çocuklarından daha bilgedir.
Ve size diyorum ki, kendinize haksızlık mamonunun dostları edinin; böylece başarısız olduğunuzda, sizi
ebedi meskenlere kabul etsinler. "Rabbimizin amacı, yeryüzünde para kazanma işleriyle uğraşan insanların özeni, düşünceliliği ve bağlılığı ile manevi zenginlik peşinde koştuğunu iddia eden birçok kişinin yarı gönülsüz yolları arasındaki karşıtlığı göstermekti. Dünyevi düşünceli insanlar, gelecek yılları için tedarik etmeyi ihmal etmezler ve sıklıkla günahkâr bir şekilde bolluk biriktirmeye heveslidirler; "ışık çocukları" veya manevi zenginliğin tüm dünyevi mülklerin üstünde olduğuna inananlar ise daha az enerjik, ihtiyatlı veya bilgedir. "Haksızlık mammonu" ile maddi zenginliği veya dünyevi şeyleri anlayabiliriz. Cennetin hazinelerinden çok daha aşağı olsa da, para veya temsil ettiği şey iyiyi başarmanın ve Tanrı'nın amaçlarını ilerletmenin aracı olabilir. Rabbimiz'in öğüdü, "mammonu" iyi işlerde kullanmaktı, çünkü sürdüğü sürece, bir gün başarısız olacak ve yalnızca kullanımıyla elde edilen sonuçlar tahammül et.[970] Kötü bir kâhya, değersizlikten dolayı efendisinin evinden kovulduğunda, kayırdığı kişilerin evlerine kabul edilmeyi umabilirse,
doğruya gerçekten bağlı olanlar Tanrı'nın
sonsuz konaklarına kabul edilmeyi ne kadar daha güvenle umabilirler! Bu, dersin bir parçası gibi görünüyor.

Kâhyanın sahtekârlığı övülmedi; ancak onun ihtiyatlılığı ve
öngörüsü övüldü; çünkü efendisinin özünü yanlış kullanırken borçlulara yardım etti; ve bunu yaparken yasal yetkilerini
aşmadı, çünkü ahlaki olarak kötü niyetli olmaktan suçlu olmasına rağmen hala kâhyaydı. Ders şu şekilde özetlenebilir: Servetini öyle kullan ki, bundan sonra sana dostlar
sağlasın. Çalışkan ol; çünkü dünyevi zenginliklerini kullanabileceğin gün yakında geçecek. Dürüst olmayanlardan ve kötülerden bile ders al; Eğer
düşündükleri tek gelecek için tedbirli olacak kadar ihtiyatlıysalar,
ebedi bir geleceğe inanan sizler, bunun için ne kadar daha fazla tedbir almalısınız! Eğer
"haksız mammon" kullanımında bilgelik ve ihtiyatlılık öğrenmediyseniz,
daha kalıcı zenginlikler size nasıl emanet edilebilir? Eğer
bir başkasının servetini, size emanet edilen bir vekil olarak nasıl doğru şekilde kullanmayı öğrenmediyseniz,
bu servet size kendi servetiniz olarak verildiğinde,
bu serveti idare etmekte nasıl başarılı olmayı bekleyebilirsiniz?
Haksız vekil ve mammon tutkunlarını, sahtekârlıklarında,
açgözlülüklerinde ve en iyi ihtimalle geçici olan serveti cimrice istiflemelerinde değil, gayretlerinde, öngörülerinde ve geleceğe yönelik tedbirlerinde taklit edin. Dahası, servetin efendiniz olmasına izin vermeyin; onu bir hizmetçi olarak yerinde tutun, çünkü, "Hiçbir hizmetçi iki efendiye hizmet edemez: çünkü ya birinden nefret eder, diğerini sever; ya da birine tutunur, diğerini hor görür. Tanrı'ya ve mammona hizmet edemezsiniz."

FERİSİYE ALAY ETME; BAŞKA BİR AÇIKLAYICI BENZETME.[971]

Açgözlü olan veya daha kesin bir ifadeyle parayı seven Ferisiler,[972] öğrencilere verilen yukarıdaki talimatları duydular ve Öğretmen ve dersle açıkça alay ettiler. Sadece giydiği kıyafetlere sahip olan bu Celileli, para veya serveti yönetmenin en iyi yolu hakkında ne biliyordu? Rabbimiz'in onların alaycı sözlerine verdiği cevap daha da fazla kınamaydı. İş dünyasının tüm hilelerini biliyorlardı ve kurnazca manipülasyonda haksız kâhyayı alt edebilirlerdi; ve yine de kendilerini insanların önünde o kadar başarılı bir şekilde haklı çıkarabilirlerdi ki
dışarıdan dürüst ve açık sözlüydüler; ayrıca,
belirli bir tür sadelik, sadelik ve özveriyi gösterişli bir şekilde sergilediler, bu sayede dışsal uygulamalarıyla
lüks düşkünü Sadukiler'e üstünlük sağladılar; alçakgönüllülükleriyle kibirli bir şekilde
gurur duymuşlardı, ancak Tanrı onların kalplerini biliyordu ve en çok değer verdikleri özellikler ve uygulamalar O'nun gözünde iğrençti. Kendilerini
yasanın koruyucuları ve peygamberlerin yorumcuları olarak gösterdiler. "Yasa
ve peygamberler" Vaftizci'nin zamanına kadar yürürlükteydi, o zamandan beri krallığın müjdesi vaaz edilmişti ve insanlar buna girmek için istekliydiler[973], ancak teokrasi bunu engellemek için güçlü bir şekilde çabaladı. Yasa
geçersiz kılınmamıştı; cennet ve yerin geçmesi, yasanın o tek bir maddesinin bile yerine getirilmemesinden daha kolaydı;[974] yine de o Ferisiler ve yazıcılar yasayı geçersiz kılmaya çalışmışlardı. Örneğin boşanma konusunda, yasadışı eklemeleri ve yanlış yorumlamalarıyla zina günahını bile hoş görmüşlerdi.

Üstat, daha fazla ders olarak Zengin Adam ve
Lazarus'un Meselini verdi:

"Zengin bir adam vardı, mor ve ince keten giymişti ve her gün görkemli bir şekilde yemek yiyordu: Ve Lazarus adında bir dilenci vardı, kapısının önüne yatırılmıştı, yaralarla doluydu ve zengin adamın masasından düşen kırıntılarla beslenmek istiyordu: ayrıca köpekler gelip yaralarını yaladılar. Ve dilenci öldü ve melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşındı: zengin adam da öldü ve gömüldü; ve cehennemde azap içinde gözlerini kaldırdı ve İbrahim'i uzaktan ve Lazarus'u koynunda gördü.
Ve ağladı ve dedi ki, Baba İbrahim, bana merhamet et ve Lazarus'u gönder ki parmağının ucunu suya batırsın ve
dilim serinlesin; çünkü bu alevde azap çekiyorum. Ama
İbrahim dedi ki, Oğlum, sen yaşamında iyi şeyleri, Lazarus da kötü şeyleri aldığını hatırla: ama şimdi o
teselli ediliyor ve sen işkence görüyorsun. Ve tüm bunların yanında, aramızda büyük bir uçurum var: öyle ki buradan sana geçmek isteyenler geçemez; oradan gelenler de bize geçemez. Sonra dedi ki, Bu yüzden sana yalvarıyorum,
baba, onu babamın evine gönder: Çünkü benim beş kardeşim var; onlara tanıklık etsin, yoksa onlar da bu işkence yerine
gelirler. İbrahim ona dedi ki,
Musa ve peygamberler var; onları dinlesinler. Ve dedi ki, Hayır, baba İbrahim; ama ölülerden biri onlara giderse, tövbe ederler. Ve ona dedi ki, Eğer Musa'yı ve peygamberleri dinlemezlerse, ikna olmayacaklar,
biri ölümden
dirilse bile."[975]

Sıkıntılı dilenci bir isimle onurlandırılır; diğeri ise
sadece "belirli bir zengin adam" olarak belirtilir.[976] İkisi, zenginlik ve yoksulluk arasındaki zıtlığın uç noktaları olarak sunulur. Zengin adam
en pahalı kıyafetler, mor ve ince keten giydirilmişti; ve onun
günlük yemeği görkemli bir ziyafetti. Lazarus, zengin adamın sarayının
kapılarına getirilmişti ve orada, vücudu yaralarla kaplı, çaresiz bir dilenci olarak bırakılmıştı. Zengin adama, en ufak arzusunu bile tatmin etmeye hazır hizmetçiler eşlik ediyordu; kapılarındaki yoksul dilencinin, kendisi gibi
zengin adamın masasından kalan çöpleri bekleyen köpekler dışında ne yoldaşı ne de hizmetçisi vardı. İşte bu,
hayattaki ikisinin resmidir. Sahnenin ani değişimi, aynı ikisini
burayla öbür dünya arasında asılı duran perdenin
uzak tarafında görünür hale getirir. Lazarus öldü; cenazesinden hiç bahsedilmiyor; çürüyen bedeni muhtemelen bir yoksul mezarına atıldı; ancak melekler onun ölümsüz ruhunu
kutsanmışların dinlenme yeri olan ve hahamların mecazi bilgisinde İbrahim'in
koynunda yaygın olarak bilinen Cennet'e taşıdılar. Zengin adam da öldü; onun cenazesi şüphesiz ayrıntılı bir
işti, ancak ruhunu alan herhangi bir melek refakatçisinden söz etmiyoruz.
Cehennemde gözlerini kaldırdı ve uzakta, İbrahim'in meskeninde huzur içinde Lazarus'u gördü.

Bir Yahudi olarak adam sık sık İbrahim'in babası olduğuyla övünmüştü; ve
şimdi zavallı ruh, ırkının patriğine babacan bir hitapla, "Baba İbrahim" diye seslendi ve sadece kurumuş diline bir damla su konmasını istedi; Bunu, eski dilenci Lazarus'un getirmesi için dua etti. Cevap, ruh dünyasında var olan belirli koşullara ışık tutuyor, ancak genel olarak benzetmelerin kullanımında olduğu gibi, sunum büyük ölçüde mecazi. Zavallı işkence görmüş ruha "Oğul" diye hitap eden İbrahim, Lazarus'un kapılarında acı çeken, ihmal edilmiş bir dilenci yatarken, yeryüzünde kendisi için sakladığı tüm iyi şeyleri ona hatırlattı; şimdi ilahi yasanın işleyişiyle Lazarus karşılığını ve kendisi de intikamını almıştı. Dahası, acınası isteğini yerine getirmek imkansızdı, çünkü Lazarus'un dinlendiği doğruların meskeni ile acı çektiği kötülerin meskeni arasında "büyük bir uçurum" vardı ve ikisi arasındaki geçiş yasaklanmıştı. Zavallı acı çekenin bir sonraki isteği tamamen bencil değildi; acısında, ölümle ayrıldığı kişileri hatırladı, kardeşlerini karşılaştığı kaderden kurtarmak istiyordu; ve Lazarus'un atalarının evini ziyaret etmek ve o bencil, zevk düşkünü ve yine de ölümlü kardeşleri, tövbe edip
düzelmedikleri takdirde onları bekleyen korkunç felaket konusunda uyarmak için dünyaya geri gönderilmesi için dua etti. Bu dilekçede, yeterince uyarılmış olsaydı daha iyi davranacağı ve
azaptan kurtulacağı yönünde bir ima olabilir. Musa'nın ve peygamberlerin sözlerine sahip olduklarını ve bunlara uymaları gerektiğini hatırlatarak, eğer biri ölülerden onlara
giderse kesinlikle tövbe edeceklerini söyledi. İbrahim, eğer Musa'ya ve peygamberlere kulak vermezlerse, "ikna
edilmeyeceklerini, biri ölülerden
dirilse bile" diye yanıtladı.

Benzetmeyi bir bütün olarak yorumlama veya herhangi bir bölümünü kesin olarak uygulama girişiminde bulunurken, bunun Ferisilere, mammon'a köleliğin getirdiği tehlikelerle ilgili olarak Rab'bin uyarısını aldıkları alay ve küçümseme için öğretici bir azarlama olarak hitap edildiğini aklımızda tutmalıyız. İsa Yahudi metaforları kullanmıştır ve benzetmenin imgeleri, doğrudan Musa ve peygamberlerin resmi yorumcularına hitap edecek türdendir. Bir uygulama olarak, benzetme olaylarından doktrinel ilkeler çıkarmak son derece haksız olsa da, Mesih'in benzetmede bile yanlış öğreteceğini kabul edemeyiz; bu nedenle, bedensizlerin dünyasındaki koşulların tasvirini doğru olarak kabul ediyoruz. Doğru ve doğru olmayanların ölüm ile diriliş arasındaki aralıkta ayrı yaşadıkları açıktır. Cennet, veya Yahudilerin adlandırmayı sevdiği gibi, "İbrahim'in koynu", nihai ihtişamın yeri değildir, tıpkı zengin adamın ruhunun gönderildiği cehennemin mahkumların nihai meskeni olmaması gibi.[977] Ancak, bu ön veya ara duruma, insanların işleri onları takip eder;[978] ve ölüler, meskenlerinin, bedendeyken kendilerini nitelendirdikleri yer olduğunu kesinlikle göreceklerdir.

Zengin adamın kaderi, zenginliğin sonucu değildi ve Lazarus'un girdiği dinlenme de yoksulluğun sonucu değildi. Zenginliğini doğru bir şekilde kullanamaması ve dünyevi şeylerin duyusal zevkinden bencilce tatmin olması, arkadaşlarının ihtiyaçları veya yoksunlukları için tüm kaygıyı dışlayarak, birini kınama altına soktu; oysa acıya katlanmak, Tanrı'ya inanmak ve ima edilen ancak ifade edilmeyen böylesi doğru bir yaşam, diğerinin mutluluğunu garantiledi. Zengin adamın gururlu öz yeterliliği, servetin sağlayabileceği hiçbir şeyden yoksun olmamaları ve muhtaçlardan ve acı çekenlerden uzak durmaları, onun en büyük günahıydı. Ferisilerin, kendilerinin övündükleri, "ayrılıkçıları" ifade eden isimlerinin ifade ettiği gibi, uzaklıkları böylece kınandı. Bu benzetme, ölümden sonra bireysel varoluşun devam ettiğini ve ölümlülükte yaşanan yaşam ile ötesinde onu bekleyen durum arasındaki neden-sonuç ilişkisini öğretir. KÂR ETMEDEN HİZMET EDENLER.[979]

İsa, Ferisilerden öğrencilerine döndü ve onları gayretli olmaya
uyardı. Başkalarının gücenebileceği düşüncesizce söylenen sözlere veya yapılan eylemlere karşı onları uyardıktan sonra, özverili bağlılığın, hoşgörünün ve bağışlamanın mutlak gerekliliğini vurgulamaya devam etti. Kendilerinden beklenen tüm ruhlu hizmeti fark eden elçiler, Rab'be yalvararak şöyle dediler: "İmanımızı artır." Onlara, imanın nicelik açısından daha az uygun şekilde nitelik testine göre hesaplandığı gösterildi; ve hardal tohumu benzetmesi tekrar hatırlatıldı. "Ve Rab dedi ki,
Eğer bir hardal tohumu kadar imanınız olsaydı, bu çınar ağacına, Kökünden sökülüp denize dikil; o da sana itaat edecektir."[980] İmanları en iyi şekilde itaat ve yorulmak bilmez hizmetle ölçülebilirdi.

Bu, _Yararsız Hizmetkarlar Benzetmesi_ ile vurgulanmıştır.

"Ama sizden hanginiz, çift süren veya sığır otlatan bir hizmetçiye, tarladan gelince, git
yemeğe otur demez? Ve ona,
Yemeğimi
hazırla, kuşan ve bana hizmet et, ta ki
yiyip içene kadar; sonra da sen yiyip içeceksin demez mi? Kendisine emredilen şeyleri yaptığı için o hizmetçiye teşekkür eder mi? Ben hayır. Aynı şekilde siz de, size emredilen bütün bu şeyleri
yaptıktan sonra, Biz
yararsız hizmetkârlarız: görevimiz olanı yaptık deyin."

Hizmetçi, tarlada bir günlük çalışmanın ardından dinlenmeye hakkı olduğunu düşünebilir; ancak eve vardığında kendisinden başka talepler
gördüğünü görür. Efendinin hizmetçinin zamanına ve ilgisine hakkı vardır;
hizmetçinin çalıştırıldığı koşullar arasında bunlar da vardı;
ve işvereni ona teşekkür edebilir veya önemli bir ödül verebilirken,
hizmetkar böyle bir mükafat talep edemez. Bu yüzden, kendilerini tamamen Efendilerinin hizmetine vermiş olan havariler, ne çaba ne de fedakarlık gerektirse gereksin, tereddüt etmemeli veya çekinmemeliydiler. Yapabilecekleri en iyi şey, görevlerinin gerektirdiğinden daha fazlası olmayacaktı; ve Efendinin onların değerine ilişkin tahminine bakılmaksızın, kendilerini
kârsız hizmetkarlar olarak sayacaklardı.[981]

ON CÜZZAMLI İYİLEŞTİRİLDİ.[982]

Kudüs'e doğru yolculuğu sırasında İsa "Samiriye ve Celile'nin ortasından geçti." Cüzzam hastalığına yakalanmış on adam yaklaştı, muhtemelen yasanın izin verdiği kadar yaklaştılar, ancak
çok uzaktaydılar. Bu adamlar karışık uyrukluydu; ortak olarak çektikleri veba onları sıkıntıda yoldaş yapmıştı. Yüksek sesle "İsa, Efendi, bize merhamet et" diye haykırdılar. Rab cevap verdi: "Gidin
kendinizi rahiplere gösterin."[983] Bu talimat onların nihai şifalarını ima ediyordu; itaat onların imanlarının sınavı olacaktı. Cüzzamlı olan hiç kimse, bir rahip tarafından temiz ilan edilene kadar yasal olarak toplum hayatına geri döndürülemezdi. Hastalanan on kişi, Rab'bin emrine uymak için acele etti, "ve oldu ki, giderken temizlendiler."[984] On kişiden biri geri döndü ve yüksek sesle Tanrı'yı ​​yüceltti; sonra Mesih'in ayaklarına kapanıp şükretti. Minnettar olanın bir Samiriyeli olduğu söylenir, bundan da diğerlerinin bir kısmının veya tamamının Yahudi olduğu sonucunu çıkarırız. Dokuz kişinin minnet eksikliğinden dolayı acı çeken İsa haykırdı: "On kişi temizlenmedi mi? Ama dokuz kişi nerede? Tanrı'ya yücelik
vermek için geri dönen kimse yok, bu yabancıdan başka." Ve temizlenmiş Samiriyeli'ye, hala ayaklarının dibinde ibadet ederken, Rab şöyle dedi: "Kalk, yoluna git: inancın seni iyileştirdi." Şüphesiz geri dönmeyen dokuz kişi, Rab'bin emrinin kesin harfine itaat ediyordu; çünkü onlara rahiplere gitmelerini söylemişti; ancak minnettarlıklarının eksikliği ve Tanrı'nın restorasyonlarındaki gücünü kabul etmedeki başarısızlıkları, birinin ruhuyla olumsuz bir tezat oluşturuyordu; ve o bir Samiriyeliydi. Bu olay, yabancıların kabul edilebilirliği ve olası mükemmelliğinin başka bir kanıtı olarak havarileri etkilemiş olmalı, Yahudilerin liyakatten bağımsız üstünlük iddialarını küçümseyerek.

FERİSİYE VE HALKÇI.[985]

"Ve kendilerine güvenen ve başkalarını hor gören bazı kişilere şu benzetmeyi anlattı:

"İki adam dua etmek için tapınağa çıktı; biri Ferisi,
ötekisi de vergi görevlisiydi. Ferisi ayağa kalktı ve şöyle dua etti:
Tanrım, sana şükürler olsun ki, diğer insanlar gibi değilim,
gaspçılar, adaletsizler, zina yapanlar veya hatta bu vergi görevlisi gibi değilim. Haftada iki kez oruç tutuyorum, sahip olduğum her şeyin onda birini veriyorum. Ve vergi görevlisi uzakta durup gözlerini göğe bile kaldırmak istemedi, göğsüne vurarak, Tanrım bana günahkâra merhamet et dedi. Size şunu söyleyeyim, bu adam öbüründen daha haklı olarak evine döndü. Çünkü kendini
yücelten herkes alçaltılacak; ve kendini alçaltan
yüceltilecektir."

Bu benzetmenin, Tanrı önünde haklı çıkma güvencesi olarak kendi doğruluklarına güvenen bazı kişilerin yararına verildiği açıkça söylenmiştir. Ferisilere veya vergi görevlilerine özel olarak hitap edilmemiştir. Bu iki karakter, birbirinden
çok
ayrılan sınıfların tipleridir. Öğrenciler arasında ve hatta Onikiler arasında bile Ferisilerin kendini beğenmişlik ruhundan çok şey olmuş olabilir. Bir Ferisi ve bir vergi görevlisi dua etmek için tapınağa gittiler. Ferisi "kendi kendine" dua etti; sözleri Tanrı'ya bir dua olarak yorumlanamaz. Dua ederken ayakta durması uygunsuz değildi, çünkü ayakta durma tavrı duada olağandı; vergi görevlisi de ayaktaydı. Ferisi, diğer insanlardan çok daha iyi olduğu için Tanrı'ya şükretti; sınıfına sadıktı, kendisine benzemeyen herkese
aşağılamayla bakan bir ayrılıkçıydı. "Bu vergi görevlisi" gibi olmadığı özel bir şükran noktası haline getirildi. Haftada iki kez oruç tuttuğu ve sahip olduğu her şeyin onda birini verdiği övünmesi, o zamanlar uygulanan yasanın gerektirdiğinin üzerinde bir değere sahip olduğunun belirtilmesiydi; bu şekilde Tanrı'nın onun borçlusu olduğunu ima ediyordu.[986] Uzakta duran vergi görevlisi, günah bilinci ve ilahi yardıma olan mutlak ihtiyacı yüzünden o kadar ezilmişti ki, gözlerini yere indirdi ve tövbe eden bir günahkar gibi merhameti özleyerek göğsüne vurdu. Ferisi, kendi vicdanında ve insanların önünde haklı çıkarılmış olarak, her zamankinden daha gururlu bir şekilde ayrıldı; diğeri ise hala hor görülen bir vergi görevlisi olmasına rağmen Tanrı'nın önünde haklı çıkarılmış olarak evine indi. Bu benzetme tüm insanlara uygulanabilir; ahlaki değeri, baş Ferisi'nin evinde söylenen Rabbimiz'in sözlerinin tekrarında özetlenmiştir: "Çünkü kendini
yücelten herkes alçaltılacak; kendini
alçaltan ise
yüceltilecektir."[987]

EVLİLİK VE BOŞANMA HAKKINDA.[988]

Kısa adımlarla Kudüs'e doğru ilerlerken ve hala
Ürdün'ün "ötesinde" veya "daha uzak tarafında" ve dolayısıyla Perean topraklarındayken, İsa, kendisini bir şey söylemeye veya yapmaya
karşı kışkırtmak amacıyla gelen bir Ferisi topluluğuyla karşılaştı.
Sormayı kabul ettikleri soru evlilik ve boşanmayla ilgiliydi ve kendi okullarında ve kendi hahamları arasında daha şiddetli bir şekilde
tartışılan hiçbir konu olmamıştı.[989] Kurnaz sorgulayıcılar, İsa'nın o zamanlar Herod Antipas'ın içinde yaşadığı zina durumunu kınayacağını ve böylece Vaftizci'nin çoktan kurbanı olduğu Herodias'ın öfkesini kendi üzerine çekeceğini ummuş olabilirler. "Bir adamın karısını her nedenden dolayı boşaması yasal mıdır?" diye sordular. İsa, bu konuda Tanrı'nın orijinal ve ebedi yasasını alıntıladı; ve bundan çıkarılabilecek tek mantıklı sonucu belirtti: "Başlangıçta onları yaratanın onları erkek ve dişi yarattığını ve şöyle dediğini okumadınız mı: Bu nedenle bir adam
annesini babasını bırakıp karısına bağlanacak: ve ikisi
tek beden olacaklar? Bu nedenle artık iki değil, tek bedendirler. Tanrı'nın
bir araya getirdiğini insan ayırmasın."[990] Tanrı
şerefli bir evlilik sağlamış ve karı koca arasındaki ilişkiyi
çocuklar ile ebeveynler arasındaki ilişkiden bile üstün kılmıştır; böyle bir birliğin kesilmesi Tanrı'nın bir emri değil, insanın bir icadıdır. Ferisilerin hazır bir cevabı vardı: "O zaman Musa neden boşanma yazısı verilmesini ve karısının
boşanmasını emretti?" Hatırlanmalıdır ki
Musa boşanmayı emretmemişti, ancak bir erkek karısından ayrılırsa ona boşanma belgesi vermesini istemişti.[991]
İsa bu gerçeği açıkça şöyle söyleyerek açıklamıştır: "Musa, kalplerinizin katılığı nedeniyle karılarınızı boşamanıza izin verdi: ancak başlangıçtan beri böyle değildi."

İncil'in daha yüksek şartı şöyleydi: "Ve size diyorum ki,
Kim karısını fuhuş dışında boşayıp başka biriyle evlenirse zina etmiş olur: ve boşanan kadınla evlenen zina etmiş olur."[992] Musa'nın hükmü sadece izin vericiydi ve yalnızca mevcut adaletsizlik nedeniyle haklıydı. İsa Mesih tarafından ilan edilen doktrine sıkı sıkıya uymak, mükemmel bir toplumsal düzenin
korunabileceği tek araçtır. Ancak, İsa'nın 
sozistik Ferisilere verdiği cevapta, yasal boşanmalar konusunda belirli veya bağlayıcı bir kural duyurmadığını belirtmek önemlidir; Musa geleneğinde düşünüldüğü gibi bir eşin
boşanması, yerleşik bir mahkeme tarafından herhangi bir adli soruşturma veya eylem gerektirmez. Rabbimiz'in zamanında, evlilik yükümlülüğü konusundaki yaygın gevşeklik, İsrail'de korkunç bir yozlaşma durumuna yol açmıştı; ve Tanrı'nın yasasıyla erkeğin yoldaşı ve ortağı yapılmış olan kadın, onun kölesi olmuştu. Dünyanın en büyük kadın ve kadınlık şampiyonu İsa Mesih'tir.[993]

Ferisiler, amaçları engellenmiş ve vicdanları mahkûm edilmiş bir şekilde geri çekildiler. Rab'bin evlilik bağını katı bir şekilde yorumlaması, bazı öğrenciler için bile şaşırtıcıydı; bunlar, eğer bir erkek bu şekilde bağlıysa, hiç evlenmemenin daha iyi olacağını söyleyerek özel olarak O'na geldiler. Böylesine geniş bir genellemeyi Rab, özel durumlarda geçerli olabileceği ölçüde onaylamadı. Doğrusu, fiziksel olarak evlilik için yetersiz olan bazıları vardı; diğerleri gönüllü olarak bekar bir hayata adadılar ve birkaçı da "cennetin krallığı uğruna" bekarlığı benimsedi, böylece tüm zamanlarını ve enerjilerini Rab'bin hizmetine ayırabilirlerdi. Ancak öğrencilerin "evlenmek iyi değildir" sonucu yalnızca belirtilen istisnai durumlarda doğruydu. Evlilik onurludur;[994] çünkü ne erkek kadınsız ne de kadın erkeksiz Rab'bin gözünde mükemmel olabilir.[995]

İSA VE KÜÇÜKLER.[996]

Kayıtlara geçen bir sonraki olay, öğretiler açısından zengin ve örnek açısından paha biçilmez, olağanüstü bir tatlılıktır. Anneler küçük çocuklarını İsa'ya getirdiler, o küçüklerin hayatlarının Efendi'yi görmeleriyle aydınlanmasını ve O'nun elinin bir dokunuşuyla veya dudaklarından çıkan bir sözle kutsanmasını saygıyla arzuladılar. Bu durum, Rab'bin evliliğin kutsallığı ve evin kutsallığıyla ilgili talimatlarının uygun bir sıralamasında görünüyor. Efendilerinin gereksiz yere rahatsız edilmemesi için gayretli olan ve O'nun zamanına ve ilgisine yönelik sürekli taleplerin bilincinde olan öğrenciler, böyle bir suç işlemeye cesaret edenleri azarladılar. Hatta öğrenciler bile kadınların ve çocukların daha aşağı statüde olduğu ve böyle kişilerin Rab'bin dikkatini çekmesinin bir küstahlık olduğu yönündeki geleneksel anlayışın etkisi altında görünüyorlar. İsa, takipçilerinin yanlış yönlendirilmiş gayretinden hoşnutsuzdu ve onları azarladı. Sonra o unutulmaz sonsuz şefkat ve ilahi sevgi cümlesini söyledi: "_Küçük çocukların
bana gelmelerine izin verin ve onları engellemeyin: çünkü Tanrı'nın krallığı böylelerinindir._" Çocukları tek tek kollarına alarak, ellerini
üzerlerine koydu ve onları kutsadı.[997] Sonra şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim,
Kim Tanrı'nın krallığını küçük bir çocuk gibi kabul etmezse,
oraya giremez."[998]

"EKSİK OLDUĞUN BİR ŞEY."[999]

İsa, yolda koşarak gelip O'nu karşılamaya veya yakalamaya gelen ve diz çökerek "İyi Üstat,
ebedi hayatı miras alabilmek için ne yapmalıyım?" diye soran genç bir adam tarafından durduruldu. Soru samimiyetle soruldu; Soruyu soran kişi, Efendi'yi ayartmak amacıyla benzer bir soru
soran avukatınkinden çok farklı bir ruh halindeydi.[1000] İsa şöyle dedi: "Bana neden iyi diyorsun? İyi olan yoktur, tektir, o da Tanrı'dır." Bu açıklama Kurtarıcı'nın günahsızlığını inkar etmek değildi; genç adam, Tanrılığını kabul etmek yerine, nazik bir iltifat yoluyla O'na "iyi" demişti ve İsa bu anlamda uygulandığında bu ayrımı kabul etmeyi
reddetti. Rab'bin açıklaması, genç adamın sorusunun ciddiyetine ilişkin anlayışını derinleştirmiş olmalı. Sonra İsa şöyle dedi: "Eğer hayata gireceksen, emirleri tut." Hangi emirlerin kastedildiğine ilişkin daha ileri soruşturmada İsa, cinayet, zina, hırsızlık ve yalancı şahitlik etme yasaklarını ve ebeveynlere saygı gösterme ve komşunu kendin gibi sevme gerekliliklerini sıraladı. Genç adam, sade bir şekilde ve gurur veya kendini beğenmişlik duygusu olmadan şöyle dedi: "Bütün bunları gençliğimden beri yerine getirdim: daha ne eksiğim var?" Açıkça gösterdiği samimiyet, ona sevgiyle bakan ve şöyle diyen İsa'ya hitap etti: "Bir şeyin eksik: git, ne varsa sat, yoksullara ver, göklerde hazinen olacak:
ve gel, haçı al ve beni izle."[1001]

Genç adam hayal kırıklığına uğramış ve üzülmüştü. Muhtemelen büyük Öğretmen'in mükemmelliğe ulaşılabilecek özel bir ibadeti emretmesini bekliyordu. Luka bize genç adamın bir yönetici olduğunu söyler; bu, yerel sinagogda başkanlık eden bir görevli veya muhtemelen bir Sanhedrinist olduğu anlamına gelebilir. Yasa konusunda çok bilgiliydi ve buna uyma konusunda katıydı. İyi işlerde ilerlemek ve ebedi bir mirasa sahip olma hakkını açıkça belirtmek istiyordu. Fakat Üstat
en az beklediği şeyi söyledi; "Ve o bu söze üzüldü,
ve kederli bir şekilde gitti: çünkü çok malı vardı." Kendi yolunda,
Tanrı'nın krallığını özledi, fakat büyük mallarını daha da çok sevdi. Zenginliği, sosyal konumu ve resmi ayrıcalıkları terk etmek çok büyük bir fedakarlıktı; ve gerekli özveri
gökteki hazine ve sonsuz yaşam ona teklif edilmiş olsa bile, onun için çok ağır bir haçtı. Dünyevi şeylere duyulan sevgi bu adamın
en büyük zaafıydı; İsa onun durumunu teşhis etti ve uygun bir
tedavi önerdi. Aynı tedavinin tüm ruhsal sapma vakalarında en iyi olacağını söylememiz haklı değil; fakat belirtiler ihtiyacı gösteriyorsa, tedavi konusunda güvenle kullanılabilir.

Zengin genç yöneticinin geri çekilen figürüne hüzünle bakan İsa öğrencilerine şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, zengin bir adam
cennetin krallığına zor girer." Dersi daha kapsamlı bir şekilde etkilemek için
çağın mecazi atasözlerinden birini uyguladı ve şöyle dedi: "Bir devenin iğne deliğinden geçmesi,
zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır."[1002] Bu ifade karşısında
müritler hayrete düştüler. "O halde kim kurtulabilir?" diye merak ettiler. İsa onların şaşkınlığını anladı ve onları
Tanrı ile her şeyin mümkün olduğuna dair güvenceyle cesaretlendirdi. Böylece, zenginliğin birçok kişinin yenik düştüğü bir ayartma aracı olduğu, krallığa giriş yolunda aşılmaz bir engel, aşılmaz bir bariyer olmadığı anlaşıldı. Genç yönetici, soruşturmasının verdiği tavsiyeyi izleseydi, zenginliğe sahip olması, çok az kişinin sunabileceği türden değerli bir hizmeti ona mümkün kılacaktı. Tanrı'nın krallığını tüm maddi mülklerin üstüne koyma isteği, onda eksik olan tek şeydi.[1003] Her birimiz yerinde olarak şunu sorabiliriz,
Benim eksiğim ne?

İLK SON OLABİLİR VE SON İLK.[1004]

Zengin genç yöneticinin, büyük malvarlıkları hayatının o kadar büyük bir parçasıydı ki, o zamanlar bunlardan vazgeçemedi, ancak daha sonra vazgeçeceğini umabiliriz, hüzünlü ayrılışı Petrus'tan düşüncelerinin ve özlemlerinin gidişatını ortaya koyan ani bir soru getirdi: "İşte, her şeyi terk ettik ve seni izledik; peki
sonra ne elde edeceğiz?" Sadece kendisi için mi konuştu, yoksa çoğul "biz"i kullanarak
tüm Onikileri de kastettiği belirsiz ve önemsizdir. Geride bıraktığı evini ve ailesini düşünüyordu ve onlara duyduğu özlem affedilebilirdi; ayrıca tekneleri ve ağları,
kancaları ve misinaları ve bunların temsil ettiği kazançlı işi de düşünüyordu.
Bunların hepsini terk etmişti; ödülü ne olacaktı? İsa cevap verdi:
"Size doğrusunu söyleyeyim, beni izleyen sizler, İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına oturacağı
yeniden doğuşta, siz de on iki tahtta oturacak ve İsrail'in on iki kabilesini yargılayacaksınız." Petrus'un veya Onikilerden herhangi birinin böylesine büyük bir ayrımı hayal etmiş olması şüphelidir. İnsanoğlu'nun yüceliğinin tahtına Yargıç ve Kral olarak oturacağı yeniden doğuş günü henüz
gelmiştir; ancak o gün, Rab'bin Onikilerinden sona kadar dayananlar İsrail'de yargıç olarak tahta oturacaklardır. Daha fazla güvence
verilmiştir ki, "Benim adım uğruna evlerini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını terk eden herkes, bunların yüz katını alacak ve sonsuz yaşamı miras alacaktır." Böylesine yüce bir değere sahip ödüller neredeyse hesaplanamaz veya
anlamları kavranamazdı. Kendilerine vaat edilenlerin çabayı ihmal ederek başarılı bir başarıya fazla güvenmeleri ve bununla birlikte gururlanmaları için, Rab şu derin uyarı emrini ekledi: "Fakat ilk olanların çoğu son olacak; ve son olanlar ilk olacak."

Bu, bizim _İşçilerin
Mesel'i_ olarak bildiğimiz vaazın metniydi.[1005] Şunu dinleyin:

"Çünkü göklerin krallığı, sabah erkenden bağında
işçiler tutmak için dışarı çıkan bir ev sahibine benzer. Ve işçilerle günlük bir meteliğe anlaştıktan sonra onları bağına gönderdi. Ve yaklaşık olarak üçüncü saatte dışarı çıktı ve pazar yerinde boş duran başkalarını gördü ve onlara şöyle dedi:

"Siz de bağa gidin, size ne hak varsa
vereceğim. Ve yollarına devam ettiler. Tekrar altıncı ve dokuzuncu saatlerde dışarı çıktı ve aynısını yaptı. Ve on birinci saatte dışarı çıktı ve başkalarını boş dururken buldu ve onlara, Neden bütün gün burada boş duruyorsunuz? dedi. Ona, Çünkü kimse bizi işe almadı, dediler. Onlara, Siz de bağa gidin; ve doğru olan neyse onu alacaksınız, dedi. Böylece akşam olduğunda, bağın sahibi kâhyasına, İşçileri çağır ve ücretlerini ver, sondan başlayarak birinciye kadar dedi. Ve on birinci saatte işe alınanlar geldiklerinde, her adam birer peni aldılar. Fakat ilk gelenler geldiğinde, daha fazla almaları gerektiğini düşündüler; ve onlar da her adam birer peni aldılar. Ve onu aldıklarında, evin iyi adamına karşı mırıldandılar ve dediler ki, Bunlar sonuncular sadece bir saat çalıştılar ve sen onları bizimle eşit kıldın, ki onlar günün yükünü ve sıcağını çektiler. Fakat o onlardan birine cevap verdi ve dedi ki, Dostum, sana haksızlık etmiyorum: benimle bir meteliğe anlaşmadın mı? Seninkini al ve git: Sana verdiğim gibi, bu sonuncuya da vereceğim. Kendimle istediğimi yapmam yasal değil mi? İyi olduğum için senin gözün kötü mü? Böylece sonuncular ilk, ilkler son olacak: çünkü çok kişi çağrılacak, ama azı seçilecek."

Bir ev sahibinin işçi kiralamak için pazara gitmesi prosedürü o zaman ve mekanda yaygındı ve hala birçok ülkede olağan bir olaydır. Hikaye sırasında işe alınan ilk kişi ücretler konusunda kesin bir pazarlık yaptı. Sırasıyla saat dokuz, on iki ve üçte işe alınanlar ne alacakları konusunda anlaşmadan gönüllü olarak gittiler; çalışma fırsatı buldukları için o kadar mutluydular ki şartları belirtmekte hiç zaman kaybetmediler. Öğleden sonra saat beşte veya akşam, çalışma gününden sadece bir saat kaldığında, son işçi grubu işe gitti, efendinin sözüne güvenerek, ne olursa olsun alacaklarına. Günün erken saatlerinde iş bulamamış olmaları onların hatası değildi; hazır ve istekliydiler ve işin en olası olduğu yerde beklemişlerdi. Günün sonunda, işçiler
ücretleri için geldiler; bu yasa ve geleneklere uygundu, çünkü İsrail'de işverenin
güneşe göre kiralanan hizmetçiye ödeme yapması
yasayla belirlenmişti.[1006] Talimatlar uyarınca, ödeme
görevlisi olarak hareket eden kâhya, on birinci saatte işe alınanlarla başladı; ve her birine bir denarius veya bizim paramızda yaklaşık on beş sent değerinde olan bir Roma penisi ve
bir günlük iş için normal ücreti verdi. Bu, en erken başlayanların ayrı ayrı pazarlık ettiği miktardı; ve bunlar, sadece bir saat çalışmış olan iş arkadaşlarının her birinin bir peni aldığını gördüklerinde,
muhtemelen, şartlarına rağmen, orantılı olarak daha büyük bir ücret alma beklentisiyle
övündüler. Fakat her biri bir peni aldı ve daha fazlasını almadı. Sonra şikayet ettiler; çünkü onlar
az ücret almışlar, fakat diğerleri bir günlük işin sadece bir kısmı için tam bir günlük ücret almışlar. Efendi, onlara anlaşmalarını hatırlatarak, tüm nezaketiyle cevap verdi. Eğer isterse onlara karşı adil ve geri kalanlara karşı hayırsever olamaz mıydı? Parası kendisinindi ve istediği gibi verebilirdi. Bu homurdananlar, efendileri hayırsever ve iyi olduğu için
kötü hoşnutsuzluklarında haklı mıydılar? "Öyleyse," dedi İsa, doğrudan hikayeden, öğretmek için tasarlanmış derslerden birine geçerek,
"sonuncular ilk, ilkler son olacak: çünkü çok kişi çağrılacak, ama azı seçilecek."[1007]

Bu benzetme açıkça Oniki Havari'nin eğitimi için tasarlanmıştı. Petrus'un "Bu yüzden ne alacağız?" sorusuyla çağrılmıştı. Efendi tarafından verildiği zamanki kadar bugün de, Rab'bin işindeki pazarlık ruhuna bir azar olarak geçerliliğini korumaktadır. Tanrı'nın işçilere ihtiyacı vardır ve sadakatle ve etkili bir şekilde çalışacak olanlar bağa kabul edilir. Başlamadan önce bir ücret şartı
konusunda ısrar ederlerse ve bu kabul edilirse, her biri tembellik veya günah nedeniyle yerini
kaybetmemişse parasını alacaktır. Fakat, Efendinin kendilerine doğru olanı vereceğini bilerek ve ücretten ziyade iş için düşünerek gayretle çalışanlar, kendilerini daha bollukla zenginleşmiş bulacaklar. Bir adam ücret için çalışabilir ve yine de ücretli olmayabilir. Değerli ücretli hizmetçi ile ücretli arasında, çobanı koyun çobanından ayıran fark vardır. [1008] Havarilerin ilkinin bile sorduğu "Peki, ne alacağız?" sorusunda ücretlinin ruhuna dair bir ima yok muydu? Onikiler, Kurtarıcı'nın hizmetinde erken çağrılmışlardı; çağrıya, bir kuruş bile vaat etmeden cevap vermişlerdi; henüz günün yükünü ve sıcaklığını hissetmemişlerdi; ancak ödüllerini belirleme girişimine veya arzusuna karşı ciddi bir şekilde uyarılmışlardı. Efendi, her hizmetkarın hak ettiğine karar verecektir; ücret en iyi ihtimalle bir armağandır; çünkü sıkı bir muhasebeye göre, aramızda Tanrı'ya borçlu olmayan kimdir? Son çağrılan, ilk çağrılan kadar değersiz olduğunu kanıtlama olasılığına sahiptir. Tüm geç gelenlerin ilerletileceği ve tüm erken çalışanların küçültüleceği genel bir tersine çevirme ima edilmemektedir. "Birçok
ilk olanlar son olacak" Rab'bin ifadesiydi ve bundan, bazılarının ilkler arasında sayılmasa da, sonların hepsinin olmadığını anlayabiliriz. Rab'bin bağında çalışmaya çağrılan veya izin verilen birçok kişiden, çok azı diğerlerinin üzerinde yüceltilmek için seçilecek kadar başarılı olabilir. Kutsal
Havariliğe çağrı ve atanma bile, sonunda göksel krallıkta yüceltilmenin garantisi değildir. İskariyot bu şekilde çağrıldı ve ilkler arasına yerleştirildi; şimdi, gerçekten
Tanrı'nın krallığında sonuncunun çok altındadır.

27. BÖLÜM NOTLARI.

1. Zengin Adamlar ve Vekilleri.--"'Zengin bir adamın bir vekili vardı,' Bu arada, bir toplumdaki çeşitli yaşam koşullarının ne kadar dengeli olduğunu ve servetin sahibine ne kadar az önemli avantaj sağlayabileceğini öğreniyoruz. Mülkünüz arttıkça, onun üzerindeki kişisel kontrolünüz azalır; ne kadar çok şeye sahip olursanız, başkalarına o kadar çok şey emanet etmelisiniz. Kendi işlerini yapanlar, itaatsiz hizmetkarlarla uğraşmaz; kendi işlerine bakanlar, sadakatsiz gözetmenlerle uğraşmaz."--Arnot's _Meables of our Lord_, s.
454.

2. Haksızlığın Mammonu.--Luka 16:9'un gözden geçirilmiş versiyonu şöyledir: "Ve size diyorum ki, haksızlığın mammonu aracılığıyla kendinize dostlar edinin ki, o tükendiğinde, sizi ebedî çadırlara kabul etsinler." Rab'bin öğrencilerine verdiği öğüt, dünyevi serveti öyle bir şekilde kullanmalarıydı ki, böylece iyi şeyler başarabilsinler, böylece, "bu" yani tüm dünyevi mülkler başarısız olduğunda, onları "ebedi çadırlara" veya göksel konaklara kabul edecek
dostları olsun. Bu gibi zıtlıklara dayalı bir benzetmeyi incelerken, herhangi bir benzetme noktasını çok fazla ileri götürmemeye dikkat edilmelidir. Dolayısıyla, İsa'nın, herhangi bir ruhu "ebedi çadırlara" alma veya oradan çıkarma ayrıcalığının, o kişinin eylemleriyle yeryüzünde fayda görmüş veya zarar görmüş olanlara ait olduğunu ima etmeyi bile amaçladığını makul bir şekilde çıkaramayız, ancak bu kişilerin eylemlerine tanıklıkları nihai yargıda dikkate alınabilir. Tüm benzetme, böyle bir şey arayan kişi için bilgelikle doludur; Aşırı eleştirel
zihne tutarsız görünebilir, tıpkı İsa'nın anlattığı hikayeden dolayı alay eden Ferisilere de öyle göründüğü gibi. Luka 16:14, revize edilmiş versiyonda şöyle çevrilmiştir: "Parayı
seven Ferisiler, bütün bunları duyunca, onunla alay ettiler."

3. Lazarus ve Dives.--Rabbimizin kayıtlı tüm benzetmeleri arasında, karakterlerden herhangi birine kişisel bir isim verilen tek benzetme budur.
Benzetmede kullanılan "Lazarus" ismi, İsa'nın sevdiği ve bu benzetmenin verilmesinin ardından, mezarda günlerce yattıktan sonra hayata döndürülen bir adamın gerçek ismiydi. Eleazar'ın Yunanca bir çeşidi olan bu isim, "Tanrı benim yardımcımdır" anlamına gelir.
Birçok teolojik yazıda, bu benzetmedeki zengin adam Dives olarak adlandırılır, ancak isim kutsal metinlerde kullanılmaz. "Dives" Latince bir sıfattır
"zengin" anlamına gelir. Martha ve Meryem'in kardeşi Lazarus (Yuhanna 11:1, 2, 5)
Rabbimizin hayırsever mucizelerinin öznesi olarak ismi geçen üç kişiden biridir; diğer ikisi Bartimeus (Markos 10:46) ve
Malchus'tur (Yuhanna 18:10). Rabbimizin dilenciye bir isim
verdiği ancak benzetmede zengin adamı isimsiz bıraktığı gerçeğini yorumlayan Augustinus (XLI. Vaaz'da) imalı bir şekilde şunu sorar: "Size öyle geliyor ki, O,
fakir adamın isminin yazılı olduğu kitabı
okumuş ama zenginin ismini bulamamış; çünkü o kitap Hayat Kitabı'dır?"

4. Boşanmayla İlgili Farklı Görüşler.--Mesih zamanında Yahudi otoriteleri arasında bu konu hakkında farklı görüşler olmasıyla ilgili olarak Geikie (cilt ii, s. 347-8) şöyle diyor: "Hillel ve Şammay'ın büyük rakip okulları arasında
şiddetle tartışılan günün soruları arasında
hiç kimse boşanmadan daha fazla değildi. Hillel okulu, bir erkeğin karısını, onu sevmekten vazgeçmesi, daha çok
hoşlandığı birini görmesi veya yemeği kötü pişirmesi dışında herhangi bir sebepten dolayı boşama hakkına sahip olduğunu ileri sürdü. Şammay okulu ise, boşanmanın yalnızca zina suçu ve iffete aykırı davranışlar için yapılabileceğini savundu. İsa'nın her iki okuldan birinin lehine karar vermesi mümkün olsaydı,
diğerinin düşmanlığı uyandırılırdı ve bu nedenle, O'nu tehlikeye atmak için uygun bir şans gibi görünüyordu." Dummelow'un Matta 5:32 ile ilgili _Yorum_'undan alınan aşağıdaki ifade daha da açıklayıcıdır: "Haham
Akiba (Hillelite) şöyle dedi: 'Bir adam kendi karısından daha güzel bir kadın görürse onu [karısını] boşayabilir, çünkü şöyle denir: Eğer onun gözünde lütuf bulmazsa.' Hillel okulu şöyle dedi: 'Eğer karı kocasının yemeğini kötü pişirirse, aşırı tuzlayarak veya aşırı kızartarak, o kadın boşamalıdır.' Öte yandan Haham Jochanan (bir Şammaite) şöyle dedi: 'Bir karısının boşaması iğrençtir.' Her iki okul da boşanmış bir eşin geri alınamayacağı konusunda hemfikirdi.... Haham Chananiah, 'Tanrı, İsrailliler dışında boşanmalara ismini vermemiştir, sanki şöyle demiş gibi: İsraillilere eşlerini kovma hakkını verdim; ancak Yahudi olmayanlara vermedim.' dedi. İsa, 'Musa'nın boşanmaya tahammül etmeyi gerekli görmesinin ayrıcalık değil, İsrail'in rezilliği ve ayıbı olduğunu' söyledi. 

5. Kadını Yücelten İsa.--Geikie, Ferisi'nin boşanmayla ilgili sorusuna Mesih'in cevabının bir kısmını yorumluyor ve 
bu konuda yorum yapıyor. "'Bu nedenle diyorum ki, evliliğin özünü bozarak, evliliğin birliğini bozan zina hariç, karısını boşayan ve başka biriyle evlenen kişi zina etmiş olur; ve başka bir nedenle boşanan kadınla evlenen kişi zina etmiş olur, çünkü kadın Tanrı'nın gözünde hala onu boşayanın karısıdır.' Bu ifade, kötü niyetli casusların susturulmasından çok daha derin bir öneme sahipti. Aile hayatının en yüce meselesinde
tüm çağlar için Yeni Krallığının yasasını ortaya koymak için tasarlanmıştı. Kadının, erkeğin
sadece bir oyuncağı veya kölesi olduğu anlayışını Toplumundan sonsuza dek sildi ve cinsiyetler arasındaki gerçek ilişkileri
gerçek, hak, onur ve sevginin ebedi temeline dayandırdı. Kadını gerçek konumuna yükselterek Evi ve Aileyi yüceltmek,
Krallığının gelecekteki istikrarı için, saflık ve manevi değere sahip biri olarak elzemdi. Evliliği feshedilemez kılarak, aile sınırları içinde kadın ve erkeğin eşit haklarını ilan etti ve bu şekilde,
dünyanın annelerine asalet tüzüğünü verdi. Antik çağda kendisine bahşedilenle karşılaştırıldığında, Hıristiyan çağındaki daha asil konumu için, kadın İsa Mesih'e borçludur."--_Life and Words of Christ_, cilt ii, s. 349.

6. Çocukların Kutsanması.-- Dirilmiş bir Varlık olan Mesih, batı kıtasındaki Nefililer arasında
göründüğünde, çocukları tek tek
aldı ve onları kutsadı; ve toplanan kalabalık, küçüklerin
ateşle çevrili olduğunu gördü, melekler onlara hizmet ediyordu. (3. Nefi
17:11-25. ) Modern vahiy yoluyla Rab, Kilise'de doğan tüm çocukların, Kutsal Rahiplik törenini yönetme yetkisi olanlara kutsanmak üzere getirilmesini emretmiştir. Emir şu şekildedir: "Mesih'in kilisesinin her üyesi, çocukları varsa, onları kilise önündeki ihtiyarlara getirmelidir. İhtiyarlar, İsa Mesih adına ellerini onların üzerine koyacak ve onları onun adıyla kutsayacaklardır." (Doc. and Cov. 20:70.) Buna göre, Kilise'de artık küçükleri, ihtiyarların kollarına tek tek alınıp kutsandıkları ve aynı anda isimlerinin verildiği çeşitli mahallelerdeki Oruç Günü ayinine getirmek gelenek haline gelmiştir. Çocuğun babası, eğer bir ihtiyarsa, törene katılması beklenir. Çocukların kutsanması, vaftiz töreninin hiçbir şekilde benzeri değildir, hatta onun yerine bile geçemez. Vaftiz töreni, yalnızca anlayış yıllarına gelmiş ve tövbe edebilen kişilere uygulanır. Yazarın başka bir yerde yazdığı gibi, "Bazıları Mesih'in küçük çocukları kutsaması ve küçüklerin kendisine gelmesini
engelleyenleri azarlaması olayına işaret ediyor (Matta 19:13; Markos 10:13; Luka 18:15) bebek vaftizi lehine bir kanıt olarak; ancak, kısaca şöyle söylendiği gibi:--'Mesih'in bebekleri kutsama eyleminden,
onların vaftiz edilmesi gerektiği sonucunu çıkarmak, daha iyi bir argümanın
eksikliğini kanıtlamaktan başka bir şey değildir; çünkü sonuç daha büyük olasılıkla şu şekilde çıkar: Mesih bebekleri kutsadı ve böylece onları
kovdu, ancak onları vaftiz etmedi; bu nedenle bebekler vaftiz edilmemelidir.'"--Yazar, _İnanç Makaleleri_, vi:14. Aynı derste
11-17 paragraflarına bakın.

7. Deve ve İğne Deliği.--Zengin bir adamın krallığa girmesinin zorluğunu, bir devenin iğne deliğinden geçmesinin zorluğuyla karşılaştırırken, İsa, çevirimizde güçlü ve yasaklayıcı göründüğü gibi, bu sözü duyanlara tanıdık gelen bir türde retorik figür kullandı. "Yaygın bir Yahudi atasözü vardı, bir adam rüyasında bile bir filin iğne deliğinden geçtiğini görmedi" (Edersheim). Bazı yorumcular, İsa'nın bir deveden değil, bir ipten bahsettiğinde ısrar ediyorlar ve bunlar iddialarını, Yunanca _kamelos_ (deve) kelimesinin _kamilos_ (ip) kelimesinden yalnızca tek bir harfle farklı olması ve kutsal metinde "ip" yerine "deve" kelimesinin kullanılmasının iddia edilen hatasının erken dönem kopyacılarına ait olduğu gerçeğine dayandırıyorlar. Farrar (s. 476) bu olası yorumu, Talmud'da bir devenin iğne deliğinden geçmesiyle ilgili benzetmeleri içeren atasözlerinin yaygın olması gerekçesiyle reddeder.

"İğne deliği" teriminin, şehirlerin duvarlarındaki büyük kapıların içine veya yanına yerleştirilmiş küçük bir kapı veya kapı için kullanıldığı ileri sürülmüştür; ve İsa'nın bir devenin iğne deliğinden geçmesinin imkansızlığından bahsederken aklında böyle bir kapı olduğu varsayımı ortaya atılmıştır. Bir devenin küçük kapıdan geçmesi mümkün olsa da çok zordur ve bunu ancak yükünden kurtulup tüm koşum takımlarından
kurtulduktan sonra yapabilir. Eğer bu anlayış doğruysa, devenin önce boşaltılması ve soyulmasının gerekmesi gerçeği ile zengin genç yöneticinin ve dolayısıyla krallığa giden dar yoldan girmek isteyen herhangi bir adamın servetin yükünden ve süslerinden kurtulması gerekliliği arasında ek bir benzerlik bulabiliriz. Rab'bin sözünün açıklaması, dersin amaçları için fazlasıyla yeterlidir: "İnsanlar için bu imkansızdır, ancak Tanrı için her şey mümkündür." (Matta 19:26.)

8. Rab'bin Hizmetinde Ücretlere İlişkin Gereksiz Endişe. --Eğitici ve ilham verici İşçiler Mesel'i, Petrus'un kişisel çıkar sorusuyla ortaya çıktı: "Bu yüzden neye sahip olacağız?" Şefkatli merhametiyle Rab, dürtüsel hizmetkarını, beklenen ücretle ilgili yersiz endişesi nedeniyle doğrudan azarlamaktan kaçındı; ancak olayı değerli bir dersin metni haline getirerek mükemmel bir amaca dönüştürdü. Edersheim'ın (cilt ii, s. 416) aşağıdaki değerlendirmesi dikkate değerdir. "Burada öğrenciler için derin bir tehlike vardı: Ferisilerin affedilen vergi görevlilerine veya benzetmedeki büyük oğulun küçük kardeşine bakışına benzer duygulara düşme tehlikesi; doğru ilişkileri ve bununla birlikte krallığın ve krallık için ve krallık içinde yapılan işin karakterini yanlış anlama tehlikesi. Bağdaki İşçiler Benzetmesi buna atıfta bulunur. Mesih'in koyduğu ilke, Kendisi için yapılan hiçbir şeyin ödülünü kaybetmeyeceği, ancak bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı hiçbir tahminde bulunulamayacağı, kendini beğenmişlik çıkarımında bulunulamayacağıdır. Hiçbir şekilde, yapılan çoğu işin -en azından bizim görüp yargıladığımız kadarıyla- daha büyük bir ödül gerektireceği sonucu çıkmaz. Tam tersine, 'ilk olanların çoğu son olacak; ve son olanlar ilk olacak.' _Hepsi_ değil, her zaman ve zorunlu olarak değil, 'çoğu.' Ve bu gibi durumlarda hiçbir yanlış yapılmamıştır; işin uygun şekilde kabul edilmesi vaatleri göz önüne alındığında bile hiçbir hak iddiası yoktur. Manevi gurur ve kendini iddia etme, yalnızca Tanrı'nın bizimle ilişkisini yanlış anlamanın veya başkalarına karşı yanlış bir zihin durumunun sonucu olabilir - yani, zihinsel veya ahlaki uygunsuzluğun belirtisidir. İşçilerin Benzetmesi buna bir örnektir.... Ancak, ilk olan bazılarının son olabileceğini ve görünüşte daha fazlasını yapmış olan diğerlerinden daha fazlasını almaları gerektiği düşüncesinin ne kadar tamamen hatalı veya yanlış olduğunu gösterirken - kısacası, Mesih için çalışmanın tartılabilir bir miktar olmadığını, çok fazla şey için çok fazla olduğunu ve yine de bir işçinin ne zaman ve neden geldiğine karar verenlerin biz olmadığımızı - aynı zamanda çok fazla yeni ve birçok açıdan çok rahatlatıcı bir şey de iletir." DİPNOTLAR:

[950] Luka 14:1-24.

[951] Soru, İsa'ya, eli kurumuş adamın iyileştirilmesinden önce, Kefarnahum'daki sinagogda sorulan soruyla aynıdır (Matta 12:10).

[952] Çıkış 23:5; Tesniye 22:4; Luka 13:15.

[953] Mat. 23:12; Luka 1:52; 18:14; Yakup 4:6; 1 Petrus 5:5 ile karşılaştırın.

[954] Mat. 8:11; Vahiy 19:9 ile karşılaştırın. "Ekmek yemek" ifadesi bir İbraniceliktir ve sadece ekmek yemekten ziyade bir ziyafette olduğu gibi tam olarak yemek anlamına gelir.

[955] Luka 14:16-24. Kralın oğlunun evliliğiyle ilgili benzetmeyi karşılaştırın (Matta 22:2-10); ikisi arasındaki benzerlik ve farklılık noktalarını ve her birinin ayırt edici derslerini inceleyin. Bkz. sayfa 536.

[956] Luka 14:25-35.

[957] Mat. 8:19, 20; karşılaştırın Luka 9:57, 58; buradaki sayfa 305.

[958] Musa yönetimi altındaki gerekliliği karşılaştırın, Tes.
13:6-11; ve ilkenin elçilere uygulanmasına dikkat edin,
Matta 10:37-39.

[959] karşılaştırın Mat. 5:13; Markos 9:50

[960] Luka 15.

[961] Mat. 9:10-13; Markos 2:15-17; Luka 5:29-32. Bkz. sayfa 193 burada.

[962] Matta 18:12-14. Bkz. sayfa 389 burada.

[963] Kayıp gümüş parçasının bir sikke olduğu ve
damgasız külçe veya süs olmadığı, orijinal "drahmi"den, bir gümüş sikkeden açıkça anlaşılmaktadır. Bkz. sayfa 384 burada.

[964] Luka 15:11-32.

[965] Dok. ve Cov. 1:31; M.'nin B.'si, Alma 45:16 ile karşılaştırın.

[966] Matta 18:14; G.P.'nin P.'si, Musa 1:39 ile karşılaştırın.

[967] Luka 16:1-8.

[968] Not 1, bölüm sonu.

[969] Luka 16:9-13.

[970] Not 2, bölüm sonu.

[971] Luka 16:14-31.

[972] Not 2, bölüm sonu.

[973] Gözden geçirilmiş versiyon, Luka 16:16: "Yasa ve peygamberler Yahya'ya kadardı; o zamandan itibaren Tanrı'nın krallığının müjdesi vaaz edildi ve
herkes ona şiddetle girdi."

[974] Mat. 5:18 ile karşılaştırın; buradaki 233. sayfaya bakın.

[975] Luka 16:19-31.

[976] Not 3, bölüm sonu.

[977] M.'nin B. ile karşılaştırın. , Alma 40:11-14; bkz. "İnanç Makaleleri", xxi,
Not 5. "Ruhun Ara Durumu."

[978] Vahiy 14:13.

[979] Luka 17:1-10.

[980] Mat. 17:20; 21:21; Markos 9:23; 11:23 ile karşılaştırın; buradaki 381. sayfaya bakın.

[981] Eyüp 22:3; 35:7 ile karşılaştırın.

[982] Luka 17:11-19. Birçok yazar bu olayı, İsa ve havarilerin belirli bir
Samaritan köyündeki
geri çekilmesinin hemen ardından gerçekleşmiş olarak ele alır (Luka 9:52-56). Biz buna, iki olayın tek kaydedicisi olan Luka'nın izlediği sıraya göre yer veriyoruz.

[983] Lev. 13:2 ile karşılaştırın; 14:2; ayrıca bkz. buradaki 189. sayfa.

[984] Suriyeli Naaman vakasını karşılaştırın, 2 Krallar 5:14.

[985] Luka 18:9-14. Mesih'in Çardak Bayramı'ndan sonra Kudüs'ten ayrılmasının ardından gelen olaylarda sırasını takip ettiğimiz Luka'nın anlatısı, Rabbimiz'in Ferisi'nin "Tanrı'nın krallığı ne zaman gelecek" sorusuna verdiği cevabı ve buna yaptığı eklemeleri içerir (17:20-37); bu konular daha sonra Kudüs yakınlarında yapılan bir söylevde daha büyük bir dolgunlukla ele alındı ​​(Matta 24) ve bu sonraki olayla bağlantılı olarak ele alınacaktır.
Sıkıcı Dul Kadının Benzetmesi (Luka 18:1-7) daha önce dikkat çekmişti (sayfa 436).

[986] Papalık tarafından 13. yüzyılda aşırı erdem veya liyakat fazlalığı doktrininin ne kadar küfürlü bir aşırılığa götürüldüğüne dikkat edin; bkz.
"Büyük Dinden Dönme", 913-15.

[987] Luka 14:11 ile karşılaştırın.

[988] Matta 19:3-12; ayrıca Markos 10:2-12'ye bakın. Bu konu, Mesih'in küçük çocukları kutsamasından hemen önce Matta ve Markos tarafından tanıtılır; bu sonuncusu Luka tarafından Ferisi ve Vergi Meselinden sonra kaydedilir. Bu nedenle Luka'nın kaydından diğer sinoptik yazarların verdiği açıklamalara dönüyoruz.

[989] Not 4, bölüm sonu.

[990] Yaratılış 1:27; 2:24; 5:2; Efesliler 5:31 ile karşılaştırın.

[991] Tesniye 24:1-4.

[992] Mat. 5:32; Luka 16:18 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. 1 Kor. 7:10-13.

[993] Not 5, bölüm sonu.

[994] İbr. 13:4 ile karşılaştırın.

[995] 1 Kor. 11:11 ile karşılaştırın.

[996] Markos 10:13-16; Mat. 19:13-15; Luka 18:15-17 ile karşılaştırın.

[997] M.'nin B.'si, 3. Nefi 17:11-25 ile karşılaştırın. Not 6, bölüm sonu'na bakın.

[998] Sayfa 386.

[999] Mat. 19:16-26; Markos 10:17-27; Luka 18:18-30.

[1000] Luka 10:25; sayfa 429 burada.

[1001] Bu, üç anlatımın en ayrıntılısı olan Markos'un kaydıdır (10:21).

[1002] Not 7, bölümün sonu.

[1003] Gizli Hazine ve Büyük Değerli İnci benzetmelerinin derslerini düşünün, sayfalar 292-4.

[1004] Mat. 19:27-30; Markos 10:28-31; Luka 18:28-30.

[1005] Mat. 20:1-16. Benzetme, hemen öncesindeki olayların bir sonucudur. Mat. 19:27-30, 20. bölümde devam eden anlatının bir parçası olarak okunmalıdır. Bölümlere ayrılmış mevcut bölüm talihsizdir.

[1006] Tes. 24:15.

[1007] "Çünkü çok kişi çağrılacak, ancak azı seçilecek" şeklindeki son cümle,
gözden geçirilmiş versiyondan çıkarılmıştır. Not 8, bölümün sonu.

[1008] Sayfa 416.

BÖLÜM 28.

SON KIŞ.

ADAMA BAYRAMINDA.[1009]

İsa, dünyevi yaşamının son kışında Adanma Bayramı'na katılmak için zamanında Kudüs'e döndü.
Bu bayram, Çardak Bayramı gibi, ulusal bir sevinç bayramıydı ve her yıl
25 Kislev'de başlayan sekiz günlük bir süre boyunca kutlanırdı.[1010] Bu bayram, kısmen Aralık ayımıza denk gelir. Musa tüzüğünde öngörülen büyük bayramlardan biri değildi, ancak MÖ 164 veya 163'te belirlenmişti. Zerubbabel Tapınağı'nın yeniden adanması sırasında, Suriye'nin putperest kralı Antiochus Epiphanes tarafından kutsal yapının kutsal olmayan bir şekilde tahrip edilmesinin ardından yeniden düzenlenmesinin ardından.[1011] Festival devam ederken, İsa tapınağa gitti ve Süleyman'ın Sundurması olarak bilinen bölümde yürürken görüldü.[1012] Onun varlığı, görünüşte sorular sormak için, O'nun etrafında düşmanca bir ruhla toplanan Yahudiler tarafından kısa sürede fark edildi. Soruları şuydu: "Ne zamana kadar bizi şüpheye düşüreceksin? Eğer Mesih isen, bize açıkça söyle," Böyle bir soru sormak bile, Mesih'in hizmetinin resmi sınıflar ve genel olarak halk arasında yarattığı derin ve rahatsız edici izlenimi kanıtlıyor; onların tahminine göre, onun yaptığı işler Mesih'e layık görünüyordu.

Rab'bin cevabı biçim olarak dolaylıydı, ancak öz ve etki olarak keskin ve kesindi. Onları önceki ifadelerine ve devam eden işlerine yönlendirdi. "Size söyledim," dedi, "ve siz inanmadınız:
Babamın adıyla yaptığım işler, onlar benim için tanıklık ediyor. Ama siz inanmıyorsunuz, çünkü size söylediğim gibi, siz benim koyunlarımdan değilsiniz. Koyunlarım sesimi işitir ve ben onları tanırım ve beni izlerler: Ve onlara sonsuz yaşam veririm; ve asla yok olmayacaklar, ve hiç kimse onları elimden alamaz. Onları bana veren Babam hepsinden
büyüktür; ve hiç kimse onları Babamın elinden alamaz. Ben ve Babam biriz." Daha önce anlatılanlara yapılan atıf, Kendisini İbrahim'den daha yaşlı ve daha büyük olan BENİM olarak ilan ettiği, aralarında daha önceki bir seyahatinde verdiği öğretileri ve Kendisini İyi Çoban olarak ilan ettiği diğer duyurusunu hatırlatıyordu.[1013]

Sorularına basit ve koşulsuz bir onaylama ile cevap veremezdi, çünkü böyle bir şeyle, kendisinin Mesih olduğunu iddia ettiği, onların aradığı dünyevi kral ve fatih olduğu anlaşılabilirdi. O, onların akıllarında olan Mesih değildi; ancak O, sözlerini işitecek ve işlerini yapacak olan herkes için gerçekten Çoban ve Kral'dı; ve böyle kişilere sonsuz yaşam vaadini ve hiçbir insanın onları kendi elinden veya Baba'nın elinden alamayacağı güvencesini yeniledi. Hem yüce hem de kapsamı derin olan bu doktrine, sofistik Yahudiler hiçbir çürütme getiremediler veya orada açık suçlama için çok arzulanan bahaneyi bulamadılar; ancak Rabbimiz'in son cümlesi, düşman kalabalığı çılgına çevirdi. "Ben ve Babam biriz" ciddi beyanıydı.[1014] Öfke içinde, O'nu ezmek için taşlar aradılar. Tapınak binalarının tamamlanmamış hali nedeniyle, muhtemelen çok sayıda blok ve kırık kaya parçası vardı; ve bu, Rabbimizin hayatına yönelik ikinci cinayet girişimiydi.
Babasının Evi'nin sınırları içinde.[1015]

Korkusuzca ve insani bir ihtişamdan daha fazla olan zorlayıcı bir sakinlikle,
İsa şöyle dedi: "Size Babamdan birçok iyi iş gösterdim; bu işlerden hangisi için beni taşlıyorsunuz?" Onlar öfkeyle karşılık verdiler: "Seni iyi bir iş için değil; küfür ettiğin için taşlıyoruz; ve sen, bir insan olduğun halde, kendini Tanrı yaptığın için."[1016] Açıkça, O'nun sözlerinde hiçbir belirsizlik bulamamışlardı. Sonra onlara, ilahi otorite tarafından yetkilendirilen yargıçların bile tanrı olarak adlandırıldığı kutsal yazıları gösterdi[1017] ve sordu: "Yasanızda, "Siz tanrılarsınız" dediğim yazılı değil mi? Tanrı'nın sözü kendilerine gelenlere tanrılar dediyse ve kutsal yazı bozulamazsa, siz Baba'nın kutsadığı ve dünyaya gönderdiği kişi için, "Küfür ediyorsun; çünkü ben, Tanrı'nın Oğluyum" dedim mi diyorsunuz?" Sonra, kendi görevinin her şeyden daha büyük olan Baba'ya ait olduğu şeklindeki ilk iddiaya geri dönerek şunları ekledi: "Babamın işlerini yapmazsam, bana inanmayın. Ama yaparsam, bana inanmasanız bile, işlere inanın: Böylece Baba'nın bende, benim de onda olduğumu bilip inanabilirsiniz."[1018] Yahudiler yine O'nu yakalamaya çalıştılar, ancak belirtilmeyen araçlarla engellendiler; Onların erişiminden geçti ve tapınaktan ayrıldı.

PEREA'DAKİ RAB'BİMİZİN EMEKLİLİĞİ.[1019]

Teokrasinin merkezi olan Kudüs'teki Yahudilerin şiddetli düşmanlığı, İsa'nın şehirden ve çevresinden çekilmesine neden oldu. O'nun kurban edileceği gün henüz gelmemişti ve düşmanları, Kendisinin onların eline geçmesine izin verene kadar O'nu öldüremezken, işi daha fazla düşmanca karışıklık nedeniyle gecikecekti. Vaftizci Yahya'nın kamu hizmetine başladığı yere çekildi, ki burası muhtemelen Rabbimiz'in vaftizinin de yeridir. Tam olarak nerede olduğu belirtilmemiştir; kesinlikle Ürdün'ün ötesindeydi ve bu nedenle Perea'daydı. İsa'nın orada kaldığını okuyoruz ve bundan, âdeti olduğu gibi kasabadan kasabaya seyahat etmek yerine, genel olarak tek bir bölgede kaldığını anlıyoruz. Ancak insanlar orada bile O'na başvurdular ve birçok kişi O'na inandı. Bu yer, John'u dinlemeye ve onun tarafından vaftiz edilmeye gidenler için sevimliydi;[1020] ve bunlar, tutkulu tövbe çağrısını, artık öldürülmüş ve ağıt yakılmış olan Baptist'in krallığı ilan etmesini hatırladıkça, kendisinden daha güçlü olan Birini onaylamasını hatırladılar ve İsa'da bu tanıklığın gerçekleştiğini gördüler. "John," dediler, "hiçbir mucize
yapmadı: fakat John'un bu adam hakkında söylediği her şey doğruydu."

Perea'daki bu konaklamanın süresi kutsal yazılarımızda hiçbir yerde kaydedilmemiştir. En fazla birkaç hafta sürmüş olabilir.
Muhtemelen, önceki sonbaharda Çardak Bayramı'ndan sonra Rab'bin Kudüs'ten ayrılışının ardından ele alınan bazı söylevler, talimatlar ve benzetmeler kronolojik olarak bu aralığa ait olabilir. İsa, bu nispeten sessiz inzivadan, sevdiği bazı kişilerin samimi bir ricasına yanıt olarak Yahudiye'ye döndü. Perea'daki Beytanya'dan ayrılıp Martha ve Meryem'in yaşadığı Yahudiye Beytanya'sına gitti.[1021]

LAZARUS HAYATA GEÇİRİLDİ.[1022]

Meryem ve Martha'nın kardeşi Lazarus, Yahudiye'deki Beytanya'daki aile evinde hasta yatıyordu. Sadık kız kardeşleri, İsa'ya basit bir duyuruyla bir haberci gönderdiler; ancak bu duyuruda, acıklı bir ricayı fark etmemek mümkün değil: "Efendim, işte sevdiğin kişi hasta." İsa mesajı aldığında, "Bu hastalık ölüme değil, Tanrı'nın yüceliği içindir, böylece Tanrı'nın Oğlu yüceltilebilir." dedi. Muhtemelen bu, İsa'nın sevdiği kız kardeşlere geri götürülen sözdü. Lazarus arada ölmüştü; Aslında, haberci genç adamın hastalığıyla ilgili haberle yola çıktıktan kısa bir süre sonra ölmüş olmalı. Rab, Lazar'ın öldüğünü biliyordu; yine de haberi aldıktan sonra iki gün orada kaldı; sonra öğrencileri şaşırtarak şöyle dedi: "Hadi tekrar Yahudiye'ye gidelim." Onlar, Efendi'yi Kudüs'te yakın zamanda hayatına kast edilen girişimi hatırlatarak caydırmaya çalıştılar ve merakla sordular, "Yine oraya mı gidiyorsun?" İsa, onlara, kendisinin ve başkalarının bu süre zarfında görevlerinden alıkonulmaması gerektiğini açıkça belirtti; çünkü örneklediği gibi, çalışma günü on iki saattir; ve bu süre zarfında bir adam tökezlemeden yürüyebilir, çünkü ışıkta yürür, ancak saatleri geçirir ve karanlıkta yürümeye veya çalışmaya çalışırsa tökezler. O zaman çalışma günüydü ve Yahudiye'ye dönmekte hata yapmıyordu. O ekledi: "Dostumuz Lazarus uyuyor; ama ben gidiyorum ki onu uykudan uyandırayım." Ölüm ile uyku arasındaki benzetme Yahudiler arasında bizim kadar yaygındı;[1023] ancak öğrenciler bu sözü gerçek anlamda yorumladılar ve eğer hasta adam uyuyorsa onun için iyi olacağını söylediler. İsa onları düzeltti. "Lazarus öldü," dedi ve ekledi, "Ve sizin için orada olmadığım için mutluyum, inanın
amacına göre; yine de ona gidelim." İsa'nın Lazarus'u hayata döndürmeye karar verdiği açıktır; ve göreceğimiz gibi, mucize Rabbimiz'in Mesihliğine dair bir tanıklık olacaktı, bunu kabul edecek herkesi ikna edecekti. O zamanlar Yahudiye'ye dönüş
en azından bazı havariler tarafından ciddi bir endişeyle karşılandı;
Üstatlarının güvenliğinden korktular ve kendi hayatlarının tehlikede olacağını düşündüler; yine de gitmekten çekinmediler. Thomas
diğerlerine cesurca şöyle dedi: "Biz de gidelim ki, onunla birlikte ölelim."

Beytanya'nın dış mahallelerine vardığında İsa, Lazarus'un "dört gündür mezarda yattığını" gördü.[1024] Yaslı kız kardeşler, geleneklere göre, arkadaşlarını, kederlerinde onları teselli etmek için
bir araya getirdikleri evdeydiler. Bunların arasında, bazıları Kudüs'ten gelen birçok önemli kişi vardı. Üstadın yaklaştığı haberi ilk önce Marta'ya ulaştı ve O'nunla buluşmak için acele etti. İlk sözleri şunlardı: "Efendim, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi." Bu, inançla birleşmiş bir ızdırap ifadesiydi; ancak, güven eksikliği olarak görünmemesi için,
aceleyle şunu ekledi: "Ama biliyorum ki, şimdi bile, Tanrı'dan ne istersen, Tanrı sana verecektir." Sonra İsa güven verici şefkat dolu sözlerle şöyle dedi: "Kardeşin yeniden dirilecek." Belki de onu teselli etmeye gelen Yahudilerden bazıları bunu söylemiştir, çünkü onlar, Sadukiler hariç, bir dirilişe inanıyorlardı; ve Marta, Rab'bin vaadinde, ölen kardeşinin diğer ölülerle birlikte dirileceğine dair genel bir güvenceden daha fazlasını bulamadı. Doğal ve görünüşte kayıtsız bir onayla şöyle dedi: "Son günde dirilişte tekrar dirileceğini biliyorum." Sonra İsa şöyle dedi: "Ben dirilişim ve yaşamım: Bana inanan, ölmüş olsa bile yaşayacaktır: Ve yaşayan ve bana inanan
hiçbir zaman ölmeyecektir. Buna inanıyor musun?"

Kederli kadının inancının, konuştuğu Yaşamın Rabbine yükseltilmesi ve merkezlenmesi gerekiyordu. Daha önce, İsa'nın Tanrı'dan istediği her şeyin
verileceğine olan inancını itiraf etmişti; İsa'ya yaşam ve ölüm üzerinde
güç verildiğini öğrenmesi gerekiyordu. O, Rab İsa'nın kendisi adına insanüstü bir müdahalede bulunmasını umuyordu, ancak bunun ne olabileceğini bilmiyordu. Görünüşe göre o sırada, O'nun kendisini mezardan kardeş olarak çağıracağına dair iyi tanımlanmış bir düşüncesi veya umudu yoktu. Rab'bin, az önce söylediklerine inanıp inanmadığıyla ilgili sorusuna, basit bir açık sözlülükle cevap verdi;
hepsini anlayamıyordu; ancak
konuşmacının sözlerini tam olarak kavrayamasa bile ona inanıyordu. "Evet, Rab," dedi, "Senin Mesih olduğuna, dünyaya gelecek olan Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanıyorum."

Sonra eve döndü ve İsa'ya düşman olduğunu bildiği bazı kişilerin varlığı nedeniyle gizlilik önlemiyle Meryem'e şöyle dedi: "Efendi geldi ve seni çağırıyor." Meryem aceleyle evden çıktı. Onunla birlikte olan Yahudiler, yeniden canlanan bir kederle tekrar mezara gitmeye zorlandığını düşündüler ve onu takip ettiler. Üstad'a ulaştığında, ayaklarının dibine diz çöktü ve Martha'nın kullandığı şu sözlerle yakıcı üzüntüsünü dile getirdi: "Efendim, eğer sen burada olsaydın, kardeşim ölmezdi." Bu şekilde dile getirilen inancın, iki kız kardeş arasındaki yorum ve ağıt yükü olduğundan şüphemiz yok - eğer İsa yanlarında olsaydı, kardeşlerinden mahrum kalmazlardı.

Bu kadar kederli iki kadını ve onlarla birlikte ağlayan insanları görünce İsa üzüldü, öyle ki ruhu inledi ve derinden sarsıldı. "Onu nereye koydunuz?" diye sordu; ve İsa ağladı. Kederli topluluk mezara doğru giderken, Yahudilerden bazıları, Rab'bin duygularını ve gözyaşlarını görerek, "Bakın, onu ne kadar seviyordu!" dediler. Ancak, Mesih'e karşı önyargıları nedeniyle daha az sempati duyan diğerleri, eleştirel ve sitemkar bir şekilde sordular: "Körlerin gözlerini açan bu adam, bu adamın bile ölmemesine neden olamaz mıydı?" Doğuştan kör bir adamın görmesini sağlayan mucize, büyük ölçüde şifanın ardından yapılan resmi soruşturma sayesinde, genel olarak biliniyordu. [1025] Yahudiler, şaşırtıcı olayın gerçekliğini kabul etmek zorunda kalmışlardı; ve şimdi, böyle bir mucizeyi gerçekleştirebilen Birinin, sıradan bir hastalığa yakalanmış bir adamı ölümden kurtarıp kurtaramayacağı ve çok sevdiği görünen o adamın, İsa'nın sahip olduğu gücün sonuçta sınırlı ve belirsiz veya kaprisli bir şekilde işlediğine dair bir ima olduğu sorusu gündeme geldi. Kötü niyetli inançsızlığın bu tezahürü, İsa'nın öfke değilse bile üzüntüyle tekrar inlemesine neden oldu.[1026]

Lazarus'un bedeni, girişi büyük bir taş bloğuyla kapatılmış bir mağaraya gömülmüştü. Bu tür mezar yerleri o ülkede yaygındı, doğal mağaralar veya sağlam kayaya oyulmuş tonozlar, daha iyi sınıf insanlar tarafından mezar olarak kullanılıyordu. İsa, mezarın açılmasını emretti. Martha, daha sonra olacaklara hazırlıksızdı, itiraz etmeye cesaret etti ve İsa'ya cesedin dört gündür hapsedildiğini ve çürümenin çoktan başlamış olması gerektiğini hatırlattı.[1027]
İsa böylece onun itirazına karşılık verdi: "Sana, eğer inanırsan Tanrı'nın yüceliğini göreceğini söylemedim mi?" Bu, hem Martha'ya bizzat söylediği vaade -kardeşinin tekrar dirileceği- hem de Perea'dan gönderilen mesaja -Lazarus'un hastalığının o anda kesin ölüme yol açmayacağı, ancak Tanrı'nın yüceliği ve Tanrı'nın Oğlu'nun bununla yüceltilmesi için olduğu- atıfta bulunuyor olabilirdi.

Taş kaldırıldı. Mezarın açık kapısının önünde duran İsa, yukarı baktı ve dua etti: "Baba, beni duyduğun için sana şükrediyorum. Ve beni her zaman duyduğunu biliyordum: ama yanımda duranlar için, beni senin gönderdiğine inansınlar diye bunu söyledim." Baba'dan güç veya yetki istemedi; zaten ona verilmişti; ama şükretti ve yanında duran herkesin duyabileceği şekilde Baba'yı kabul etti ve kendi amaçlarıyla Baba'nın amaçlarının birliğini ifade etti. Sonra, yüksek sesle bağırdı: "Lazarus, çık." Ölü adam o yetkili emrin sesini duydu; ruh hemen etten yapılmış çadıra geri döndü, yaşamın fiziksel süreçleri yeniden başladı; ve Lazarus tekrar canlanarak çıktı. Hareket özgürlüğü sınırlıydı, çünkü kefenler hareketlerini engelliyordu ve yüzü hala cansız çenenin yerinde tutulduğu peçeteyle bağlıydı. İsa, yanında duranlara şöyle dedi: "Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin."

İşlem boyunca derin bir ciddiyet ve gereksiz gösteriş unsurlarının tamamen yokluğu göze çarpıyordu.
Millerce uzakta ve bilgiyi almanın herhangi bir olağan yolu olmadan
Lazarus'un öldüğünü bilen İsa, şüphesiz mezarı bulabilirdi; yine de şöyle sordu: "Onu nereye koydunuz?" Denizin dalgalarını tek bir sözle durdurabilen kişi, mezarın ağzını mühürleyen
taşı mucizevi bir şekilde kaldırabilirdi; yine de şöyle dedi: "Taşı kaldırın." Ruhu ve bedeni yeniden birleştirebilen kişi, yeniden canlanan Lazarus'un bağlandığı
törenleri el sürmeden çözebilirdi; yine de şöyle dedi: "Onu serbest bırakın ve bırakın gitsin." İnsanın yapabileceği tek şey insana bırakılmıştı. Hiçbir durumda Mesih'in Tanrılığının insanüstü güçlerini gereksiz yere kullandığını görmüyoruz; İlahi enerji asla
boşa harcanmadı; hatta onun uygulanmasından kaynaklanan maddi yaratılış bile
korundu, buna tanıklık eden, kalabalıklar mucizevi bir şekilde
beslendikten sonra ekmek ve balık parçalarının toplanmasıyla ilgili talimatlarıdır.[1028]

Lazarus'un diriltilmesi, İsa tarafından hayata geri döndürülmesinin üçüncü kayıtlı örneği olarak durmaktadır.[1029] Her birinde mucize, ölümlü varoluşun
yeniden başlamasıyla sonuçlandı ve hiçbir şekilde ölümden ölümsüzlüğe bir diriliş değildi. Jairus'un kızının diriltilmesinde, ruh,
terk edildiği saat içinde ikametgahına geri çağrıldı;
dul kadının oğlunun diriltilmesi, cesedin
mezar için hazır olduğu bir restorasyon örneğidir; üçünün en büyük mucizesi,
bir ruhun ölümden günler sonra bedenine yeniden girmesi için çağrılmasıydı ve
doğal süreçlerle ceset zaten çürümenin erken evrelerinde olacaktı. Lazarus, sadece yas tutan akrabalarının acısını dindirmek için
ölümden diriltilmedi; binlerce kişi ölüm için yas tutmak zorunda kaldı ve bu yüzden binlercesi daha yapacak. Rab'bin amaçlarından biri,
İsa Mesih'in eserlerinde gösterildiği gibi Tanrı'nın gücünün gerçekliğini göstermekti ve Lazarus, tezahürün kabul edilen konusuydu; Tıpkı doğuştan kör olan adamın "Tanrı'nın işlerinin açığa çıkması" için seçilmiş olması gibi.[1030]

Rab'bin Lazarus'u hayata döndürme eyleminin Mesihliğine tanıklık etmede etkili olduğu açıkça belirtilmiştir.[1031] Mucizenin nihai doruk noktasına kadar olan tüm koşullar onun onaylanmasına katkıda bulunmuştur. Lazarus'un gerçek ölümüyle ilgili hiçbir soru sorulamazdı, çünkü ölümü tanık olunmuştu, bedeni hazırlanmıştı ve her zamanki gibi gömülmüştü ve dört gün mezarda kalmıştı. Mezarda, çağrıldığında, bazıları önde gelen Yahudiler olan birçok tanık vardı, birçoğu İsa'ya düşmandı ve yapabilselerdi mucizeyi kolayca inkar edeceklerdi. Tanrı yüceltildi ve İnsanoğlunun ilahiliği sonuçta doğrulandı.

HİYERARŞİ MUCİZE ÜZERİNE ÇOK RAHATSIZLANDI.[1032]

Rabbimizin kamusal eylemlerinin çoğuyla bağlantılı olarak - işiten ve görenlerin bir kısmı O'na inanmaya getirilirken, diğerleri sunulan dersi reddetti ve Efendiye hakaret etti - bu kudretli
işle de - bazıları imana teşvik edildi ve diğerleri her biri
zihinleri kararmış ve ruhları her zamankinden daha kötücül bir şekilde yollarına devam etti. Ölü adamın diriltildiğini görenlerden bazıları hemen gidip konuyu İsa'ya karşı
çok düşmanca olduklarını bildikleri yöneticilere bildirdiler. Yakın zamanda incelediğimiz benzetmede, zengin adamın ruhu, bir zamanlar acınası olan dilenci Lazarus'un cennetten yeryüzüne gönderilmesi ve kötüleri bekleyen kader konusunda başkalarını uyarması için yalvardı ve İbrahim buna şöyle karşılık verdi: "Musa'yı ve peygamberleri duymazlarsa, biri ölümden dirilse bile ikna olmayacaklar."[1033] Oysa gerçekte bir Lazarus ölümden dirilmişti ve Yahudilerin çoğu onun dönüşüne dair tanıklığı reddetti ve ölümün tek başına üstesinden gelinen Mesih'e inanmayı reddetti. Yahudiler, Lazarus'u kendi güçlerine almaya çalıştılar ki onu öldürebilsinler ve umut ettikleri gibi, Rab'bin ölüm üzerindeki gücüne dair tanıklığını sonsuza dek susturabilsinler.[1034]

Çoğunluğu Sadukilerden oluşan baş rahipler ve onlarla birlikte Ferisiler, Rabbimiz'in bu son büyük eserinin yarattığı durumu ele almak için bir mecliste toplandılar. Tartıştıkları soru şuydu: "Ne yapacağız? Çünkü bu adam birçok mucize yaratıyor. Eğer onu böyle yalnız bırakırsak, bütün insanlar ona inanacak ve Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu elimizden alacaklar." Kendilerinin de belirttiği gibi, İsa'nın yaptığı birçok mucizenin gerçeğini inkar etmek mümkün değildi; ancak bu kudretli işlerin Mesih'in öngörülen özellikleri arasında olup olmadığını içtenlikle ve dua ederek araştırmak yerine, sadece Mesih'in etkisinin insanları yerleşik teokrasiden uzaklaştırmadaki olası etkisini ve Romalıların durumdan yararlanarak hiyerarşileri "yerlerinden" mahrum edecekleri ve ulustan hâlâ sahip olduğu belirgin özerkliğin azıcık benzerliğini alacakları korkusunu düşündüler. Başrahip Kayafas[1035] tartışmayı şu sözlerle kısa kesti: "Hiçbir şey bilmiyorsunuz. "Bu kapsamlı cehalet iddiası büyük ihtimalle Sanhedrin'in Ferisilerine yönelikti; Kayafas bir Saduki'ydi. Sonraki ifadesi fark ettiğinden daha büyük bir öneme sahipti: "Ve halk için bir adamın ölmesinin ve tüm ulusun yok olmamasının bizim için uygun olduğunu düşünmeyin." Yuhanna, Kayafas'ın kendisinden değil, ima edilen değersizliğine rağmen, görevinin erdemiyle üzerine gelen peygamberlik ruhuyla konuştuğunu ve şöyle dediğini ciddiyetle ileri sürer: "İsa'nın o ulus için ölmesi gerektiğini peygamberlik etti; ve sadece o ulus için değil, aynı zamanda
dışarıya dağılmış olan Tanrı çocuklarını da bir araya toplaması için." Fakat Mesih'in öldürülmesinden birkaç yıl sonra, Yahudilerin ve diğer tüm ulusların kurtuluşu için, Kayafas ve Sanhedrin'in önlemeyi umduğu felaketler tam olarak gerçekleşti; hiyerarşi devrildi, tapınak yıkıldı, Kudüs yıkıldı ve ulus parçalandı. Sanhedrin'in o unutulmaz oturumunun gününden itibaren, yöneticiler İsa'nın ölümünü sağlamak için çabalarını artırdılar,
buldukları her türlü yolla. Onun nerede olduğunu bilen herkesin yetkililere bilgi vermesi için bir emir yayınladılar, böylece onu derhal gözaltına alabileceklerdi.[1036]

İSA EFRAYİM'DE EMEKLİ DURUMUNDA.[1037]

Kilise yöneticilerinin düşmanlığı o kadar arttı ki İsa bir kez daha emekli olmayı istedi Kudüs'ten yeterince uzak bir bölgede,
güçlü ve açıkça itiraf edilen düşmanlarının
gözlemci ve kötü niyetli bakışlarından kendisini koruyabilecek kadar. Fakat ölümlü yaşamından birkaç haftası
Ona kalmıştı ve bu kısa dönemin büyük bir kısmı
elçilerin daha fazla eğitimine ayrılmak zorundaydı. O ihtiyatlı bir şekilde
Betanya civarından çekildi ve "oradan çöle yakın bir ülkeye, Efraim adlı bir şehre gitti ve orada
öğrencileriyle birlikte kaldı." Rabbimiz kışın geri kalanını ve
muhtemelen sonraki baharın ilk günlerini böyle geçirdi. İnzivasının
özel olmasa da pratik olarak gizli olduğu, Yuhanna'nın
"İsa bu nedenle Yahudiler arasında artık açıkça dolaşmadı" ifadesiyle ima edilmektedir; ve daha fazla gösterge, baş rahipler ve
Ferisiler O'nun başına neredeyse bir ödül koymuş olsalar da,
hiç kimsenin O'nun nerede olduğuna dair bilgi vermemiş olması gerçeğinde bulunmaktadır. Bu son inzivanın yeri
kesin olarak bilinmemektedir; genellikle, Kudüs'ten yaklaşık yirmi mil kuzeyde bulunan Ephrain ve Ephron[1038] adlı başka bir yerin olduğu düşünülüyor. Aynı şekilde, Rabbimiz'in oradaki ikametinin süresi de belirsizdir. Tekrar kamuoyunun dikkatini çektiğinde, Kudüs'e ve haça doğru ciddi yürüyüşüne başlayacaktı.

BÖLÜM 28'E NOTLAR.

1. Adanma Bayramının Kökeni.--İkinci tapınakla ilgili olarak, Zerubbabel Tapınağı olarak bilinen, yazar başka bir yerde şöyle yazmıştır: "Bu tapınağın
sonraki tarihi hakkında İncil kayıtları çok az ayrıntı verir; ancak diğer kaynaklardan onun iniş çıkışlarını öğreniyoruz.
Makkabiler zulmüyle bağlantılı olarak Rab'bin Evi
kutsallaştırıldı. Suriyeli bir kral olan Antiochus Epiphanes, Kudüs'ü ele geçirdi (M.Ö. 168-165) ve halkın dinine karşı küfürlü bir saldırıda bulundu. Tapınağı yağmaladı ve altın şamdanını, altın tütsü sunağını, adak ekmeği masasını götürdü ve
hatta ince keten ve kırmızıdan yapılmış kutsal örtüleri bile yırttı.
Kötülüğü o kadar ileri gitti ki, üzerine domuz
kurban ederek kurban sunağını kasten kirletti ve bir putperest sunağı
kutsal muhafazanın içinde. Tapınağın ihlaliyle yetinmeyen bu kötü hükümdar, kasabalarda sunaklar diktirdi ve
üzerlerine kirli hayvanların sunulmasını emretti. Sünnet ayini
ölüm cezasıyla yasaklandı ve Yehova'ya tapınma
suç ilan edildi. Bu zulmün sonucu olarak Yahudilerin çoğu dinden döndü ve kendilerinin Tanrı'nın gücüyle kurtarıldıkları
Medler ve Persler'e ait olduklarını ilan ettiler... Sonra M.Ö. 163 yılında Ev yeniden adandı; ve bu olay daha sonra yıllık festivalde Adanma Bayramı adıyla anıldı."--_Rabbin Evi_, s. 51-53. Josephus'a göre (Ant. xii, 7:7) festival Işıklar olarak bilinmeye başlandı; ve
hem tapınağın hem de konutların parlak bir şekilde aydınlatılması kutlamanın bir özelliğiydi. Geleneksel anlatımlar, bayramın süresinin sekiz gün olarak belirlendiğini, bunun efsanevi bir mucizenin anısına olduğunu söylüyor.
Bu mucize sayesinde sağlam bulunan tek kavanozdaki kutsanmış yağ, baş rahibin
kırılmamış mührünü taşıyordu ve sekiz gün boyunca tapınak amaçlarına hizmet ediyordu. Bu süre, yeni bir tedarikin törensel olarak hazırlanması için gerekliydi.

2. Süleyman'ın Sundurması.--Bu isim, tapınağın içindeki doğu sütunlu
suna veya revak sırasına uygulanmıştı.

Bu geleneğin tanınması için sundurmanın orijinal duvarın bir kısmını
kapladığı ve içerdiği Süleyman Tapınağı'na. Bkz. _Rabbin Evi_,
s. 55-57.

3. Mesih ve Babanın Birliği.--Gözden geçirilmiş versiyon, 
Yuhanna 10:30 için "Ben ve Baba biriz" yerine "Ben ve Babam biriz" ifadesini verir. Yahudiler "Baba" ile Ebedi Baba'yı, Tanrı'yı ​​doğru bir şekilde anlamışlardır. Orijinal Yunancada "bir" nötr cinsiyette görünür ve bu nedenle eril formu gerektirecek bir kişilik birliği değil, niteliklerde, güçte veya amaçta birliği ifade eder.
Tanrılığın birliği ve her Üyenin ayrı kişiliğinin ele alınması için _İnanç Maddeleri_, ii, 20-24'e bakın.

4. Rabbimizin Emeklilik Yeri.--İsa "Ürdün'ün ötesine, Yahya'nın ilk vaftiz ettiği yere" gitti (Yuhanna 10:40). Bu muhtemelen
Bethabara'ydı (1:28), en eski el yazmalarından bazılarında Bethany olarak adlandırılır ve son revize edilmiş versiyonda bu şekilde adlandırılır. Bu Perean Bethany'yi, Martha ve Meryem'in evi olan ve Kudüs'e iki mil uzaklıktaki Yahudiye'deki Bethany ile karıştırmamaya dikkat edilmelidir.

5. Mezardaki Lazarus Dört Gün.--Yahudiye'deki Bethany'den İsa'nın Perea'daki yere yolculuğunun bir gün süreceği çok olası bir varsayıma göre, Lazarus elçinin ayrıldığı gün ölmüş olmalı; çünkü bu gün ve İsa'nın Yahudiye'ye doğru yola çıkmasından önce geçen iki gün ve dönüş için gereken gün, belirtilen dört günden daha fazla olmayacaktı. Filistin'de ve diğer doğu ülkelerinde ölüm gününde gömmek gelenekti ve hala öyledir.

Yaygın inanışa göre, ölümden sonraki dördüncü günde ruh nihayet cesedin etrafından ayrılmıştı ve bundan sonra çürüme engelsiz bir şekilde devam ediyordu. Bu, Martha'nın kardeşinin mezarının ölümünden dört gün sonra açılmasına karşı dürtüsel ama nazik itirazını açıklayabilir (Yuhanna 11:39). Bir mezarın yasal olarak açılması için en yakın akrabanın onayının gerekmesi mümkündür. Hem Martha hem de Meryem oradaydı ve birçok şahidin huzurunda kardeşlerinin yattığı mezarın açılmasına onay verdiler.

6. İsa Ruhunda İnledi.--Gözden geçirilmiş versiyonda verilen "ruhunda inledi" (Yuhanna 11:33) ve "yine kendi içinde inledi" (ayet 38) için kenar okumaları "ruhunda öfkeyle hareket etti" ve "kendisinde öfkeyle hareket etti"dir. Tüm filolojik otoriteler, orijinal Yunancadaki kelimelerin kederli bir öfkeyi veya bazılarının iddia ettiği gibi öfkeyi ifade ettiği ve yalnızca sempatik bir keder duygusunu ifade etmediği konusunda hemfikirdir. 33. ayette ima edildiği gibi, Rab'bin hissetmiş olabileceği herhangi bir öfke, Yahudilerin bu vesileyle dile getirdiği, Martha ve Meryem'in gerçek ve ruhsal kederini kirleten ölüm üzerine geleneksel ağıt yakmanın onaylanmamasına atfedilebilir; ve 38. ayette belirtildiği gibi inleyerek ifade ettiği öfke, 37. ayette kaydedildiği gibi bazı Yahudiler tarafından dile getirilen
sözlü eleştirilerden kaynaklanmış olabilir.

7. Kayafas, O Yıl Başrahip.--Yuhanna'nın Kayafas'ın "aynı yıl" başrahip olduğu yönündeki ifadesi, başrahiplik makamının tek bir yıllık görev süresi olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmamalıdır. Yahudi yasalarına göre, başrahip olarak bilinen başkanlık eden rahip, süresiz olarak görevde kalacaktı; ancak Roma hükümeti, bu makama uygulanan atama yetkisini kendine atfetmişti; ve sık sık değişiklikler yapıldı. Tam adı Josephus Caiaphas olan bu Kayafas, on bir yıllık bir süre boyunca Roma atamasıyla baş rahipti. Yahudiler, bu atamalara boyun eğmek zorundaydılar, ancak çoğu zaman yasalarına göre baş rahip olarak kabul
ediyorlardı, Roma otoritesi tarafından atanan "sivil baş rahip" dışındaki bazıları. Böylece hem Annas hem de Kayafas'ın, Rabbimiz'in tutuklandığı sırada ve daha sonra makamın yetkisini kullandığını görüyoruz. (Yuhanna 18:13, 24; Elçilerin İşleri 4:6; Luka 3:2 ile karşılaştırın.)
Farrar (s. 484, not) şöyle diyor: "Bazıları, Aziz Yuhanna'nın (11:49) Kayafas'ın 'aynı yıl' başrahip olduğu ifadesinde açık bir ironi gördüler, sanki Yahudiler, son yıllarda birbirlerinin yerini alan rahiplerin hızlı ardışıklığı sırasında bu küçümseyici konuşma tarzına
girmişler gibi. Bu konseyde en azından beş yaşayan başrahip ve eski başrahip olmalıydı - Annas, Ismael Ben Phabi, Eleazar Ben Haman, Simon Ben Kamhith ve rüşvetle
yükselişini elde eden Kayafa."

8. İlahi Olarak Atanmış Yargıçlar "Tanrılar" olarak adlandırılır.--Mezmur 82:6'da, ilahi atamayla atanan yargıçlar "tanrılar" olarak adlandırılır. Kurtarıcı, Süleyman'ın Revakındaki Yahudilere verdiği yanıtta bu kutsal yazıya atıfta bulunmuştur. Bu şekilde yetkilendirilen yargıçlar, Tanrı'nın temsilcileri olarak görev yaparlar ve yüce "tanrılar" unvanıyla onurlandırılırlar. Benzer unvanın Musa'ya uygulandığını karşılaştırın (Çıkış 4:16; 7:1). İsa Mesih, Tanrı'nın insan tarafından kendisine iletilen sözü aracılığıyla değil, içsel bir özellik olarak ilahi yetkiye sahipti. İnsan yargıçlarına "tanrılar" demenin ve Kendisini Tanrı'nın Oğlu olarak adlandıran Mesih'e küfür atfetmenin tutarsızlığı, Yahudiler için günahla kararmış zihinleri olmasa açıkça belli olurdu.

DİPNOTLAR:

[1009] Yuhanna 10:22-39.

[1010] Ayrıca Kislev, Chisleu ve Cisleu olarak da çevrilmiştir. Bkz. Zek. 7:1.

[1011] Josephus, Antiquities, xii, 5:3-5. Bkz. Ezra 6:17, 18; ayrıca Not
1, bölüm sonu.

[1012] Not 2, bölüm sonu.

[1013] Yuhanna 8:58; ve 10:11; ayrıca buradaki 411 ve 416. sayfalara bakın.

[1014] Gözden geçirilmiş versiyonda "Ben ve Baba" ifadesi yer alır. Bkz. Not 3, bölüm sonu.

[1015] Yuhanna 8:59. Sayfa 412.

[1016] Küfürle ilgili olarak 191 ve 269. sayfalara, ayrıca 629. sayfaya bakın.

[1017] Mez. 82, özellikle 1 ve 6. ayetler. Not 8, bölüm sonu.

[1018] Son ayetin daha iyi bir çevirisi şöyledir: "Ama eğer onları yaparsam [yani
Baba'nın işlerini], bana inanmasanız bile, işlere inanın; ta ki
Baba'nın bende, benim de
Baba'da olduğumu bilesiniz ve anlayasınız."--(Gözden geçirilmiş versiyon.)

[1019] Yuhanna 10:40-42.

[1020] Sayfa 121-124.

[1021] Not 4, bölüm sonu.

[1022] Yuhanna 11:1-46.

[1023] Mat. 9:24; Markos 5:39; Luka 8:52; Eyüp 14:12; 1 Selanikliler ile karşılaştırın.
4:14.

[1024] Not 5, bölüm sonu.

[1025] Yuhanna 9; buradaki 412. sayfaya bakın.

[1026] Not 6, bölüm sonu.

[1027] Not 5, bölüm sonu.

[1028] Yuhanna 6:12; Mat. 15:37; buradaki 334 ve 358. sayfalara bakın.

[1029] Mat. 9:23-25; Luka 7:11-17; buradaki 251 ve 313. sayfalara bakın.

[1030] Yuhanna 9:3.

[1031] Yuhanna 12:9-11, 17.

[1032] Yuhanna 11:46-54.

[1033] Luka 16:31; buradaki 466. sayfaya bakın.

[1034] Yuhanna 12:10.

[1035] Not 7, bölüm sonu.

[1036] Yuhanna 11:57.

[1037] Yuhanna 11:54.

[1038] 2 Tarih. 13:19; Yeşu 15:9.

BÖLÜM 29.

YERUŞALİM'E DOĞRU.

İSA YİNE ÖLÜMÜNÜ VE DİRİLİŞİNİ ÖNCEDEN BİLDİRİR.[1039]

Üç sinoptik yazarın her biri, Kudüs'e yaptığı bu son yolculuğu ve bununla bağlantılı olayları kaydetmiştir. Artık çok yakın olan gelişmelerin ve O'nun karşılamaya hazırlandığı kaderin derin ciddiyeti İsa'yı o kadar etkilemişti ki, havariler bile O'nun dalgınlığına ve belirgin üzüntüsüne
şaşkınlık duymuşlardı; şaşkınlık ve korku içinde geride kalmışlardı. Sonra durakladı, Oniki'yi yanına çağırdı ve metafor veya benzetme olmaksızın mutlak bir açıklıkla şöyle dedi: "İşte, Kudüs'e çıkıyoruz ve peygamberlerin İnsanoğlu hakkında
yazdıkları her şey gerçekleşecek. Çünkü o, uluslara teslim edilecek ve alay konusu olacak, kinle yaklaşılacak ve üzerine tükürülecek:
Ve onu kırbaçlayacaklar ve öldürecekler: ve üçüncü gün
yeniden
dirilecek."

Oniki'nin O'nun kastettiğini kavrayamamış olması bizim için şaşırtıcı bir gerçektir; ancak Luka kayıtsız şartsız şunu teyit eder: "Ve bunların hiçbirini anlamadılar: ve bu söz onlardan gizlendi, ve söylenen şeyleri
bilmiyorlardı." Kurtarıcının yaklaşan ölümünün ve dirilişinin Oniki'ye gizli bir kesinlikle söylenmesi türünün üçüncüsüydü; ve yine de kendilerini bu korkunç gerçeği kabul etmeye zorlayamadılar.[1040] Matta'nın anlatımına göre, onlara Rab'bin nasıl öleceği söylendi - Yahudi olmayanların O'nu çarmıha germesi gerekiyordu; yine de anlamadılar. Onlara göre sevgili Efendilerinin sözlerinde korkunç bir tutarsızlık, korkunç bir tutarsızlık veya açıklanamayan bir çelişki vardı. O'nun Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyorlardı; ve böyle biri nasıl boyun eğdirilebilir ve öldürülebilirdi? Hayatında benzeri görülmemiş bir gelişmenin yaklaştığını fark etmemek mümkün değildi; bunun, bekledikleri kriz, Mesihlik onurunun açıkça ilan edilmesi, Rab ve Kral olarak tahta çıkması olduğunu belirsiz bir şekilde düşünmüş olabilirlerdi. Ve gerçekten de böyle olacaktı, ancak beklentilerinden çok farklı bir şekilde. Doruktaki kehanet -üçüncü gün tekrar dirileceği- onları en çok şaşırtmış gibi görünüyor; ve aynı zamanda, bu nihai zafer güvencesi, tüm ara olayların ancak ikincil ve geçici bir öneme sahipmiş gibi görünmesini sağlamış olabilir. Rablerini çarmıha ve mezara kadar takip ettikleri düşüncesini ısrarla reddettiler.

YİNE ÖNCELİK SORUNU.[1041]

Havarilerin alçakgönüllülükle ilgili aldıkları tüm talimatlara rağmen ve önlerinde Efendimizin yaşamı ve davranışının en yüce örneği olmasına rağmen, hizmetin gerçek büyüklüğün tek ölçüsü olduğu gerçeği bolca gösterilmiş olmasına rağmen, Mesih'in krallığında rütbe ve onur hayal etmeye devam ettiler. Belki de Üstadın zaferinin yakınlığı nedeniyle, ki bu zamanda hepsi özellikle etkilenmişlerdi, ancak gerçek öneminin farkında değillerdi, Onikilerden bazıları bu yolculuk sırasında Rab'be en iddialı istekle yalvardılar. Dilekçe sahipleri Yakup ve Yuhanna'ydı, ancak Matta'nın kaydına göre anneleri[1042] ilk isteyen kişiydi. İstek, İsa'nın krallığını ele geçirdiğinde, bu istekli çifti o kadar belirgin bir şekilde onurlandırmasıydı ki, biri sağında, diğeri solunda olmak üzere, onları yüksek mevkilere oturtacaktı. İsa bu tür küstahlıkları sert bir şekilde azarlamak yerine, nazikçe ama etkileyici bir şekilde sordu: "Benim içeceğim kâseden içebilir ve vaftiz edildiğim vaftizle vaftiz olabilir misiniz?" Cevap, cahilce bir yanlış anlamadan esinlenen özgüvenle doluydu. "Biz yapabiliriz," diye cevapladılar. Sonra İsa dedi ki: "Gerçekten
benim kâsemden içecek ve benim vaftiz edildiğim vaftizle
vaftiz olacaksınız: ama sağımda ve solumda oturmak
benim
vereceğim şey değil, fakat Babam tarafından
hazırlananlara verilecektir."

On havari, muhtemelen dilekçeyi
teşvik eden ruhun onaylamamasından ziyade, ikisinin de diğerlerinin seçkinlik makamlarına başvurmasını engellemiş olmalarından dolayı iki kardeşe öfkelenmişti. Fakat İsa, onların insani zayıflıklarına sabırla hoşgörüyle yaklaşarak, Onikileri etrafında topladı ve onlara sevgi dolu bir babanın çekişmeli çocuklarını eğitip uyarabileceği gibi öğretti. Onlara, Yahudi olmayanlar arasındaki prensler gibi dünyevi yöneticilerin tebaaları üzerinde nasıl egemenlik kurduklarını, efendiliklerini nasıl sergilediklerini ve keyfi olarak makam yetkisini nasıl kullandıklarını gösterdi. Fakat Efendinin hizmetkarları arasında böyle olmayacaktı; Bunlardan kim büyük olmak isterse, o gerçekten bir hizmetkar olmalı,
isteyerek arkadaşlarına hizmet etmeli; en alçakgönüllü ve en istekli hizmetkar, hizmetkarların başı olurdu. "Çünkü İnsanoğlu bile
hizmet edilmeye değil, hizmet etmeye ve canını birçokları için
fidye olarak vermeye geldi."[1043]

ERİHA YAKININDAKİ KÖRLERE GÖRME KAZANIMI GERİ VERİLDİ.[1044]

İsa yolculuğu sırasında Eriha'ya geldi ve bu şehirde veya yakınında
körlerin gözlerini açmak için yine harikulade gücünü kullandı. Matta, iki kör adamın görmelerinin sağlandığını ve
mucizenin İsa Eriha'dan ayrılırken gerçekleştiğini belirtir; Markos, sadece bir kör adamdan bahseder, ona Bartimeus veya Timeus'un oğlu adını verir ve İsa'nın şehirden ayrılırken
şifanın sağlandığını söyleyerek Matta ile hemfikirdir; Luka, Rab'bin şifa veren merhametinin yalnızca bir konusunu, "belirli bir kör adamı" belirtir ve mucizeyi Mesih'in Eriha'ya yaklaşmasının bir olayı olarak kaydeder. Bu küçük farklılıklar, kayıtların her birinin bağımsız yazarlığını doğrular ve görünürdeki tutarsızlıkların ana gerçekler üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ve Rab'bin işinin öğretici değerini azaltmaz. Daha önceki bir olayda da gördüğümüz gibi, iki adamdan bahsedildi, ancak yalnızca biri dolaylı anlatımlarda yer alıyor.[1045]

Daha özel olarak bahsedilen adam, Bartimeus, yol kenarında oturmuş, sadaka istiyordu. İsa, havariler, birçok başka öğrenci ve büyük olasılıkla Fısıh bayramına katılmak için Kudüs'e giden gezginlerden oluşan büyük bir kalabalıkla birlikte yaklaştı, bayramın zamanı yaklaşık bir haftaydı. Bu kadar büyük bir topluluğun ayak seslerini duyan kör dilenci, tüm bunların ne anlama geldiğini sordu ve "Nasıralı İsa geçiyor." diye cevaplandı. Üstadın dikkatini çekme fırsatının kaçırılmaması için hemen yüksek sesle bağırdı: "İsa, Davut oğlu, bana merhamet et." Onun çağrısı ve özellikle Davut Oğlu unvanını kullanması, büyük Öğretmeni tanıdığını, iyileştirme gücüne güvendiğini ve İsrail'in vaat edilen Kralı ve Kurtarıcısı olarak O'na inandığını gösteriyor.[1046] Toplulukta İsa'dan önde olanlar adamı susturmaya çalıştılar, ancak onu ne kadar çok azarlarlarsa o kadar yüksek sesle ve ısrarla bağırdı: "Davut oğlu, bana merhamet et." İsa yolunda durdu ve adamın Kendisine getirilmesini emretti. Kör adamın özlem dolu yalvarışını bir an önce durduracak olanlar, Efendi'nin onu fark etmiş olmasıyla birlikte, hizmet etmek için can atıyorlardı. Görmeyen kişiye sevinçli bir söz getirdiler: "İyi bir teselli bul, kalk; seni çağırıyor"; ve o, dış giysisini engel olmasın diye bir kenara atarak aceleyle Mesih'e geldi. Rab'bin, "Sana ne yapmamı istiyorsun?" sorusuna Bartimeus şöyle cevap verdi: "Efendim, görme yeteneğimi kazanabilmem için." Sonra İsa, güç ve kutsama dolu basit sözcükleri söyledi: "Görme yeteneğini kazan:
İnancın seni kurtardı. "Minnettarlıkla dolu ve
Tanrısal müdahalenin dışında hiçbir şeyin gözlerini açamayacağını bilen adam,
Hayırseverini takip etti ve
Tanrı'yı ​​yürekten şükran dualarıyla yüceltti. Bu mucizeye tanık olan birçok kişi de
ateşle katıldı.

HALKÇILARIN BAŞI ZAKKEY.[1047]

Eriha önemli bir şehirdi; yerleşik memurları arasında vergi memurları veya gümrük memurları vardı ve bunların başında da görev gelirlerinden zengin olan Zakkay vardı.[1048] Şüphesiz, vergi memurlarıyla karışmaktan çekinen büyük Celileli'yi duymuştu. Yahudiler tarafından genel olarak nefret edilseler de,
İsa'nın bu vergi memuru sınıfından birini öğrencilerin en önde gelenleri arasına yerleştirdiğini de biliyor olabilirdi. Zakkay'ın bir Yahudi olduğu, isminden anlaşılıyor ki bu, "Zakhariya", Yunanca veya Latince bir son ek ile; halkına karşı özellikle itici olmalıydı, çünkü halk arasında ileri düzeyde bir statüye sahipti, hepsi de Roma'da çalışıyordu. İsa'yı görmek için büyük bir arzusu vardı; bu duygu sadece meraktan değildi; Nasıra'dan gelen bu Öğretmen hakkında duydukları şeyler onu etkilemiş ve düşünmeye sevk etmişti. Fakat Zakhius ufak tefek bir adamdı ve normalde başkalarının başlarının üzerinden göremezdi; bu yüzden topluluğun önünden koştu ve yol kenarındaki bir ağaca tırmandı. İsa oraya vardığında, ağaçtaki adamın büyük şaşkınlığına rağmen başını kaldırıp şöyle dedi: "Zakhius, acele et ve aşağı in; çünkü bugün senin evinde kalmalıyım." Zakhius aceleyle aşağı indi ve Rab'bi misafiri olarak sevinçle kabul etti. İsa'ya eşlik eden kalabalığın genel olarak O'na karşı dostça davrandığı anlaşılıyor; fakat bu gidişatta mırıldandılar ve eleştirdiler, Efendinin "bir günahkarla misafirliğe gittiğini" söylediler; çünkü tüm vergi görevlileri Yahudi gözünde günahkardı ve
Zakhay, kendi durumundaki aşağılanmanın muhtemelen hak edilmiş olduğunu kabul etti.
Fakat vergi görevlilerinin bu önde geleni İsa'yı görüp onunla konuştuktan sonra
inandı ve iman etti. Yüreğinin değiştiğinin kanıtı olarak
Zakhay, orada ve o zaman gönüllü olarak Rab'be, eğer böyle bir borcu olduğu
bulunursa telafi ve tazmin etmeye yemin etti. "Bakın, Rab," dedi,
"mallarımın yarısını fakirlere veriyorum; ve eğer birinden
iftira ile bir şey aldıysam, onu dört katını geri veririm." Bunlar tövbe için uygun işlerdi. Adam geçmişini değiştiremeyeceğini fark etti; fakat en azından bazı
kötü davranışlarının kefaretini kısmen ödeyebileceğini biliyordu. Haksız yere elde ettiği her şeyi dört kat geri verme sözü, tazminat açısından Musa yasasıyla uyumluydu, ancak gereken tazminattan çok daha fazlaydı.[1049] İsa, adamın tövbesini kabul etti ve şöyle dedi: "Bugün kurtuluş bu eve geldi, çünkü o da İbrahim'in oğludur." Başka bir başıboş koyun ağıla geri dönmüştü; başka bir kayıp hazine
bulunmuştu; başka bir asi oğul Baba'nın evine geri dönmüştü.[1050]
"Çünkü İnsanoğlu kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi."

HERKESE VERİLECEKTİR.[1051]

Kalabalık Kudüs'e yaklaşırken, İsa onların arasındaydı,
Rab'bin ulusun başkentine ulaştığında ne yapacağı konusunda beklentiler yüksekti. Onunla birlikte olanların çoğu O'nun kraliyet yetkisinin ilanını arıyorlardı ve "Tanrı'nın krallığının hemen ortaya çıkacağını düşünüyorlardı." İsa onlara bir hikaye anlattı; biz buna _Pound Benzetmesi_ diyoruz:

"Belirli bir asilzade, kendisi için bir krallık almak ve geri dönmek üzere uzak bir ülkeye gitti. Ve on hizmetkarını çağırdı ve onlara on pound teslim etti ve onlara, Ben gelene kadar orada kalın dedi. Fakat vatandaşları ondan nefret ettiler ve arkasından bir mesaj göndererek, Bu adamın üzerimizde hüküm sürmesini istemiyoruz. Ve oldu ki, krallığı aldıktan sonra geri döndüğünde, parayı verdiği bu hizmetkarların yanına çağrılmalarını emretti, böylece her bir adamın ticaretten ne kadar kazandığını öğrenebilecekti. Sonra birincisi geldi ve dedi ki, Efendim, senin liran on lira kazandı. Ve ona dedi ki, İyi hizmetkar: Çok az şeyde sadık kaldığın için, on şehre yetkin olsun. Ve ikincisi geldi ve dedi ki, Efendim, senin liran beş lira kazandı. Ve ona aynı şekilde dedi ki, Sen de beş şehre hakim ol. Ve bir başkası geldi ve dedi ki, Efendim, işte senin liran, bir peçetede sakladığım: Çünkü senden korkuyordum, çünkü sen katı bir adamsın: yatırmadığını alırsın ve ekmediğini biçersin. Ve ona dedi ki, Senin ağzından seni yargılayacağım, ey kötü hizmetkar. Benim katı bir adam olduğumu, bırakmadığımı aldığımı, ekmediğimi biçtiğimi biliyordun: Öyleyse neden paramı bankaya vermedin ki, geldiğimde faizle paramı geri alayım? Ve yanında duranlara dedi ki, Ondan lirayı alın ve on lirası olana verin. (Ve ona dediler ki, Efendim, on lirası var.) Çünkü size diyorum ki, elinde olan herkese verilecek; elinde olmayandan ise elinde olan alınacaktır. Fakat benim üzerlerinde hüküm sürmemi
istemeyen o düşmanlarım, buraya getirin ve önümde öldürün."

Hem hikayenin koşulları hem de benzetmenin uygulanması Yahudi kalabalığına bizimkinden daha açıktı.
Bir asilzadenin vasal bir eyaletten ayrılıp krallık yetkisini almak için
süzeren sarayına gitmesi ve
hüküm sürme hakkını iddia ettiği vatandaşların protestosu, Mesih'in konuştuğu insanların zihninde hala taze olan Yahudi tarihi olaylarıydı.[1052] Benzetmenin açıklaması şudur: İnsanlar krallığın dünyevi güçte hemen kurulmasını beklememeliydi.
Kral olacak kişi, kesinlikle geri döneceği
uzak bir ülkeye gitmiş olarak tasvir ediliyordu. Ayrılmadan önce her bir hizmetkarına belirli bir miktar para vermişti; ve bunu kullanmadaki başarılarına göre, güvenilir görevlerde hizmet etmeye uygun olup olmadıklarına karar verecekti.
Geri döndüğünde bir muhasebe için, bu süreçte üç hizmetkarın vakaları tipler olarak belirtilir. Biri poundu on pound kazanmak için kullanmıştı; takdir edildi ve yalnızca bir hükümdarın verebileceği bir ödül aldı, on şehrin valiliği. Eşit sermayeye sahip olan ikinci hizmetkar bunu yalnızca beş katına çıkarmıştı; beş şehrin valiliği
atanmasıyla orantılı olarak uygun şekilde ödüllendirildi. Üçüncüsü, kullanmadığı için aldığını artış yapmadan geri verdi. İhmalini
spatlamak için hiçbir nedeni yoktu ve yalnızca çok zayıf bir mazereti vardı. Adalet içinde sert bir şekilde azarlandı ve
parası ondan alındı. Kral, sadakatsiz hizmetkar tarafından kaybedilen poundun zaten on poundu olana verilmesini emrettiğinde,
yanında duranlar arasında bir şaşkınlık görüldü; Ancak kral, "sahip olan herkese verilecektir" diye açıkladı, çünkü böyle biri, kendisine emanet edilen araçları kendi yararına kullanırken, "sahip olmayandan, sahip olduğu bile alınacaktır"; çünkü o, sahip olmaya ve doğru şekilde kullanmaya tamamen uygun olmadığını göstermiştir. Bu benzetmenin bu kısmı, genel uygulama alanı olmasına rağmen, havarilere özellikle uygun gelmiş olmalı; çünkü her biri, rahiplik aracılığıyla eşit bir bağışı emanet olarak almıştı ve her birinin yönetiminin hesabını vermesi gerekecekti. Gerçek şu ki, Mesih, krallık yetkisiyle donatılacak olan asilzadeydi ve güvendiği hizmetkarlarının elinden hesabını sormak için geri dönecekti. [1053] Fakat birçok vatandaş O'ndan nefret ediyordu ve O'nun göreve başlamasına itiraz ediyor, O'nun üzerlerinde hüküm sürmesini
istemeyeceklerini söylüyorlardı.[1054] O güç ve otoriteyle geri döndüğünde, bu asi vatandaşlar kesinlikle hak ettikleri cezayı alacaklardır.[1055]

CÜZZAMIZLI SIMON'UN EVİNDE.[1056]

Fısıh Bayramı'ndan altı gün önce, yani Fısıh kuzusunun yeneceği günden önce,[1057] İsa Marta ve Meryem'in ve yakın zamanda ölmüş ve hayata döndürülmüş olan Lazarus'un memleketi olan Beytanya'ya geldi. Rabbimiz'in hayatının son haftasındaki olayların kronolojisi, bu yıl, Fısıh bayramının başladığı Nisan ayının on dördüncü gününün Perşembe gününe denk geldiği genel kabul görmüş inancı destekler; ve bu böyleyken, İsa'nın Beytanya'ya ulaştığı gün, Yahudi Şabatının arifesi olan önceki Cuma günüydü. İsa, bu Şabatın ölümlülükte göreceği son Şabat olduğunu tamamen anlamıştı. İncil yazarları, o günün olayları üzerine saygılı bir sessizlik perdesi çekmişlerdir. İsa'nın son Şabatını Beytanya'da emekli olarak geçirdiği anlaşılıyor. Eriha'dan yaya olarak yapılan yolculuk kolay bir yürüyüş olmamıştı, çünkü yol yaklaşık üç bin fit yüksekliğe kadar çıkıyordu ve bunun dışında zahmetli bir yoldu. Cumartesi günü,[1058] muhtemelen Şabat geçtikten sonraki akşam, cüzzamlı Simon'un evinde İsa ve Onikiler için bir akşam yemeği düzenlendi. Kutsal kitapta bu adam Simon'dan başka hiçbir yerde bahsedilmiyor. Eğer o, Rabbimiz'in adıyla bilinen evde ağırlandığı sırada yaşıyorsa ve orada bulunuyorsa, daha önce cüzamından iyileşmiş olmalı, aksi takdirde şehre girmesine izin verilemezdi, hele ki bir şenlik topluluğunun bir üyesi olmasına hiç izin verilmezdi. Adamın bir zamanlar cüzam kurbanı olduğunu ve şu anda cüzamlı Simon olarak tanındığını ve bu korkunç hastalıktan iyileşen birçok kişiden biri olduğunu düşünmek mantıklıdır. Bu unutulmaz olayda Martha akşam yemeği düzenlemelerinden sorumluydu ve kız kardeşi Meryem onunla birlikteydi, Lazar ise İsa ile birlikte masada oturuyordu. Birçok kişi cüzamlı Simon'un evinin iki kız kardeşin ve Lazar'ın aile evi olduğunu varsaymıştır, bu durumda Simon'un üçünün babası olması mümkündür; ancak böyle bir ilişkiye dair hiçbir kanıtımız yok.[1059] Bu akşam yemeğinde olağandışı bir gizlilik sağlama girişimi yoktu. Bu tür durumlar, o zamanlar davetsiz birçok izleyicinin varlığıyla geleneksel olarak işaretlenirdi; ve bu nedenle, orada birçok insanın olduğunu ve "sadece İsa uğruna değil, aynı zamanda ölümden dirilttiği Lazarus'u da görebilmek için" geldiklerini öğrendiğimizde şaşırmıyoruz. Lazarus, halk arasında çok ilgi çeken ve şüphesiz merak uyandıran bir konuydu; ve Beytanya'da İsa ile ayrıcalıklı ve yakın ilişkisi olduğu sırada, baş rahipler, onun dirilişinin halk üzerindeki etkisi nedeniyle onu öldürmek için plan yapıyorlardı; halkın çoğu, mucize nedeniyle İsa'ya inanıyordu.

Betanya'daki akşam yemeği asla unutulmayacak bir olaydı. İki kız kardeşten daha tefekkürlü ve ruhani düşünceli olanı, İsa'nın ayaklarının dibinde oturup sözlerini dinlemeyi seven ve daha pratik kız kardeşinin sahip olmadığı tek gerekli şeyi seçtiği için takdir edilen Meryem[1060], hazinelerinin arasından bir pound pahalı nardin merhemi içeren bir alçı testi çıkardı; mühürlü şişeyi kırdı[1061] ve içindeki hoş kokulu içeriği Rabbinin başına ve ayaklarına döktü ve gevşek saçlarıyla ayaklarını sildi.[1062] Bir misafirin başını sıradan bir yağla meshetmek, ona şeref vermekti; ayaklarını meshetmek de alışılmadık ve belirgin bir saygı göstermekti; ancak baş ve ayakların nardinle meshedilmesi, hem de böylesine bol miktarda, nadiren krallara bile gösterilen saygılı bir saygı gösterisiydi. [1063] Meryem'in eylemi bir hayranlık ifadesiydi; tapınma ve sevgiyle dolup taşan bir kalbin hoş kokulu dışa vurumuydu.

Ancak dindar bir kadının sevgisinin bu muhteşem övgüsü, hoş olmayan bir protestoya neden oldu. Onikilerin haznedarı olan, ancak
dürüst olmayan, açgözlü ve karakter olarak dar görüşlü Yahuda İskariyot, homurdanarak şikayetini dile getirerek şöyle dedi: "Bu merhem neden üç yüz peniye satılmadı ve yoksullara verilmedi?"[1064] Yoksullar için gösterdiği görünürdeki ilgi tamamen ikiyüzlülüktü. O bir hırsızdı ve satması için kendisine değerli merhem verilmediği veya fiyatının kendisinin çıkarcı koruyucusu olduğu keseye çevrilmediği için hayıflanıyordu. Meryem'in pahalı merhemi kullanımı o kadar cömertçe olmuştu ki, Yahuda dışındakiler şaşkınlıklarını mırıldanmaya dönüştürmüşlerdi; ancak ona
başlıca şikayetçi olma ayrıcalığı atfedilmiştir. Meryem'in hassas doğası, onaylamayan bu nahoş sözlerden dolayı acı çekmişti; ancak
İsa araya girerek şöyle dedi: "Kadını neden rahatsız ediyorsunuz? Çünkü o
benim için iyi bir iş yaptı." Sonra daha fazla azarlama ve ciddi bir talimatla devam etti; "Çünkü yoksullar her zaman yanınızdadır;
ama ben her zaman yanınızda değilim. Çünkü o, bu merhemi
bedenime
sürdüğünü, benim gömülmem için yaptı. Doğrusu size derim ki, bu müjde
dünyanın her yerinde vaaz edilirse, bu kadının
yaptığı da onun anısına anlatılacak."

Meryem'in sevgili Rabbinin birkaç gün içinde mezarda olacağını bilip bilmediğine dair kesin bir bilgimiz yok. İsa ile aile arasındaki kutsal yakınlık nedeniyle bu kadar bilgilendirilmiş olabilir; ya da Mesih'in havarilere yaptığı yorumlardan, O'nun hayatını feda etmesinin yaklaştığını anlamış olabilir; ya da belki de ilhamla gelen bir sezgiyle, Mesih'i tanıyan ve seven herkesin
kalbinde anısının yer ettiği sevgi dolu övgüyü sunmaya yönlendirilmiş olabilir. Yuhanna, homurdanan İskariyot'un
söylediği İsa'nın şu sözünü bize aktarmıştır: "Onu rahat bırakın;
gömüleceğim gün için bunu sakladı"; ve Markos'un versiyonu da Meryem'in kesin ve ciddi bir amacı olduğunu ima eder: "O,
bedenimi gömülmek üzere önceden meshetmek için geldi."

MESİH'İN YERUŞALİM'E MUZAFER GİRİŞİ.[1065]

Hala Beytanya'dayken veya komşu köy olan Beytfaci'deyken ve Yuhanna'nın anlattığına göre, Simon'un evindeki akşam yemeğinden sonraki gün, İsa iki havarisine belli bir yere gitmelerini söyledi. Onlara orada bağlı bir eşek ve onunla birlikte daha önce hiç kimsenin binmediği bir sıpa bulacaklarını söyledi. Bunları İsa'ya getirmeleri gerekiyordu. Durdurulurlarsa veya sorgulanırlarsa, Rab'bin hayvanlara ihtiyacı olduğunu söyleyeceklerdi. Matta sadece eşek ve sıpadan bahseder; diğer yazarlar sadece ikincisini belirtir; büyük ihtimalle anne tay götürülürken onu takip etti ve annenin varlığı muhtemelen sıpanın itaatkar kalmasını sağladı. Havariler her şeyin Rab'bin söylediği gibi olduğunu gördüler. Sıpayı İsa'ya getirdiler, giysilerini nazik yaratığın sırtına serdiler ve Efendi'yi üzerine oturttular. Topluluk, İsa'nın aralarında olduğu Kudüs'e doğru yola çıktı. Şimdi, her zamanki gibi, çok sayıda insan, kişisel arınma meselelerine katılmak ve öngörülen kurbanları sunmadaki
gecikmiş borçlarını ödemek için Fısıh ayinlerinin başlamasından çok
günler önce şehre gelmişti. Festivalin başlayacağı büyük gün henüz dört gün olmasına rağmen,
şehir hacı kalabalıklarıyla doluydu; ve bunların arasında İsa'nın, hiyerarşinin onu gözaltına alma konusundaki iyi bilinen planları göz önüne alındığında, bayram sırasında Kudüs'te
alenen görünmeye cesaret edip etmeyeceği konusunda çok fazla soru ortaya çıkmıştı. Sıradan insanlar Efendi'nin her eylemi ve hareketiyle ilgileniyorlardı; ve Beytanya'dan ayrılışı haberi O'nun önünden hızla geliyordu; öyle ki Zeytin Dağı'nın yamacındaki yolun en yüksek noktasından inmeye başladığında, etrafında büyük kalabalıklar toplanmıştı. İnsanlar İsa'nın kutsal şehre doğru at sırtında ilerlemesini görünce sevinçliydiler; giysilerini
yaydılar ve yoluna hurma yaprakları ve diğer yeşillikler attılar, böylece bir kralın geçişi için yolu halı gibi kapladılar. O an için O onların kralıydı ve onlar da O'na tapan tebaalarıydı. Kalabalığın sesleri yankılanan bir uyumla yankılanıyordu: "Rabbin adıyla gelen Kral kutsanmıştır: göklerde barış ve en yücelerde şan"; ve yine: "Davut oğluna Hozana: Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır; en yücelerde Hozana."[1066]

Fakat tüm bu sevinç arasında, İsa, Rab'bin Evi'nin bulunduğu
büyük şehri gördüğünde üzgündü; ve halkının kötülüğü ve Kendisini Tanrı'nın
Oğlu olarak kabul etmeyi reddetmeleri yüzünden ağladı; ayrıca, hem şehrin hem de tapınağın yakında yıkılacağı korkunç yıkım sahnelerini önceden gördü. Keder ve gözyaşları içinde, O, mahkûm şehri şöyle apostrofladı: "Eğer sen, en azından bu gününde, senin barışına ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi
onlar senin gözlerinden saklı. Çünkü senin üzerine öyle günler gelecek ki,
düşmanların senin etrafına hendek kazacak, seni kuşatacak,
ve seni her yandan sıkıştıracak, Ve seni yerle bir edecek,
ve içindeki çocuklarını; ve onlar senin içinde bir taş üstünde taş bırakmayacaklar; çünkü sen ziyaretinin zamanını bilmiyordun." Kalabalık, her kavşakta heybetli alayla birlikte gelen haraççı kalabalıklar tarafından artırıldı; ve ilerleyen topluluk henüz surlardan uzaktayken şehrin içinde övgü ve hürmet haykırışları duyuldu. Rab devasa kapıdan geçip
gerçekten Büyük Kral'ın başkentine girdiğinde, tüm şehir
coştu. Bilgisizlerin "Bu kimdir?" sorusuna, kalabalık bağırdı: "Bu, Celile'nin Nasıra peygamberi İsa'dır." Galileli hacılar, sevinçli duyuruda ilk cevap veren ve en yüksek sesle konuşan kişiler olabilir; çünkü gururlu Yahudiler Celile'yi küçümsüyordu ve o gün, Celileli İsa Kudüs'teki en önemli kişiydi. Ferisiler, uzun zamandır yok etmeyi planladıkları Kişi'ye gösterilen bu onurlardan rahatsız olarak, tüm kötü planlarının başarısızlığı nedeniyle birbirlerini çaresizce teselli ettiler ve şöyle dediler: "Hiçbir şeyi başaramadığınızı fark edin? İşte, dünya onun peşinden gitti." Kalabalıkların artan coşkusunu kontrol edemeyip, sevinçli alkışları susturamayan Ferisilerden bazıları kalabalığın arasından geçerek İsa'ya ulaştılar ve O'na yalvararak şöyle dediler: "Efendim, öğrencilerini azarla." Fakat Rab "cevap verdi ve onlara dedi ki, Size şunu söylüyorum ki, eğer bunlar susarlarsa, taşlar hemen haykıracaktır"[1067]

Atından inip, tapınak alanına yürüyerek girdi; orada övgü dolu sesler onu karşıladı. Baş rahipler, din bilginleri ve Ferisiler, teokrasinin resmi temsilcileri, Yahudilik hiyerarşisi, öfkelenmişlerdi; halkın bu sorunlu Nasıralıya Mesihvari onurlar sunduğu gerçeğini inkar etmek mümkün değildi; üstelik bunu Yehova'nın tapınağının tam sınırları içinde yapıyorlardı.

Mesih'in kendisini halkın arzularına teslim etmesinin ve onların hürmetini kralca bir lütufla kabul etmesinin amacı, sınırlı aklımızla tam olarak kavrayamayabiliriz. Olayın, önceden tasarlanmış bir niyet olmadan yararlandığı, tesadüfi veya talihli bir olay olmadığı açıktır. O, önceden ne olacağını ve ne yapacağını biliyordu. Bu anlamsız bir gösteriş değildi; fakat Kral'ın kraliyet şehrine gerçek gelişi ve tapınağa, kralların Kralı'nın evine girişiydi. Barışın bir göstergesi olarak, kalabalıkların Hosanna haykırışlarıyla alkışlanan bir eşeğe binerek geldi; savaş teçhizatı ve boru sesleri ve trompetlerin eşliğinde süslü bir ata değil. Bu neşeli olayın hiçbir şekilde fiziksel düşmanlık veya kışkırtıcı bir karışıklık ima etmediği, Roma yetkililerinin buna karşı hoşgörülü kayıtsızlıklarıyla yeterince kanıtlanmıştır. Bu yetkililer genellikle bir salgının ilk belirtisinde Antonia kalesinden aşağı lejyonerlerini göndermekte acele ederlerdi. Ayrıca, sahte Mesihler çoktan ortaya çıktığı ve aldatıcı iddialarının zorla ortadan kaldırılmasında çok kan döküldüğü için, tüm Mesihçi iddiacıları bastırmada özellikle dikkatliydiler. Ancak Romalılar, bir eşeğe binmiş ve çok sayıda olmalarına rağmen silah kullanmayan, bunun yerine palmiye dalları ve mersin dalları sallayan tebaasıyla birlikte bir Kralın görüntüsünde korkulacak bir şey, belki de gülümsenecek çok şey görmediler. Eşek, literatürde "Yahudi kraliyetinin antik sembolü" olarak ve eşeğe binen birinin barışçıl ilerlemenin bir türü olarak tanımlanmıştır.

İsa'nın Yahudilerin başkentine böylesine muzaffer bir şekilde girişi,
ilk aşamalarındaki hizmetinin genel havasıyla çarpıcı biçimde tutarsız olurdu. Hatta Mesih olduğu ima bile, eğer varsa, ihtiyatlı bir şekilde yapılmıştı; ve ulusal bir lider olarak
görünebileceği her türlü popüler saygı
gösterimi bastırılmıştı. Ancak şimdi, büyük tamamlanma saati yaklaşıyordu; Ulusun hürmetinin kamusal olarak kabul edilmesi ve hem krallık hem de Mesihlik unvanlarının kabul edilmesi, O'nun ilahi göreve getirilmesinin açık ve resmi bir duyurusunu oluşturuyordu. O, şehre ve tapınağa Barış Prensi'ne yakışır bir kraliyet
durumuyla girmişti. Ulusun yöneticileri tarafından reddedilmiş ve iddiaları alay konusu olmuştu. Girişinin tarzı, hukukun bilgili öğretmenlerine ve peygamberlere hitap etmeliydi; Zekeriya'nın etkileyici tahmini, evanjelist Yuhanna'nın bu unutulmaz Pazar günkü olaylarda gerçekleşmesini bulduğu[1068], aralarında sık sık alıntılanmıştır: "Çok sevin, ey Siyon kızı; haykır, ey Yeruşalim kızı: işte,
Kralın sana geliyor: o adil ve kurtarıcıdır; alçakgönüllü ve
bir eşeğe ve bir eşek yavrusuna, bir eşek yavrusuna binmiş."[1069]

BAZI YUNANLILAR MESİH'İ ZİYARET EDİYOR.[1070]

Yıllık Fısıh Bayramı sırasında Yeruşalim'e gelen kalabalıklar arasında birçok milletten insan vardı. Bunlardan bazıları Yahudi kökenli olmasa da Yahudiliğe geçmişti; tapınak alanına kabul edilmişlerdi ancak Yahudi olmayanların avlusundan geçmelerine izin verilmemişti.[1071] Rabbimiz'in ölümlü yaşamının son haftasında, muhtemelen şehre kraliyet olarak girdiği gün[1072], belli ki "bayramda ibadet etmek için" geldikleri için müritler arasında sayılan bazı Yunanlılar İsa ile bir görüşme yapmak istediler. Uygun bir nezaket duygusuyla aşılanmış olarak, Üstat'a doğrudan yaklaşmaktan çekindiler ve bunun yerine havarilerden biri olan Filip'e başvurarak şöyle dediler: "Efendim, İsa'yı görmek istiyoruz." Filip, Andreas'a danıştı ve ikisi de daha sonra İsa'ya bilgi verdi. İsa, bağlamdan makul bir şekilde çıkarabileceğimiz gibi, gerçek açıkça belirtilmese de, yabancı ziyaretçileri nezaketle karşıladı ve onlara en değerli öğretileri verdi. Bu Yunanlıların Üstat'la tanışma arzusunun meraktan veya değersiz bir dürtüden kaynaklanmadığı açıktır; ünü ülkelerine ulaşan ve öğretileri onları etkileyen Öğretmeni görmek ve duymak için içtenlikle arzuluyorlardı. İsa onlara ölüm saatinin yakın olduğunu, "İnsanoğlunun yüceltileceği" saatin yaklaştığını tanıklık etti. Rab'bin sözlerinden şaşırdılar ve acı çektiler ve muhtemelen böyle bir kurbanın gerekliliğini sordular. İsa, doğadan alınmış çarpıcı bir örnek vererek açıkladı: "Gerçek, gerçek, size derim ki, bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe tek başına kalır: ama ölürse çok ürün verir;"[1073] Bu benzetme yerinde bir benzetmedir ve aynı zamanda etkileyici derecede basit ve güzeldir. Buğdayını toprağa
atmayı ihmal eden veya reddeden bir çiftçi, çünkü onu korumak istiyorsa, hiçbir artış elde edemez; ama buğdayı iyi ve zengin bir toprağa ekerse, her canlı tane kendini kat kat çoğaltabilir, ancak bu süreçte tohum zorunlu olarak feda edilmelidir. Bu yüzden, Rab şöyle dedi, "Canını seven onu kaybedecek; ve bu dünyadaki canından nefret eden onu sonsuz yaşam için koruyacaktır." Üstadın anlamı açıktır; Hayatını o kadar çok seven ki, onu tehlikeye atmayacak veya gerekirse Tanrı'ya hizmet etmek için ondan vazgeçmeyecek olan kişi, sonsuz yaşamın cömert artışını kazanma fırsatını kaybedecektir; Tanrı'nın çağrısını yaşamdan o kadar üstün gören ki, yaşam sevgisi buna kıyasla nefret kadar büyük olan kişi, özgürce verdiği veya vermeye istekli olduğu yaşamı, toprağa gömülen tahıl gibi bir süreliğine kaybolsa bile bulacaktır; ve sonsuz gelişimin cömertliğinde sevinecektir. Eğer bu her insanın varoluşu için doğruysa, insanların yaşayabilmesi için ölmeye gelen O'nun yaşamı için ne kadar da aşkındı? Bu nedenle, yapmak üzere olduğunu söylediği gibi ölmesi gerekli miydi; ancak ölümü, kaybedilen bir yaşam olmaktan çok, yüceltilen bir yaşam olacaktı.

GÖKTEN GELEN SES.[1074]

İçine girmek üzere olduğu yürek parçalayıcı deneyimlerin farkına varılması ve özellikle de fedakarlığını zorunlu kılan günah durumunun tefekkürü, Kurtarıcı'nın zihninde öyle bir ağırlık yarattı ki derinden üzüldü. "Şimdi ruhum sıkıntıda," diye inledi; "ve ne diyeceğim?" diye haykırdı acıyla. "Baba, beni bu saatten kurtar" demeli miydi, "bu nedenle" "bu saate" geldiğini bildiği halde? Rahatlatıcı destek için yalnızca Babasına yönelebilirdi, rahatlama istemek için değil, gelecek olana katlanmak için güç istemek için; ve dua etti: "Baba, adını yücelt." Bu, o an için ezici gibi görünen yüce bir sorunla karşılaşmak için güçlü bir Ruhun yükselişiydi. Baba'nın iradesine yenilenmiş teslimiyet duasına,
"Sonra gökten bir ses geldi, dedi ki, Hem yücelttim,
hem de tekrar yücelteceğim."

Ses gerçekti; İsa'nın içsel bilincine öznel bir teselli fısıltısı değildi, dışsal, nesnel bir gerçeklikti.
Yanında duran insanlar sesi duydular ve çeşitli şekillerde yorumladılar; bazıları bunun gök gürültüsü olduğunu söyledi; daha iyi ruhsal anlayışa sahip olanlar, "Bir
melek ona konuştu" dediler; ve bazıları da sözleri İsa gibi anlamış olabilir. Şimdi, etrafı saran ıstırabın geçici bulutundan tamamen çıkan Rab, insanlara dönerek şöyle dedi: "Bu ses benim yüzümden değil, sizin uğrunuza geldi." Ve sonra, günah ve ölüm üzerindeki kesin zafer bilinciyle, sanki haç ve mezar çoktan geçmişte kalmış gibi ilahi sevinç vurgularıyla haykırdı: "Şimdi bu dünyanın yargısı: şimdi bu dünyanın prensi kovulacak." Dünyanın prensi olan Şeytan mahkûm edildi.[1075]
"Ve ben," diye devam etti Rab, "yeryüzünden kaldırılırsam,
bütün insanları kendime çekeceğim." Yuhanna bize bu son sözün
Rab'bin ölümünün şeklini ifade ettiğini temin eder; insanlar bunu böyle anladılar ve
kendilerine bir tutarsızlık gibi görünen şeyin
açıklanmasını istediler, çünkü
kutsal yazılar, kendilerine aynı şeyi yorumlamaları öğretildiği gibi,
Mesih'in sonsuza dek kalacağını bildiriyordu[1076] ve şimdi Mesih olduğunu iddia eden, İnsanoğlu,
yükseltilmesi gerektiğini ileri sürüyordu. "Bu İnsanoğlu kimdir?" diye sordular. İncileri takdir edilmeyecekleri yerlere atmamaya her zamanki gibi dikkat eden Rab, doğrudan bir itirafta bulunmaktan kaçındı, ancak ışık onlarla birlikteyken ışıkta yürümeleri konusunda onları uyardı, çünkü karanlığın kesinlikle onları takip edeceğini; ve onlara hatırlattığı gibi, "karanlıkta yürüyen nereye gittiğini bilmez." Sonuç olarak Rab onları şöyle uyardı: "Işığa sahipken ışığa inanın ki, ışığın çocukları olasınız."[1077]

Bu konuşmanın sonunda İsa halktan ayrıldı ve "kendini onlardan sakladı." Rabbimizin tutkusu haftası olarak bilinen şeyin ilk gününün kaydı[1078] Markos tarafından şu şekilde sonlandırılır: "Ve her şeye baktıktan sonra, ve artık akşam vakti geldiğinde, on iki kişiyle birlikte Beytanya'ya çıktı."[1079]

29. BÖLÜM NOTLARI.

1. Yakup ve Yuhanna'nın Annesi.--Zebedi'nin bu iki oğlunun annesi (Matta 20:20; 4:21 ile karşılaştırın) genellikle çarmıha gerilmede hazır bulunan kadınlardan biri olarak bahsedilen Salome olduğu anlaşılmaktadır
(Markos 15:40; "Zebedi'nin çocuklarının annesi"nin geçtiği ve "Salome" adının atlandığı Matta 27:56 ile karşılaştırın) ve diriliş sabahı mezara ilk gelenlerden biri
(Markos 16:1). Yuhanna'nın İsa'nın annesi ve "annesinin kız kardeşi"nden (19:25) bahsetmesi ve Salome'den isim olarak bahsetmemesi nedeniyle, bazı yorumcular Salome'nin İsa'nın annesi Meryem'in kız kardeşi olduğunu; ve dolayısıyla Kurtarıcı'nın teyzesi olduğunu ileri sürerler. Bu ilişki, Yakup ve Yuhanna'yı İsa'nın kuzenleri yapar. Kutsal kitap kayıtları bu iddia edilen akrabalığı çürütmese de, kesinlikle aynı şeyi doğrulamaz.

2. Eriha.--Bu, Kudüs'ün kuzeydoğusunda, düz bir çizgide yaklaşık on beş mil uzaklıkta bulunan eski bir şehirdi. Göç sırasında, ilahi gücün mucizevi bir müdahalesiyle İsrail halkı tarafından ele geçirildi. (Yeşu 6). Bölgenin üretkenliği, "hurma ağaçları şehri" (Tesniye 34:3; Hakimler 1:16; 3:13; 2 Tarihler 28:15) betimleyici unvanıyla belirtilir. Eriha ismi "kokulu yer" anlamına gelir. İklimi, düşük rakımının bir sonucu olarak yarı tropikaldi. Akdeniz seviyesinden birkaç yüz fit aşağıda bir vadide yer alıyordu; bu, Luka'nın (19:28) İsa'nın Eriha'dan giderken Pound Meselini anlattıktan sonra "önden gidip Kudüs'e kadar tırmandığı" ifadesini açıklar. Mesih zamanında Eriha önemli bir şehirdi; özellikle balsam ve baharatlar olmak üzere ticari ürünlerinin bolluğu, orada bir gümrük ofisinin kurulmasına yol açtı ve Zaccheus'un bu ofiste başkanlık ettiği anlaşılıyor. 3. Soylu Adam ve Krallık.--Pound Meselinin, bir soylu adamın uzak bir ülkeye gidip kendisine bir krallık edinmesini anlatan kısmının yerel ortamı, tarihte de benzer bir şeye sahipti. Babası Büyük Hirodes'in isteğiyle Yahudilerin kralı olarak atanan Archelaus, imparatordan kraliyet statüsünün onayını istemek için Roma'ya doğru yola çıktı. Halkın protestosuyla karşı çıktı. Bu durumun benzetmede kullanımı hakkında Farrar (s. 493, not) şöyle der: "Krallık almak için uzak bir ülkeye giden bir asilzade, bunun hem Arkhelaus hem de Antipas tarafından yapıldığını bilmeseydik, tamamen anlaşılmaz olurdu (Jos. Ant. xvii, 9:4). Ve Arkhelaus'un durumunda Yahudiler, zulümlerini anlatmak ve iddialarına karşı çıkmak için Augustus'a elli kişilik bir heyet göndermişlerdi; bu, o sırada başarısız olsa da, daha sonra başarılı oldu (Josephus, Ant. xvii, 13:2). Philipus, Arkhelaus'un yokluğunda mülkünü Prokonsül Sabinus'un tecavüzlerinden korudu. Arkhelaus'un Eriha'da inşa ettirdiği muhteşem saray (Jos. Ant. xvii, 13:1) İsa'nın zihnine doğal olarak bu durumları hatırlatacaktır ve bu benzetme, O'nun etrafındaki en sıradan durumları nasıl kullandığının ve bunları en yüksek öğretilerinin temeli haline getirdiğinin bir başka çarpıcı örneğidir. Ayrıca İncillerin gerçekliği ve doğruluğunun başka bir beklenmedik göstergesidir." 

4. "Bu Adamın Üzerimizde Hükümdar Olmasını İstemiyoruz." - Benzetmenin bu aşaması hakkında Trench (_Miracles_, s. 390) çok yerinde bir şekilde şu yorumu yapar: "Krallığını almaya gitmeden önce iki kez, bu bildiri onların dudaklarından resmen telaffuz edildi - bir kez Pilatus'a, 'Sezar'dan başka kralımız yok' diye haykırdıklarında; ve bir kez de ona, 'Yahudilerin Kralı' diye yazma' diye itiraz ettiklerinde (Yuhanna 19:15, 21; Elçilerin İşleri 17:7 ile karşılaştırın). Ancak bu sözlerin daha kesin bir şekilde yerine getirilmesi, Yahudilerin göğe çıkışından sonraki tavırlarında, Mesih'in bebek Kilisesi'nde Mesih'e karşı şiddetli düşmanlıklarında bulunur (Elçilerin İşleri 12:3; 13:45; 14:18; 17:5; 18:6; 22:22; 23:12; 1 Selanikliler 2:15)."

5. Beytanya'daki Akşam Yemeği Günü.--Yuhanna bu olayın Mesih'in Beytanya'ya varışının ertesi günü gerçekleştiğini söyler, çünkü 12:12'den gördüğümüz gibi, Kudüs'e muzaffer giriş akşam yemeğinden sonraki gün gerçekleşti ve metinde belirtildiği gibi, İsa büyük olasılıkla Cuma günü Beytanya'ya ulaştı. Kudüs'e neşeli alay Cuma'nın ertesi günü gerçekleşmedi, çünkü o gün Yahudi Şabatıydı.
Matta (26:2-13) ve Markos (14:1-9) zaferle girişin kaydından sonra akşam yemeği olayına ve diğer olaylara yer verir, bunlardan bazıları bu iki yazarın akşam yemeğini Fısıh'tan iki gün önceye yerleştirdiği sonucunu çıkarmıştır. Bu çıkarımın doğrulanması eksiktir. Bu konuda Yuhanna'nın verdiği kronolojik sıranın doğru olduğu görülmektedir.

6. Beytanya'daki Aile Evi.--Marta, Meryem ve Lazarus'un evi, İsa'nın Beytanya'dayken olağan ikamet yeri gibi görünmektedir.
Şüphesiz, Lazarus'un mucizevi bir şekilde ölümden diriltilmesinden önce bile, ailenin tüm üyeleriyle çok yakın ve şefkatli bir tanışıklığı vardı ve bu son derece kutsanmış olay, Rabbimiz'in o evde tutulduğu saygıyı tapınmacı bir saygıya dönüştürmüş olmalı. Bu evin cüzzamlı Simon'un eviyle aynı olup olmadığı konusunda, kutsal kitap kayıtları bunu belirtmez. Martha'nın sunduğu akşam yemeğini oldukça ayrıntılı bir şekilde anlatan John, Simon'dan veya evinden hiç bahsetmez. Sinoptik yazarların Bethany'deki bu ev hakkında çok az şey söylemeleri dikkat çekicidir. Farrar yerinde bir şekilde belirtmiştir (s. 483): "Sinoptiklerde Bethany'deki aile hakkında özel bir çekingenlik görüyoruz. Önemli bir konuma sahip oldukları ev 'cüzamlı Simon'un evi' olarak adlandırılır; Meryem, Aziz Matta ve Aziz Mark tarafından basitçe 'bir kadın' olarak adlandırılır
(Matta 26:6, 7; Markos 14:3); ve Aziz Luke, Bethany'yi 'belirli bir köy' olarak adlandırmakla yetinir (Luka 10:38), ancak ismin tamamen farkındaydı (Luka 19:29)."

7. Spikenard Merhemi.--Bu, en çok değer verilen doğu merhemlerinden biriydi. Meryem'in İsa'yı meshettiği şey, Matta ve Markos tarafından "çok değerli" ve Yuhanna tarafından "çok pahalı" olarak tanımlanmıştır. Orijinalde "pistik" sıfatı görünür; bu, bazıları tarafından "sıvı" anlamına gelirken, diğerleri tarafından "hakiki" anlamına geldiği şeklinde çevrilmiştir. Gerçek nardın veya nardın birçok düşük kaliteli taklidi vardır; ve bize Meryem'in değerli hediyesinin en iyisinden
hiç şüphe bırakmayacak şekilde bırakılmıştır. Hoş kokulu özütün elde edildiği bitki, Hindistan'a özgü bir sakallı ot türüdür. Nard, Süleyman'ın Şarkısı'nda
1:12; 4:13, 14'te geçmektedir.

8. Hozana!--"Hozana", Mezmurlar 118:25'in orijinalinde geçen "Bizi şimdi kurtar" veya "Kurtarın, dua ediyoruz" anlamına gelen İbranice ifadenin Yunanca biçimidir. Bu durum, İngilizce İncil'de, Mesih'in Kudüs'e zaferle girişindeki halkın alkışlarında ve tapınaktaki çocukların sevinç çığlıklarında (Matta 21:9, 15) dışında hiçbir yerde geçmez. Mevcut dönemde restore edilmiş Mesih Kilisesi'nde "Hozana Haykırışı"nın, Rab'bin önünde özel sevinç durumlarında nasıl çevrildiğine dikkat edin (bkz. _Rab'bin Evi_, s. 120, 150, 210).
"Hallelujah", tam anlamıyla çevrildiğinde "Yehova'ya şükürler olsun" anlamına gelir.
Vahiy 19:1, 3, 4, 6'da Yunanca "Alleluia" biçiminde geçer.

9. Tutku Haftasının İlk Günü.--Üç sinoptisist tarafından kaydedilen, Rab'bin Kudüs'e muzaffer girişinin ve bunu izleyen belirli olayların anlatımlarının karşılaştırılması, en azından sıra açısından bir tutarsızlık olasılığını gösterir. İsa'nın, kraliyetin şehre geldiği gün tapınak alanını ziyaret ettiği kesin görünüyor. Matta 21:12 ve Luka 19:45'ten ve bu pasajlardan önceki bağlamdan, tapınağın ikinci temizliğinin alay girişinin yapıldığı gün gerçekleştiği çıkarımı yapılmıştır; diğerleri ise Markos 11:11 ve 15'i olayın daha sonraki bir günde gerçekleştiği şeklinde yorumlamaktadır. Sorunun açık bir soru olduğu kabul edilmektedir; ve metinde takip edilen sunum sırası rasyonel olasılığa dayalı bir tedavi kolaylığıdır. 

DİPNOTLAR:

[1039] Matta 20:17-19; Markos 10:32-34; Luka 18:31-34.

[1040] Daha önceki kehanetler şunlardı: (1) Başkalaşım'dan kısa bir süre önce söylenenler (Matta 16:21; Markos 8:31) ve (2) Celile'de, ardından gelenler (Matta 17:22, 23; Markos 9:31; Luka 9:44 ile karşılaştırın).

[1041] Mat. 20:20-28; Markos 10:35-45.

[1042] Not 1, bölümün sonu.

[1043] Alçakgönüllülüğün büyüklüğüne dair daha önceki dersler için 386 ve 471. sayfalara bakın; İnsan Oğlu unvanının önemi için 142-144. sayfalara bakın.

[1044] Mat. 20:30-34; Markos 10:46-52; Luka 18:35-43.

[1045] İki cinlinin anlatımına bakın, Matta 8:28, Markos 5:1,
Luka 8:27 ile karşılaştırın. Ayrıca buradaki 310. sayfaya bakın.

[1046] Matta 9:27; 15:22; buradaki 85. sayfaya bakın.

[1047] Luka 19:1-10.

[1048] Not 2, bölüm sonu.

[1049] Çıkış 22:1-9.

[1050] 389 ve 454 ila 461. sayfaları karşılaştırın.

[1051] Luka 19:11-27.

[1052] Not 3, bölüm sonu.

[1053] Markos 13:34 ile karşılaştırın.

[1054] Not 4, bölüm sonu.

[1055] Bu benzetme ile Yetenekler benzetmesi (Matta 25:14-30) arasındaki benzerlik ve farklılıkların karşılaştırılması 32. bölümün 580-584. sayfalarında yapılacaktır.

[1056] Yuhanna 12:1-8; Matta 26:6-13; Markos 14:3-9.

[1057] Çıkış 12:1-10'a bakın; ayrıca buradaki sayfa 112.

[1058] Not 5, bölümün sonu.

[1059] Not 6, bölümün sonu.

[1060] Luka 10:40-42; buradaki sayfa 432.

[1061] "Kutu" yerine daha iyi bir çeviri "cruse" veya "flask"tır.
Gözden geçirilmiş versiyona bakın.

[1062] Bu olay, Celile'de Simon the Ferisi'nin evinde (Luka 7:36-50) tövbekâr bir günahkarın İsa'yı meshetmesiyle karıştırılmamalıdır. Bkz. sayfa 262.

[1063] Not 7, bölümün sonu.

[1064] Üç yüz peni veya Roma dinarı yaklaşık olarak kırk beş dolara eşit değerdedir.

[1065] Matta 21:1-11; Markos 11:1-11; Luka 19:29-44; Yuhanna 12:12-19.

[1066] Not 8, bölümün sonu.

[1067] Hab. 2:11 ile karşılaştırın.

[1068] Paskalya'dan önceki Pazar, birçok Hristiyan mezhebi tarafından her yıl Rabbimiz'in Kudüs'e muzaffer girişini anmak için Palmiye Pazarı olarak kutlanır.

[1069] Zekeriya 9:9.

[1070] Yuhanna 12:20-26.

[1071] Bkz. "Rabbin Evi", sayfalar 56, 57.

[1072] Yuhanna bu olayı, Rab'bin zaferle girişinin hemen ardından kaydeder, ancak bunun ne zaman gerçekleştiğine dair özel bir gösterge yoktur.

[1073] 1 Korintliler 15:36 ile karşılaştırın.

[1074] Yuhanna 12:27-36.

[1075] Yuhanna 14:30; 16:11 ile karşılaştırın.

[1076] Bkz. örneğin Yeşaya 9:7; Dan. 7:14, 27; Hezekiel 37:25.

[1077] Yuhanna 1:9; 3:19; 8:12; 9:5; 12:46 ile karşılaştırın; sayfa 407'ye bakın.

[1078] Elçilerin İşleri 1:3.

[1079] Markos 11:11. Not 9, bölümün sonu.

BÖLÜM 30.

İSA HER GÜN TAPINAĞA DÖNER.

YOLDA ÖĞRETİCİ BİR OLAY.[1080]

Ertesi gün, yani bizim tahmin ettiğimiz gibi Pazartesi, Tutku haftasının ikinci günü, İsa ve Onikiler Kudüs'e döndüler ve günün büyük kısmını tapınakta geçirdiler. Beytanya'dan yola çıkış erkendi ve İsa yolda açlık çekiyordu. İleriye baktığında, bölgedeki diğer birçok incir ağacından farklı olan, meyve mevsimi henüz gelmemiş olmasına rağmen tam yapraklı bir incir ağacı gördü.[1081] Bir incir ağacının meyve tomurcuklarının yapraklardan daha erken
çıktığı ve ağaç tam olarak
yeşillendiğinde incirlerin olgunluğa doğru ilerlediği iyi bilinmektedir. Dahası, bazı incir türleri henüz
yeşilken yenilebilir; aslında olgunlaşmamış meyve şu anda Doğu'da
tazelenmektedir. Bu nedenle, birinin, daha
Nisan ayının başlarında, yapraklarla kaplı bir ağaçta bile yenilebilir incir bulmayı beklemesi makul olacaktır. İsa ve ekibi, haklı olarak meyve vaadi bakımından zengin olarak kabul edilen bu özel ağaca
ulaştığında, üzerinde sadece yapraklar buldular; gösterişli,
meyvesiz, çorak bir ağaçtı. Eski incirlerden bile yoksundu, bazıları ilkbaharda meyveli ağaçlarda sıklıkla bulunur. İsa o ağaç için ebedi kısırlık hükmünü verdi. Markos'un anlatımına göre "Bundan sonra hiç kimse senin meyveni yiyemez" dedi; ya da Matta'nın hükmü kaydettiği gibi "Bundan sonra sonsuza dek senin üzerinde hiçbir meyve
bitmesin." İkinci yazar bize hemen ardından "incir ağacının hemen kuruduğunu" söyler; ancak ilki, lanetin etkisinin ertesi sabaha kadar, İsa ve havariler bir kez daha Beytanya ile Kudüs arasındaki yolda olduklarında, incir ağacının köklerinden kuruduğunu ve kuruduğunu gördüklerinde fark edildiğini gösterir. Petrus, kavrulmuş ağaca dikkat çekti ve İsa'ya hitaben şöyle haykırdı: "Efendim, işte lanetlediğin incir ağacı kurudu."

İsa, olayın dersini uygulayarak, "Tanrı'ya iman edin" dedi;
ve sonra, böyle mucizevi bir başarıya ihtiyaç duyulması halinde dağların bile yerinden oynatılabileceği ve gerçekten de gerekli herhangi bir şeyin yapılabileceği inancın gücüyle ilgili önceki güvencelerinden bazılarını tekrarladı. Bir ağacın bozulmasının, inanç ve dua yoluyla elde edilebilecek daha büyük olasılıklarla karşılaştırıldığında küçük olduğu gösterildi.
Ancak, bunu başarmak için, kişi çekincesiz veya şüphesiz çalışmalı ve dua etmelidir, tıpkı Rab'bin şu şekilde açıkladığı gibi: "Bu nedenle size diyorum ki, ne
isterseniz dua edin, onları aldığınıza inanın, o zaman onları elde edeceksiniz." Duanın etkili olması için Tanrı tarafından kabul edilebilir olması gerekir;
ve bundan, dua ve inanç yoluyla herhangi bir işi başarmak isteyen kişinin, yalvararak Rab'bin önünde kendini sunmaya uygun olması gerektiği sonucu çıkar; Bu nedenle İsa havarilere tekrar talimat vererek şöyle dedi: "Ve
dua ederken ayakta durduğunuzda, eğer birine karşı bir şeyiniz varsa, bağışlayın: böylece göklerdeki
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlasın. Ama
bağışlamazsanız, göklerdeki
Babanız da sizin suçlarınızı bağışlamayacaktır."[1082]

Çorak incir ağacının bozulması, birçok kişi tarafından Mesih'in kayıtlı mucizeleri arasında benzersiz olarak kabul edilir, çünkü diğerlerinin hepsi genel olarak rahatlama, bereket ve iyiliksever amaçlar için yapılırken,
bu bir yargı ve yıkıcı infaz eylemi olarak görünür,
Yine de bu mucizede Rab'bin amacı gizli değildir; ve sonuç, bir ağaç için ölümcül olsa da, Tanrı'nın işlerinden öğrenip faydalanmak isteyen herkes için kalıcı bir berekettir. Eğer mucizeyle, takip eden talimatlar için böylesine etkileyici bir nesne dersinin sunulmasından daha fazlası başarılmamışsa, o vurulmuş ağaç, Beytfaci'nin tüm incir bahçelerinin insanlığa yaptığından daha büyük bir hizmette bulunmuştur.[1083]
Havariler için bu eylem, Rab'bin doğa üzerindeki gücünün, doğal güçler ve tüm maddi şeyler üzerindeki kontrolünün, yaşam ve ölüm üzerindeki yargı yetkisinin başka ve tartışılmaz bir kanıtıydı. Çok sayıda insanı iyileştirmişti;
rüzgar ve dalgalar sözlerine itaat etmişti; üç kez ölüleri hayata döndürmüştü; O'nun vurma ve yok etme gücünü göstermesi uygundu. Ölüm üzerindeki emrini gösterirken, O, merhametle bir kızı öldüğü sedirden, genç bir adamı mezara taşındığı tabuttan, bir diğerini de bir cesedin konulduğu mezardan kaldırdı; ancak, bir sözle yok etme gücünün kanıtı olarak, tebaası için çorak ve değersiz bir ağaç seçti. Onikilerden herhangi biri, birkaç gün sonra, O'nu kinci rahiplerin ve kalpsiz putperestlerin elinde gördüklerinde, O'nun istediği gibi düşmanlarını bir sözle, hatta ölüme kadar vurabileceğinden şüphe edebilir miydi? Ancak, görkemli dirilişinden sonra, havariler bile, O'nun fedakarlığının ne kadar gönüllü olduğunu fark ettiler. Ancak, çorak incir ağacının başına gelen kader, başka bir bakış açısından öğreticidir. Olay, bir mucize kadar benzetmedir. O yapraklı ağaç, incir ağaçları arasında ayırt edildi; diğerleri hiçbir davette bulunmadı, hiçbir vaatte bulunmadı; "İncirlerin zamanı henüz gelmemişti"; onlar, zamanı gelince meyve ve yaprak vereceklerdi; ama bu erken gelişmiş ve yapraklı sahtekâr, övünerek üstünlük iddiasında bulunur gibi gölgeli uzuvlarını salladı. Gösterişli davetine yanıt verenler, meyve aramaya gelen aç Mesih için, sadece yaprakları vardı.
Dersin amacı için bile, ağacın öncelikle meyvesiz olduğu için bozulduğunu düşünemeyiz, çünkü o
mevsiminde diğer incir ağaçları da meyvesizdi; lanetin nesnesi ve Rab'bin öğretici söyleminin konusu yapıldı, çünkü yaprakları olduğu için aldatıcı bir şekilde çoraktı. Ağacı ahlaki bir güce sahip olarak görmek makul olsaydı, onu bir ikiyüzlü ilan etmek zorunda kalırdık; tamamen çoraklığı, bol miktardaki yapraklarıyla birleştiğinde, onu bir tür insan ikiyüzlülüğü haline getiriyordu.

Yapraklı, meyvesiz ağaç, kendisini çağın tek gerçek dini olarak yüksek sesle ilan eden ve tüm dünyayı zengin olgun meyvelerinden yemeye davet eden Yahudiliğin bir simgesiydi; gerçekte ise, mevsim meyvesi olmayan, hatta önceki yıllardan kalma yenilebilir bir soğanı bile olmayan, sadece doğal olmayan bir yaprak büyümesiydi, çünkü önceki meyveleri değersizliğe kurumuş ve kurtlu çürümesinde itici hale gelmişti. İsrail dini, gösterişli bir gösteri ve boş bir meslekle putperestliğin iğrençliklerini geride bırakan yapay bir dinciliğe dönüşmüştü. Bu sayfalarda daha önce belirtildiği gibi, incir ağacı Yahudi ırkının hahamlar tarafından temsilinde favori bir türdü ve Rab daha önce, sadece toprağı hantallaştıran değersiz büyüme olan Çorak İncir Ağacı Meselindeki sembolizmi benimsemişti.[1084]

TAPINAĞIN İKİNCİ TEMİZLENMESİ.[1085]

İsa, tapınak arazisinde, yerin sunduğu kargaşa ve saygısızlık sahnesine öfkeyle
dolmuştu. Üç yıl önce,
Fısıh zamanında, kutsal alanlarda benzer bir pis pazarlık gösterisiyle yüksek bir haklı öfke durumuna
gelmiş, koyunları ve öküzleri
kovmuş, tüccarları ve sarrafları ve Babasının evini bir ticaret evi olarak kullanan herkesi zorla
kovmuştu.[1086] Bu, kamusal çalışmasının başlangıcına yakındı ve bu güçlü eylem, genel ilgiyi
çeken ilk işlerinden biriydi; şimdi, çarmıhtan dört gün sonra,
tüm "tapınakta satan ve satın alan herkesi" dışarı atarak avluları tekrar temizledi ve sarrafların masalarını ve güvercin satanların koltuklarını devirdi; ve kimsenin kovalarını ve sepetlerini muhafazadan geçirmesine izin vermezdi, birçoklarının alışkanlık haline getirdiği gibi, ve böylece yolu ortak bir geçiş yolu haline getirirdi. Öfkeyle onlara, "Yazılmamış mı?" diye sordu, "Benim evim bütün uluslarca dua evi olarak adlandırılacak? Ama siz onu bir haydut inine çevirdiniz. "Önceki durumda, Mesihliğini ilan etmeden veya itiraf etmeden önce tapınağı "Babamın evi" olarak tanımlamıştı; şimdi ise Kendisinin Mesih olduğunu açıkça ilan ettiği için, ona "Benim evim" diyordu. İfadeler bir anlamda eşanlamlıdır; O ve Baba, sahip olma ve egemenlikte birdi ve birdir. Daha sonraki kovulmanın nasıl gerçekleştiği belirtilmemiştir; ancak, hiç kimsenin O'nun yetkili emrine karşı koyamayacağı açıktır; O, kötülük güçlerinin önünde boyun eğmek zorunda kaldığı
doğruluk gücüyle hareket etti.

Öfkesinin gazabını, nazik hizmetin sakinliği izledi; orada, evinin temizlenmiş avlularında, kör ve topal insanlar topallayarak ve O'nun etrafında dolaşarak geldiler ve O onları iyileştirdi. Başrahiplerin ve yazıcıların öfkesi O'na karşı şiddetleniyordu; ancak bu öfke etkisizdi.
Ölümünü kararlaştırmışlar ve Onu almaya yönelik tekrarlanan çabalar,
ve orada, en yüksek yargı yetkisini iddia ettikleri bölgenin tam içinde oturuyordu ve sıradan insanlar yüzünden ona dokunmaktan korkuyorlardı, onları hor gördüklerini iddia etseler de içtenlikle korkuyorlardı - "çünkü tüm insanlar onu dinlemek için çok dikkatliydi."

Yetkililerin öfkesi, tapınaktaki hasta insanları merhametli bir şekilde iyileştirmesine eşlik etmiş veya hemen ardından gelmiş gibi görünen dokunaklı bir olayla daha da arttı. Çocuklar O'nun yaptığını gördüler; masum zihinleriyle henüz geleneklerin önyargılarıyla lekelenmemiş ve gözleri henüz günahla kararmamışken, O'nda Mesih'i algıladılar ve meleklerin duyduğu bir ilahide övgü ve ibadete başladılar: "Davut'un oğluna Hozana." Tapınak yetkilileri, iyi gizlenmemiş bir öfkeyle O'ndan talep ettiler: "Bunların
söylediklerini duyuyor musun?" Muhtemelen O'nun bu ünvanı reddetmesini bekliyorlardı veya muhtemelen O'nun, kendisine karşı yasal işlem yapılması için bir bahane sağlayacak şekilde iddiasını yeniden ileri süreceğini umuyorlardı, çünkü çoğu için Davut'un Oğlu Mesih'ti, vaat edilen Kral'dı. Kendisini, bu kadar korkunç bir onuru haksız yere kabul etmenin getirdiği küfürden temize çıkaracak mıydı? İsa, kutsal yazılar konusundaki cehaletleri nedeniyle ima edilen bir azarlamayla cevap verdi: "Evet; hiç okumadınız mı, Bebeklerin ve emziklilerin ağzından övgüyü mükemmelleştirdin?"[1087]

Artık pazartesi akşamıydı; İsa şehri terk etti ve tekrar kaldığı
Bethany'ye çekildi. Bu yol, yöneticilerin, halkı harekete geçirmeden bunu yapabilmeleri koşuluyla, O'nu kendi güçlerine alma kararlılıkları göz önüne alındığında ihtiyatlı bir yoldu. Bunu gündüz başaramazlardı, çünkü O nerede görünürse görünsün, kalabalığın merkeziydi; Ancak
Eğer O, Kudüs'te gece boyunca kalsaydı, hiyerarşinin uyanık elçileri, O, mucizevi bir eylemle onlara karşı koymadığı sürece, O'nu yakalamayı başarabilirlerdi. Saati yaklaşmış olmasına rağmen, henüz gelmemişti;
ve O, ancak Kendisinin gönüllü bir kurban olarak, düşmanlarının eline alınmasına izin verdiği sürece esir alınacaktı.

HÜKÜMDARLAR TARAFINDAN MESİH'İN YETKİSİNE MEYDAN OKUMA.[1088]

Ertesi gün, yani Salı günü, Onikilerle birlikte tapınağa döndü, yolda solmuş incir ağacını geçti ve daha önce gördüğümüz gibi, birleşik mucize ve benzetmenin ahlaki değerini etkiledi. Kutsal yerde öğretirken, dinlemek isteyen herkese müjdeyi vaaz ederken, baş rahipler, bir dizi yazıcı ve ihtiyarla birlikte, toplu halde O'nun yanına geldiler. Gece boyunca O'nun hakkında tartışmışlardı ve en azından bir adım
konusunda karar kılmışlardı; O'nun bir önceki gün yaptığı şey için otoritesine meydan okuyacaklardı. Onlar tapınağın, hem maddi yapının hem de kutsal yapının
temsil ettiği teokratik sistemin koruyucularıydı; ve Kendisinin Mesih olarak anılmasına izin veren ve O'nu bu şekilde alkışlayanları savunan bu Celileli, tapınak duvarları içindeki ve üzerlerinde bu kadar kibirli bir şekilde egemenlik kurdukları sıradan insanların
karşısında otoritelerini ikinci kez görmezden gelmişti. Böylece bu resmi heyet, planları olgunlaşmış bir şekilde, O'na gelip şöyle dedi: "Bunları hangi yetkiyle yapıyorsun? Ve sana bu yetkiyi kim verdi?" Bu eylem, şüphesiz, İsa'nın tapınak sınırları içindeki hem söz hem de eylem faaliyetlerini bastırmak için önceden planlanmış bir girişimin ön adımıydı. Tapınağın ilk temizliğinden sonra Yahudilerin, İsa'dan, ilahi göreviyle ilgili soruyu yargılayabilecekleri bir işaret talep ettikleri hatırlanacaktır;[1089] ve bu son durumda hiçbir işaret istenmemesi, bunun yerine, sahip olduğu yetkiye ve bu yetkinin kendisine kim tarafından verildiğine dair belirli bir itirafta bulunulması önemlidir. Üç yıllık bir mucize ve öğretim süreci onlar tarafından biliniyordu; dün tapınak duvarlarının içinde kör ve topallar iyileştirilmişti; ve Rab'bin ölüm ve mezar üzerindeki gücünün yaşayan tanığı olan Lazarus önlerindeydi. Başka bir işaret istemek,
kendilerini halkın alay konusu haline getirmek olurdu.

Rabbin hangi yetkiyi talep ettiğini biliyorlardı; soruları
uğursuz bir amaca yönelikti. İsa,
kendisini kızdırmak için daha fazla bahane bulabilecekleri bir cevap vermeye tenezzül etmedi; fakat
kendisi arasında çok yaygın olan bir yöntemden yararlandı: bir soruya
başka bir soruyla karşılık vermek. "Ve İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Ben de size bir şey soracağım, eğer siz bana söylerseniz, ben de size aynı şekilde
bu şeyleri hangi yetkiyle yaptığımı söylerim. Yahya'nın vaftizi,
neredendi? gökten mi, yoksa insanlardan mı?" Kendi aralarında, onları
utanç verici bir durumdan kurtarmak için en iyi cevabın ne olacağı konusunda istişare ettiler; gerçeği tespit edip buna göre cevap verme girişiminden hiç söz edilmiyor; tamamen şaşkına dönmüşlerdi. Eğer
Yahya'nın vaftizinin Tanrı'dan olduğunu söylerlerse, İsa muhtemelen onlara
o zaman neden Vaftizci'ye inanmadıklarını ve neden Yahya'nın Kendisiyle ilgili tanıklığını kabul etmediklerini soracaktı. Öte yandan,
Yahya'nın vaaz verme ve vaftiz etme konusunda ilahi bir yetkisi olmadığını iddia ederlerse, halk onlara karşı dönecekti, çünkü şehit edilen Baptist
halk tarafından bir peygamber olarak saygı görüyordu. Övündükleri
öğrenmelerine rağmen, ilk başta basit bir sorun gibi görünen şeyde gizli zorluklar algılayan şaşkın okul çocuklarının yaptığı gibi cevap verdiler. "Söyleyemeyiz" dediler. Sonra İsa, "Ben de size bunları hangi yetkiyle yaptığımı söylemeyeceğim" diye cevap verdi.

Başkâhinler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri alt edildi ve aşağılandı. Masalar tamamen onlara döndü; sorgulamaya geldikleri İsa, sınav görevlisi oldu; onlar korkmuş ve isteksiz dinleyicilerden oluşan bir sınıftı. Hazır eğitmen ve kalabalık
ilgilenen gözlemciler. Hemen kesintiye uğrama olasılığı düşük
Üstat sakin bir şekilde onlara bir dizi
üç muhteşem hikaye anlatmaya devam etti, her birinin kendilerine
keskin bir kesinlikle uygulandığını hissettiler. Anlatıların ilkine
_İki Oğul Meselini_ diyoruz.

"Ama siz ne düşünüyorsunuz? Bir adamın iki oğlu vardı; ve birincisine gelip, Oğlum, bugün bağımda çalış, dedi. O da cevap verip,
istemiyorum dedi: ama sonra tövbe etti ve gitti. Ve ikincisine gelip, aynı şeyi söyledi. Ve o cevap verip, Gidiyorum efendim, dedi: ve
gitmedim. İkisi babasının isteğini yaptı mı? Ona,
Birincisi, dediler. İsa onlara dedi, Doğrusu size derim ki,
vergi memurları ve fahişeler sizden önce Tanrı'nın krallığına girerler. Çünkü
Yahya size doğruluk yolunda geldi ve siz ona inanmadınız;
vergi memurları ve fahişeler ona inandılar: ve siz onu gördüğünüzde, sonradan tövbe etmediniz ki, ona inanabilesiniz."[1090]

Açılış cümlesi, "Ama siz ne düşünüyorsunuz?" yakından dikkat çekmek için bir çağrıydı. Yakında sorulacak bir soru ima ediyordu; ve bu da şuydu:
İki oğuldan hangisi itaatkardı? Tek bir tutarlı
cevap vardı ve ne kadar isteksiz olsalar da, onu vermek zorundaydılar. Benzetmenin uygulanması, ikna edici bir hızla takip edildi. Baş rahipler, yazıcılar, Ferisiler ve halkın ileri gelenleri, bağda çalışması söylendiğinde, güven verici bir şekilde cevap veren, ancak asmaların budanma eksikliğinden dolayı yabani olarak büyümesine ve olgunlaşabilecek kadar zayıf meyvelerin yere düşüp çürümesine rağmen gitmeyen ikinci oğul tarafından temsil edildi. Aşağılamalarını kustukları vergi görevlileri ve günahkarlar, dokunuşları kirlilik olan, kaba ama açık bir şekilde reddederek babasının çağrısını görmezden gelen, ancak daha sonra yumuşayan ve işe koyulan, kaybettiği zamanı ve gösterdiği sadakatsiz ruhu telafi etmeyi umarak pişmanlık duyan ilk oğul gibiydi.[1091] Vergi görevlileri ve günahkârlar, tövbeye yönelik açık çağrıyla yüreklerinden etkilenerek, çöldeki Vaftizci'ye akın ettiler ve şu samimi soruyu sordular: "Efendim, ne yapacağız?"[1092] Yahya'nın çağrısı belirli bir sınıfa yönelik değildi; ancak günahkâr olduklarını itiraf edenler tövbe edip onun ellerinden vaftiz olmayı ararken, aynı Ferisiler ve halkın ileri gelenleri onun tanıklığını reddettiler ve ikiyüzlü bir şekilde onu tuzağa düşürmeye çalıştılar.[1093] İsa, benzetme aracılığıyla Yahya'nın vaftizinin Tanrı'dan mı yoksa insandan mı olduğuna dair kendi sorusunu yanıtladı. Rab'bin "Gerçekten size diyorum ki, vergi görevlileri ve fahişeler Tanrı'nın krallığına sizden önce girecekler" şeklindeki onayı, hiyerarşinin baştan sona yozlaşmış ama dindarca politikasını kınamaktaydı. Ancak, olası bir reformun tamamen habercisi değildi. Tövbe eden günahkarların girmesi gerektiğini ve rahip ikiyüzlülerinin sonsuza dek dışlanacağını söylemedi; onlar için, eğer sadece tövbe ederlerse umut vardı, ancak kurtarılmışların görkemli alayında önderlik etmek yerine takip etmeleri gerekecekti. Aynı söylemin devamında Rab, Kötü Çiftçilerin Benzetmesini şu şekilde sundu:

"Başka bir benzetmeyi dinleyin: Bir ev sahibi vardı, bir bağ dikti, etrafını çitle çevirdi, içine bir şarap çukuru kazdı, bir kule yaptı, bağcılara kiraladı ve uzak bir ülkeye gitti: Meyve zamanı yaklaşınca, hizmetçilerini
bağcılara gönderdi ki, meyvelerini alabilsinler. Ve
bağcılar hizmetçilerini alıp birini dövdüler, birini öldürdüler, birini de taşladılar. Tekrar, ilkinden daha fazla hizmetçi gönderdi: ve
onlara da aynısını yaptılar. Ama en sonunda oğlunu onlara gönderdi ve dedi ki,
Oğluma saygı gösterecekler. Ama çiftçiler oğlunu görünce,
birbirlerine, Bu mirasçıdır; gelin, onu öldürelim ve
mirasına el koyalım dediler. Ve onlar onu yakaladı ve bağdan
dışarı attı ve öldürdü. Bu nedenle bağın efendisi
geldiğinde, o çiftçilere ne yapacak? Ona dediler ki, O kötü adamları sefil bir şekilde yok edecek ve bağını diğer bağcılara kiralayacak, onlar da ona meyvelerini mevsiminde verecekler."[1094]

Yahudiler yine benzetmenin ele aldığı büyük soruya cevap vermek zorunda kaldılar ve yine cevaplarıyla kendileri hakkında hüküm verdiler. Bağ, genel olarak insan ailesiydi, ancak daha özel olarak antlaşma halkı İsrail'di; toprak iyiydi ve bol miktarda ürün vermeye müsaitti; asmalar seçkindi ve özenle düzenlenmişti; ve tüm bağ çitle yeterince korunuyordu ve uygun şekilde şarap presi ve kule ile donatılmıştı.[1095] Bağcılar, o zamanlar resmi bir kapasiteyle orada bulunan din adamları da dahil olmak üzere, İsrail'in rahipleri ve öğretmenlerinden başkası olamazdı. Bağın Efendisi, halkın arasına Kendi isim; ve
bu kötü kiracılar onları reddetmiş, kötü muamele etmiş ve birçok durumda
acımasızca öldürmüşlerdi. [1096]
Benzetmenin daha ayrıntılı raporlarında, ilk hizmetçi geldiğinde, zalim bağcıların
"onu dövüp boş gönderdiklerini"; bir sonrakinde "başından yaralayıp
utanç verici bir şekilde elle gönderdiklerini"; bir diğerini öldürdüklerini ve daha sonra gelenlerin hepsinin vahşice kötü muamele gördüğünü ve bazılarının öldürüldüğünü okuyoruz. Bu kötü adamlar, Efendilerinin bağını kişisel kazançları için kullanmışlar ve
meşru Sahibine
hiçbir kısmını vermemişlerdi. Rab, "ilklerden daha fazla" veya başka bir deyişle, öncekilerden daha büyük elçiler gönderdiğinde, en son örnek Vaftizci Yahya olduğunda, bağcılar onları her zamankinden daha belirgin bir şekilde kötü bir kararlılıkla
reddettiler. Sonunda Oğul bizzat gelmişti; Onun yetkisinden yasal mirasçının yetkisi olarak korkuyorlardı ve neredeyse inanılmaz bir kötülükle, O'nu öldürmeye karar verdiler, böylece bağın değersiz mülkiyetini sürdürebilecekler ve bundan sonra onu kendilerine ait olarak tutabileceklerdi.

İsa hikayeyi suç geçmişinden, üç gün sonrasına kadar daha trajik ve korkunç geleceğe kesintisiz taşıdı; ve sanki çoktan gerçekleşmiş gibi, o kötü adamların sevgili Oğlunu bağdan nasıl kovup öldürdüğünü peygamberlik imgeleriyle sakin bir şekilde anlattı.
Bağın Efendisinin kötü çiftçilere doğal ve haklı olarak ne yapacağına dair sorgulayıcı sorudan kaçamayan Yahudi yöneticiler, mümkün olan tek uygun cevabı verdiler: O, o zavallı günahkarları kesinlikle yok edecek ve bağını daha dürüst ve değerli kiracılara kiralayacaktı.

Aniden şekli değiştirerek, "İsa onlara dedi ki, Kutsal yazılarda hiç okumadınız mı, Yapıcıların reddettiği taş, köşenin başı oldu: Bu, Rab'bin işidir ve gözlerimizde harikadır? Bu nedenle size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı sizden alınacak ve meyvelerini
üreten bir millete verilecektir. Ve bu taşın üzerine düşen kırılacak; ama o da kimin üzerine düşerse onu toz haline getirecektir."[1097] Rab'bin kastettiği konusunda hiçbir yanlış anlama olamazdı; sonunda kurtuluş binasında baş yeri, "köşenin başı" olacak olan reddedilen Taş, Mesih'in kendisiydi. Bazıları için bu Taş, tökezlemenin bir nedeni olurdu; vay onlara, çünkü bu şekilde
kırılacaklardı ve ancak tövbe ve doğruluk işleri aracılığıyla
kısmen bile
iyileşebileceklerdi; ancak diğerlerinde, muhalefetlerinde
sürekli olanlar için, Taş yargıda düşecekti; ve vay onlara, vay onlara,
çünkü onun altında toz haline getirilmiş gibi yok olacaklardı.[1098]
Liderlerden ve onların kutsal olmayan emirlerini ve çirkin örneklerini
takip eden insanlardan, Tanrı'nın krallığı alınmak üzereydi ve
zamanı geldiğinde, Rab'bin onayladığı gibi, İsrail'den daha değerli olacak olan Yahudi olmayanlara verilecekti. Luka'nın anlatımından, bu korkunç cezayı düşünürken, ister rahip yöneticileri ister sıradan insanlar olsun, "Tanrı korusun!" diye umutsuzlukla haykırdıklarını anlıyoruz.

Baş rahipler ve Ferisiler, rahatsızlıklarının tamlığını ve halkın gözünde maruz kaldıkları aşağılanmanın boyutunu fark ettiklerinde, ölçüsüzce öfkelendiler
ve hatta orada, tapınakta İsa'yı yakalamaya bile çalıştılar; ancak kalabalığın sempatisi o kadar açık bir şekilde O'nun lehineydi ki, öfkeli din adamları vazgeçtiler. Halk genel olarak, O'nu açıkça Mesih olarak ilan etmeye hazır olmasa da, O'nun Tanrı'nın bir peygamberi olduğunu biliyordu ve resmi hoşnutsuzluk ve olası ceza korkusu onları dostça gösterilerden alıkoymadı.

İsa, _Kraliyet Düğün Şöleni_ Meselini anlatarak öğretisine devam etti.

"Ve İsa cevap verdi ve onlara yine benzetmelerle konuştu ve dedi ki, Göklerin krallığı, oğlu için bir düğün
yaptıran ve davetlileri çağırmak için hizmetçilerini gönderen bir krala benzer: ama onlar gelmek istemediler. Tekrar, diğer hizmetkarları göndererek, Davet edilenlere, Bakın, yemeğimi hazırladım: öküzlerim ve semiz hayvanlarım kesildi ve her şey hazır: Düğüne gelin, dedi. Ama onlar bunu önemsemediler ve yollarına gittiler,
biri çiftliğine, diğeri ticaretine: Ve kalanlar hizmetkarlarını alıp onlara kinle
davrandılar ve onları öldürdüler. Ama kral bunu duyduğunda öfkelendi: ve ordularını gönderip, o katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. Sonra hizmetkarlarına, Düğün hazır, ama davet edilenler layık değilmiş, dedi. Öyleyse yollara gidin ve bulduğunuz herkesi düğüne davet edin. Böylece hizmetkarlar karayollarına çıktılar ve
kötü ve iyi buldukları herkesi bir araya topladılar: ve düğün konuklarla donatıldı."[1099]

Bir kralın tebaasını davet etmesi bir emre eşdeğerdir. Düğün ziyafeti sürpriz bir olay değildi, çünkü seçilmiş konuklar uzun zaman önce davet edilmişti; ve doğu geleneklerine uygun olarak, şenliklerin açılış gününde tekrar bildirilmişlerdi[1100], ki bu, İbrani geleneklerine göre, yedi veya on dört günlük bir süreye yayılmış olarak anlaşılacaktı; bu durumda, kraliyet ailesindeki bir evlilikte daha uzun bir süre varsayılacaktı. Davet edilen konukların çoğu resmen çağrıldıklarında gelmeyi reddetti; ve hoşgörülü
kralın daha sonraki ve daha acil mesajını hafife alıp yollarına gittiler, en kötüler ise kraliyet çağrısını getiren hizmetkarlara saldırdı, onlara zalimce davrandı ve bazılarını öldürdüler. Kralın ziyafetine katılmayı reddetmenin kraliyet otoritesine karşı kasıtlı bir isyan ve hem hükümdara hem de oğluna karşı kişisel bir hakaret olduğu açıkça ortadadır. Sadık tebaaların, tahtın yasal varisi ve dolayısıyla bir gün onların üzerinde hüküm sürecek kişi olarak kabul etmekte yanılmayacağımız prensin düğün
şenliğine katılmaları bir görev olduğu kadar bir onurdu. Bir adamın çiftliğine, bir diğerinin de ticaretine yönelmesi kısmen onların hükümdarlarının iradesini tamamen hiçe sayarak maddi uğraşlara daldıklarının bir kanıtıdır; ancak bu ayrıca onların rahatsız vicdanlarını bir tür meşguliyetle köreltme çabasını ve muhtemelen kişisel işlerini krallarının çağrısının üstünde tuttuklarının önceden tasarlanmış bir göstergesini ifade eder. Hükümdar, asi tebaasına korkunç bir ceza verdi. Eğer benzetme gerçek olayların alegorik bir sunumu olarak tasarlanmışsa, bu noktada geçmişin hikayesinden geleceğin hikayesine geçer, çünkü Kudüs'ün yıkımı Mesih'in ölümünden birkaç on yıl sonra gerçekleşir. Kraliyet davetinde bir hak iddia eden misafirlerin tamamen değersiz olduğunu gören kral, hizmetkarlarını tekrar gönderdi ve onlar, rütbe veya mevki, zengin veya fakir, iyi veya kötü olmalarına bakılmaksızın, bulabildikleri her şeyi otoyollardan ve kavşaklardan, ara sokaklardan ve patikalardan topladılar; "ve düğün misafirlerle donatılmıştı." Mesih saltanatının başlayacağı büyük ziyafet, hem sinagogda hem de okulda coşkulu bir şekilde anlatılmasının favori temasıydı; ve İbrahim'in çocuklarından başka hiç kimsenin kutsanmış katılımcılar arasında olmayacağı yönündeki hahamlık sözünde coşku yüksekti. Benzetmedeki kral Tanrı'dır; ziyafetin vesilesi olan oğul, Tanrı'nın Oğlu İsa'dır; erken davet edilen, ancak ziyafet hazır olduğunda gelmeyi reddeden konuklar, Rableri Mesih'i reddeden
ahit halkıdır; sokaklardan ve yollardan getirilen daha sonraki konuklar, Yahudiler tarafından reddedilmesinden bu yana müjdenin taşındığı Yahudi olmayan uluslardır; evlilik ziyafeti, Mesih'in misyonunun görkemli tamamlanmasının simgesidir. [1101]

Konuyla ilgili tüm öğrenciler, bu benzetmenin büyük akşam yemeğiyle ilişkilendirildiği benzerlik noktalarını fark etmiş olmalı;[1102] belki de daha azı ikisi arasındaki farkları düşünmüştür. Daha önceki hikaye, muhtemelen Perea'daki bir kasabada, önde gelen Ferisilerden birinin evinde anlatılmıştı; daha sonraki hikaye, Ferisilerin Mesih'e muhalefeti zirveye ulaştıktan sonra tapınakta anlatılmıştı. İlki daha basit bir olay örgüsüne ve daha yumuşak bir doruk noktasına sahipti. İlk hikayede davetlilerin ihmal edilmesi, nazik bir özür dileme yaklaşımının görüldüğü bahanelerle birlikteydi; ikinci benzetmede davetlilerin reddedilmesi belirgin şekilde saldırgandı ve aşırı taciz ve cinayetle birleştirilmişti. Bir örnekte ev sahibi zengin ama özel bir vatandaştı, diğerinde ziyafeti veren kişi bir kraldı. İlkinde, olay sıradan ama bol eğlenceydi; İkincisinde, belirleyici zaman kraliyet varisinin belirlenen
evliliğiydi. İlk durumda ceza ziyafetten dışlanmayla sınırlıydı; ikincisinde bireysel ceza ölümdü,
ki bunu şehrin yıkımının cezalandırıcı örneği izledi.

Kraliyet düğün ziyafetine dair anlatımımız henüz tamamlanmadı;
zaten ele alınan hikaye şu şekilde tamamlanıyor:

"Ve kral misafirleri görmeye geldiğinde, orada düğün elbisesi olmayan
bir adam gördü: Ve ona dedi ki,
Dostum, düğün elbisesi olmadan buraya nasıl geldin?
Ve konuşamadı. Sonra kral hizmetkarlarına dedi ki,
Elini ve ayağını bağlayın, onu götürün ve onu dış karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak. Çünkü çok kişi çağrılır, fakat azı seçilir."

Meselin bu bölümünde somutlaştırılan dersler,
birinci bölümdeki derslerden ayrı olarak avantajlı bir şekilde düşünülebilir. Kral, onuruna yakışır şekilde, misafirler düzenli bir şekilde yerlerini aldıktan sonra ziyafet salonuna girdi. Belirlenen giysiyi giymemiş birini hemen tespit etmesi, misafirlerin kişisel olarak incelenmesi anlamına gelir. Kişi, aceleyle çağrılma koşulları altında, birkaç misafirin ziyafet için uygun şekilde nasıl giyinmiş olabileceğini sorgulamaya yönlendirilebilir. Anlatının birliği, uygun şekilde giyinen her kişiye kralın emriyle belirlenen giysinin verilmesi ve saraydaki yerleşik geleneğe uygun olarak bir düzenleme yapılmasını gerektirir. Cübbesi olmayan misafirin ihmal, kasıtlı saygısızlık veya daha ağır bir suçtan suçlu olduğu, bağlamdan açıkça anlaşılmaktadır. Kral ilk başta nezaketle düşünceli davrandı ve sadece adamın düğün giysisi giymeden nasıl içeri girdiğini sordu. Misafir, sıra dışı görünümünü açıklayabilseydi veya makul bir mazereti olsaydı, kesinlikle konuşurdu; ancak bize onun konuşamadığı söylendi. Kralın çağrısı hizmetkarlarının bulduğu herkese serbestçe uzatılmıştı; ancak her biri kraliyet sarayına kapıdan girmek zorundaydı; ve kralın şahsen görüneceği ziyafet salonuna ulaşmadan önce, her biri uygun şekilde giyinmiş olacaktı; ancak eksik olan kişi, bir şekilde başka bir yoldan girmişti; ve kapıdaki görevli nöbetçileri
geçememiş olduğundan, daha önce Rab'bin bir hırsız ve soyguncu olarak adlandırdığı adamla aynı türden bir davetsiz misafirdi, çünkü kapıdan girmemişti, başka bir yoldan tırmanmıştı.[1103] Kral bir emir verdi ve bakanları[1104] suçluyu bağladılar ve onu saraydan dışarı, pişmanlık ızdırabının ağlamaya ve diş gıcırdatmaya neden olduğu
kara karanlığa attılar.

Bu diziyi oluşturan üç büyük benzetmenin özeti ve sonsözü olarak, Rab ciddi öneme sahip şu sözleri söyledi: "Çünkü çok kişi çağrılır, ama azı seçilir. "[1105] Her benzetmenin kendine özgü bir bilgelik zenginliği vardır; ve üçü de büyük gerçeği ilan etmede birdir;
ahdin çocukları bile, tanrısal işlerle unvanlarını
iyileştirmedikleri sürece reddedilecektir; putperestlere ve günahkârlara ise
tövbe ederek ve müjdenin yasalarına ve kurallarına uyarak kurtuluşu hak ederlerse, cennetin kapıları açılacaktır.

Kraliyet düğün ziyafeti hikayesi, Rabbimizin karışık bir kitleye
açıkça verdiği benzetmelerinin sonuncusuydu. Diğer ikisi, Mesih'in kamusal hizmeti sona erdikten sonra Zeytin Dağı'nda Rab'le ciddi bir sohbette otururken havarilere anlatıldı.

30. BÖLÜM NOTLARI.

1. İncir Ağacı.--"İncir ağacı Filistin'de çok yaygındır (Tesniye 8:8). Meyvesi iyi bilinen ve çok değer verilen bir besin maddesidir. Doğu'da bu üç türdür; (1) Haziran sonu civarında olgunlaşan erken incir; (2) Ağustos'ta olgunlaşan yaz inciri; (3) 2 numaralıdan daha büyük ve daha koyu renkli olan kış inciri, yapraklar döküldükten sonra bile ağaçta geç asılı kalır ve olgunlaşır ve bazen ilkbaharda toplanır. İncir ağacının çiçekleri, meyve denilen kabın içindedir ve dışarıdan görünmez; ve bu meyve yapraklardan önce gelişmeye başlar. Bu nedenle, normal zamandan önce yaprakları olan incir ağacının üzerinde de bazı incirler olması doğal olarak beklenebilirdi (Markos 11:13); ancak iddialarına sadık değildi." (Smith'in _Comp. Bible Dict_.)

2. Benzetmedeki İki Oğul.--Bu mükemmel benzetme, Mesih'ten otoritesinin kimlik bilgilerini talep etmek için düşmanca bir ruhla gelen baş rahiplere, yazıcılara ve ihtiyarlara hitap etmesine rağmen,
dersleri evrensel bir uygulamadır. İki oğul hala her insan topluluğunda yaşıyor -- biri günahıyla açıkça övünüyor, diğeri ikiyüzlü bir
sahtekâr. İsa, babasının hizmet için haklı bir talepte bulunduğu ilk oğlunun sertçe reddedilmesini övmedi; onu adil bir söz vermiş ancak tutmayan kardeşinden üstün kılan, işlerle birlikte gelen sonraki tövbesiydi. Bugün
birçok kişi dindarlık iddiasında bulunmadıkları veya dindar bir yaşam iddiasında bulunmadıkları için övünüyor. Açık sözlülükleri günahlarını hafifletmeyecek; bu sadece belirli bir ikiyüzlülük türünün çok sayıdaki suçları arasında belirgin olmayan; ancak bir kişinin bir kötü alışkanlıktan, örneğin sarhoşluktan masum olması, yalancı, hırsız, zina yapan veya katil olması durumunda suçunun ölçüsünü hiçbir şekilde azaltmaz. Meseldeki her iki oğul da ağır günahkârlardı; ancak biri o zamana kadar açıkça izlediği kötü yollarından
döndü, diğeri ise ikiyüzlülük örtüsüyle örtmeye çalıştığı karanlık günah işlerine devam etti. Hiç kimse, kamu barında sarhoş olduğu için, nispeten gizli bir şekilde "cehennem içkisini"
yutan birinden daha az sarhoş olduğunu düşünmesin, ikincisi hem sarhoş hem de ikiyüzlü olsa bile. Bu günahlar için, diğer tüm günahlar için olduğu gibi, gerçek tövbe tek kurtarıcı panzehirdir.

3. Bağ ve Asmalarla Sembolize Edilen İsrail.--Rabbimizin İsrail'i bir bağ olarak tasvir etmesinin uygunluğu, Eski Ahit'teki benzer biçimli benzetmelerin tanıdık figürler olduğu Yahudilerin algısından kaçamazdı. Diğerleri arasında dikkat çeken, İşaya'nın sunduğu çarpıcı resimdir (5:1-7), burada iyi donanımlı bağ sadece yabani üzümler üretiyormuş gibi gösterilir, beklentilerinin büyük hayal kırıklığıyla sahibi duvarı yıkmaya, çiti kaldırmaya ve bağı terk edilme kaderine terk etmeye karar verir. İşaya'nın seslendirdiği benzetmenin açıklaması şu şekilde verilmiştir: "Çünkü orduların Rabbinin bağı İsrail evidir ve Yahuda halkı onun güzel fidanıdır: ve adalet bekledi, ama işte baskı; doğruluk bekledi, ama işte bir çığlık. "Bir asmanın değersizliği, sadece meyvesi dışında, Rab tarafından peygamberi Hezekiel aracılığıyla ortaya konmuştur (15:2-5); ve gerçekten de öyledir ki, üzüm bitkisinin odunu, yakılmaktan başka bir şeye yaramaz; odun olarak bütün asma, bir orman ağacının bir dalından daha aşağıdır (ayet 3). Ve İsrail, böyle bir asma olarak temsil edilir, eğer meyveliyse değerlidir, aksi takdirde yakıttan başka bir şey değildir ve kalitesizdir. Mezmur yazarı, Yehova'nın Mısır'dan çıkardığı ve özenle dikilip etrafı çitle çevrilen, güzel dallarla bile gelişen asmadan söz eder; ancak Rab'bin lütfu asmadan çevrilmiş ve ıssız bırakılmıştır (Mezmur 80:8-16). Daha fazla gönderme için bkz. Yeşaya 27:2-6; Yeremya 2:21; Hezekiel 19:10-14; Hoşea
10:1.

4. Düğün Şölenine Çağrı.--Daha önce davet edilmiş olan misafirlerin çağrılması Trench tarafından şu şekilde yorumlanmıştır (_Parables_, s.
175-6): "Zaten davet edilmiş olanların bu şekilde çağrılması, Doğu geleneklerine oldukça uygundu ve modern gezginlerin de tanıklık ettiği gibi hala öyledir.
Böylece Esther, Haman'ı ertesi gün bir ziyafete davet eder (Esth. 5:8) ve
zamanı geldiğinde, kâhya onu ziyafete davet etmek için gelir (6:14). Bu nedenle, '_davet edilmiş olanlar_' ifadesinin şimdi _davet edilecek olanlar_ anlamına gelmesi için en ufak bir neden yoktur; böyle bir yorumlama yalnızca tüm dilbilgisi kurallarını ihlal etmekle kalmaz, aynı zamanda benzetmenin söylendiği daha yüce amacı da ihlal eder; Çünkü
Rabbimiz, misafirlerin uzun zaman önce davet edildiğini varsayarak, dinleyicilerine, bir anlamda yeni olsa da, getirdiği şeyin bir başka anlamda eskinin yerine getirilmesi olduğunu; kendisinin, daha önce olan hiçbir şeyle bağlantısı olmayan, aniden başlayan biri olarak değil, kendisinin 'yasanın sonu' olarak, her zaman yöneldiği, tüm Yahudi düzeninin gebe kaldığı doğum olarak duyulduğunu ve tek başına her şeye bir anlam vermesi gerektiğini hatırlatır. '_Davete_ uğrayanlar_' sözleriyle, krallığının gelişinde ani bir şey olmadığı, temellerinin uzun zaman önce atıldığı, düşmanlarının geçmiş tarihlerinde değerli olarak tutundukları her şeyin, şimdi O'nda gerçekten mevcut olan bereketlerin kehaneti olduğu gerçeğini içerir. Artık olgunluğa erişmiş olan orijinal davet, Yahudi toplumunun temellerine kadar uzanıyordu, her bir sonraki peygamber tarafından ele alındı ​​ve tekrarlandı, bir gün İsrail'e getirilmesi gereken taçlandırıcı lütuftan söz etti (Luka 10:24; 1 Pet. 1:12) ve insanları Rablerini ve Krallarını karşılamaya ruhsal bir hazır olma içinde olmaya çağırdı." 

5. Hizmetçiler ve Hizmetkarlar.--İyi bir filolojik otoriteye göre, "hizmetkarlar" veya "hizmet eden görevliler", Matta 22:13'teki "hizmetkarlar"dan daha gerçekçi bir çeviridir. Aynı bölümün önceki 3, 4, 6, 8, 10. ayetlerinde, "hizmetkarlar" veya "hizmetkarlar" orijinalin anlamını en iyi şekilde ifade eder. Bu ayrım önemlidir, çünkü hizmetkarlar arasında önemli bir konum farkı olduğunu ima eder. şölene insanlar ve kralın hemen yanında bulunan hizmetkarlar. İlki, dünyada sözünü duyuran Tanrı'nın hizmetkarlarının tipik örnekleridir; ikincisi, kötüler üzerinde yargılarını, krallığından tüm
kötü şeyleri toplayarak uygulayacak olan melekleri sembolize eder. Mat. 13:30, 39, 41; Doc. ve
Cov. 86:5 ile karşılaştırın.

6. Çağrılanlar ve Seçilmişler.--Edersheim'ın bu konu hakkındaki düşünceleri kısmen şöyledir (cilt ii, s. 429, 430): "Kral misafirlerini görmeye
girdi ve aralarında düğün
giysisi olmayan birini gördü.... Misafirler gezgin olduğu ve ziyafet Kral'ın sarayında olduğu için, sarayda bu tür giysilerin
arayan herkese verildiğini varsaymakta yanılmış olamayız. Ve bu durumla örtüşmektedir, bu şekilde hitap edilen adamın 'konuşması imkansızdı. ' Davranışı, çağrıldığı şeyle ilgili olarak tam bir duyarsızlığı, Kral'a ne borçlu olunduğu ve böyle bir ziyafetin ne olduğu konusunda cehaleti kanıtlıyordu. Çünkü davetli misafirlerden önceden bir hazırlık durumu beklenmese de, iyi ya da kötü olsun, hepsi davet edilmişti, ancak ziyafete katılacaklarsa, duruma uygun bir giysi giymeleri gerektiği gerçeği ortadaydı. İncil ziyafetine herkes davetlidir; ancak buna katılacaklar, Kral'ın evanjelik kutsallık düğün giysisini giymek zorundadır. Ve benzetmede yalnızca birinin bu giysi olmadan görüldüğü söylenirken, bunun amacı, Kral'ın yalnızca genel olarak misafirlerini görmekle kalmayacağı, her birinin ayrı ayrı sorgulanacağı ve hiç kimsenin -hayır, tek bir bireyin bile- düğün giysisi yoksa, kalabalık misafirler arasında keşfedilmekten kaçamayacağıdır. Kısacası, o deneme gününde, kiliselerin değil, Kilise'deki bireylerin incelenmesi söz konusudur... Çağrı herkese gelir;
ama dışsal olarak kabul edilebilir ve bir adam şölene oturabilir,
ve yine de şölene katılmak üzere seçilmeyebilir, çünkü
dönüştüren, kutsallaştıran lütfun düğün giysisine sahip değildir. Ve böylece, kişi
evlilik tahtasından bile dışarıdaki karanlığa, onun üzüntüsü ve ızdırabına itilebilir. Böylece, yan yana, ancak birbirinden çok uzak, bu ikisi vardır: Tanrı'nın çağrısı ve Tanrı'nın seçimi. Aralarındaki bağlantı halkası, Saray'da özgürce verilen düğün giysisidir. Yine de, onu aramalı,
istemeli, giymeliyiz. Ve burada da, Tanrı'nın armağanı
ve insanın faaliyeti yan yanadır. Ve yine de, tüm zamanlar ve tüm insanlar için, uyarısı, öğretisi ve kutsaması bakımından doğrudur: 'Çoğu çağrılır, ancak azı
seçilir!' Hem İbranice hem de Yunanca, ilişkili anlamlara sahip birçok kelime, İngilizce İncil'imizde 'giysi' olarak tercüme edilir. Düğün giysisi
anlatımındaki Yunanca orijinal _enduma_'dır; bu, diğer İncil pasajlarında 'giysi'nin orijinali olarak geçmez. İsim, 'giysi gibi giymek' anlamına gelen Yunanca _enduein_ fiiliyle ilişkilidir. Luka 24:49 ile karşılaştırın,
'yukarıdan güçle donatılana kadar.'"

DİPNOTLAR:

[1080] Mat. 21:18-22; Markos 11:12-14, 20-26.

[1081] Not 1, bölümün sonu.

[1082] Sayfa 240.

[1083] Beytanya'ya yakın ve dolayısıyla Zeytin Dağı'na yakın bir köyün adı olan "Beytfaji", "incir evi" anlamına gelir.
Bkz. Mat. 21:1; Markos 11:1; Luka 19:29. "Beytanya" "hurma evi" anlamına gelir. Kelimenin tam çevirisinde "ev" için "yer" okuyabiliriz.

[1084] Luka 13:6-9; burada sayfa 443.

[1085] Mat. 21:12, 13: Markos 11:15-17; Luka 19:45, 46.

[1086] Yuhanna 2:14-17; buradaki sayfalar 153-158.

[1087] Mat. 21:16; Mezmur 8:2 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Mat. 11:25; 1 Kor.
1:27.

[1088] Mat. 21:23-27; Markos 11:27-33; Luka 20:1-8.

[1089] Yuhanna 2:18-21; buradaki sayfa 156.

[1090] Mat. 21:28-32.

[1091] Not 2, bölümün sonu.

[1092] Luka 3:12; 7:29 ile karşılaştırın; bkz. sayfa 123 burada.

[1093] Mat. 3:7.

[1094] Mat. 21:33-41; karşılaştırın Markos 12:1-9; Luka 20:9-16.

[1095] Not 3, bölümün sonu.

[1096] karşılaştırın Luka 11:47, 48; Mat. 23:29-33.

[1097] Mat. 21:42-44; ayrıca bkz. Markos 12:10, 11; Luka 20:17, 18; karşılaştırın
Mezmur 118:22; Yeşaya 28:16; Elçilerin İşleri 4:11; Ef. 2:20; 1 Pet. 2:6, 7.

[1098] karşılaştırın Dan. 2:44, 45; Yeşaya 60:12.

[1099] Mat. 22:1-10.

[1100] Not 4, bölüm sonu.

[1101] Mat. 25:10; 2 Kor. 11:2; Ef. 5:32; Vahiy 19:7; 21:2, 9 ile karşılaştırın.

[1102] Luka 14:16-24; burada sayfa 450.

[1103] Sayfa 416 ile karşılaştırın.

[1104] Not 5, bölüm sonu.

[1105] Mat. 22:14; 20:16 ile karşılaştırın; sayfa 481'e bakın. Not 6, bölüm sonu.

BÖLÜM 31.

RABBİMİZİN KAMU HİZMETİNİN SONU.

FERİSİYELER VE HERODYANLARIN BİR KOMPLOSU.[1106]

Yahudi yetkililer, İsa'yı kendi yasalarına veya Roma yasalarına göre suç teşkil edebilecek bir eylem veya söz söylemeye ikna etmek veya kandırmak için kararlı çabalarını aralıksız sürdürdüler. Ferisiler, "Onu konuşmalarına nasıl karıştırabilecekleri" konusunda birlikte öğüt verdiler; ve sonra, taraflı önyargılarını bir kenara bırakarak, bu amaç için, başlıca özelliği Hirodes ailesini iktidarda tutma amacı olan,[1107] siyasi bir grup olan Hirodesçilerle komplo kurdular; bu politika, zorunlu olarak Hirodeslerin devredilmiş otoriteleri için güvendikleri Roma gücünün desteklenmesini gerektiriyordu. Aynı uygunsuz birliktelik, daha önce İsa'yı Celile'de açıkça konuşmaya veya eylemde bulunmaya kışkırtmak için yapılmıştı; ve Rab, havarilere her ikisinin de mayasından sakınmaları konusunda uyarıda bulunmak için tarafları bir araya getirmişti.[1108] Bu yüzden, Rabbimiz'in kamusal öğretisinin son gününde, Ferisiler ve Hirodesçiler O'na karşı güçlerini birleştirdiler; Biri Musa yasasının en ufak teknik ihlaline karşı tetikteydi, diğeri ise onu dünyevi güçlere sadakatsizlikle suçlamak için en ufak bir bahaneyi yakalamak için tetikteydi. Planları ihanetle tasarlanmıştı ve bir yalanın canlı bir örneği olarak uygulamaya konuldu. Aralarından daha önce İsa'ya karşı kişisel bir düşmanlık içinde görünmemiş ve O'nun tanımadığı varsayılan bazılarını seçerek, baş komplocular bunları "kendilerini adil insanlarmış gibi göstermeleri, sözlerini ele geçirmeleri, böylece onu valinin gücüne ve otoritesine teslim etmeleri" talimatıyla gönderdiler. Bu ikiyüzlü casuslardan oluşan heyet, sanki vicdanları rahatsızmış ve seçkin Öğretmen'in tavsiyesini istiyorlarmış gibi, sahte bir samimiyetle bir soru sormak için geldi. "Efendim," dediler dalkavuk bir ikiyüzlülükle, "biz senin doğru olduğunu ve Tanrı yolunu doğrulukla öğrettiğini biliyoruz, ayrıca hiçbir insanı umursamıyorsun: çünkü sen insanların kişiliğine bakmıyorsun." Rabbimiz'in cesaretine ve düşünce ve eylem bağımsızlığına yönelik bu çalışılmış övgü her kelimede doğruydu; ancak o aşırı ikiyüzlüler ve kötü niyetli kişiler tarafından dile getirildiği şekliyle, son derece yanlıştı. Ancak, komplocuların Rabbi gafil avlamaya çalıştıkları bal gibi hitap, yöneltmek üzere oldukları sorunun, uygun cevabı için, O'na atfettikleri zihinsel niteliklere ihtiyaç duyduğunu gösteriyordu. "Bu yüzden bize söyle," diye devam ettiler, "Ne düşünüyorsun? Sezar'a haraç vermek yasal mı, değil mi?" Soru şeytani bir kurnazlıkla seçilmişti; Roma'ya zorunlu bağlılığı tasdik eden tüm eylemler arasında, Yahudiler için en saldırgan olanı, kişi başı vergisini ödemekti. Eğer İsa "Evet" diye cevap verseydi, hilebaz Ferisiler kalabalığı İbrahim'in sadakatsiz oğlu olarak ona karşı kışkırtabilirdi; eğer cevabı "Hayır" olsaydı, entrikacı Hirodesçiler onu Roma hükümetine karşı
isyan teşvikçisi olarak suçlayabilirlerdi. Dahası, soru gereksizdi; hem yöneticiler hem de halk, ne kadar gönülsüzce de olsa, Roma sikkelerini ortak bir değişim aracı olarak kabul edip aralarında dolaştırdıkları için bu sorunu çözmüşlerdi; ve Yahudiler arasında herhangi bir hükümdarın sikkelerini geçerli kılmanın onun kraliyet otoritesini kabul etmek olduğu bir tanıma ölçütüydü. "Ama İsa onların kötülüklerini anladı ve dedi ki, İkiyüzlüler, beni neden deniyorsunuz?" Sahte övgülerinin tüm ustaca ifadeleri, "ikiyüzlüler" gibi
soluk soluğa bir lakapla karşılandı. "Bana haraç parasını göster," diye emretti ve
bir peni çıkardılar - Roma imparatoru Tiberius Sezar'ın
ismini ve tasvirini taşıyan bir Roma dinarı. "Bu resim ve
üst yazı kimin?" diye sordu. "Sezar'ın" diye cevap verdiler. "Sonra onlara dedi ki, Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verin; Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin."[1109]

Cevap, hangi ölçüte göre ölçersek ölçelim, ustaca bir cevaptı; edebiyatta ve yaşamda
bir aforizma haline geldi. Bu, İsrail Kralı ve Barış Prensi olarak Kudüs'e çok yakın bir zamanda giren O'nun zihninde dünyevi güç veya egemenlik için bir özlemin bile olduğu yönündeki herhangi bir düşünceyi veya beklentiyi silip süpürdü. Ruhsal ve dünyevi görevler, kilise ve devlet arasındaki ilişkinin her zaman için tek doğru temelini oluşturdu. Havariler daha sonraki yıllarda bu temel üzerine inşa ettiler ve yerleşik hükümetlerin yasalarına itaat etmeyi emrettiler.[1110]

İsterseniz, Rabbimiz'in sözlerinin Sezar'ın resminin madeni parada bulunmasıyla ilişkilendirilmesiyle bir ders çıkarabilirsiniz. O'nun unutulmaz talimatına özel bir vurgu yapan şey, ona eşlik eden üst yazıyla birlikte bu heykeldi: "Öyleyse Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a verin." Bunu, "Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin" şeklindeki ek emir izledi. Her insan ruhu, günahın aşınması veya aşınmasıyla çizgiler ne kadar bulanık ve belirsiz hale gelmiş olursa olsun, Tanrı'nın sureti ve üst yazısıyla damgalanmıştır;[1111] ve Sezar'a onun suretinin göründüğü madeni paralar verilmesi gerektiği gibi, Tanrı'ya da O'nun suretini taşıyan ruhlar verilmelidir. Dünyaya, dünyevi güçlerin nişanlarıyla yasal olarak geçerli hale getirilen damgalı paraları verin ve Tanrı'ya ve O'nun hizmetine, kendiniz verin - O'nun ebedi krallığının ilahi basımını.

Ferisiler ve Hirodesçiler, kurnazca sorularına Rab'bin verdiği yanıtın cevapsız bilgeliğiyle susturuldular. Ne kadar uğraşsalar da, "sözlerini kavrayamadılar" ve aşağılanmalarına tanıklık eden insanların önünde utandılar. Onun cevabına hayret ederek ve daha fazla ve muhtemelen daha büyük bir utanç riskini almak istemeyerek, "Onu bırakıp yollarına gittiler." Bununla birlikte, bu sapkın Yahudiler, Pilatus'un önündeki tamamen yanlış suçlamalarında olduğu gibi, temelsiz ve hain amaçlarında ısrar ettiler - İsa'nın "Sezar'a vergi vermeyi yasakladığı ve kendisinin Mesih Kral olduğunu söylediği" suçlamasında olduğu gibi.[1112]

SADDUKİLERİN DİRİLİŞLE İLGİLİ SORULARI.[1113]

Daha sonra, Sadukiler, karmaşık, hatta çok zor bir soru olarak gördükleri bir şeyi öne sürerek İsa'yı rahatsız etmeye çalıştılar. Sadukiler, bedensel bir diriliş olamayacağını savundular ve bu doktrin noktasında, diğer birçok konuda olduğu gibi, Ferisilerin açıkça karşıtlarıydılar.[1114] Sadukilerin bu olayda sorduğu soru doğrudan dirilişle ilgiliydi ve doktrini son derece olumsuz ve aşırı derecede abartılı bir şekilde uygulayarak itibarsızlaştırmak için çerçevelenmişti. "Efendim," dedi partinin sözcüsü, "Musa dedi ki, Eğer bir adam çocuğu olmadan ölürse, kardeşi karısıyla evlenecek ve kardeşine bir soy yetiştirecek. Şimdi aramızda yedi kardeş vardı: ve birincisi, bir kadınla evlendikten sonra öldü ve çocuğu olmadığı için karısını kardeşine bıraktı: Aynı şekilde ikincisi de, üçüncüsü de yedincisine kadar. Ve hepsinden sonuncusu da kadın öldü. Öyleyse dirilişte yedi kişiden hangisinin karısı olacak? Çünkü hepsi onu aldı." Musa yasasının, ölen ve çocuksuz bir kocanın yaşayan kardeşinin, ölenin adına çocuk yetiştirmek amacıyla dul kadınla evlenmesini yetkilendirdiği ve bunu gerektirdiği, böylece ölenin ailesinin soyunun yasal olarak devam edeceği konusunda şüphe yoktu.[1115] Yedi kardeşin ardı ardına aynı kadınla evlenip çocuksuz dul kaldığı, sofistik Sadukiler tarafından sunulan böyle bir durum, levirat evliliklerine ilişkin Musa yasası uyarınca mümkündü; ancak bu çok olası olmayan bir durumdu.

İsa, kendisine sunulan sorunun unsurlarını sorgulamaktan vazgeçmedi; durumun varsayılmış mı yoksa gerçek mi olduğu önemli değildi, çünkü "Kimin karısı olacak?" sorusu tamamen yanlış bir anlayışa dayanıyordu. "İsa cevap verdi ve onlara dedi ki, Siz yanılırsınız, kutsal yazıları ve Tanrı'nın gücünü bilmezsiniz. Çünkü dirilişte
ne evlenirler ne de evlendirilirler, fakat gökteki Tanrı'nın melekleri gibidirler." Rab'bin anlamı açıktı, diriliş
durumunda yedi kardeş arasında kadının sonsuza dek kimin karısı olacağı konusunda hiçbir soru olamazdı, çünkü ilki hariç hepsi onunla sadece ölümlü yaşam süresi boyunca ve öncelikli olarak ilk ölen kardeşin adını ve ailesini ölümlülükte sürdürmek amacıyla evlenmişti. Luka, Rab'bin sözlerini kısmen şu şekilde kaydeder: "Fakat o dünyayı ve ölülerden dirilişi elde etmeye
layık sayılanlar ne evlenirler ne de evlendirilirler:
Artık ölemezler: çünkü meleklere eşittirler; ve
Tanrı'nın çocuklarıdırlar, dirilişin çocuklarıdırlar." Dirilişte evlenme veya evlendirilme olmayacaktır; çünkü medeni durumla ilgili tüm sorular, hem zaman hem de sonsuzluk için evliliği mühürleme yetkisine sahip olan Kutsal Rahipliğin yetkisi altında, o zamandan önce çözülmelidir.[1116]

İsa, hain sorgulayıcılarının sunduğu durumdan, soruşturmada yer alan ve ima edilen dirilişin gerçekliğine döndü. "Ama ölülerin dirilişiyle ilgili olarak," dedi,
"Tanrı'nın size söylediği, Ben İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısıyım diyen şeyi okumadınız mı? Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır." Bu, ölülerin gerçek dirilişiyle ilgili Sadukilerin inkar doktrinine doğrudan bir saldırıydı. Sadukiler, Yehova'nın Kendisini İbrahim, İshak ve Yakup'un Tanrısı olarak kabul ettiği yasanın açıkça gayretli savunucularıydı;[1117] ancak bu ataların olası dirilişini reddettiler ve Rab'bin Kendisini Musa'ya ifşa ettiği yüce unvanı, yalnızca İsrail ulusunun atalarının kısa ölümlü varoluşu boyunca geçerli kıldılar. Yehova'nın ölülerin değil, yaşayanların Tanrısı olduğu beyanı, Sadukilerin kutsal yazıları çarpıtmasının cevapsız bir kınamasıydı; ve Rab ciddi bir kesinlikle şunu ekledi: "Bu nedenle siz çok yanılıyorsunuz." Orada bulunan bazı yazıcılar gerçeğin tartışılmaz gösteriminden etkilendiler ve
Onurla haykırdı: "Üstat, iyi söyledin." Gururlu Sadukiler
reddedildi ve susturuldu; "ve bundan sonra ona hiçbir soru sormaya cesaret edemediler."

BÜYÜK EMİR.[1118]

Rakiplerinin bozgunundan gizlice sevinen Ferisiler,
şimdi kendi başlarına başka bir saldırı planlamak için yeterince cesaret topladılar.
İçlerinden biri, bir hukukçu, ki bu unvandan, kilise hukuku profesörü olan yazıcılardan biri anlayabiliriz,
şöyle sordu: "Tüm emirlerin ilki hangisidir?" veya Matta'nın belirttiği gibi
soru: "Üstat, yasadaki en büyük emir hangisidir?" Cevap, anında, keskin ve yasanın gerekliliklerini tümüyle kapsayacak kadar kapsamlıydı. Musa'nın İsrail'i duymaya ve dikkate almaya çağırdığı zorunlu dikkat çağrısıyla[1119], tam da Ferisilerin gözlerinin arasına alınlık olarak taktıkları tebligatın[1120] üzerinde yazılı olan sözcüklerle İsa şöyle cevap verdi: "Dinle, ey ​​İsrail; Tanrımız Rab tek Rab'dir: Ve Tanrın Rab'bi bütün yüreğinle, bütün canınla, bütün aklınla,
ve bütün gücünle seveceksin: bu ilk emirdir. Ve ikincisi buna benzer, yani şu: Komşunu kendin gibi seveceksin. Bunlardan daha büyük bir emir yoktur." Matta'nın sonuç bildirgesinin kelimeleri şöyledir: "Bütün yasa ve peygamberler bu iki emre dayanır."

Rab'bin "yasa ve peygamberlerin"[1121] derin genellemesinin ve kapsamlı özetinin felsefi sağlamlığı, insan doğasının tüm öğrencilerine hitap edecektir. İnsanın en üst seviyeye ulaşmak veya en azından onu araştırmak ve ona hayran olmak
genel bir eğilimidir. En büyük şair, filozof, bilim insanı, vaiz
veya devlet adamı kimdir? Cemaatte, ulusta veya hatta havarilerin hevesli cehaletleriyle sorduğu gibi, cennetin krallığında ilk ve en önde kim durur? Hangi dağ geri kalanların hepsinden üstündür? Hangi nehir
en uzun veya en büyüktür? Bu tür sorular her zaman günceldir. Yahudiler
yasanın emirlerini bölüp alt bölümlere ayırmışlar ve en küçük alt bölümleri bile kendi
düzenledikleri kurallarla tamamlamışlardı. Şimdi Ferisi gelip bu gerekliliklerden hangisinin
en büyük olduğunu soruyordu.[1122] Tanrı'yı ​​tüm yüreğinle, ruhunla ve aklınla sevmek, O'na hizmet etmek ve tüm emirlerini tutmaktır. Komşunu kendin gibi sevmek, terimin en geniş ve aynı zamanda en titiz anlamıyla bir kardeş olmaktır. Bu nedenle, Tanrı'yı ​​ve insanı sevme emri, bütünün herhangi bir parçadan daha büyük olduğu basit ve matematiksel gerçeğe dayanarak en büyük emirdir. İnsanlık bu ilk, büyük ve her şeyi kapsayan emre itaat ederse, on kola ne gerek olabilir? Rab'bin soruya verdiği cevap, Ferisi meslektaşlarının sözcüsü olarak hareket eden bilgili yazıcıyı bile ikna etti. Adam, cevabın dayandığı doğruluğu ve bilgeliği kabul edecek kadar dürüsttü ve dürtüsel olarak kabulünü dile getirerek şöyle dedi: "Efendim, gerçeği söylediniz: çünkü tek bir Tanrı vardır ve O'ndan başkası yoktur: Ve onu tüm yüreğinizle, tüm anlayışınızla, tüm canınızla ve tüm gücünüzle sevmek ve komşusunu kendiniz gibi sevmek, tüm yakmalık sunulardan ve kurbanlardan daha değerlidir." İsa, bir rakibin sözlerindeki değeri kabul etmede iyi niyetli bir yazıcıdan daha az hızlı değildi; ve adama cesaretlendirici bir güvence verdi: "Sen Tanrı'nın krallığından uzak değilsin." Yazıcının amacında kararlı kalıp kalmadığı ve sonunda o mübarek meskene girip girmediği konusunda, kutsal metinlerde kayıtlar sessizdir.

İSA SORU SORAR.[1123]

Sadukiler, Hirodesçiler, Ferisiler, hukukçular ve yazıcılar, hepsi sırayla İsa'yı doktrin veya uygulama sorularıyla sıkıştırma çabalarında rahatsızlık ve yenilgiyle karşılaşmış ve O'nu yasal olarak suçlayabilecekleri herhangi bir eylem veya söze teşvik etmekte tamamen başarısız olmuşlardı. İsa, gizlice veya açık niyetle O'nu tartışmaya davet eden herkesi o kadar etkili bir şekilde susturduktan sonra, "o andan sonra hiç kimse ona soru sormaya cesaret edemedi" ve saldırgan bir sorgulayıcı oldu. Daha fazla istişare kolaylığı için bir araya gelmiş olan Ferisilere dönerek, İsa şu şekilde ilerleyen bir sohbete başladı:

"Mesih hakkında ne düşünüyorsunuz? O kimin oğlu? Ona, Davut'un oğlu dediler. İsa onlara, "Öyleyse Davut ruhunda ona nasıl Rab diyor," dedi, "Rab, Rabbime dedi ki, Düşmanlarını ayaklarının altına serinceye kadar sağımda otur. Davut ona Rab diyorsa, o nasıl onun oğlu?" Rab'bin, Markos'un iddia ettiği gibi İsa'nın Kutsal Ruh'tan esinlendiğini söylediği Davut'un coşkulu ve tapınma dolu övgü şarkısını alıntılaması, kraliyet şarkıcısının kendi saygılı bağlılığını teyit ettiği ve vaat edilen kralların Kralı'nın görkemli saltanatını övdüğü Mesihçi mezmurla[1124] ilgiliydi. Kral, orada özellikle "Melkisedek düzenine göre sonsuza dek bir rahip" olarak adlandırılıyordu.[1125] Bilgili Yahudiler için beklenmedik soru ne kadar şaşırtıcı olsa da, biz bunda açıklanamayan bir zorluk algılayamıyoruz, çünkü bizden daha az önyargılı olan bizler, sadece aile kökeni ve geçici yönetimin ihtişamı içinde kraliyet ardılılığı anlamında Davut'un oğlu olacak bir Mesih beklentisi içinde yaşayanlar için, Mesih'in ebedi Tanrılığı kanıtlanmış ve inkar edilemez bir gerçektir. İsa Mesih, fiziksel soy yoluyla Davut'un Oğlu'dur; bu soy yoluyla hem İsa hem de Davut, Yakup, İshak, İbrahim ve Adem'in oğulları olur. Fakat İsa, yüzyıllar sonra "zamanın meridyeni"[1126] kadar bedende doğmuş olsa da, Davut, İbrahim veya Adem yeryüzünde bilinmeden önce Yehova, Rab ve Tanrı idi.[1127]

KÖTÜ KÂTİPLER VE FERİSİLER KİNENDİ.[1128]

Ferisi tarafının aşağılayıcı yenilgisi, Rab'bin sistemi son kez kınaması ve değersiz temsilcilerini kınamasıyla daha da unutulmaz ve acı hale geldi. Kendisini öncelikle öğrencilerine hitap ederek, ancak kalabalığın duyabileceği şekilde konuşarak, herkesin dikkatini, doktrinel yorumcular ve kanunun resmi yöneticileri olarak Musa'nın koltuğunu işgal eden ve bu nedenle yetkili yönetimlerinde itaat edilmesi gereken kâtiplere ve Ferisilere çekti; Ancak
onların
zararlı örneklerine karşı öğrenciler güçlü bir şekilde uyarıldılar. Rab, "Bu nedenle,
sizi gözlemlemeye çağırdıkları her şeyi gözlemleyin ve yapın," dedi,
"ama siz onların işlerine göre davranmayın; çünkü onlar söylerler ve yapmazlar." Resmi emirlere uygun şekilde uymak ile kötü örneği takip etmenin kişisel sorumluluğu arasındaki ayrım, yüksek otoriteye sahip kişiler
olsa bile, bundan daha açık olamazdı. Yasaya itaatsizlik, yasanın temsilcileri arasındaki yolsuzluk nedeniyle mazur görülemezdi,
veya bir başkasının kötülüğü nedeniyle herhangi bir bireydeki kötülük hoş görülemez veya hafifletilemezdi.

Yöneticilerin ahlaksızlıklarına karşı açıkça dile getirdiği uyarıyı açıklarken Rab şöyle devam etti: "Çünkü onlar ağır ve taşınması zor yükler bağlarlar ve bunları insanların omuzlarına yüklerler; ancak kendileri bunları parmaklarının biriyle bile hareket ettirmek istemezler." Hahamlık, çok sayıda kural ve zorlamanın yerine koşullu cezalar koyarak yasanın yerini fiilen almıştı; gün, hayatın önemsiz işlerinin bile engellendiği geleneksel uygulamalarla doluydu; yine de bu ve diğer ağır yükleri taşımaktan ikiyüzlü yetkililer kişisel muafiyet için bahane bulabiliyordu. Aşırı kibirleri ve aşırı dindarlık konusundaki saygısız varsayımları böylece damgalanmıştı: "Ancak tüm işlerini insanların görmesi için yapıyorlar: tespihlerini genişletiyorlar[1129] ve giysilerinin kenarlarını genişletiyorlar ve ziyafetlerde en üst katları, sinagoglarda baş koltukları, pazarlarda selamlaşmayı ve insanların kendilerine Haham, Haham diye seslenmesini seviyorlar." Üstat, Öğretmen veya Doktor anlamına gelen yüksek sesli Haham unvanı, rahipliğin ilahi olarak tanınan kutsallığını gölgelemişti; Yahudilerin bir hahamı olmak, En Yüce Tanrı'nın bir rahibi olmaktan çok daha üstün olarak görülüyordu.[1130] İsa, havarilere ve orada bulunan diğer öğrencilere, "Fakat siz Haham olarak çağrılmayın," dedi, "çünkü sizin Efendiniz birdir, o da Mesih'tir; ve hepiniz kardeşsiniz. Ve yeryüzünde hiç kimseye babanız demeyin: çünkü sizin Babanız birdir, o da göklerdedir. Siz de efendiler diye çağrılmayın: çünkü sizin Efendiniz birdir, o da Mesih'tir."[1131]

Kurduğu Kilise'yi inşa etme sorumluluğunu üzerine alacak olanlar, dünyevi unvanlara veya insanların onurlarına özenmemeliydi;
çünkü bu seçilmiş olanlar kardeşti ve tek amaçları tek ve biricik Efendilerine mümkün olan en büyük hizmeti sunmak olmalıydı. Daha önceki vesilelerle güçlü bir şekilde vurgulandığı gibi,
elçilik çağrısında mükemmellik veya üstünlük ve benzer şekilde Mesih Kilisesi'ndeki öğrencilik veya üyelik görevlerinde, yalnızca alçakgönüllü ve adanmış hizmet yoluyla elde edilebilirdi ve elde edilecektir; bu nedenle
Üstat tekrar şöyle dedi, "aranızda en büyük olan, hizmetkarınız olacaktır.
Ve kim kendini yüceltirse alçaltılacaktır; ve kim kendini
alçaltırsa yüceltilecektir. "

Öğrenmek için sevinçli bir istekle dinleyen sıradan insanların çoğunu içeren karışık öğrenci ve inanmayan kalabalığından,[1132]
İsa, zaten utanmış ama öfkeli yöneticilere döndü ve onları
gerçek bir haklı öfke seliyle sular altında bıraktı, bu selin içinden
yakıcı küfürlerin şimşeği çaktı, buna ilahi lanetin gök gürültüsü eşlik etti.

"Ama vay halinize, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz
göklerin krallığını insanlara karşı kapatıyorsunuz: çünkü ne kendiniz giriyorsunuz, ne de içeri girenlerin girmesine izin veriyorsunuz." Ferisilerin dindarlık standardı okulların öğrenimiydi; yasanın teknik ayrıntılarında
bilgisiz olan biri Tanrı tarafından kabul edilemez ve
gerçekten lanetli olarak görülüyordu.[1133] Kutsal metinlerin
sokak oyunları ve çarpıtılmış açıklamalarıyla "sıradan insanları" şaşırtıp yanılttılar ve böylece Tanrı'nın krallığına girişte engel olarak durdular, kendileri girmeyi reddedip
başkalarının yolunu tıkadılar.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! çünkü dulların evlerini yiyip bitiriyorsunuz ve bahaneyle uzun dua ediyorsunuz: bu yüzden daha büyük bir lanet alacaksınız."[1134] Rabbimiz'in yaşamı boyunca Yahudi hiyerarşisinin açgözlülüğü açık bir skandaldı. Dini görev kisvesi altında gasp ve yasadışı gasp yoluyla rahip yöneticiler muazzam bir hazine biriktirmişlerdi[1135] ve bunun içinde yoksulların katkıları ve hatta bağımlı dulların evleri de dahil olmak üzere mülkün müsaderesi önemli bir oran oluşturuyordu; ve bu uygulamanın hainliği, kutsallığın dışsal bahanesi ve uzun duaların küfürlü eşliğinde daha da karanlık hale geldi.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! çünkü bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaşıyorsunuz ve o mürit yapıldığında, onu kendinizden iki kat daha cehennem çocuğu yapıyorsunuz." Bu felaketin, yabancıları Yahudiliğe döndürmekten çok, Ferisiliğe mürit edinme çabalarına yönelik olması mümkün; ancak ikincisi tamamen alçaltılmış ve birincisi iğrenç bir şekilde bozulmuş olduğundan, Rabbimizin kınamasının her ikisine veya her ikisine de uygulanması haklıdır. Mürit yapmaya çalışan Yahudiler hakkında "kötü bir putperestten daha kötü bir Yahudi yarattılar" denmiştir. Onların müritlerinin çoğu kısa sürede sapkın oldu. "Size yazıklar olsun, kör rehberler, diyenler, "Tapınak üzerine yemin eden hiçbir şey değildir; ama tapınağın altını üzerine yemin eden borçludur!" diyenler! Siz aptallar ve körler: Hangisi daha büyüktür, altın mı, yoksa altını kutsallaştıran tapınak mı? Ve, sunak üzerine yemin eden hiçbir şey değildir; fakat üzerindeki
sunu üzerine yemin eden suçludur. Ey akılsızlar ve körler: hangisi daha büyüktür, sunak mı, yoksa onu kutsayan sunak mı? Bu nedenle sunak üzerine yemin eden, hem onun üzerine hem de üzerindeki her şey üzerine yemin etmiş olur. Ve tapınak üzerine yemin eden, hem onun üzerine hem de içinde oturanın üzerine yemin etmiş olur. Ve gök üzerine yemin eden, Tanrı'nın
tahtı üzerine ve üzerinde oturan üzerine yemin etmiş olur." Böylece Rab, yeminler ve adaklarla ilgili okulların ve Sanhedrin'in rezil yasalarını kınadı; çünkü onlar, bir yeminin
uygulanması veya geçersiz kılınması için teknik önemsiz şeylerle ilgili olarak tutarsız ve adaletsiz bir kurallar
kodu oluşturmuş veya onaylamışlardı. Bir adam tapınağa, Yehova'nın
Evine yemin ederse, yeminini bozduğu için bir af alabilirdi;
ama Kutsal Ev'in altınına ve hazinesine yemin ederse, rahiplik buyruğunun
kırılmaz bağlarına bağlıydı. Kişi Tanrı'nın
sunağı üzerine yemin etse bile, yemini iptal edilebilirdi; ama kurban
sunu veya sunağın üzerindeki altına yemin ederse,[1136] yükümlülüğü zorunluydu. İnsanlar ne kadar mantıksız ve umutsuz bir ahlaksızlığa düşmüşlerdi, ne kadar günahkârca aptal ve ne kadar bilerek kördüler ki, tapınağın altından daha büyük olduğunu ve sunağın üzerindeki armağandan daha büyük olduğunu
görmediler! Dağdaki Vaaz'da Rab şöyle demişti:
"Hiçbir şekilde yemin etmeyin"[1137]; ancak bu daha yüksek yasaya göre
yaşamak istemeyenler, yemin ve and kullanmaya devam edenler için, kendi kendine üstlenilen yükümlülüklerin şartlarına sıkı bir şekilde bağlılık gibi daha az ve açıkça adil olan gereklilik, haksız laf kalabalığı veya adaletsiz ayrımcılık olmaksızın uygulanmalıydı.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü nane, anason ve kimyonun onda birini veriyorsunuz ve yasanın, yargının, merhametin ve inancın daha önemli konularını ihmal ediyorsunuz: bunları yapmalı ve diğerlerini yapmamalısınız. Siz kör rehberler, sivrisineği süzen ve deveyi yutanlar." Ondalık yasası, Musa'nın günlerinden beri İsrail'deki teokratik gerekliliklerin karakteristik bir özelliğiydi; ve uygulama gerçekten de göçten çok önceydi. Kelimenin tam anlamıyla yorumlandığında, yasa sürü ve sığırların, meyve ve tahılın onda birini vermesini gerektiriyordu,[1138] ancak geleneksel uzantıyla toprağın tüm ürünleri dahil edilmişti. Kişinin tüm mallarının, hatta saksı otlarının ve diğer bahçe ürünlerinin bile vicdanlı bir şekilde onda birini vermesi Rab tarafından onaylanmıştı; Ancak O, bu tür gerekliliklerin gözetilmesinin, gerçek dinin diğer görevlerini ihmal etmenin bir bahanesi olarak ikiyüzlülük olduğunu kınadı. "Yasanın daha ağır konularına" yapılan atıf, yasanın altındaki "hafif" ve "ağır" gerekliliklerin hahamlar tarafından sınıflandırılmasına bir gönderme olabilir; ancak Rab'bin böyle keyfi
ayrımları onaylamadığı kesindir. Nane yaprakları, anason ve kimyon dalları gibi küçük şeylerin onda birini vermemek, görev bilinciyle gözetmede yetersiz kalmak anlamına geliyordu; ancak yargı, merhamet ve inanç iddialarını görmezden gelmek, Tanrı'nın bir antlaşma çocuğu olarak kişinin kutsama iddiasını kaybetmesi anlamına geliyordu. Rab, güçlü bir benzetmeyle, bu tutarsızlığı, mecazi olarak bir deveyi yutmaya istekliyken bir sivrisineği titizlikle süzmeye benzeterek damgaladı.[1139]

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü
kasenin ve tabağın dışını temizliyorsunuz, ama içleri
gasp ve aşırılıkla
dolu. Ey kör Ferisi, önce
kasenin ve tabağın içini temizle ki, dışları da
temiz olsun."[1140] Ferisilerin tabakların ve bardakların, tencerelerin ve tunç kapların törensel temizliğindeki titizliğine daha önce değinilmişti.
Rab temizliği hiçbir şekilde küçümsemedi; O'nun onaylamama okları, aynı anda hem dışsal lekesizliği hem de içsel yozlaşmayı sürdürme ikiyüzlülüğüne yönelikti.
Kupalar ve tabaklar
mükemmel bir şekilde
temizlenmiş olsalar bile, içerikleri
gasp altınıyla satın alınmışsa veya oburluğa, sarhoşluğa veya diğer aşırılıklara
yaltaklanmak için kullanılacaksa, Rab'bin gözünde kirliydi.

"Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü siz, dıştan güzel görünen, ama içten ölü adam kemikleriyle ve her türlü pislikle dolu beyazlatılmış mezarlara benziyorsunuz. Aynı şekilde siz de dıştan insanlara doğru görünüyorsunuz, ama içten ikiyüzlülük ve kötülükle dolusunuz." Onları ölü kemikler ve çürüyen etle dolu beyaz badanalı mezarlara benzetmek korkunç bir örnekti. Hahamların dogmaları, bir cesetle veya onun giysileriyle, veya üzerinde taşındığı tabutla veya yatırıldığı mezarla en ufak bir teması bile, yalnızca törensel yıkama ve kurban sunmanın ortadan kaldırabileceği kişisel kirlenmeye neden olduğu için, mezarların belirgin şekilde beyaz yapılmasına dikkat edildi, böylece hiç kimse bu tür kirli yerlere yakın olduğunu bilmeyerek kirlenmek zorunda kalmayacaktı; ve ayrıca, mezarların periyodik olarak beyazlatılması, ölüler için bir anma töreni olarak kabul ediliyordu. Fakat bir mezarın dışını parlak tutmak için gösterilen hiçbir özen veya gayret, içeride devam eden çürümeyi durduramadığı gibi, sahte dürüstlüğün hiçbir dışsallığı da kötülük kokan bir kalbin iğrenç yozlaşmasını hafifletemez. İsa daha önce Ferisileri, insanların farkında olmadan üzerinde yürüdükleri ve bilmedikleri halde kirlettikleri
işaretsiz mezarlara benzetmişti;[1141] şu anda ele alınan olayda, onları beyazlatılmış mezarlar, gösterişli bir şekilde belirgin, ancak yine de mezarlar olarak kınadı. "Yazıklar olsun size, din bilginleri ve Ferisiler, ikiyüzlüler! Çünkü peygamberlerin mezarlarını inşa ediyorsunuz, salihlerin mezarlarını süslüyorsunuz ve diyorsunuz ki, Eğer atalarımızın günlerinde olsaydık, peygamberlerin kanına ortak olmazdık. Bu nedenle, peygamberleri öldürenlerin çocukları olduğunuzu kendiniz
tanık edin." Vatanseverlikten tamamen farklı olmayan ulusal gurur, yüzyıllardır kendisini eski peygamberlerin mezarlarına resmi olarak saygıyla ifade etmişti; bunların çoğu, salih ve korkusuz gayretleri
yüzünden öldürülmüştü. Bu modern Yahudiler, peygamberleri şehit eden atalarının cinayetlerine karşı her türlü sempatiyi reddetmekte oldukça gevezeydiler ve gösterişli bir şekilde, eğer o şehitlik zamanlarında yaşamış olsalardı, bu şehitliklere katılmayacaklarını iddia ediyorlardı, ancak bu tür bir iddiayla kendilerini masum kan dökenlerin torunları olarak ilan ediyorlardı. Yakıcı lanetlerle Rab onları böylece kaderlerine teslim etti:
"O halde atalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey yılanlar, ey engerekler nesli, cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? Bu nedenle, işte, size peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz; ve bazılarını havralarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz: Böylece, yeryüzünde dökülen tüm doğru kan, doğru Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar, üzerinize gelsin. Size doğrusunu söyleyeyim, bunların hepsi bu nesile gelecektir." Yehova'nın elçilerini öldüren babalarına karşı dindarca üstünlük iddialarına, Yehova, ellerini aralarına göndereceği peygamberlerin, bilge adamların ve doğru yazıcıların kanına boyayacaklarını ve böylece kendilerinin tam anlamıyla katil oğulları ve katiller olacaklarını, böylece Tanrı'nın bir tanıklığı için dökülen tüm doğru kanın yükünün üzerlerine yükleneceğini öngörerek cevap verdi; doğru Habil'den şehit edilen Zekeriya'ya kadar.[1142] Böylesine korkunç bir gerçekçilikle tasvir edilen bu korkunç kader, uzak bir geleceğin sonucu olmayacaktı; Rab'bin dile getirdiği korkunç felaketlerin her biri o nesilde gerçekleşecekti.

RAB'BİN YERUŞALİM İÇİN AĞITI.[1143]

Kâtipler, Ferisiler ve Ferisilik konusunda İsa son sözünü söylemişti. Tapınağın tepesinden, yakında yıkıma terk edilecek olan büyük Kral'ın şehrine bakan Rab, derin bir üzüntüyle doluydu. Ölümsüz bir acı belagatiyle, hiçbir ölümlü babanın en sadakatsiz ve nankör oğullarına
seslendiremediği bir ağıt yaktı.

"Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve sana gönderilenleri taşlayan sen, kaç kez çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi toplamak istedim,
ama siz istemediniz! İşte, eviniz size ıssız bırakıldı. Çünkü size diyorum ki, Rab'bin adıyla gelen kutsanmıştır deyinceye kadar, bundan sonra beni göremeyeceksiniz." İsrail kralını kabul etseydi, dünyanın meridyen sonrası zamanının tarihi asla
şu anki gibi olmazdı. İsrail'in çocukları, kendilerine sunulan koruyucu bir baba kanadının güvenliğini
reddetmişlerdi; kısa süre sonra Roma kartalı üzerlerine
çalışıp onları öldürecekti. Daha bir gün önce Rab'bin "Benim evim" dediği muhteşem tapınak artık özel olarak O'nun değildi; "Senin evin," dedi, "size ıssız bırakıldı." Hem tapınaktan hem de ulustan çekilmek üzereydi; ve Yahudiler tarafından yüzü bir daha görülmeyecekti, ta ki asırlardır süren acıların disiplini sayesinde, bazıları daha önceki pazar günü hatalı bir anlayışın etkisiyle "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diye bağırdıkları gibi, kalıcı inancın vurgularıyla alkışlamaya hazır olana kadar.

BİR DUL KADININ HEDİYESİ.[1144]

İsa açık avlulardan tapınağın sütunlu hazinesine doğru ilerledi ve orada oturdu, görünüşe göre bir üzüntüye dalmıştı.

O alanın içinde, her biri trompet şeklinde bir kapla donatılmış on üç sandık vardı; ve insanlar, kutulardaki yazıtların belirttiği çeşitli amaçlar için bağışlarını
bunlara bıraktılar. İsa, yukarı baktığında, her rütbeden ve zenginlik ve yoksulluk derecesinden bağışçıların sıralarını gördü, bazıları bağışlarını belirgin bir dindarlık ve samimiyetle yatırırken, diğerleri gösterişli bir şekilde
öncelikle insanların görmesi için büyük miktarda gümüş ve altın döküyordu.
Bunların arasında, muhtemelen gözlemden kaçmak için çaba harcayarak hazine sandıklarından birine mite olarak bilinen iki küçük bronz madeni para atan yoksul bir dul kadın da vardı; katkısı Amerikan parasıyla yarım sentten azdı. Rab, öğrencilerini yanına çağırdı, onların dikkatini yoksul dul kadına ve onun yaptıklarına çekti ve şöyle dedi:
"Size doğrusunu söyleyeyim, bu yoksul dul kadın hazineye
attıklarından daha fazlasını attı: Çünkü onlar bolluklarından attılar; ama o, yoksulluğundan, sahip olduğu her şeyi, hatta tüm geçimini attı."

Kayıt melekleri tarafından tutulan ve cennetin aritmetiğine göre hesaplanan hesaplarda, kayıtlar nicelikten ziyade niteliğe göre yapılır ve değerler yetenek ve niyete göre belirlenir. Zenginler çok şey verir ama daha fazlasını saklar; dul kadının hediyesi onun her şeyiydi. Onu özellikle kabul edilebilir kılan şey, onun sunusunun küçüklüğü değil, verdiği fedakarlık ruhu ve dindar niyetiydi. Cennet muhasebecilerinin defterlerine dul kadının katkısı, kralların cömertliğini aşan, cömert bir hediye olarak girildi. "Çünkü eğer önce istekli bir zihin varsa, bu, bir insanın sahip olduğu şeye göre kabul edilir, sahip olmadığı şeye göre değil."[1145]

MESİH'İN TAPINAKTAN SON ÇEKİLİŞİ.

Rabbimizin, Tutku haftasının ilk yarısında tapınağa yaptığı günlük ziyaretler sırasında, profesyoneller ve rahip görevlileriyle katıldığı kamusal söylevler ve açık görüşmeler, diğerlerinin yanı sıra, birçok baş yöneticinin O'na gerçek Tanrı Oğlu olarak inanmasına neden olmuştu; ancak Ferisi zulmünden korkma ve sinagogdan aforoz edilme korkusu[1146] onları hissettikleri bağlılığı itiraf etmekten ve bu kadar özgürce sunulan kurtuluş araçlarını kabul etmekten alıkoydu. "İnsanların övgüsünü Tanrı'nın övgüsünden daha çok sevdiler."[1147]

İsa, bir zamanlar kutsal olan yerin çıkış kapısına doğru son kez yolunu çevirirken, Yuhanna tarafından kaydedilen ilahiliğinin ciddi tanıklığını dile getirmiş olabilir.[1148] Rahip yöneticilere ve genel olarak kalabalığa yüksek sesle haykırarak şöyle dedi: "Bana inanan, bana değil, beni gönderene inanır. Ve beni gören, beni göndereni görür." Kendisine bağlılık, Tanrı'ya bağlılıktı; insanlara açıkça, O'nu kabul etmenin Yehova'ya bağlılıklarını zayıflatmadığı, aksine bunun bir onayı olduğu söylendi. Daha önceki ifadelerin emirlerini tekrarlayarak, Kendisini tekrar dünyanın ışığı olarak ilan etti ve yalnızca onun ışınlarıyla insanlık, ruhsal inançsızlığın saran karanlığından kurtarılabilirdi. İnsanlara bıraktığı tanıklık, onu bilerek reddeden herkes için yargılama ve kınama aracı olacaktı.
"Çünkü," dedi ciddi bir kesinlikle, "kendimden bahsetmedim; fakat beni gönderen Baba, bana ne söyleyeceğimi ve ne konuşacağımı emretti. Ve biliyorum ki, O'nun emri sonsuz yaşamdır; bu nedenle ne söylersem söyleyeyim, Baba bana ne söylediyse, ben de öyle konuşurum."

TAPINAĞIN YIKILIŞI ÖNGÖRÜLDÜ.[1149]

İsa, bir zamanlar Rab'bin Evi olan
yerin bulunduğu bölmeden ayrılırken, bir veya daha fazla öğrenci dikkatini muhteşem yapılara, devasa taşlara, devasa sütunlara ve çeşitli binaların gösterişli ve pahalı süslemelerine çekti. Rab'bin cevap yorumu, tapınağın ve ona ait her şeyin tamamen yıkılacağına dair koşulsuz bir kehanet idi. "Gerçekten size derim ki, burada yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak." Kesin ve korkunç bir kehanet böyleydi. Duyanlar şaşkına döndü; ne soru sorarak ne de başka bir yanıtla daha fazlasını elde etmeye çalışmadılar. Bu korkunç alametin tam anlamıyla gerçekleşmesi, kırk yıldan daha kısa bir süre sonra şehrin yok edilmesinde yaşanan bir olaydı.

Muhtemelen o son haftanın Salı günü öğleden sonra gerçekleşen Rab'bin tapınaktan son ayrılışıyla, kamu hizmeti ciddi bir şekilde sona erdi. Bundan sonra ne tür bir konuşma, benzetme veya tören yapılacaksa, yalnızca havarilerin daha fazla eğitilmesi ve görevlendirilmesi için yönlendirilecekti.

31. BÖLÜM NOTLARI.

1. Madeni Paradaki Görüntü.--Yahudiler, genel olarak görüntü veya tasvirlere karşı bir tiksinti duyuyorlardı ve bunların kullanımını ikinci emrin ihlali olarak görüyorlardı. Ancak, onların çekinceleri, bu hükümdarlar putperest olsalar bile, onları kralların suretlerini taşıyan madeni paraları kabul etmekten alıkoymadı. Kendi madeni paralarında insan başı yerine bitkiler, meyveler vb. gibi başka simgeler vardı; ve Romalılar, Yahudiler için özel bir madeni para basılmasına küçümseyerek izin vermişlerdi, her parçada hükümdarın adı yer alıyordu ancak sureti yer almıyordu. Ancak, Roma'nın sıradan madeni paraları Filistin'de geçerliydi.

2. Laik Otoriteye Boyun Eğme.--Hükümetler Tanrı tarafından kurulur, bazen doğrudan müdahalesiyle, bazen de izniyle. Yahudiler, Babil kralı Nebukadnezar tarafından itaat altına alındığında, Rab, peygamber Yeremya aracılığıyla (27:4-8) halkın, hizmetkarı olarak adlandırdığı fatihlerine itaat etmesini emretti; Çünkü Rab, putperest kralı, antlaşmanın
ihlalci ve sadakatsiz çocuklarını cezalandırmak için kullanmıştı. Bu şekilde emredilen itaat, vergilerin ödenmesini ve tam teslimiyeti içeriyordu. Mesih'in ölümünden sonra, elçiler, Pavlus'un "Tanrı tarafından tayin edilmiş" olduğunu ilan ettiği güçlere itaat etmeyi öğrettiler.
Rom. 13:1-7; Titus 3:1; 1 Tim. 2:1-3; ayrıca 1 Petrus 2:13, 14'e bakın.
Modern vahiy aracılığıyla, Rab, halkından, mevcut dönemde, tüm ülkelerde usulüne uygun olarak kurulmuş ve mevcut hükümetlere itaat etmelerini ve sadık bir şekilde desteklemelerini talep etmiştir. Bkz. Doc. ve
Cov. 58:21-22; 98:4-6; ve bölüm 134 boyunca. Yeniden kurulan Kilise, inanç ve uygulamalarının temel bir parçası olarak şunu ilan eder: "Krallara, başkanlara, yöneticilere ve hakimlere tabi olmaya,
yasaya itaat etmeye, onu onurlandırmaya ve sürdürmeye inanıyoruz." Bkz. _İnanç Maddeleri_,
xxiii.

3. Sonsuzluk İçin Evlilik.--Zamanların doluluğunun
düzenlenmesindeki ilahi vahiy, evlilik sözleşmelerinin, aslında ölümlülükteki taraflar arasındaki diğer tüm anlaşmalar gibi, Kutsal Rahipliğin usulüne uygun şekilde belirlenmiş
törenleri tarafından onaylanmadığı ve geçerli kılınmadığı sürece mezardan sonra hiçbir geçerliliğinin olmadığı gerçeğini açıklığa kavuşturmuştur. Zaman ve sonsuzluk için evlilik antlaşmasında mühürleme, göksel evlilik olarak bilinir hale gelmiştir, İsa Mesih'in restore edilmiş Kilisesi'nde ilahi otorite tarafından
kurulmuş bir törendir. Yazarın bu konu hakkındaki
işlemesini _İnanç Makaleleri_, xxiv, 18-24; ve _Rabbin Evi_, "Evlilikte Mühürleme" başlığı altında, s. 101-109'da görün.

4. Yasanın Bölümleri ve Alt Bölümleri.--"Haham okulları, kelime örme ve harf tapınma gibi karışan, dünyevi, yüzeysel ruhlarıyla, Musa yasasının her yerine değersiz inceliklerin büyük birikimlerini
örmüşlerdi. Diğer şeylerin yanı sıra, aylaklıklarını, törensel ve ahlaki yasanın tüm ayrı emirlerini saymak, sınıflandırmak, tartmak ve ölçmek için fantastik girişimlerde
harcamışlardı. 248 olumlu emir, insan vücudundaki üyeler kadar çok ve 365 olumsuz emir, atardamarlar ve toplardamarlar veya yılın günleri kadar çok olduğu
akıllıca bir sonuca
varmışlardı: toplam 613'tü, bu aynı zamanda on günlükteki harf sayısıydı. Aynı sonuca, Yahudilerin saçak takmaları (_tsitsith_) emredildiği gerçeğinden de vardılar (Sayılar 15:38) köşelerinde
mavi bir iplikle bağlanmış _tallith_; ve her saçakta
sekiz iplik ve beş düğüm olduğundan ve _tsitsith_ kelimesinin harfleri
600 yaptığından, emirlerin toplam sayısı daha önce olduğu gibi 613'tü. Şimdi
elbette, bu kadar çok emir ve yasaktan _hepsi_
aynı değerde olamazdı; bazıları 'hafif' (_kal_) ve
bazıları 'ağır'dı (_kobhed_). Ama hangisi? ve hepsinin en büyük emri neydi? Bazı hahamlara göre, en önemlisi
tephillin_ ve _tsitsith_, yani saçaklar ve
tefillinler hakkındaki emirdir; ve 'onu özenle uygulayan kişi, sanki tüm Yasa'yı tutmuş gibi
aynı ışıkta kabul edilir.'

"Bazıları abdest almamanın cinayet kadar kötü olduğunu düşünüyordu; bazıları Mişna'nın emirlerinin hepsinin 'ağır' olduğunu; Tevrat'ın emirlerinin bazılarının 'ağır', bazılarının da 'hafif' olduğunu düşünüyordu. Diğerleri _üçüncüsünün_ en büyük emir olduğunu düşündüler. Hiçbiri büyük ilkeyi fark etmemişti,
bir emrin kasıtlı olarak ihlal edilmesinin tümünün ihlali olduğu
(Yakup 2:10), çünkü tüm Yasanın amacı
_Tanrı'ya itaat_ ruhudur. Hukukçunun sorduğu soruda
Şammacılar ve Hilleliler fikir ayrılığına düştüler ve her zamanki gibi her iki okul da
yanıldı: Şammacılar, önemsiz dışsal
uygulamaların, bunların gerçekleştirildiği ruh ve örnekledikleri ilkeden ayrı olarak değerli olduğunu düşünerek; Hilleliler, _herhangi_ bir olumlu emrin kendi başına önemsiz olabileceğini düşünerek ve
en ufak görevlerin bile uygun şekilde yerine getirilmesi için büyük ilkelerin elzem olduğunu
görmeyerek."--Farrar, _Mesih'in Hayatı_, bölüm. 52.

5. Muskalar ve Kenarlıklar.--Çıkış 13:9 ve Tesniye 6:8'in geleneksel bir yorumuyla, İbraniler, esasen üzerine kısmen veya tamamen şu metinlerin yazıldığı parşömen şeritlerinden oluşan muskalar takma geleneğini benimsediler: Çıkış 13:2-10 ve 11-17; Tesniye 6:4-9 ve 11:13-21. Muskalar baş ve kolda takılırdı. Baş için dört parşömen şeridi vardı ve her birinin üzerine yukarıda belirtilen metinlerden biri yazılmıştı. Bunlar, kenarları boyunca 1/2 inç ila 1-1/2 inç arasında ölçülen kübik bir deri kutuya yerleştirilirdi; kutu dört bölmeye bölünürdü ve her birine küçük parşömen rulolarından biri yerleştirilirdi. İpler, kutuyu takan kişinin gözlerinin arasındaki alnında yerinde tutardı. Kol muskası, dört adet reçeteli metnin yazıldığı tek bir parşömen rulosundan oluşuyordu; bu, eller bağlılık duruşunda bir araya getirildiğinde kalbe yakın olacak şekilde sol kolun iç tarafına kayışlarla bağlanmış küçük bir kutuya konurdu. Ferisiler kol muskasını dirseğin üstünde takarken, rakipleri Sadukiler onu avuç içine tuttururdu (bkz. Çıkış 13:9). Sıradan insanlar muskayı sadece dua zamanında takarlardı; ancak Ferisilerin bunları gün boyunca sergiledikleri söylenirdi. Rabbimiz'in Ferisilerin muskalarını geniş yapma geleneğine atıf yapması, özellikle alın kısmı olmak üzere, kutunun genişletilmesine atıfta bulunuyordu. Parşömen şeritlerinin boyutu katı bir kuralla sabitlenmişti.

Rab, Musa aracılığıyla İsrail'den (Sayılar 15:38) halkın giysilerinin kenarına mavi bir kurdeleyle bir püskül bağlamasını istemişti. Dindarlıklarını gösterişli bir şekilde sergilemek için, yazıcılar ve Ferisiler halkın dikkatini çekmek için genişletilmiş kenarlıklar takmaktan zevk alıyorlardı. Bu, ikiyüzlü dindarlığın bir başka tezahürüydü.

6. Kilise Unvanları.--Rabbimiz, hizmetinde rütbe nişanı olarak
unvanlar peşinde koşmayı şiddetle kınadı. Yine de, seçtiği
Oniki'yi Havariler olarak adlandırdı; ve Kendisi tarafından kurulan Kilise'de,
Evangelist, Baş Rahip, Papaz, Yaşlı, Piskopos, Rahip,
Öğretmen ve Diyakozluk makamları kuruldu (bkz. _İnanç Maddeleri_, xi:1-4).
Bireye eklenen boş, insan yapımı unvandı, insanların yetkili rahiplik yoluyla çağrıldığı ve Rabbin onaylamamasının mührünü
eklediği yetkili makam unvanı değildi. Kutsal Rahiplikteki makam unvanları, insanlar arasında ayrım işareti olarak kullanılamayacak kadar kutsal bir karaktere sahiptir. Mevcut düzende restore edilmiş
Kilisede, erkekler Rahipliğe atanır
ve hem Küçük veya Harun Rahipliği hem de Yüksek veya Melkizedek Rahipliği'nde yer alan çeşitli görevlere atanır; ancak kişi böylece
Yaşlı, Yetmiş, Baş Rahip, Patrik veya Havari olarak atansa bile,
bu unvanın sadece isminin bir süslemesi olarak kullanılmasını istememelidir.
(Yazarın _Improvement
Era_, Salt Lake City, Mart, 1914'teki "Rahipliğin Onuru ve Onuru"na bakın.)

Chas. F. Deems, _The Light of the Nations_ adlı eserinde, s. 583-4'te, kilise unvanlarının saygısız kullanımından bahsederken şöyle der: "Ferisiler
sinagoglardaki en yüksek yerleri de severlerdi ve Öğretmen, Doktor, Haham olarak anılmak onların kibirlerini tatmin ederdi. İsa, öğrencilerini bunlara karşı uyardı. Haham olarak anılmayı sevmemeliydiler, bu unvan üç şekilde bulunur: _Rab_, Öğretmen, Doktor; _Rabbi_, Doktorum veya Öğretmenim; _Rabboni_, Büyük Doktorum. Ayrıca, herhangi bir insana, vicdanları üzerinde herhangi bir yargı yanılmazlığı veya güç bahşetmek anlamında 'Baba' dememeliydiler... Basit Moravyalıların büyük adamları Kont Zinzendorf'a 'Papa' dediği gibi: 'Kurucu', Metodistlerin iyi John Wesley olarak adlandırdığı gibi; 'Tanrı'daki Kutsal Baba', piskoposların bazen;
'Papa' ile aynı olan 'Papa'; Yahudi 'Haham'ının Hristiyan eşdeğeri olan 'İlahiyat Doktoru', hepsi tehlikeli unvanlardır. Fakat İsa'nın kınadığı şey bir ismin kullanımı değil, Ferisileri canlandıran kibir ruhu ve ünvanların kullanımının doğurmaya meyilli olduğu kölelik ruhudur. Pavlus ve Petrus kendilerinden manevi babalar olarak söz ettiler. İsa, takipçilerinin toplumlarındaki pozisyonların, daha sonra oluşturulacak olanların, onur olarak değil, hizmet olarak görülmesi gerektiğini; hiç kimsenin bunları, verebilecekleri onur için değil, sağlayabilecekleri yararlılık alanı için aramaması gerektiğini; ve hiç kimsenin bir mezhebi yönetmemesi gerektiğini, çünkü tek bir liderin olması gerektiğini öğretir; ve inananların tümünün
kardeşler olduğu ve Tanrı'nın onların babası olduğu."

Son alıntılanan yazar, kibir ve kendini beğenmiş varsayımlarla
uyarılan özlemleri, "Rahip" unvanının erkeklere uygulanmasıyla ilgili olarak
çok yerinde bir şekilde küçümsüyor.

7. Yedi mi Sekiz Vay mı?--İncillerin ilk elyazmalarından bazıları, Matta 23'ten 14. ayeti atlıyor. Bu tür bir atlanma, "Vay halinize" ile başlayan belirli ifadelerin sayısını sekizden yediye düşürüyor. Orijinalde Markos 12:40 ve Luka 20:47'deki pasajların göründüğü konusunda hiçbir soru yoktur; bunlar anlam olarak Matta 23:14 ile aynıdır.

8. Tapınak Hazinesi.--Dul kadının akarları olayıyla bağlantılı olarak Edersheim (cilt ii, s. 387-8) şöyle yazar: "Bazıları kendini beğenmişlik
görünümüyle gelebilir, bazıları gösterişle, bazıları da
mutlu bir görevi neşeyle yerine getiriyormuş gibi. 'Zengin olanların çoğu çok
para harcadı'--evet, çok fazla, çünkü eğilim öyleydi ki Tapınağa kişinin malvarlığının belirli bir orandan fazlasını bağışlamasını yasaklayan bir yasa çıkarılmalıydı. Ve bu tür katkıların miktarı, Pompey ve Crassus zamanında, Tapınak hazinesinin, her olası harcamayı cömertçe karşıladıktan sonra, yaklaşık yarım milyon para ve yaklaşık iki milyon sterlin değerinde değerli kaplar içerdiğini hatırlayarak çıkarılabilir." Ayrıca bkz. Josephus, Antiquities xiv, 4:4; 7:1, 2.

9. Şehit Zekeriya.--Ante-meridyen
zamanının şehitlerinden bahsederken, Rab'bin "doğru Habil'in kanından, mabetle sunak arasında öldürdüğünüz Barahiya oğlu Zekeriya'nın kanına kadar" ifadesini kullandığı kaydedilmiştir (Matta 23:35). Şu anda derlenen Eski Ahit, Barahiya oğlu Zekeriya adında bir şehitten bahsetmez, ancak Yehoyada oğlu Zekeriya'nın şehitliğini anlatır (2 Tarih 24:20-22). "Zekeriya" ve "Zekeriya" eşdeğer isimlerdir. Çoğu İncil bilgininin görüşüne göre, Matta'nın kaydında bahsedilen Zekeriya, Yehoyada oğlu Zekeriya'dır. Eski Ahit kutsal yazıtlarının Yahudi derlemesinde, Zekeriya'nın öldürülmesi, kaydedilen son şehitlik olarak görünür; ve Rab'bin öldürülen doğru adamlara, Habil'den Zekeriya veya Zekeriya'ya kadar, atıfta bulunması, o zamana kadarki tüm şehitlerin kapsamlı bir şekilde dahil edilmesi olabilir, ilkinden sonuna kadar. Ancak, Berechiah'ın oğlu Zekeriya'nın bir kaydına sahibiz (Zek. 1:1, 7) ve bu Berechiah, İddo'nun oğluydu. Sonra, yine İddo'nun oğlu Zekeriya'dan bahsedilir (Ezra 5:1); ancak, daha eski kutsal yazılarda
başka yerlerde bulunduğu gibi, torun oğul olarak adlandırılır.
Eski Ahit bu Zekeriya'yı şehitler arasında saymaz, ancak
geleneksel anlatımlar (Whitby'nin Targum'dan alıntısı) onun "kefaret gününde" öldürüldüğünü söyler. Rab'bin daha geç ve muhtemelen kaydedilen şehitliklerin en sonuncusuna atıfta bulunması muhtemeldir; ve bu olayın Yahudiler arasında iyi bilindiği de aynı derecede açıktır. Mesih zamanında Yahudiler arasında geçerli olan ancak sonradan kaybolan kutsal yazılarda daha kapsamlı bir açıklamanın yer alması muhtemeldir. Bkz. Not 4, sayfa 119.

10. Tapınağın Yıkımı.--"Mesih'in ölümünden sonra otuz veya daha fazla yıl boyunca Yahudiler tapınak binalarına ekleme ve süsleme işini sürdürdüler. Hirodes tarafından tasarlanan ve tasarlanan ayrıntılı tasarım neredeyse tamamlanmıştı; Tapınak neredeyse tamamlanmıştı ve hemen ardından ortaya çıktığı gibi yıkıma hazırdı. Kaderi Kurtarıcı tarafından kesin olarak önceden bildirilmişti. İsa, öğrencilerinden birinin Tapınak tepesindeki büyük taşlar ve görkemli binalarla ilgili bir sözüne yorum yaparak, 'Bu büyük binaları görüyor musun? Hiçbir taş üstünde
kalmayacak ve yıkılmayacak' demişti. (Markos 13:1, 2; ayrıca bkz.
Mat. 24:1, 2; Luka 21:5, 6.) Bu korkunç kehanet kısa sürede gerçek anlamda gerçekleşti. Titus komutasındaki Roma lejyonlarıyla yaşanan büyük çatışmada, Yahudilerin çoğu Tapınak avlularına sığınmıştı, görünüşe göre Rab'bin orada halkının savaşlarını tekrar vereceğini ve onlara zafer vereceğini umuyorlardı. Ancak Yehova'nın koruyucu varlığı
uzun zaman önce oradan ayrılmıştı ve İsrail düşmanın avı haline gelmişti.
Titus Tapınağı bağışlasa da, çatışmanın şehvetiyle çıldırmış lejyonerleri yangını başlattı ve yakılabilecek her şey yakıldı. Yahudilerin katledilmesi korkunçtu; binlerce erkek, kadın ve çocuk duvarların içinde acımasızca katledildi ve tapınak avluları kelimenin tam anlamıyla insan kanıyla
dolduruldu. Bu olay MS 70 yılında gerçekleşti; ve Josephus'a göre, bir zamanlar görkemli olan Süleyman Tapınağı'nın Babil kralı tarafından yakılan
alevlere kurban gittiği ay ve ayın aynı gününde. (Josephus, Wars of the Jews, vi, 4:5, 8. Tapınağın yıkımının ayrıntılı ve grafiksel bir anlatımı için 4. ve 5. bölümlerin tamamına bakın.) Tapınak mobilyalarından
altın şamdan ve Kutsal Yer'den gelen ekmek masası
Titus tarafından savaş ganimeti olarak Roma'ya taşındı; ve bu kutsal parçaların tasvirleri muzaffer generalin adına dikilen kemerde görülebilir. Muhteşem Herodes Tapınağı'nın yıkılmasından bu yana, bu türden başka hiçbir yapı, Tapınak, Rab'bin Evi, terimlerin belirgin bir şekilde kullanıldığı gibi, doğu yarımkürede inşa edilmemiştir."--_The House of the Lord_, s. 61, 62.

Josephus, Herodes Tapınağı'nın yıkılmasını Tanrı'nın öfkesine bağlar ve
tüketen alevlerin "Yahudilerden yükseldiğini ve Yahudiler tarafından meydana getirildiğini" belirtir.
Avlularda yangın
çıtırdarken sağlam kalan Kutsal Ev'e meşaleyi uygulayan asker, tarihçi tarafından ilahi bir intikam aracı olarak kabul edilir. (Savaşlar, vi, 4:5) şöyle okuruz: "Askerlerden biri, hiçbir emri beklemeden ve bu kadar büyük bir girişimde hiçbir endişe veya korku duymadan ve belli bir ilahi öfkeyle acele ettirilerek,
üzerinde bulunan malzemelerden bir parça kopardı ateşe verdi ve
başka bir asker tarafından kaldırılıp,
Kutsal Ev'in kuzey tarafındaki
odalara bir geçit olan altın bir pencereyi ateşe verdi. Alevler yukarı doğru yükselirken Yahudiler büyük bir
bağırış kopardılar, bu kadar büyük bir sıkıntının gerektirdiği gibi."

DİPNOTLAR:

[1106] Mat. 22:15-22; Markos 12:13-17; Luka 20:19-26.

[1107] Sayfa 68.

[1108] Markos 3:6; 8:15.

[1109] Not 1, bölüm sonu.

[1110] Not 2, bölüm sonu.

[1111] Sayfa 12, 13.

[1112] Luka 23:2. Sayfa 633.

[1113] Mat. 22:23-33; Markos 12:18-27; Luka 20:27-38.

[1114] Sayfa 65, 72.

[1115] Tesniye 25:5.

[1116] Not 3, bölüm sonu.

[1117] Yaratılış 28:13; Çıkış 3:6, 15.

[1118] Mat. 22:34-40; Markos 12:28-34.

[1119] Tesniye 6:4, 5.

[1120] Not 5, sayfa 565.

[1121] Sayfa 245 ile karşılaştırın.

[1122] Not 4, bölüm sonu.

[1123] Mat. 22:41-46; Markos 12:35-37; Luka 20:41-44.

[1124] Mezmur 110.

[1125] Mezmur 110:4; İbr. ile karşılaştırın. 5:6; 6:20; 7:17, 21.

[1126] Bölüm 6.

[1127] Bölüm 4 ve 5.

[1128] Mat. 23; Markos 12:38-40; Luka 20:45-47; Luka 11:39-52 ile karşılaştırın.

[1129] Not 5, bölüm sonu.

[1130] Sayfa 63, 71.

[1131] Not 6, bölüm sonu.

[1132] Markos 12:37.

[1133] Yuhanna 7:49; 9:34 ile karşılaştırın.

[1134] Not 7, bölüm sonu.

[1135] Not 8, bölüm sonu.

[1136] Sayfa 352.

[1137] Mat. 5:33-37; sayfa 235 burada.

[1138] Lev. 27:30; Sayılar 18:21; Tes. 12:6; 14:22-28. Ayrıca yazarın "On Dal Vergisi Yasası"na da bakın; 20 sayfa, 1914.

[1139] Genellikle daha doğru kabul edilen gözden geçirilmiş versiyonda, "bir sivrisineği süzmek" yerine "sivrisineği süzmek" ifadesi yer alır.

[1140] Luka 11:39, 40; Markos 7:4; sayfa 437 ile karşılaştırın.

[1141] Luka 11:44.

[1142] Not 9, bölümün sonu.

[1143] Mat. 23:37-39; Luka 13:34, 35 ile karşılaştırın.

[1144] Markos 12:41-44; Luka 21:1-4.

[1145] 2 Korintliler 8:12.

[1146] Yuhanna 12:42; 7:13; 9:22 ile karşılaştırın.

[1147] Yuhanna 12:43; 5:44 ile karşılaştırın.

[1148] Yuhanna 12:44-50.

[1149] Mat. 24:1, 2; Markos 13:1, 2; Luka 21:5, 6. Not 10, bölüm
sonu.

BÖLÜM 32.

ELÇİLERE EK TALİMAT.

YERUŞALİM'İN YIKILIŞI VE RAB'BİN GELECEK
GELİŞİYLE İLGİLİ KEHANETLER. [1150]

Kudüs'ten sevgili evi Beytanya'ya son yürüyüşü sırasında İsa, Zeytin Dağı'nda uygun bir noktada dinlendi. Oradan büyük şehir ve görkemli tapınak, o hareketli Nisan gününün öğleden sonrasının sonunda batan güneşle
aydınlanarak
en büyük ihtişamıyla görülebiliyordu. Düşünceli bir şekilde otururken, Onikiler'den Petrus ve Yakup, Yuhanna ve Andreas yanına yaklaştı ve onlara kesinlikle, muhtemelen tüm havarilere
Kudüs, İsrail ve dünyanın geleceğiyle ilgili daha fazla kehanet içeren talimatlar verdi. Kader belirleyici kehaneti - tapınak binalarının tek bir taşının bile diğerinin üstünde bırakılmayacağı - havarileri hayrete düşürmüş ve korkutmuştu; bu yüzden özel olarak açıklama talep etmek için geldiler. "Bize söyle," dediler, "bunlar ne zaman olacak? ve senin gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak?" Sorunun bileşik karakteri, Rabbin bahsettiği yıkımın, O'nun görkemli gelişini ve o zamanlar ve şimdi yaygın olarak "dünyanın sonu" olarak adlandırılan
tamamlanmanın daha sonra başlamasını hemen müjdeleyecek işaretlerden ayrı ve onlara öncül olması gerektiği gerçeğinin anlaşılmasını gösterir. Olayların yakın bir ardışıklıkla takip edeceği varsayımı, sorunun sorulma biçimiyle ima edilmektedir.

Soru özellikle zamana atıfta bulunuyordu - bunlar ne zaman olacaktı?
Cevap tarihlerle değil, olaylarla ilgiliydi; ve sonraki söylemin ruhu, yanlış anlamaya karşı uyarı ve sürekli uyanık olma konusunda bir ikazdı. "Kimsenin sizi aldatmamasına dikkat edin"
ilk ve en önemli uyarıydı; çünkü bu havarilerin çoğunun hayatları boyunca, her biri Mesih olduğunu iddia eden birçok küfürbaz sahtekâr ortaya çıkacaktı. Mesih'in Rab ve Yargıç olarak yeryüzüne dönüşü, Oniki'den herhangi birinin fark ettiğinden daha
uzaktı. Bu görkemli olaydan önce, birçok
harika ve dehşet verici gelişmeye tanık olunacaktı, bunların en
ilklerinden biri, ulusun ulusa ve krallığın krallığa karşı ayaklanmasıyla ortaya çıkan savaşlar ve savaş söylentileri olacaktı, birçok yerde kıtlıkların, salgın hastalıkların ve depremlerin korkunç
eşliğinde;
ancak bunların hepsi, takip edecek üzüntünün veya sıkıntının sadece başlangıcı olacaktı.

Onlara, elçilere, yalnızca sorumsuz kişilerin elinden değil, aynı zamanda o anda Rab'bin canını almaya niyetli olan ve onları sinagoglarda kırbaçlayacak, düşman mahkemelerine teslim edecek, yöneticiler ve kralların önünde suçlayacak ve hatta bazılarını öldürecek olan yetkililer tarafından da zulüm beklemeleri söylendi - hepsi de Mesih'e tanıklık ettikleri için. Daha önce kendilerine söz verildiği gibi, yine kendilerine, konseylerin, yargıçların veya kralların önünde durduklarında, söylemeleri gereken sözlerin kendilerine yargılanma saatlerinde verileceği güvencesi verildi ve bu nedenle, ne söylemeleri gerektiği veya karşı karşıya kaldıkları sorunlarla nasıl başa çıkmaları gerektiği konusunda önceden düşünmemeleri söylendi; "Çünkü," dedi Üstat, "konuşan siz değilsiniz, Kutsal Ruh'tur."[1151] Kendilerini insanlar tarafından hor görülmüş ve nefret edilmiş bulsalar da, aşağılanma, işkence ve ölüme maruz kalacak olsalar da, yine de
ebedi refahları için öyle bir güvence vaat edilmişti ki,
karşılaştırıldığında
başlarından bir saç telini bile kaybetmeyeceklerdi. Rab, teselli edici bir teşvikle, onlara ruhlarını sabırla ele geçirmelerini emretti.[1152] Tüm denemeler ve hatta en korkunç zulüm karşısında,
hizmetlerinde sebat etmeleri gerekiyordu, çünkü
ilahi plan, krallığın müjdesinin tüm uluslar arasında vaaz edilmesini sağladı ve gerektirdi. Emekleri karmaşık olacak ve birçok sahte peygamberin devrimci propagandasıyla karşı karşıya kalacaktı ve inanç farklılıkları aileleri parçalayacak ve kardeşlerin birbirlerine ihanet edeceği, çocukların ebeveynlerine karşı ayaklanıp onları sapkınlıkla suçlayıp ölüme teslim edeceği kadar bir
acılığa yol açacaktı. Mesih'e havarilik ettiğini iddia edenler arasında bile birçok kişi gücenecek ve nefret artacaktı; müjdeye olan sevgi
soğuyacak ve insanlar arasında kötülük yaygınlaşacaktı; ve sadece hayatlarının sonuna kadar dayanabilenler kurtarılabilecekti.

O zaman doğrudan yaklaşan koşulların bu dolaylı öngörüsünden, Rab Kudüs'ün yıkılmasını ve Yahudi ulusunun tamamen parçalanmasını hemen önceleyecek diğer gelişmelere geçti. "Bu nedenle, Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini kutsal yerde durduğunuzda," dedi Matta'nın anlatımına göre ve Markos'un da belirttiği gibi, ya da Luka'nın yazdığı gibi, "Kudüs'ü ordularla kuşatılmış gördüğünüzde," o zaman onun yıkımının yakın olduğunu bilin." Bu, hiç kimsenin yanlış anlayamayacağı belirli bir işaretti. Daniel peygamber, tapınak ayinlerinin zorla durdurulması ve İsrail'in tapınağının putperest fatihler tarafından kirletilmesini içeren yıkımını ve iğrençliklerini önceden görmüştü.[1153]

Daniel'in peygamberlik vizyonunun gerçekleşmesi, Kudüs'ün ordular tarafından kuşatılmasıyla müjdelenecekti. O zaman kaçmak isteyen herkes acele etmeliydi; Yahudiye'den dağlara kaçmalıydılar; Çatıda olanın eşyalarını almaya vakti olmazdı, bunun yerine
dış basamaklardan aşağı inip kaçardı; tarlada olanın
giysilerini almak için bile önce evine dönmeden ayrılması daha iyi olurdu. Gerçekten de, o gün, yaklaşan annelik veya emziren bebeklerine bakma sorumluluğu nedeniyle engellenen kadınlar için korkunç olurdu. Herkes, kış mevsiminde veya Şabat günü kaçmalarının
zorla yaptırılmaması için dua etmeli; aksi takdirde Şabat günü seyahat kısıtlamaları veya o gün şehir kapılarının her zamanki gibi kapalı olması nedeniyle kaçma şansları azalırdı. O zaman önceden haber verilen sıkıntılar, dehşet açısından eşi benzeri görülmemiş olacak ve İsrail tarihindeki tüm korkunç ayrıntılarıyla asla karşılaştırılamayacaktı; Ancak Tanrı merhametle, seçilmiş imanlılar uğruna korkunç dönemin kısaltılması gerektiğine karar vermişti,
aksi takdirde İsrail'den hiçbir canlı kurtulamayacaktı. Kalabalıklar kılıçtan geçirilecekti; diğer ordular esir alınacak ve böylece tüm uluslar arasında dağıtılacaktı; ve yozlaşmış İsrail'in gururu ve övünç kaynağı olan Kudüs, "Milletlerin zamanları tamamlanana kadar Milletler tarafından çiğnenecekti." Tarihin de kanıtladığı gibi, her korkunç ayrıntıda Rab'bin kehaneti gerçekleşti.[1154]

O korkunç zamanların geçmesinden sonra ve oradan belirsiz bir süre boyunca Şeytan dünyayı, Tanrı'nın hizmetkarları gibi görünen kötü adamlar tarafından yayılan sahte doktrinler aracılığıyla aldatacaktı,
"İşte, Mesih burada; veya işte, o orada" diye bağırmaya devam edeceklerdi; fakat
On İkiler bu tür tüm insanlara karşı tetikteydi ve onlar aracılığıyla
ve çağırıp atayacakları diğer öğretmenler aracılığıyla dünya uyarılacaktı. Şeytanın elçileri olan aldatıcı peygamberler aktif olacaktı,
bazıları insanları çöllere çekecek ve onları
zararlı çilecilikle dolu münzevi hayatlara zorlayacak, diğerleri Mesih'in
keşiş inzivasının gizli odalarında bulunabileceğinde ısrar edecekti; ve bazıları
Şeytan'ın gücüyle, "mümkünse seçilmişleri bile baştan çıkarmak" gibi işaretler ve harikalar gösterecekti; fakat kötülüğün prensinin tüm bu entrikaları
hakkında Rab, kendi halkını uyardı: "İnanmayın";
ve ekledi, "dikkat edin; işte, size her şeyi önceden bildirdim. "[1155]

Rabbin ihtişam ve intikamla geliş gününde, hiç kimse
şüphe içinde olmayacak; çatışan mezhepler tarafından
çatışmalı iddialarda bulunma şansı olmayacak, "Çünkü şimşek doğudan çıkıp
batıya kadar parladığı gibi; İnsanoğlunun gelişi de böyle olacaktır."[1156] İsrail'in son günlerde toplanması, Kilise'nin bedeninin kurulacağı yere kartalların sürü halinde sürülmesi olarak resmedildi.[1157]

Bu harika konuşmada şimdiye kadar ele alınan öngörülen olayların kronolojik sırası açıktır; önce, havarilere ve onların sorumlu olacağı Kilise'ye karşı şiddetli bir zulüm dönemi olacaktı; sonra, acımasız savaşın tüm dehşetleriyle birlikte Kudüs'ün yıkılması gelecekti; ve bunun ardından, uzun bir rahiplik ve dinden dönme dönemi, acımasız mezhepsel anlaşmazlıklar ve doğrulara karşı acımasız zulüm gelecekti. Gelişinin işaret edileceği yerel olmayan, evrensel olgulara yapılan kısa atıf, Mesih'in nerede bulunacağına dair yanlış iddiaların parantez içinde bir göstergesidir; daha sonra Rab, belirgin ve O'nun o zamanki ve gelecekteki gelişinin koşullarına dair tartışmasız bir referans. İnsan yapımı inançların ve büyük irtidat karakteristiği olan yetkisiz hizmetin çağını takiben, doğa güçleri aracılığıyla harikulade olaylar ortaya çıkacak ve İnsanoğlunun işareti en sonunda görünecek, buna eşlik eden bir özellik de seçilmişlerin dünyanın her yerinden belirlenen yerlere toplanmasının tamamlanması olacak. İsa'nın havarilere, tüm gelecek üzüntü, acı ve kargaşa sahneleri boyunca en önemli görev olarak verdiği görev, uyanık olmaktı. Dua etmeli, izlemeli ve çalışmalıydılar, gayretle ve sarsılmaz bir inançla. Ders, en geniş sınıflandırma altında bir benzetme olarak adlandırılabilecek ustaca bir benzetmeyle örneklendirilmişti. Dikkatlerini Zeytin Dağı'nın güneşli yamaçlarında yetişen incir ağacına ve diğer ağaçlara çeken Üstat şöyle dedi: "İncir ağacına ve tüm ağaçlara bakın; şimdi filizlendiklerinde, yazın artık yakın olduğunu kendiniz görüp biliyorsunuz. Aynı şekilde siz de, bunların gerçekleştiğini gördüğünüzde, Tanrı'nın krallığının yakın olduğunu bilin." Rab özellikle incir ağacı hakkında şunları söyledi: "Dalları henüz
yumuşadığında ve yapraklarını
çıkardığında, yazın
yakın olduğunu bilirsiniz." Yakın zamanda gerçekleşecek olayların bu işareti, Kudüs'ün düşüşünü ve Yahudi özerkliğinin
sonunu haber verecek olan ön koşullara ve Rab'bin ikinci gelişinin hemen öncesinde gerçekleşecek gelişmelere eşit derecede uygulanabilirdi.

İncil kayıtlarındaki bir sonraki bildiri şöyledir:
"Size doğrusunu söyleyeyim, bu nesil, bütün bunlar gerçekleşene kadar geçmeyecek." Bu, daha önce anlatılan önemli olayların gerçekleşeceği nesil için geçerli olarak anlaşılabilir. Kudüs'ün yıkılışıyla ilgili kehanetler, birkaç havarinin ve onların çağdaşlarının çoğunun doğal yaşam süreleri içinde tam anlamıyla yerine getirildi; Rab'bin ikinci gelişinin habercisi olan kehanetleri, yerine getirilmelerinin başlangıcına tanıklık eden bazılarının neslinin süresi içinde gerçekleşecektir. Gerçekleşmenin kesinliği Rab tarafından şu derin onaylamada vurgulanmıştır:
"Cennet ve Dünya geçecek, ama benim sözlerim
geçmeyecek."[1158]

Rabbin görünme zamanıyla ilgili tüm spekülasyonlar, ister varsayıma, ister çıkarıma, ister tarih hesaplamasına dayalı olsun, Mesih'in şu
ifadesiyle önlenmiştir: "Ama o gün ve o saat hakkında hiç kimse, hayır,
göklerdeki melekler, ne de Oğul, ancak
Baba bilir. "[1159] Onun kudret ve ihtişamla gelişinin, gözlemlemeyen ve günahkâr dünya için ani ve beklenmedik olması, ancak uyanık ve dindar olanların okuyup anlayabileceği işaretlerin hemen ardından gelmesi, Nuh'un zamanındaki hakim toplumsal koşullarla karşılaştırıldığında açıkça ortaya çıktı; o zamanlar, kehanet ve uyarılara rağmen, halk ziyafet ve eğlencelerine, evlenmeye ve evlendirilmeye Nuh'un gemiye bindiği güne kadar devam etmişti, "Ve tufan gelip hepsini alıp götürene kadar bunu bilmiyorlardı; İnsanoğlunun gelişi de böyle olacaktır."

Seçilmişlerin toplanmasının son aşamalarında, arkadaşlık bağları
hızla koparılacak; tarlada çalışan iki erkek veya ev işlerinde yan yana çalışan iki kadın arasında, sadık olan alınacak ve günahkâr bırakılacak. "Bu nedenle uyanık olun," ciddi bir emirdi, "çünkü Rabbinizin hangi saatte geleceğini bilmiyorsunuz." Bu uyarıyı açıklamak için, Rab, gelişinin ani ve gizli olmasını gece dolaşan bir hırsızın hareketlerine benzetmeye tenezzül etti; ve bir ev sahibinin bir hırsızın önceden belirlenmiş ziyaretinin zamanı hakkında kesin bir bilgisi varsa, uyanık kalacağını; ancak belirsizlik nedeniyle hazırlıksız bulunabileceğini ve hırsızın eve girip onu yağmalayabileceğini belirtti.

Yine elçileri usulüne uygun olarak atanmış büyük bir
evde hizmetkarlar[1160], Rab Kendisinden ev sahibi olarak bahsederek şöyle dedi:
"İnsanoğlu, uzak bir yolculuğa çıkan, evini terk eden,
hizmetçilerine yetki veren ve her adama işini veren ve
kapıcıya uyanık olmasını emreden bir adama benzer. Bu yüzden uyanık olun: çünkü
evin efendisinin ne zaman geleceğini bilemezsiniz, akşam mı, gece yarısı mı, horoz ötüşünde mi, yoksa sabah mı: Yoksa ansızın gelip sizi
uyurken bulur. Ve size söylediklerimi herkese söylüyorum: Uyanık olun." Fakat eğer kâhya efendisinin uzun süreli yokluğundan dolayı ihmalkârlaşırsa ve kendini ziyafete ve izinsiz eğlenceye verirse veya diğer hizmetkarlara karşı despot ve adaletsiz olursa, efendisi en az
beklenen saatte gelecek ve o kötü hizmetkarı ikiyüzlülerin arasına gönderecek, orada pişmanlıktan acı gözyaşları dökecek ve çaresizce dişlerini gıcırdatacaktır.[1161]

BENZETMELERLE RESİMLENDİRİLEN DİKKATLİLİK VE ÇALIŞKANLIK İHTİYACI.

Havarilere ve sonraki hizmetleri aracılığıyla dünyaya, Rab'bin yargı için gelişine hazırlık olarak aralıksız uyanıklık ve sarsılmaz gayretin mutlak ihtiyacını daha silinmez bir şekilde aşılamak için İsa, insanlığın son zamanlardaki olası durumunu benzetmelerle tasvir etti. Bunlardan ilki Açıklayıcı tasvirler _On Bakirenin Benzetmesi_dir. Bununla ilgili sahip olduğumuz tek rapor Matta'nın[1162] şu şekilde verdiğidir:

"O zaman göklerin krallığı on bakireye benzetilecek. Bunlar lambalarını alıp damadı karşılamaya çıktılar. Ve beş tanesi
akıllıydı ve beşi akılsızdı. Akılsız olanlar lambalarını aldılar ve yanlarına yağ almadılar: ama akıllılar lambalarıyla birlikte kaplarında yağ aldılar. Damat beklerken hepsi uyukladı ve
uyudular. Ve gece yarısı bir haykırış duyuldu, İşte damat geldi; onu karşılamaya çıkın. Sonra bütün o bakireler kalktılar ve lambalarını hazırladılar. Ve akılsızlar akıllılara dediler ki, Bize yağınızdan verin; çünkü lambalarımız söndü. Ama akıllılar cevap vererek, Hayır, dediler;
Bize ve size yetmesin: bunun yerine satıcılara gidin,
ve kendinize satın alın. Ve onlar satın almaya giderken, damat geldi;
ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler: ve kapı
kapalıydı. Daha sonra diğer kızlar da geldiler ve dediler ki, Efendim, Efendim,
bize aç. Ama o cevap verdi ve dedi ki, Gerçekten size diyorum ki, sizi tanımıyorum. Bu yüzden uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği
gün ve saati bilmiyorsunuz. "

Hikayenin kendisi, Rab'bin dikkatli dinleyicilerinin aşina olduğu doğu evlilik geleneklerine dayanmaktadır. O topraklarda, özellikle zengin sınıflar arasındaki evlilik şenlikleriyle bağlantılı olarak, damadın, arkadaşlarının alay düzeninde eşlik ettiği gelinin evine gitmesi ve daha sonra gelini, sağdıçlar, nedimeler, akrabalar ve arkadaşlardan oluşan daha büyük bir hizmetçi grubuyla yeni evine götürmesi yaygındı ve hala da yaygındır. Gelin partisi, neşeli müzik eşliğinde ilerledikçe, rota boyunca uygun yerlerde bekleyen küçük gruplarla ve özellikle ilerleyen alayı karşılamak için organize grupların geldiği parkurun sonuna doğru arttı. Düğün törenleri akşam ve gece saatlerinde belirlendi; meşalelerin ve lambaların gerekli kullanımı, sahneye parlaklık ve güzellik kattı.

Meselde on genç kız, karşılamak ve Gelin
topluluğuna katılın, varış zamanı belirsizdi. Her birinin
lambası, şenlik yürüyüşünde havada tutulacak şekilde bir çubuğun ucuna takılmıştı; ancak on bakireden beşi akıllıca bir şekilde fazladan yağ getirmişti, diğer beşi ise muhtemelen büyük bir gecikme olmayacağını düşünerek veya başkalarından ödünç alabileceklerini varsayarak veya belki de bu konuyu hiç düşünmeden ihmal ederek, lambalarına başlangıçta verilen yağdan başka yağları yoktu. Damat gecikti ve bekleyen kızlar uykuya daldılar. Gece yarısı, düğün partisinin öncüleri damadın yaklaştığını yüksek sesle ilan ettiler ve aceleyle bağırdılar: "Çıkın onu karşılamaya." Artık uykulu olmayan, ama hevesle hareket eden on kız, lambalarını düzeltmeye koyuldular; sonra akıllı olanlar
şişelerindeki yağa bir kullanım alanı buldular, düşüncesiz beş kişi ise lambaları boş olduğu ve yenilemek için yağları olmadığı için yoksul durumlarına
sızlandılar. Daha akıllı kız kardeşlerine yalvararak yağlarından bir pay istediler; ancak onlar reddetti; çünkü böyle bir acil durumda, stoklarından vermek, kendilerini uygunsuz hale getirmek olurdu, çünkü
sadece kendi lambaları için yeterli yağ vardı. Yağ yerine, talihsiz kız kardeşlerine sadece tavsiyede bulunabilirlerdi, onları en yakın dükkana gidip kendileri için
almaları yönünde yönlendirdiler. Aptal bakireler
yağ aramak için uzaktayken, düğün alayı ziyafetin sağlandığı eve girdi ve kapı tüm geç gelenlere
kapatıldı. Zamanla, alaya katılmak için çok geç olan akılsız kızlar, içeri girmek için dışarıdan seslendiler; ancak
damat onların isteğini reddetti ve onlarla her türlü tanışıklığı reddetti, çünkü onlar onun
hizmetçileri veya gelinin
hizmetçileri arasında sayılmamışlardı.

Damat Rab İsa'dır; evlilik ziyafeti, O'nun
gelin olarak yeryüzündeki Kilise'yi Kendisine kabul etmek üzere ihtişamla gelişini sembolize eder.[1163] Bakireler, Mesih'e inandıklarını
iddia edenleri ve bu nedenle ziyafetteki kutsanmış
katılımcılar arasında yer almayı güvenle bekleyenleri temsil eder. Her bir bakirenin
taşıdığı yanan lamba, Hıristiyan inancının ve uygulamasının dışa dönük ikrarıdır; ve
daha bilge olanların yağ rezervlerinde, yalnızca Tanrı'nın hizmetinde gayret ve bağlılığın
sağlayabileceği manevi gücü ve bolluğu görebiliriz. Akılsız bakirelerin yeterli yağa sahip olmaması, taşlık tarladaki toprağın kıtlığına benzer; burada tohum
kolayca filizlenir ama kısa sürede solar.[1164] Damat'ın gelişi
aniydi; ancak bekleyen bakireler, ani duyuru karşısındaki şaşkınlıklarından dolayı suçlanamazlardı; ancak akılsız beşli hazırlıksızlıklarının doğal sonuçlarına katlandılar. Akıllı bakirelerin böyle kritik bir zamanda yağlarını vermeyi reddetmeleri hayırseverlik dışı olarak görülmemelidir; bu durum, yargı gününde her canın kendi hesabını vermesi gerektiği gerçeğini örneklemektedir; birinin doğruluğunun bir başkasının hesabına sayılmasının hiçbir yolu yoktur; fazladan harcama doktrini tamamen yanlıştır.[1165] Damat'ın kınama niteliğindeki "Seni tanımıyorum" feragati, yalvaran ama ihmal edenlerin, hazırlıksız ve hazırlıksız bulunmuş olanların O'nu tanımadıklarına dair bir bildiriye eşdeğerdi.[1166]

Bu benzetmenin uygulanması ve muhteşem telkin zenginliği, Rab'bin etkileyici şu niyazıyla ustaca bir şekilde özetlenmiştir: "Bu nedenle uyanık olun, çünkü İnsanoğlunun geleceği günü ve saati bilmiyorsunuz." Bu değerli benzetmede yer alan kehanetlerin gerçekleşmesi henüz gelecekte, ama yakın. 1831'de Rab İsa Mesih, görkemli gelişinin yakınlığının algılanabileceği işaretleri yeniden açıkladı. Peygamberi Joseph Smith'in ağzından şöyle dedi: "Ve o gün, ihtişamımla geldiğimde, on bakireyle ilgili olarak söylediğim benzetme yerine gelecek: çünkü
akıllı olanlar, gerçeği kabul edenler, Kutsal Ruh'u rehber edinenler ve aldatılmayanlar; doğrusu size derim ki, onlar kesilip ateşe atılmayacaklar, ama gündüzde kalacaklar ve dünya onlara miras olarak verilecek; ve çoğalacaklar ve güçlenecekler ve çocukları günahsız olarak kurtuluşa doğru büyüyecekler, çünkü Rab onların arasında olacak ve ihtişamı üzerlerinde olacak ve onların Kralı ve Yasa Koyucusu olacak."[1167]

Akşam gölgeleri Zeytin Dağı'nın etrafında toplanırken, Rab havarilere ciddi bir ciddiyetle konuşmaya devam ederken, kaydedilmiş benzetmelerinin sonuncusunu verdi. Biz buna _Emanet Edilen Yetenekler_ Meselini diyoruz.[1168]

"Çünkü göklerin krallığı uzak bir ülkeye seyahat eden bir adama benzer.
Kendi hizmetkarlarını çağırıp mallarını onlara teslim etti. Ve birine beş talant, bir başkasına iki, bir başkasına da verdi; her birine yeteneğine göre; ve hemen yola koyuldu.
Beş talant alan kişi gidip onunla ticaret yaptı ve onlara beş talant daha kazandı. Aynı şekilde iki talant alan kişi de iki talant daha kazandı. Fakat bir talant alan kişi gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. Uzun bir süre sonra o hizmetkarların efendisi gelip onlarla hesaplaştı. Ve böylece beş talant alan kişi gelip beş talant daha getirdi ve dedi ki, Efendim, bana beş talant teslim ettin: işte, bunların yanında beş talant daha kazandım. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: iyi iş çıkardın Birkaç şeye sadık olan, seni birçok şeye yönetici yapacağım: efendinin
sevincine gir. İki talant alan da gelip dedi ki, Efendim,
bana iki talant verdin: işte, bunların yanında iki talant daha kazandım. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve
sadık hizmetkâr; birkaç şeye sadık oldun, seni birçok şeye yönetici yapacağım: efendinin
sevincine gir. Sonra
bir talant alan geldi ve dedi ki, Efendim, senin
sert bir adam olduğunu biliyordum, ekmediğin yerde biçiyorsun,
samanlamadığın yerde biçiyorsun: Ve korktum, gidip
talantını toprağa sakladım: işte, senin olan orada. Efendisi cevap verip ona dedi ki, Sen kötü ve tembel hizmetkar, ekmediğim yerde biçtiğimi ve savurmadığım yerde topladığımı biliyordun: Bu yüzden paramı tefecilere vermeliydin,
ve ben geldiğimde faizle kendi paramı alırdım. Bu yüzden ondan talantı al ve on talantı olana ver. Çünkü her kimde varsa ona daha çok verilecek ve o bolluğa kavuşacak. Ama kimde yoksa ondan elinde olan da alınacaktır. Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın:
ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

Bu benzetme ile Pound[1169] benzetmesi arasındaki bazı benzerlikler, sıradan bir okumada bile ortaya çıkar; önemli farklılıklar
karşılaştırma ve incelemeyle keşfedilir. Daha önceki benzetme, Rabbimiz'in Eriha'dan Kudüs'e yaptığı son yolculuğu sırasında karışık bir kalabalığa
söylenmişti; daha sonraki benzetme, kamusal vaazının son gününün kapanış saatlerinde en yakın öğrencilerine özel olarak verilmişti. İkisi birlikte incelenmelidir. Pound hikayesinde, her hizmetkara eşit miktarda sermaye verilir ve insanların kullanma ve uygulama konusundaki çeşitli yetenekleri, ödül veya cezada orantılı sonuçlarla
gösterilir; Emanet Edilen Yetenekler hikayesinde, hizmetkarlar farklı miktarlar alır, "her adam kendi çeşitli
yeteneğine göre"; ve eşit gayret, bir örnekte gösterilmiş olsa da büyük kazançla ve diğerinde küçük ama orantılı artışla, eşit şekilde ödüllendirilir. Sadakatsizlik ve ihmalkarlık her ikisinde de kınanır ve cezalandırılır.

Şimdi ele alınan benzetmede, efendi
servetini kendi hizmetkarlarının, kelimenin tam anlamıyla,
kölelerin eline teslim ederken gösterilir;[1170] onlar ve emanet olarak tuttukları mallar
onundu. Bu hizmetkarların gerçek mülkiyet hakları veya
bakımlarına verilen hazinede kalıcı mülkiyet hakları yoktu; sahip oldukları tek şey, yeteneklerini kullanma zamanı ve fırsatı ve
kendileri, efendilerine aitti. Hikayenin ilk olaylarında bile, hizmetkarların Efendisinin
Rab İsa olduğunu algılamaktan kendimizi alamayız; Bu nedenle hizmetkarlar, Kutsal Rahiplik'te rahiplik yoluyla eşit yetkiye sahip olsalar da, özellikle Pounds'un önceki benzetmesinde gösterildiği gibi, öğrenciler ve daha özel olarak havarilerdi. Çeşitli yeteneklere, farklı kişiliklere ve genel olarak doğaları ve hizmetleri boyunca hizmete çağrılacakları başarıları bakımından eşitsizlerdi. Rab ayrılmak üzereydi; ancak "uzun bir süre sonra" geri dönecekti; bu son durumun önemi, Damat'ın kaldığı ifadesinde On Bakire benzetmesinde ifade edilenle uyumludur. Hesaplaşma zamanında, iyi iş çıkaran hizmetkarlar, biri beş talantıyla, diğeri iki talantıyla, en azından ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarının bilincinde olarak memnuniyetle rapor verdiler. Sadakatsiz hizmetkar, raporuna, Efendi'ye haksızlık isnat edilmesini içeren homurdanan bir mazeretle başladı. Dürüst, çalışkan, sadık hizmetkarlar, Rablerinde ölçülü derecede sahip oldukları iyi niteliklerin mükemmelliğini gördüler ve saygı gösterdiler; çarpık görüşten muzdarip tembel ve yararsız serf, Efendisinde kendi temel kusurlarını gördüğünü iddia etti. Bu özel hikayedeki hikaye, insan eylemleri ve eğilimleriyle ilgili diğer özelliklerde olduğu gibi, psikolojik olarak doğrudur; insanlar, Tanrı'nın niteliklerinin kendi doğalarının baskın özelliklerinin artırılmış bir derecesini içerdiğini düşünmeye eğilimlidirler. Beş yetenekle emanet edilen hizmetkar da, sadece ikisini alan hizmetkar da eşit şekilde takdir edildi ve bize söylendiği kadarıyla eşit şekilde ödüllendirildiler. Her birine bahşedilen yetenekler, o hizmetkarın bir, iki veya beşi daha iyi bir şekilde kullanıp kullanamayacağını çok iyi bilen Rabbinin hediyesiydi. Hiç kimse, nispeten küçük kapsamlı iyi bir işin daha geniş kapsamlı bir hizmetten daha az gerekli veya kabul edilebilir olduğu sonucuna varmasın. Küçük sermayeyle iş hayatında başarılı olan birçok kişi, büyük meblağların yönetiminde başarısız olurdu; aynı şekilde manevi başarılarda da "çeşitli armağanlar vardır, ancak aynı Ruh. "[1171] Birçok yeteneğe sahip olan adamdan daha büyük getiriler bekleniyordu; tek yetenekli adamdan nispeten az şey isteniyordu, ancak o az şeyde başarısız oldu.[1172] En azından parayı bankaya teslim edebilirdi, bu sayede para toplumun yararına dolaşımda tutulabilirdi ve bu arada faiz kazanabilirdi. Aynı şekilde, manevi uygulamada, müzik yeteneği, belagat, el sanatlarında beceri veya benzeri herhangi bir iyi yeteneğe sahip olan bir adam, bu yeteneği sonuna kadar kullanmalı ki kendisi veya başkaları bundan faydalanabilsin: ancak güçlerini bağımsız hizmette kullanmakta çok ihmalkar olursa, teşvik yoluyla başkalarının daha fazla bir şey olmasa bile, kazançlı çabalar göstermelerine yardımcı olabilir.

Rab'bin öğretisinin ruhuna göre, eğer adam tek yeteneğinin iki katına çıktığını bildirebilseydi, aynı şekilde içtenlikle takdir edileceğinden kim şüphe edebilir ve daha fazla bağışlanmış ve sadık yoldaşları kadar zengin bir şekilde ödüllendirildi mi? Sadakatsiz hizmetkarın yaptığı haksızlık suçlamasına Rab'bin hiçbir
reddetmeye tenezzül etmemesi dikkat çekicidir; cevabın ruhu, daha önceki benzetmede ifade edilenle aynıydı: "Seni kendi ağzından yargılayacağım, kötü hizmetkar."[1173] Değersiz adam, kendini başkasına küstahça suçlamak gibi aşağılık ama çok yaygın bir hileyle mazur göstermeye çalıştı ve bu durumda, o başkası onun Rabbiydi. Yetenekler gömülmek ve sonra kazıp çıkarılıp iyileştirilmemiş, toprak kokusuyla kokan ve kullanılmamanın
aşındırmasıyla donuklaşmış bir şekilde geri sunulmak için verilmez. Kullanılmayan yetenek, onu çok az değerli sayan kişiden haklı olarak alındı ​​ve çok şeye sahip olmasına rağmen, ek armağanı kendi yararına, arkadaşlarının iyileşmesine ve Rabbinin yüceliğine kullanacak birine verildi.

KAÇINILMAZ YARGI.[1174]

Rab son benzetmesini söylemişti. Etkili benzetmenin güzelliğiyle dolu olsa da, açık sözlü sözlerle, dinleyen öğrencilerine, O'nun göründüğü gün dünyanın ziyaret edileceği yargının kesinliğini aşıladı. O zaman buğday, yabani otlardan ayrılacak[1175] ve koyunlar keçilerden ayrılacak. "İnsanoğlu görkemi içinde ve tüm kutsal melekler onunla birlikte geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak: Ve önünde
bütün uluslar toplanacak: ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi: Ve koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak." Kral, sağ tarafındakilere övgü ve bereket verecek,
doyurdukları açlar, içtirdikleri susuzlar, barındırdıkları yabancılar, giydirdikleri çıplaklar, hizmet ettikleri hastalar, ziyaret ettikleri ve cesaretlendirdikleri tutuklular tarafından onaylandığı gibi, iyi işleri için zengin bir ödül bahşedecek; tüm bu merhametler, bizzat Rablerine sunulmuş gibi onlara atfedilmiştir. Kralın cömertliğinin bolluğu karşısında bunalmış olan ve kendilerinin hak etmediklerini düşündükleri mübarek topluluk, kendilerine atfedilen liyakati inkar etmek isteyecektir; "Ve Kral cevap verecek ve onlara diyecek ki, Doğrusu size diyorum ki, bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız sürece, bana yapmış oldunuz." Solda dehşet içinde bekleyenlere, Kral onların çeşitli eksikliklerini anlatacak, çünkü O'na ihtiyacı olmasına rağmen ne yiyecek ne içecek, ne barınak ne de giyecek vermişler; ne hasta olmasına rağmen O'nu ziyaret etmişler ne de hapishane hücresinde yatarken ihtiyaçlarını karşılamışlardır. Bunlar, sıkıntının çaresizliği içinde, O'nu teselli etme fırsatını ne zaman ve nerede bulduklarını soracaklar ve O, "Size doğrusunu söyleyeyim, bunu en küçüklerinden birine yapmadığınız sürece, bana da yapmamış oldunuz" diye cevap verecek. "Salihler "Gelin, Babamın kutsanmışları" ile karşılanacak; kötüler korkunç "Benden uzaklaşın, lanetliler" cümlesini duyacaklar. Ebedi hayat paha biçilmez bir ödüldür; sonsuz ceza ise akıl almaz bir felakettir.[1176]

İki benzetmeyi ve doğrudan izleyen öğretiyi tek bir söylem olarak gördüğümüzde, bunda konu birliği ve işleyişte öyle bir titizlik buluyoruz ki, bütüne, bu niteliklerin çeşitli kısımlarda sergilenen toplamının ötesinde hem güzellik hem de değer veriyor. Rab'bin davasında uyanık bir şekilde beklemek ve hazırlıksız olmanın tehlikeleri, bakirelerin hikayesinde örneklendirilmiştir; işteki gayret ve tembelliğin felaketli sonuçları, yetenekler hikayesinin belirgin özellikleridir. Hizmetin bu iki aşaması karşılıklı ve tamamlayıcı bir öneme sahiptir; bazen beklemek, bazen de çalışmak kadar gereklidir. Uzun bir sürenin geçmesi, Damat oyalandı ve Efendi'nin "uzak bir ülkede"[1177] yokluğu sırasında olduğu gibi, Rab'bin ayrılışı ile görkemle geri dönüşü arasında bir müdahale olarak açıkça belirtilir. Mesih'in yeryüzünde yargıyı uygulamak için geleceğinin kesinliği, her canın hak ettiğine göre alacağı bu yargı, bu eşsiz söylemin yüce özetidir.

RAB'BİN ÖLÜMÜNE DAİR BAŞKA BİR ÖZEL ÖNGÖRÜ.

Zeytin'deki dinlenme yerindeki havarilere verilen talimatları izleyerek ve muhtemelen o akşam Beytanya'ya doğru devam eden yürüyüş sırasında İsa, Oniki'ye kendisini bekleyen korkunç kaderi hatırlattı ve ihanetinin zamanını ve ölümünün şeklini belirtti. "Biliyorsunuz," dedi, "iki gün sonra Fısıh bayramı olacak ve
İnsanoğlu çarmıha gerilmek üzere ele verilecek."[1178]

32. BÖLÜM NOTLARI.

1. Rab'bin Kehanetlerinin Erken Gerçekleşmesi.-- Rab'bin göğe çıkışından hemen sonraki zamanlara ve Kudüs'ün yıkılışına kadar olan zamanlara ilişkin kehanetlerinin gerçek anlamda gerçekleşmesine gelince, öğrenci kutsal kitaplara ve diğer tarihe yönlendirilmelidir. Burada yalnızca en önemli olayların kısa bir özeti verilebilir.

Savaşlar ve savaş söylentileri veya tehditleri konusunda bkz. Josephus,
Antiquities xviii, 9. bölüm ve Wars, ii, 1. bölüm. 10. İkinci atıf, Caligula'nın heykelinin tapınakta dikilmesi ve gerektiği gibi saygı gösterilmesi için çıkardığı kararnameye ilişkindir; bunun sonucunda Yahudiler o kadar şiddetli bir şekilde protesto ettiler ki, onlara karşı savaş ilan edildi, ancak imparatorun ölümüyle bu savaş önlendi. Caligula'nın ölümüyle ilgili olarak, Josephus, bunun "özellikle ulusumuz için çok mutlu bir şekilde gerçekleştiğini, eğer aniden öldürülmeseydi neredeyse tamamen yok olacaklarını" belirtir. Yahudilere karşı diğer savaş tehditleri, imparatorlar Claudius ve Nero tarafından ayrı ayrı yapılmıştır.

Ulus, örneğin Yunanlıların ve Süryanilerin Yahudilere saldırısında olduğu gibi, ulusa karşı ayaklandı, bu saldırı sırasında 50.000 Yahudi Dicle kıyısındaki Selusya'da, 20.000'i Sezariye'de, 13.000'i İskitya'da ve 2.500'ü Askalon'da öldürüldü. Kıtlık ve beraberindeki salgın hastalıklar Claudius'un saltanatı sırasında (MS 41-54) yaygınlaştı ve bu tür şeyler özellikle Agabus aracılığıyla ilhamla önceden bildirilmişti (Elçilerin İşleri 11:28). Filistin'de kıtlık çok şiddetliydi (Josephus, Antiquities, xx, 2. bölüm). Depremler, özellikle Suriye, Makedonya, Campania ve Ahia'da, Mesih'in ölümüyle Kudüs'ün yıkılması arasında endişe verici sıklıkta ve alışılmadık şiddetteydi. Bkz. Tacitus, _Annals_, kitaplar xii ve xiv; ve Roma'daki şiddetli sismik bozulmalar hakkında bilgi için bkz.
Suetonius _Galba'nın Hayatı_. Josephus (Savaşlar iv, bölüm 4) Yahudiye'nin bazı kısımlarını parçalayan ve
"yeryüzünün şaşırtıcı sarsıntıları ve kükremeleri eşliğinde olan özellikle şiddetli bir depremi kaydeder - insanların üzerine bir yıkımın geldiğine dair açık bir işaret." Luka tarafından kaydedilen, gökten gelen "korkunç görüntüler ve büyük işaretler"in habercisi, Josephus'un kaydettiği olağanüstü olaylarda fark edildi
("Savaşlar"ın Önsözü). Havarilerin ve diğerlerinin başına gelen zulüm ve yöneticiler önünde yargılanmaları hakkında Dr. Adam Clarke, Matta 24'teki pasajlar üzerine yaptığı yorumda şöyle diyor: "Bu ayrıntıları tamamlamak için Havarilerin İşlerinden daha öteye gitmemize gerek yok. Bazıları meclislere teslim edildi, Petrus ve Yuhanna gibi (Elçilerin İşleri 4:5). Bazıları yöneticilerin ve kralların önüne getirildi, Pavlus Gallio'nun önüne (18:12); Felix'in önüne (bölüm 24); Festus ve Agrippa'nın önüne (bölüm 25). Bazıları rakiplerinin karşı koyamadığı bir ifade ve bilgeliğe sahipti; Stephen (6:10) ve hatta Felix'i bile titreten Paul (24:25). Bazıları hapse atıldı, Petrus ve Yuhanna gibi (4:3). Bazıları dövüldü, Pavlus ve Silas gibi (16:23). Bazıları öldürüldü, Stephen gibi (7:59); ve Yakup Yuhanna'nın kardeşi (12:2).
Fakat eğer Elçilerin İşleri kitabının ötesine, Nero'nun kanlı zulümlerine bakarsak, bu kehanetlerin daha da fazla gerçekleştiğini göreceğiz; bunlarda, inancın iki şampiyonu olan Petrus ve Pavlus'un yanı sıra, sayısız Hıristiyan düştü. Ve bu, Tertullian'ın dediği gibi, Mesih'in ismine karşı bir savaştı; çünkü Hıristiyan olarak adlandırılan kişi, ölüme mahkûm edilecek kadar suç işlemişti. Kurtarıcımızın sözleri o kadar doğruydu ki, O'nun Adı uğruna bütün insanlar onlardan nefret etmeliydi."

Sahte peygamberler ve Mesih'in uygun şekilde akredite edilmiş hizmetkarları olduklarını iddia eden kişiler arasında, birçok insanı peşinden çeken Simon Magus (Elçilerin İşleri 8:9, 13, 18-24; ayrıca bkz. _Büyük Dinden Dönme_, 7:1, 2), Menander,
Dositheus ve Theudas ve Pavlus'un bahsettiği sahte havariler (2 Korintliler 11:13) ve Hymeneus ve Philetus (2 Timoteos 2:17, 18) gibi diğerleri vardı.
Dummelow'un _Yorumu_ burada Josephus'un _"insanları aldatan ve aldatan, kalabalığı deliler gibi davranmaya ikna eden ve önlerinde çöle giden, Tanrı'nın onlara zaferin sinyallerini göstereceğini iddia ederek." 2. Petrus 2:1; 1. Yuhanna 2:18; 4:1 ile karşılaştırın. Hem Yeruşalim'in yıkılmasından önce hem de sonra birçoklarının sevgisinin soğuduğu, Kilise'nin içindeki yozlaşmanın ve dışındaki zulmün sonucu olan dünya çapındaki irtidat olgularıyla doğrulanmıştır (bkz. _Büyük İrtidat_, 3-9. bölümler).

Krallığın müjdesinin "tüm dünyada" vaaz edilmesi,
şu anki veya son dönemin olduğu kadar
elçilik döneminin de temel bir özelliğiydi. Müjdenin hızla yayılması ve Kilise'nin eski elçilerin yönetimi altında olağanüstü büyümesi, tarihin harikalarından biri olarak kaydedilmiştir (_Büyük İrtidat_, 1:21 ve Eusebius'un atıfı). Pavlus, Mesih'in göğe çıkışından yaklaşık otuz yıl sonra, müjdenin zaten her ulusa taşındığını ve "gök altındaki her yaratığa vaaz edildiğini" doğrular (Kol. 1:23, 6. ayetle karşılaştırın).

Rab'bin Daniel'in kehanetinden alıntıladığı "yıkım iğrençliği", Kudüs'ün Roma ordusu tarafından kuşatılmasıyla kesin olarak yerine getirildi (Luka 21:20, 21 ile karşılaştırın). Yahudiler için Romalıların sancakları ve
resimleri iğrenç bir iğrençlikti. Josephus (Wars vi, 6. bölüm) Roma sancaklarının tapınağın içine dikildiğini ve askerlerin önlerinde kurbanlar sunduğunu belirtir.

Kudüs ve Yahudiye'den dağlara kaçmaları yönündeki uyarı, ordular şehri kuşatmaya başladığında Kilise üyeleri tarafından o kadar genel olarak dikkate alındı ​​ki, erken Kilise yazarlarına göre korkunç kuşatmada tek bir Hıristiyan bile yok olmadı (bkz. Eusebius, _Eccles.
Hist._, kitap iii, bölüm 5). Gallus'un ilk kuşatması beklenmedik bir şekilde başlatıldı ve sonra, Vespasian'ın orduları surlara varmadan önce, Mesih'in havarilere ve bunların halka verdiği uyarıya inanan tüm Yahudiler Ürdün'ün ötesine kaçtı ve çoğunlukla Pella'da toplandı (bkz. Josephus, Wars ii, bölüm 19). Kudüs ve tapınağın tamamen yıkılmasıyla sonuçlanan kuşatmanın benzeri görülmemiş dehşeti için bkz. Josephus, Wars vi,
bölüm 3 ve 4. Bu tarihçi, yalnızca Kudüs'te öldürülen kişi sayısının 1.100.000 olduğunu ve diğer şehirlerde ve kırsal kesimlerde ise bunun üçte biri kadar daha fazla olduğunu tahmin ediyor. Ayrıntılar için bkz. Josephus, Wars ii, böl. 18, 20; iii, 2, 7, 8, 9;
iv, 1, 2, 7, 8, 9; vii, 6, 9, 11. On binlerce kişi esir alındı, daha sonra köle olarak satıldı veya vahşi hayvanlar tarafından öldürüldü veya Roma seyircilerinin eğlenmesi için arenada gladyatör dövüşlerinde öldürüldü.

Kuşatma sırasında, şehrin tamamına bir duvar inşa edildi ve böylece Rab'bin kehaneti yerine getirildi (Luka 19:43): "Düşmanların
senin etrafına bir hendek
dökecekler", ki kabul edilebilir şekilde daha iyi bir
çeviriyle, "siper" yerine "bank" veya "palisade" ifadesi görünecekti. MS 70'in Eylül ayında şehir Romalıların eline geçti; ve
sonradan yıkımı o kadar kapsamlı hale getirildi ki, yeri sürüldü.
Kudüs "Yahudiler tarafından çiğnendi" ve o zamandan beri Yahudi olmayanların egemenliği altındaydı ve "Yahudi olmayanların zamanları tamamlanana kadar" öyle olmaya devam edecek. (Luka 21:24.)

2. Çöllerde ve Gizli Odalar.--Matta'nın 24. bölümü ve Markos 13 ve Luka 21'deki paralel yazıtları, Rab'bin orada iki ayrı olaydan bahsettiğini, her birinin uzun hazırlık çağlarının bir sonucu olduğunu ve ilkinin ikincisinin prototipi olduğunu aklımızda tutarsak daha kolay anlaşılabilir. Belirli kehanetlerin çoğu hem Kudüs'ün yıkılışından önceki veya o zamanki zamana hem de Mesih'in ikinci gelişine kadar olan sonraki zaman gelişmelerine uygulanabilir. Matta 24:26'daki pasaj bu iki yönlü uygulamaya sahip olabilir. Josephus, insanların başkalarını çöle götürüp, sahte bir ilhamla Tanrı'yı ​​orada bulurlarsa dediklerini anlatır; ve aynı tarihçi, Roma saldırısı sırasında birçok kişiyi tapınağın gizli odalarına götüren ve onlara Rab'bin orada onlara kurtuluş vereceğini vaat eden sahte bir peygamberden bahseder. Erkekler, kadınlar ve çocuklar bu fanatik lideri takip ettiler ve yıkımın holokosuna yakalandılar, böylece 6.000'i alevlerde yok oldu (Josephus, Savaşlar vi, bölüm 5). Rab'bin emirlerinin daha sonraki zamanlara ve koşullara uygulanmasıyla ilgili olarak, yazar başka bir yerde yazmıştır (_Büyük
Dinden
Dönme_, 7:22-25): Kilise'de erken dönemde ortaya çıkan ve hızla büyüyen sapkınlıklardan biri, beden ve ruh arasındaki
antagonizma doktriniydi, buna göre beden bir kabus ve bir lanet olarak görülüyordu.
Söylenenlerden, bunun Gnostisizm ile Hıristiyanlığın ittifakından kaynaklanan
sapkınlıklardan biri olduğu anlaşılacaktır. Putperest doktrinlerin bu şekilde aşılanmasının bir sonucu olarak, insanların ruhlarının veya "canlarının" daha fazla özgürlük kazanması için bedenlerini zayıflatmaya, işkence etmeye ve boyun eğdirmeye çalıştıkları münzevi uygulamalarının bol miktarda büyümesi oldu. İnsan varoluşuna dair bu doğal olmayan görüşü benimseyen birçok kişi çölün yalnızlığına çekildi ve orada zamanlarını katı bir şekilde kendini inkar etme ve çılgınca kendine işkence etme eylemleriyle geçirdi. Diğerleri gönüllü mahkumlar olarak kendilerini kapattılar, yoksunlukta ve kendilerine dayattıkları kefarette şan aradılar. Çeşitli münzevi, münzevi ve rahip tarikatlarının ortaya çıkmasına neden olan bu doğal olmayan yaşam görüşüydü. Kurtarıcının, o zamanları karakterize edecek olan sahte kutsallık iddiaları konusunda öğrencilerini uyardığında, "Bu nedenle, size, 'İşte [Mesih] çölde, dışarı çıkmayın: işte, o gizli odalarda, inanmayın' derlerse, neden? 

3. Mesih'in Geliş Zamanı Bilinmiyor.--Rab'bin, şanlı
gelişinin zamanının insan tarafından bilinmediği ve meleklerin, "Oğul'un" bile bunu bilmediği, ancak yalnızca Baba tarafından bilindiği ifadesi, bu konuda birçok ve çelişkili yorum olmasına rağmen açık ve net bir şekilde ortaya çıkıyor. İsa, görevinin Baba'nın iradesini yapmak olduğunu tekrar tekrar teyit etti; ve Baba'nın iradesinin zaman zaman O'na
vahyedildiği açıktır. Bedendeyken her şeyi bilme iddiasında bulunmadı; ancak bilmek istediği her şeyi Baba ile iletişim
aracılığıyla öğrendi. Mesih, Baba'nın
vahyetmeye hazır olduğunu ima etmediği şeyi bilmek istememişti; bu durumda, Oğul'un yüceltilmiş, dirilmiş bir Varlık olarak yeryüzüne tayin edilmiş dönüşünün günü ve saatiydi. İsa'nın havarilere söz konusu konuşmayı yaptığı sırada, bu konuda bilgisiz olduğuna inanmaktan çekinmemeliyiz; çünkü O böyle söylüyor. Mesih ile havariler arasındaki son görüşmede, göğe çıkışından hemen önce (Elçilerin İşleri 1:6, 7) "Ya Rab, İsrail'e krallığı şimdi mi geri vereceksin?" diye sordular. İsa onlara, "Babanın kendi yetkisine verdiği zamanları ve mevsimleri bilmek size ait değil" dedi. Mesih'in tamamlanmasının tarihi de o zamandan beri hiçbir insana açıklanmadı; ancak şu anda bile incir ağacı hızla yapraklarını
çıkarıyor ve görecek gözleri ve anlayacak yüreği olan kişi, Rab'bin amacının yazının yakın olduğunu bilir.

4. Sahte Fazlalık Doktrini.--Apostolik hizmetin sona ermesini izleyen uzun ruhsal karanlık döneminde mürted kilise tarafından yetkili dogmalar olarak ilan edilen zararlı yanılgılar arasında, fazlalık doktrini olarak bilinen korkunç bir şey vardı. Mosheim'ın belirttiği gibi (_Eccl. Hist._ Cent. xii, part ii,
ch. 3:4) korkunç doktrin on üçüncü yüzyılda şu şekilde formüle edildi: "Gerçekte muazzam bir _erdem_ hazinesi vardı,
azizlerin kendi kurtuluşları için gerekli olanın ötesinde gerçekleştirdikleri dindar işler ve erdemli eylemlerden oluşuyordu ve
bu nedenle
başkalarının yararına uygulanabilirdi; bu değerli hazinenin koruyucusu ve dağıtıcısı Roma papasıydı ve
sonuç olarak, bu tükenmez erdem kaynağının bir kısmını uygun gördüğü kişilere, kendi suçlarına uygun ve onları suçlarından dolayı hak ettikleri cezadan kurtarmaya yetecek şekilde tahsis etme yetkisine sahipti." Yazar bu doktrinin yanılgısı hakkında şu şekilde yazmıştır (_Büyük Dinden Dönme_, 9:15): "Bu fazladan harcama doktrini, mantıksız olduğu kadar kutsal metinlere aykırı ve doğru değildir. İnsanın eylemleri için bireysel sorumluluğu, kendisi için hareket etme yetkisi kadar kesin bir gerçektir. Kurtarıcımız ve Rabbimiz'in liyakatleri ve kefaret kurbanı aracılığıyla kurtarılacaktır; ve sağlanan kurtuluş üzerindeki talebi, kesinlikle İsa Mesih tarafından belirlenen müjdenin ilkelerine ve kurallarına uymasına bağlıdır. Günahların bağışlanması ve insan ruhunun nihai kurtuluşu sağlanmıştır; ancak Tanrı'nın bu armağanları parayla satın alınamaz. Fazladan harcamanın korkunç yanılgılarını ve bir başkasının liyakatleri karşılığında bir kişinin günahlarını bağışlamayı varsaymanın küfürlü uygulamasını, insanlığın tek ve biricik Kurtarıcısının şu beyanıyla karşılaştırın: 'Ama Size diyorum ki, insanlar söyleyecekleri her boş söz için yargı gününde hesap vereceklerdir.'" Eğer doktrinle ilgili sonuçlar Rabbimiz'in benzetmelerinden çıkarılabilirse, On Bakire benzetmesi Şeytani bir imanın çürütülmesini sağlar. Kurtuluşun tüm insanların erişebileceği bir yere konduğu Rab İsa Mesih'inkinden başka bir fazlalık bilmiyoruz.

5. "Bu Nesil."--"Nesil" teriminin bir zaman dilimini ifade ettiği için "ırk, tür, sınıf" gibi birçok anlamı olduğu gerçeğinin kanıtı için güvenilir, tam bir İngilizce sözlüğüne başvurun. Terim, aynı anda yaşayan bir insan topluluğuyla sınırlı değildir. Fausett'in _Bible Cyclopedia, Critical and Expository_ adlı eseri, kelimeye atfedilen birçok anlamı sıraladıktan sonra şöyle der: "Matta 24:34'te 'bu
nesil geçmeyecek (yani Yahudi ırkı, ki Mesih'in günlerindeki nesil karakter olarak bir örnekti; Mesih'in 23:35, 36'daki "nesil" ile olan hitabını karşılaştırın, "nesil"in bazen tüm Yahudi ırkı anlamına geldiğinin kanıtı olarak) ta ki bütün bu şeyler yerine gelene kadar'--Yahudiler'in O tekrar geldiğinde hala ayrı bir halk olacağı kehaneti."

DİPNOTLAR:

[1150] Matta 24:3-51; Markos 13:3-37: Luka 21:5-35. G.P.'nin P.'siyle karşılaştırın,
Joseph Smith, 1.

[1151] Markos 13:11; Matta 10:19, 20 ile karşılaştırın; Luka 12:11, 12; 21:14, 15.

[1152] Luka 21:19; Doc. ve Cov. 101:38 ile karşılaştırın.

[1153] Dan. 9:27.

[1154] Not 1, bölüm sonu.

[1155] Not 2, bölüm sonu.

[1156] Matta 24:27; Luka 17:22-24 ile karşılaştırın.

[1157] Kilise'ninki gibi "beden" hem yetkili hem de gözden geçirilmiş versiyonlarda "leş" olarak çevrilmiştir. Bir leşin etrafında toplanan kartal figürünün, dağılmış İsrail'in toplanmasına uygulanması için, bkz. P. of G.P., Joseph Smith, 1:27, burada şunu okuyoruz: "aynı şekilde benim seçilmişlerim de dünyanın dört bir yanından toplanacak." İncil bilginleri arasında, "Çünkü leş neredeyse, kartallar da oraya toplanacaklardır" pasajının en sevilen yorumlarından biri, Mesih'in, insanlığı yargılamak için kendisiyle birlikte gelecek olan melekleri kartallara (gözden geçirilmiş versiyon "akbabalara") ve günahın yozlaşmasını bir leşe benzettiğidir. Bkz. Matta 24:28; karşılaştırın Luka 17:37.

[1158] Matta 24:35; karşılaştırın 5:18; Markos 13:31; Luka 21:33; karşılaştırın 16:17;
ayrıca bkz. İbraniler 1:10, 11; 2 Petrus 3:7-10; Vahiy 21:1. Not 5, bölümün sonu.

[1159] Bu Markos'un versiyonudur; paralel pasajda Matta 24:36, "Oğul da değil" sözcükleri Kral James metninde bulunmaz, ancak
gözden geçirilmiş versiyonda görünür. Bölüm sonu, Not 3'e bakın.

[1160] Sayfa 441.

[1161] Mat. 24:45-51; Markos 13:34-37; Luka 21:34-36, 12:35-48 ile karşılaştırın.

[1162] Mat. 25:1-13.

[1163] Vahiy 21:2, 9; 22:17 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Mat. 9:15; Yuhanna 3:29.

[1164] Ekicinin Benzetmesi, Mat. 13:5, 6, 20, 21; buradaki sayfa 282'ye bakın.

[1165] Not 4, bölüm sonu.

[1166] Yuhanna 10:14 ile karşılaştırın.

[1167] Belgeler ve Ahit 45:56-59; ayrıca bkz. 63:53, 54.

[1168] Mat. 25:14-30.

[1169] Luka 19:12-27; ayrıca bkz. buradaki sayfa 508.

[1170] Kenar boşluğu, gözden geçirilmiş versiyon.

[1171] 1 Kor. 12:4; tüm bölümü inceleyin.

[1172] Luka 12:48.

[1173] Luka 19:22; Mat. 12:37 ile karşılaştırın.

[1174] Mat. 25:31-46.

[1175] Mat. 13:24-30; buradaki sayfa 286.

[1176] Sayfa 286.

[1177] Gözden geçirilmiş versiyonda, Matta 25:14'te "uzak bir ülke" yerine "başka bir ülke" ifadesi yer alıyor.

[1178] Matta 26:2.

BÖLÜM 33.

SON AKŞAM YEMEĞİ VE İHANET.

KAHİN KOMPLOCULARI VE HAİN.

Yıllık Fısıh Bayramı yaklaşırken ve özellikle bayramın başlamasından hemen önceki iki gün boyunca, baş rahipler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri, kısacası Sanhedrin ve tüm rahip grubu, İsa'yı gözaltına almanın ve öldürmenin en iyi yolu konusunda ısrarla bir araya geldiler. Bu kötü öğüt toplantılarından birinde,
baş rahip Kayafas'ın sarayında düzenlenen[1179],
İsa'nın mümkünse kurnazlıkla yakalanması gerektiğine karar verildi, çünkü
açık bir tutuklamanın olası etkisi halkın ayaklanması olacaktı.
Hükümdarlar özellikle, İsa'nın kendi vatandaşlarından biri olarak öne çıkmasından taşralı bir gurur duyan ve o sırada birçoğu Kudüs'te olan Celilelilerin bir isyan çıkarmasından korkuyorlardı. Ayrıca, aynı sebeplerden dolayı, Yahudilerin büyük genel toplantılar sırasında kamusal ceza uygulayarak dikkat çekici suçluları etkileyici
örnekleri haline getirme
âdetinin İsa için bir kenara bırakılması gerektiği sonucuna varıldı; bu nedenle komplocular şöyle dediler: "Bayram gününde değil, yoksa halk arasında bir kargaşa olur. "[1180]

Daha önceki zamanlarda İsa'yı ellerine almak için boşuna girişimlerde bulunmuşlardı;[1181] ve doğal olarak daha sonraki entrikalarının sonucu konusunda şüpheciydiler. Bu noktada, beklenmedik bir müttefikin ortaya çıkmasıyla kötü planlarında cesaretlendiler ve neşelendiler.
On İki Havariden biri olan Yahuda İskariyot, Yahudilerin bu yöneticileriyle bir görüşme aradı ve rezil bir şekilde Efendisini onların ellerine teslim etmeyi teklif etti.[1182] Şeytani açgözlülüğün dürtüsü altında, ki bu muhtemelen hain ihanetinin gerçek nedeninde ikincil bir unsurdu, Efendisini para karşılığında satmak için pazarlık etti ve Kurtarıcı'nın kanının fiyatı konusunda rahip alıcılarla pazarlık etti. "Bana ne vereceksiniz?" diye sordu; "ve onunla otuz gümüş parçası için anlaşma yaptılar."[1183] Bu miktar, yaklaşık on yedi paramızdaki dolarlar, ama o günlerde Yahudiler arasında satın alma gücü, şimdikinden çok daha fazla olan, yasa tarafından bir kölenin fiyatı olarak belirlenmişti; ayrıca, Rab'bin ihaneti için ödenmesi öngörülen kan parası miktarıydı.[1184] Gümüşün aslında Yahuda'ya, ya bu ilk görüşmede ya da hainle rahipler arasındaki daha sonraki bir toplantıda ödendiği, sonraki olaylarla kanıtlanmıştır.[1185]

Kendini, insanın yapabileceği en karanlık ihanet eylemine adamıştı ve o andan itibaren, rezil vaadini daha kötü bir şekilde yerine getirme fırsatını aradı. Bu korkunç trajedi ve yıkım kroniği boyunca, kötü kalpli İskariyot'un başka görüntüleriyle henüz karşılaşmadık; şimdilik, Yahuda'nın Mesih'i Yahudilere satmadan önce, kendini şeytana sattığını söyleyelim; Şeytan'ın kölesi olmuştu ve efendisinin emrini yerine getiriyordu.

SON AKŞAM YEMEĞİ.

Fısıh kuzusunun yenmesinden önceki gün, Yahudiler arasında mayasız ekmek bayramının ilk günü olarak bilinirdi,[1186]
çünkü o gün tüm mayalar evlerinden kaldırılmalıydı ve
bundan sonra sekiz gün boyunca maya içeren herhangi bir şeyin yenmesi
yasadışıydı. Bu günün öğleden sonra, Fısıh kuzuları
birlikte yemek yiyecek ailelerin veya şirketlerin temsilcileri tarafından tapınak avlusunda kesilirdi; ve her kuzunun kanının bir kısmı, o gün görevli çok sayıda rahipten biri tarafından kurban sunağının dibine serpilirdi. Daha sonra kurban edildiği söylenen kesilen kuzu,
yiyecekleri kişilerin belirlenen toplanma yerine götürülürdü. Mayasız ekmeğin ilk günlerinde, Rabbimizin ölüm yılında perşembe gününe denk geldiği anlaşılan[1187], Oniki Havari'den bazıları İsa'ya
fısıh yemeği için nerede hazırlık yapmaları gerektiğini sordular.[1188] Petrus ve Yuhanna'ya Kudüs'e dönmeleri talimatını verdi ve ekledi: "Şehre girdiğinizde, bir sürahi su taşıyan bir adamla karşılaşacaksınız; onu girdiği eve kadar takip edin. Ve evin iyi adamına diyeceksiniz ki, Öğretmen sana diyor ki, Fısıh yemeğini öğrencilerimle birlikte yiyeceğim misafir odası nerede? Ve size döşenmiş büyük bir üst oda gösterecek: orada hazırlayın. Ve gittiler ve kendilerine söylediği gibi buldular: ve Fısıh yemeğini hazırladılar."

Akşam, bizim hesapladığımız gibi perşembe akşamı, ama Yahudi takvimine göre
Cuma'nın başlangıcı[1189], İsa Onikilerle birlikte geldi ve birlikte Rab'bin ölümünden önce yiyeceği son yemeğe oturdular. Derin bir duygunun gerginliği altında, "Onlara dedi ki, Acı çekmeden önce sizinle bu Fısıh yemeğini yemeyi arzuladım: çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın krallığında yerine gelene kadar bundan bir daha yemeyeceğim. Ve kâseyi aldı ve
şükretti ve dedi ki, Bunu alın ve aranızda paylaşın: çünkü size diyorum ki, Tanrı'nın krallığı gelene kadar asmanın meyvesinden içmeyeceğim. "Ev sahibinin bir kadeh şarap üzerine dua etmesi ve ardından bu kadehin sırayla her katılımcıya masada dolaştırılması, Fısıh yemeğine başlamanın geleneksel şekliydi. Bu ciddi yemekte İsa'nın Fısıh prosedürünün temellerine uyduğu anlaşılıyor; ancak, İsrail'in esaretten kurtuluşunun ilahi olarak belirlenmiş anma töreninin geleneksel gelenek ve hahamlık reçetesiyle donatıldığı birçok ek gerekliliğe uyduğuna dair bir kaydımız yok. Göreceğimiz gibi, o üst odadaki akşamın işleyişi, yıllık bir festivalin olağan kutlamasından çok daha fazlasını içeriyordu. Akşam yemeği gergin bir üzüntü içinde devam etti. Yemeklerini yerlerken, Rab üzüntüyle şöyle dedi: "Size doğrusunu söyleyeyim, benimle birlikte yiyenlerden biri bana ihanet edecek." Havarilerin çoğu iç gözlem durumuna düştü; ve birbiri ardına şöyle haykırdılar: "Ben miyim?" "Efendim, ben miyim?" Bunu soranların her birinin, kardeşinin kendisini bir hain olarak kanıtlamak üzere olup olmadığından ziyade, muhtemelen bir suçlu olabileceği korkusuyla daha fazla ilgilendiğini belirtmek hoştur. İsa, bunun Onikilerden biri olduğunu söyledi,
o zaman ve orada O'nunla ortak tabaktan yemek yedi ve şu korkunç bildiriyle devam etti: "Gerçekten de İnsanoğlu gidiyor,
kendisi hakkında yazıldığı gibi:
ama İnsanoğlu'nu ele veren adama yazıklar olsun!
o adam hiç doğmamış olsaydı iyi olurdu." Sonra, Efendisini para karşılığında satmaya çoktan söz vermiş olan ve
bu anda muhtemelen sessizliğin kendisine karşı şüphe
çekebileceğinden korkan Yahuda İskariyot, gerçekten şeytanca olan küstah bir küstahlıkla sordu: "Efendim, ben miyim?" Rab, keskin bir ivedilikle cevap verdi:
"Sen söyledin."[1190]

Akşam yemeğinde İsa için daha fazla üzüntü nedeni vardı.
Onikilerden bazıları, bireysel öncelik meselesi hakkında kendi aralarında mırıldanarak tartışmaya girmişlerdi,[1191] muhtemelen masada yerlerini hangi sırayla alacakları konusunda, bu önemsiz şey hakkında yazıcılar ve Ferisiler ve Yahudi olmayanlar sık ​​sık kavga ediyorlardı;[1192] ve yine Rab, havarilere en büyüklerinin, arkadaşlarına en gönüllü olarak hizmet eden kişi olduğunu hatırlatmak zorundaydı. Daha önce öğretilmişti; ancak
şimdi, bu geç ve ciddi saatte, boş ve bencil hırslarla doluydular. Rab, kederli bir ciddiyetle onlara yalvardı,
kimin daha büyük olduğunu sordu, masada oturan mı, yoksa hizmet eden mi? Ve
açık cevabı şu ifadeyle tamamladı: "Ama ben aranızdayım
hizmet eden gibi." Sevgi dolu bir şekilde ekledi: "Sizler
benim ayartmalarımda benimle birlikte devam edenlersiniz;"[1193] ve sonra onlara Tanrı'nın krallığında ne onurdan ne de yücelikten yoksun
olmayacaklarına dair güvence verdi, çünkü sadık olduklarını kanıtlarlarsa
İsrail'in yargıçları olarak tahtlara atanacaklardı. Kendisine sadık olan seçilmişleri için, Rab'bin en az sevgi ve Şeytan ve günah üzerindeki zaferleri için özlem duygusu vardı.

AYAK YIKAMA AYİNİ[1194]

Masayı terk eden Rab dış giysilerini bir kenara koydu ve bir önlük olarak
kendisine bir havlu giydi; sonra
kendisine bir leğen ve bir miktar su sağladıktan sonra, sırayla Oniki'nin her birinin önünde diz çöktü,
ayaklarını yıkadı ve havluyla sildi. Petrus'a ulaştığında,
o dürtüsel elçi itiraz ederek şöyle dedi: "Ya Rab, sen
ayaklarımı
yıkar mısın?" İşlemin kişisel teselli için bir hizmetten daha fazlası ve alçakgönüllülüğün bir nesne dersinden daha fazlası olduğu, Rab'bin Petrus'a söylediği sözlerde ortaya çıkar: "Ne yaptığımı şimdi bilmiyorsun; ama
sonra bileceksin." Anlayamayan Petrus daha da şiddetle itiraz etti; "Ayaklarımı asla yıkamayacaksın," diye haykırdı. İsa cevap verdi: "Seni yıkamazsam, benimle hiçbir payın olmaz." Sonra, Petrus, öncekinden daha da büyük bir şiddetle, ayaklarını ve ellerini uzatarak yalvardı, "Ya Rab, sadece ayaklarımı değil, ellerimi de
ve başımı da. "Diğer aşırılığa gitmişti, cahilce ve düşüncesizce de olsa, her şeyin kendi istediği gibi yapılması konusunda ısrar ediyordu ve törenin Rab'bin istediği gibi yapılması gerektiğini
görmemişti.
İsa yine iyi niyetli ama küstah hizmetkarını düzelterek ona şöyle dedi: "Yıkanmış olanın ayaklarını yıkamaktan başka bir şeye ihtiyacı yoktur, o her zerresiyle
temizdir: ve siz temizsiniz, ama hepiniz değil." Her biri vaftizde
suya daldırılmıştı; ayak yıkama, Kutsal Rahipliğe ait bir törendi, henüz tam anlamını
öğrenmemişlerdi.[1195]

Giysilerini giyip masadaki yerine döndükten sonra, İsa yaptığı şeyin önemini vurgulayarak şöyle dedi: "Bana Efendi ve Rab diyorsunuz: ve doğru söylüyorsunuz; çünkü öyleyim. Öyleyse, Efendiniz ve Efendiniz, ayaklarınızı yıkadıysam; Siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız. Çünkü size bir örnek verdim ki, benim size yaptığımı siz de yapın. Doğrusu, doğrusu size derim ki, hizmetçi efendisinden daha büyük değildir; gönderilen de onu gönderenden daha büyük değildir. Eğer bunları
biliyorsanız, onları yaparsanız mutlu olursunuz."[1196]

RAB'BİN AKŞAM YEMEĞİ AYİNİ.[1197]

İsa, Onikiler hala sofrada otururken, bir somun veya kek ekmek aldı ve saygıyla şükran sunup onu kutsayarak kutsadıktan sonra, her bir elçiye birer porsiyon verdi ve şöyle dedi: "Alın, yiyin; bu
benim bedenimdir"; veya daha geniş bir anlatıma göre, "Bu sizin için verilen
bedenimdir: bunu beni anmak için yapın." Sonra, bir kadeh şarap alarak şükretti ve onu kutsadı ve şu emirle onlara verdi: "Hepinizi için; çünkü bu, günahların bağışlanması için birçokları için dökülen yeni
antlaşmanın kanıdır. Fakat ben size diyorum ki, bundan sonra asmanın bu meyvesinden, Babamın krallığında sizinle birlikte yenisini içeceğim güne kadar içmeyeceğim."[1198] Bu basit ama etkileyici şekilde, Rab'bin Sofrası Sakramenti olarak bilinen tören başlatıldı. Duayla usulüne uygun olarak
kutsanan ekmek ve şarap, Rab'bin bedeninin ve kanının sembolleri haline gelir ve saygıyla ve O'nu anmak için
yenilir ve içilir.

Bu kutsal ayinin başlatılmasındaki işlemler daha sonra, kurulması ve kutsallığıyla ilgili kayıtlı tanıklığı İncil yazarlarının verdiği anlatımlarla uyumlu olan elçi Pavlus'a açıklandı.[1199] Aşağıda gösterileceği gibi, tören Rab tarafından batı kıtasında Nefililer arasında başlatıldı ve
şimdiki zamanda yeniden tesis edildi muafiyet.[1200]
Dinden dönmenin karanlık çağlarında, Sakramentin yönetiminde yetkisiz değişiklikler yapıldı ve anlamı ve etkisi hakkında birçok yanlış doktrin
yayınlandı.[1201]

İHANET EDEN GECEYE ÇIKIYOR.[1202]

Ayaklarını yıkadığı Onikilere, "Siz temizsiniz" derken, Rab, "ama hepiniz değil" şeklindeki sözleriyle bir istisna belirtmişti.
Kayıt tutan Yuhanna, İsa'nın haini aklında tuttuğunu ve "bu nedenle, hepiniz temiz değilsiniz" dediğini açıklamaya özen gösteriyor.
Suçlu İskariyot, abdestten sonra ruhsal olarak eskisinden daha kirli olmasına rağmen, Rab'bin hizmetini, isyankar ayaklarının yıkanmasında itirazsız kabul etmişti. İsa tekrar oturduğunda, Yahuda'nın hain kalbiyle ilgili bilgisinin yükü tekrar ifade buldu. "Hepinizden bahsetmiyorum," dedi, "Seçtiğim kişileri biliyorum: ancak kutsal yazı yerine gelsin diye, benimle birlikte ekmek yiyen, bana karşı
topuklarını kaldırdı."[1203] Rab, gelecekte ne olacağına dair önceden bilgi sahibi olduğu gerçeğini vurgulamaya niyetliydi, böylece korkunç gelişme gerçekleştiğinde,
elçiler kutsal yazıların bu şekilde yerine getirildiğini anlayacaklardı.
Ruhsal olarak sıkıntılı bir şekilde, orada bulunanlardan birinin
Ona ihanet edeceği yönündeki korkunç iddiayı yineledi. Petrus, İsa'nın yanındaki yeri işgal eden ve o anda başını Rab'bin göğsüne yaslayan Yuhanna'ya, hain olanın kim olduğunu sormasını işaret etti. Yuhanna'nın fısıldayarak sorduğu soruya Rab şöyle cevap verdi: "O, bir lokma vereceğim kişidir, onu batırdığımda."

Masada oturan bir kişinin, özellikle de ev sahibinin, bir parça ekmeği sos veya tuzlu karışıma batırıp başkasına vermesi alışılmadık bir şey değildi. İsa'nın böyle bir hareketi genel bir ilgi görmedi. Ekmeği batırdı ve "Bunu hemen yap." sözleriyle Yahuda İskariyot'a verdi. Diğerleri, Rab'bin sözlerini Yahuda'ya bir göreve katılması veya sıradan bir işe gitmesi, belki de Fısıh Bayramı'nın daha fazla kutlanması için bir şeyler satın alması veya fakirlerden bazılarına hediyeler götürmesi için bir talimat olarak anladılar, çünkü Yahuda grubun haznedarıydı ve "torbayı" taşıyordu. Ancak İskariyot anladı. İsa'nın rezil planlarını bildiğini keşfettiğinde yüreği daha da sertleşti ve Efendi'nin huzurunda hissettiği aşağılanmadan dolayı çileden çıktı. Rab'bin elinden almak için ağzını açtığı lokmadan sonra, "Şeytan içine girdi" ve kötü niyetli bir efendilik iddia etti. Yahuda hemen dışarı çıktı ve kardeşlerinin ve Rab'bin mübarek arkadaşlığını sonsuza dek terk etti. Yuhanna, hainin gidişini kısa ve uğursuz bir sözle anlatır, "ve gece oldu."

AKŞAM YEMEĞİNDEN SONRAKİ SÖYLEŞİ.

Yahuda İskariyot'un ayrılışı, küçük topluluğun depresyona girmesine neden olan mutlak üzüntü bulutunu bir dereceye kadar dağıtmış gibi görünüyor; ve Rabbimiz'in kendisi gözle görülür şekilde rahatlamıştı. Kaçan firarinin üzerine kapı kapanır kapanmaz, İsa sanki ölüm üzerindeki
zaferi çoktan tamamlanmış gibi haykırdı: "Şimdi İnsanoğlu yüceltildi ve Tanrı onda yüceltildi." On Bir'e ebeveyn sevgisi açısından hitap ederek şöyle dedi: "Küçük çocuklar, sizinle birlikteyken biraz daha. Beni arayacaksınız: ve Yahudilere söylediğim gibi,
Benim gittiğim yere siz gelemezsiniz; şimdi size söylüyorum. Size yeni bir emir veriyorum, Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi, siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa, bütün insanlar bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaklar."[1204] Musa'nın yasası, arkadaşlar ve komşular arasında karşılıklı sevgiyi emrediyordu;[1205] ancak, elçilerin yönetilmesi gereken yeni emir, daha yüksek bir düzeyde sevgiyi somutlaştırıyordu. Birbirlerini Mesih'in onları sevdiği gibi sevmeleri gerekiyordu; ve kardeşçe sevgileri, dünyanın onları ayrı insanlar olarak tanımasını sağlayacak olan elçiliklerinin ayırt edici bir işareti olacaktı.

Rab'bin onlardan ayrılmak üzere olduğuna dair atıf kardeşleri rahatsız etti. Petrus, "Rab, nereye gidiyorsun?" diye sordu. İsa, "Nereye gidersem gideyim, sen şimdi beni takip edemezsin; ama sonra beni takip edeceksin" diye cevap verdi. Petrus ona, "Rab, neden şimdi seni takip edemiyorum? Senin uğruna canımı vereceğim" dedi. Petrus, Efendisinin ölüme gittiğinin farkında gibi görünüyor; ancak yılmadan, Rabbinden ayrılmaktansa o karanlık yolu bile takip etmeye hazır olduğunu söyledi. Petrus'un o andaki amacının samimiyetinden veya arzusunun içtenliğinden şüphe edemeyiz. Ancak, bu cesur itirafında, sadece ruhunun istekliliğini hesaba katmış ve bedeninin zayıflığını tam olarak hesaba katmamıştı. Petrus'u adamın kendisini tanıdığından daha iyi tanıyan İsa, onun aşırı özgüvenini şefkatle şöyle azarladı: "Simon, Simon, işte,
Şeytan seni buğday gibi elemek için istedi: ama ben senin için dua ettim ki, imanın tükenmesin: ve sen döndüğünde, kardeşlerini güçlendir." Havarilerin ilki, Kaya Adam, yine de dönüştürülmeliydi ya da daha kesin bir şekilde ifade edildiği gibi, "tekrar döndürülmeliydi";[1206] çünkü Rab'bin önceden gördüğü gibi, Petrus yakında yenilecekti, hatta Mesih'le olan tanışıklığını inkar edecek kadar. Petrus, İsa ile birlikte hapishaneye veya ölüme gitmeye hazır olduğunu tekrar kararlılıkla ilan ettiğinde, Rab onu şu sözlerle susturdu: "Sana söylüyorum, Petrus, sen beni tanıdığını üç kez inkar etmeden bugün horoz ötmeyecek." Havariler yeni bir düzen, yeni koşullar ve yeni zorunluluklarla karşılaşmaya hazır olmalıydı; zulüm onları bekliyordu ve yakında Üstadın destekleyici varlığından mahrum kalacaklardı. İsa onlara sordu: "Sizi kesesiz, torbasız ve ayakkabısız gönderdiğimde, hiçbir şeyiniz yok muydu? Ve dediler ki, Hiçbir şey. Sonra onlara dedi ki, Ama şimdi, kesesi olan onu ve torbasını alsın: ve kılıcı olmayan, giysisini satıp bir tane satın alsın. Çünkü size diyorum ki, yazılanların bende gerçekleşmesi gerekiyor ve o, suçlular arasında sayıldı: çünkü benimle ilgili olanların sonu geldi." Rab, önceden öngörüldüğü gibi, yakında suçlular arasında sayılacaktı;[1207] ve öğrencileri, idam edilmiş bir suçlunun müritleri olarak görülecekti. Kese, çanta, ayakkabı ve kılıçtan bahsedildiğinde, kardeşlerden bazıları kelimenin gerçek anlamını yakaladılar ve dediler ki,
"Efendim, işte iki kılıç," İsa kısa ve kesin bir şekilde cevap verdi,
"Yeter" veya bizim söyleyebileceğimiz gibi, "Yeter artık." O, acil bir silah ihtiyacı ima etmemişti ve kesinlikle kendi savunması için de değildi. Yine, O'nun anlamını kavrayamamışlardı; ancak deneyim
daha sonra onlara öğretecekti.[1208]

İsa'nın çarmıha gerilmeden önce havarilere verdiği son söylevle ilgili sahip olduğumuz bilgiler için, İncil yazarları arasında yalnızca Yuhanna'ya borçluyuz; ve her okuyucuya, bu yüce ifadelerin insanlığın aydınlanması için saklandığı üç bölümü dikkatlice incelemesi tavsiye edilir.[1209] On Bir'in kederli halini
gözlemleyen Üstat, onlara iyi bir neşe içinde olmalarını,
teşviklerini ve umutlarını Kendisine olan inançlarına dayandırmalarını söyledi. "Yüreğiniz
kaygılanmasın," dedi, "Tanrı'ya inanıyorsunuz, bana da inanın." Sonra, sanki dünyevi ve göksel durum arasındaki perdeyi aralayıp sadık hizmetkarlarına ötesindeki koşulların bir anlık görüntüsünü veriyormuş gibi devam etti: "Babamın evinde birçok mesken var; öyle olmasaydı, size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, tekrar gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada olasınız. Ve nereye gittiğimi ve bildiğiniz yolu biliyorsunuz."[1210] Böylece Rab, basit ve açık bir dille, ahiretteki kademeli koşulların, çeşitli mesleklerin ve ihtişam derecelerinin, ebedi dünyalardaki yer ve konumun gerçeğini ilan etti.[1211] Kendi içsel Tanrılığını teyit etmişti ve O'na olan güvenleri ve gerekliliklerine itaatleri aracılığıyla, O'nun kendilerinden önce gideceği yolu takip edecekleri yolu bulacaklardı. Thomas, o sevgi dolu, cesur, ama biraz şüpheci ruh, daha kesin
bilgiler arzulayarak şöyle demeye cesaret etti: "Rab, nereye gittiğini bilmiyoruz; ve
yolu nasıl bilebiliriz?" Rab'bin cevabı, O'nun
ilahiliğinin yeniden doğrulanmasıydı; "Ben yolum, hakikatim ve yaşamım: hiç kimse
benim aracılığım olmadan
Baba'ya gelemez. Eğer beni tanısaydınız,
Babamı da tanımış olurdunuz: ve bundan böyle onu tanıyorsunuz ve onu gördünüz."

Bu noktada Filipus araya girdi, "Rab, bize Baba'yı göster, o zaman bize yeter." İsa acıklı ve yumuşak bir
azarla cevap verdi: "Bu kadar uzun zamandır seninleyim ve sen beni
tanımadın mı, Filipus? Beni gören, Baba'yı görmüştür; ve sen nasıl oluyor da,
Bize Baba'yı göster diyorsun?" Yeryüzündeki en yakın ve en sevgili dostlarının, Kutsal Rahiplik yetkisini bahşettiği kişilerin, Baba ile amaç ve eylemde mutlak birliğinden habersiz olmaları düşüncesi onu üzüyordu. Ebedi Baba, Şahsen, mevcut koşullar altında aralarında dursaydı, İsa olarak bildikleri Çok Sevilen ve Tek Doğmuş
Oğul'un yaptığı gibi yapardı. Yani Baba ve Oğul kesinlikle aynı kalp ve zihne sahipti, birini bilmek ikisini de bilmek demekti; yine de Baba'ya ancak Oğul aracılığıyla ulaşılabilirdi. Havariler Mesih'e inandıkları ve O'nun iradesini yerine getirdikleri sürece, Mesih'in bedende yaptığı işleri, hatta daha büyük şeyleri, çünkü O'nun ölümlü görevi sadece birkaç saat daha uzun sürecekti ve çağların ilahi planının ortaya çıkması, İsa'nın kısa hizmet süresinde yaptığı mucizelerden daha büyük mucizeler gerektirecekti. Rab, öğrencilerine ilk kez Baba'ya kendi adıyla dua etmelerini söyledi ve doğru duada başarının güvencesi şu sözlerle verildi: "Ve benim adımla ne dilerseniz onu yapacağım ki, Baba Oğul'da yüceltilsin. Eğer benim adımla bir şey dilerseniz, onu yapacağım."[1212] İsa Mesih'in adı bundan sonra, cennetin güçlerinin herhangi bir doğru girişimde harekete geçmesi için çağrılabileceği ilahi olarak belirlenmiş tılsım olacaktı.

Kutsal Ruh, elçilere vaat edildi; Mesih'in şefaati aracılığıyla, onlar için "başka bir Yorgan" veya daha sonraki çevirilerde "başka bir Savunucu" veya "Yardımcı", hatta Hakikat Ruhu olarak gönderilecekti; dünya onu Mesih'i reddettikleri gibi reddetse de, öğrencilerle ve onların içinde, tıpkı Mesih'in o zamanlar onlarda ve Baba'nın O'nda ikamet ettiği gibi ikamet edecekti. "Sizi rahat bırakmayacağım," diye güvence verdi İsa kardeşlere, "Size geleceğim. Biraz daha ve dünya beni artık görmeyecek; ama siz beni göreceksiniz: çünkü ben yaşıyorum, siz de yaşayacaksınız. O gün, benim Babamda, sizin bende ve benim de sizde olduğumu bileceksiniz."[1213] Bunu, Mesih'in dünya tarafından bilinmese de Kendisini seven ve emirlerini tutanlara göstereceği güvencesi izledi.

Lebbeus olarak da bilinen Yahuda Taddeus,[1214] "İskariyot değil", kayıt tutanın özellikle belirtmeye dikkat ettiği gibi, geleneksel olmayan ve Yahudi olmayan bir Mesih düşüncesi karşısında şaşkına dönmüştü; sadece seçilmiş birkaç kişi tarafından bilinecek ve genel olarak İsrail tarafından bilinmeyecekti; ve sordu: "Efendim, kendini bize nasıl göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?" İsa, Kendisinin ve Baba'nın arkadaşlığının yalnızca sadıklar tarafından elde edilebileceğini açıkladı. Ayrıca, Baba'nın Oğul adına göndereceği
Yorgan, Kutsal Ruh onlara geldiğinde, onlara daha fazla öğreteceği ve Mesih'ten aldıkları öğretileri hatırlatacağı vaadiyle havarileri daha da neşelendirdi. Tanrısallığın her bir üyesinin, Baba, Oğul ve
Kutsal Ruh'un belirgin kişiliği burada tekrar açıkça gösterilmektedir.[1215] Hâlâ sıkıntıda olan öğrencileri rahatlatmak için İsa şöyle dedi: "Size esenlik bırakıyorum, size esenliğimi veriyorum"; ve bunun zamanın geleneksel selamlamasından daha fazla şey ifade ettiğini fark etmeleri için, çünkü "Esenlik sizinle olsun" Yahudiler arasında günlük bir selamlamaydı, Rab bu duayı daha yüksek bir anlamda verdiğini ve "dünyanın verdiği gibi değil" olduğunu doğruladı. Tekrar
onlara kederlerini bir kenara bırakıp korkmamalarını söyleyerek İsa ekledi: "Size nasıl dediğimi duydunuz, gidiyorum ve size geri döneceğim. Eğer beni sevseydiniz, Baba'ya gidiyorum dediğime sevinirdiniz: çünkü
Babam benden büyüktür." Rab, hizmetkarlarına, önceden bu şeyleri söylediğini açıkça belirtti, böylece öngörülen olaylar gerçekleştiğinde, havariler O'na, Mesih'e olan inançlarında
doğrulanmış olacaklardı. Daha fazlasını söylemek için çok az zamanı vardı, çünkü bir sonraki saat
en büyük mücadelenin başlangıcına tanıklık edecekti; "Bu dünyanın prensi geliyor," dedi ve zafer dolu bir sevinçle ekledi, "ve bende hiçbir şey yok. "[1216]

Rab, muhteşem bir alegoriyle, elçiler ile Kendisi arasındaki ve Kendisi ile
Baba arasındaki hayati ilişkiyi, bir bağcı, bir asma ve dalları örneğiyle şöyle tasvir etti:[1217] "Ben gerçek asmayım ve Babam da çiftçidir. İçimde meyve vermeyen her dalı kesip atar: ve meyve veren her dalı temizler,[1218] ki daha fazla meyve versin." Dünya edebiyatında bundan daha büyük bir benzetme bulunamaz. Rab'bin bu atanmış hizmetkarları, O olmadan ağaçtan koparılmış bir dal kadar çaresiz ve işe yaramazdı. Dal, ancak köklü gövdeden aldığı besleyici özsu sayesinde meyve verir ve kesilirse veya koparılırsa solar, kurur ve yakılmak için yakıt olmaktan başka hiçbir işe yaramaz hale gelir, bu yüzden Kutsal Havariliğe atanmış olsalar da, Rab ile kararlı bir birlik içinde kaldıkları sürece kendilerini iyi işlerde güçlü ve verimli bulurlardı. Mesih olmadan onlar, eğitimsiz Celilelilerden başkası değil miydiler, bazıları balıkçı, biri vergi görevlisi, geri kalanı sıradan kişilerdi ve hepsi zayıftı ölümlüler mi? Asmanın dalları olarak
o saatte temiz ve sağlıklıydılar, kutsandıkları talimatlar ve yetkili düzenlemelerle ve gösterdikleri saygılı itaatle.

"İçimde kalın," Rab'bin güçlü öğüdüydü, aksi takdirde
sadece solmuş dallar olacaklardı. "Ben asmayım," diye ekledi, "siz dallarsınız: İçimde ve ben onda kalan, çok meyve verir: çünkü bensiz hiçbir şey yapamazsınız. Eğer bir kişi bende kalmazsa, bir dal gibi dışarı atılır ve kurur;
ve insanlar onları toplar ve ateşe atarlar ve yanarlar.
Eğer siz bende kalırsanız ve benim sözlerim sizde kalırsa, ne isterseniz onu isteyeceksiniz ve size verilecektir. Burada Babam yüceltilir, çünkü siz çok meyve verirsiniz: böylece benim öğrencilerim olursunuz." Birbirlerine olan sevgileri, Mesih'e olan sürekli sevgilerinin bir parçası olarak tekrar belirtildi.[1219] Bu sevgide sevinç bulacaklardı. Mesih, ilk karşılaşmalarından itibaren onlar için doğru sevginin bir örneği olmuştu; ve
O, sözlerinde önceden haber verildiği gibi, sevgisinin en büyük kanıtını vermek üzereydi: "Hiç kimse bundan daha büyük bir sevgiye sahip değildir: Bir adam dostları için canını verir." Ve bu adamların Rab'bin dostları olduğu böylece lütufkar bir şekilde doğrulandı; "Siz benim dostlarımsınız, eğer size emrettiğim her şeyi yaparsanız. Bundan sonra sizi hizmetkar olarak adlandırmam; çünkü hizmetkar efendisinin ne yaptığını bilmez: ama ben sizi dost olarak adlandırdım; çünkü
Babamdan duyduğum her şeyi size bildirdim." Bu yakın ilişki, Mesih'in Rab ve Efendi olarak konumunu hiçbir şekilde değiştirmedi, çünkü onlar O tarafından seçilmiş ve atanmışlardı; ve
O'nun isteği, O'nun kabul ettiği kutsal dostluk adına
ne isterlerse istesinler Baba tarafından onlara verilmesiydi.

Onlara tekrar kendilerini bekleyen zulümler ve Rab'bin özel ve bireysel tanıkları olarak elçilik çağrıları anlatıldı.[1220]
O zamanlar dünyanın onlardan nefret ettiği ve daha da yoğun bir şekilde nefret edeceği gerçeğiyle yüzleşmeleri gerekiyordu; ancak dünyanın kendilerinden önce Efendilerinden nefret ettiğini ve kendilerinin seçildiğini ve rahiplik yoluyla dünyadan
ayrıldıklarını hatırlamaları gerekiyordu; bu nedenle dünyanın nefretinden kaçmayı
ummamalıydılar. Hizmetçi efendisinden daha büyük değildi, ne de elçi Rabbinden, genel ilkelere göre bildikleri ve kendilerine özel olarak söylendiği gibi. Kendilerinden nefret edenler Mesih'ten nefret ediyorlardı; ve Oğul'dan nefret edenler Baba'dan nefret ediyorlardı; böylelerinin kınanması büyük olacaktır. Kötü Yahudiler gözlerini kapatmasalardı ve Mesih'in kudretli işlerine ve lütuf dolu sözlerine kulaklarını tıkamasalardı, gerçeğe ikna olurlardı ve gerçek onları kurtarırdı; ancak günahları için ne bir örtü ne de bir mazeretleri vardı; ve Mesih, kötü yollarında kutsal yazıların, sebepsiz yere Kendisinden nefret ettikleri için yerine getirildiğini doğruladı.[1221] Sonra, Kutsal Ruh'un gelişiyle destek için verilen büyük ve coşkulu vaade geri dönerek, Rab şöyle dedi: "Ama Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, o bana tanıklık edecek: ve siz de tanıklık edeceksiniz, çünkü başlangıçtan beri benimle birliktesiniz." İsa, bu şeyleri onlara, o zamanlar yaklaşmakta olan benzeri görülmemiş olaylar yüzünden "kırılmamaları" veya başka bir deyişle, şaşırmamaları, yanlış yönlendirilmemeleri ve şüpheye düşmemeleri ve tökezlememeleri için bildirmişti. Havariler, zulüm, sinagoglardan kovulmaları ve kendilerine karşı duyulan nefretin o kadar acı olacağı ve zihin ve ruhun Şeytani karanlığının o kadar yoğun olacağı bir zaman hakkında önceden uyarılmıştı ki, onlardan birini öldürmeyi başaran herkes, bu çirkin işi Tanrı'nın hizmetinde yaptığını iddia edecekti. Rab'bin gidişinden duydukları büyük üzüntü nedeniyle, İsa onları tekrar neşelendirmek için şöyle dedi: "Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem, Tesellici size gelmeyecektir; ama gidersem, onu size göndereceğim." Kutsal Ruh'un kesin inişi, onların her ihtiyaca ve acil duruma karşı güçlendirilmesi, Rab'bin söyleminin bu bölümünün ilham verici temasıydı. Mesih'in havarilerine henüz söylemesi gereken, ancak o zamanlar anlayamadıkları birçok şeyi Kutsal Ruh onlara öğretecekti. "Fakat," dedi İsa, "o, hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecek: çünkü o, kendisinden
konuşmayacak; fakat ne duyarsa onu konuşacak ve
size gelecek şeyleri gösterecek. Beni yüceltecek: çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek. Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir: bu nedenle, benimkinden alacak ve size gösterecek dedim."[1222]

Tekrar ayrılışına dönen, o zamanlar saatlerle sayılacak kadar yakın olan Rab, daha önce söylediğinin genişletilmiş bir biçimiyle şöyle dedi: "Biraz daha ve beni görmeyeceksiniz: ve yine, biraz daha ve beni göreceksiniz, çünkü Baba'ya gidiyorum."[1223]
Havariler düşündüler ve bazıları Rab'bin ne demek istediğini kendi aralarında sorguladılar, ancak olayın ciddiyeti nedeniyle
açıkça bir soruşturmaya girişmediler. İsa onların şaşkınlığını biliyordu ve nezaketle
dünya sevinirken yakında ağlayacaklarını ve ağıt yakacaklarını açıkladı;
bu O'nun ölümüyle ilgiliydi; ancak üzüntülerinin
sevince dönüşeceğine söz verdi; ve bu, tanıkları olmaları gereken
dirilişine dayanıyordu. O zamanki ve gelecekteki durumlarını, doğum yapan bir kadının durumuna benzetti; bu kadın, mübarek anneliğin
sonraki sevincinde acısını unutur. Onları bekleyen mutluluk
insanın elinden alınamayacak kadar büyük olurdu; ve bundan sonra onlar
sadece Mesih'ten değil, Mesih adına Baba'dan istemeliydiler;
"Ve," dedi Rab, "o gün benden hiçbir şey istemeyeceksiniz. Doğrusu, doğrusu size diyorum ki, Baba'dan benim adımla ne dilerseniz,
size verecektir. Şimdiye kadar benim adımla hiçbir şey istemediniz: isteyin ve
alacaksınız ki, sevinciniz tam olsun."[1224] Öyle bir şerefe ve yüce bir tanıma erişeceklerdi ki, Baba'ya doğrudan dua ederek, ancak Oğul adına yaklaşacaklardı; çünkü Baba tarafından sevilmişlerdi çünkü İsa'yı, Oğul'u sevmişlerdi ve O'nu Baba tarafından gönderilmiş
Biri olarak kabul etmişlerdi. Rab yine ciddi bir şekilde şunu söyledi: "Baba'dan çıktım ve
dünyaya geldim: tekrar, dünyayı terk ediyorum ve Baba'ya gidiyorum."
Havariler bu açık itiraftan memnun oldular ve haykırdılar:
"İşte, şimdi açıkça konuşuyorsun ve atasözü söylemiyorsun. Şimdi eminiz ki
her şeyi biliyorsun ve kimsenin sana sormasına gerek yok: bununla Tanrı'dan geldiğine inanıyoruz." Onların
tatminleri aşırı güven yoluyla tehlikeyle tehdit ediyordu; ve Rab onları uyararak, o saate yakın hepsinin dağılacağını, her birinin kendi başına olacağını ve İsa'yı yalnız bırakacağını, Baba'nın huzuru dışında
olmayacağını söyledi. Aynı bağlamda, onlara, gece geçmeden önce, her birinin O'nun yüzünden güceneceğini, tıpkı şöyle yazıldığı gibi, söyledi: "Çobanı vuracağım ve sürünün koyunları dağılacak."[1225] İtirazlarında en şiddetli olan Petrus'a, gördüğümüz gibi, o gece horoz ötüşüyle ​​Rabbini üç kez inkar edeceği söylenmişti; ancak hepsi, deneme ne olursa olsun sadık kalacaklarını ilan etmişlerdi.[1226] Dirilişinin maddi gerçekliğini daha da doğrulayan İsa, havarilere, mezardan dirildikten sonra, onların önünde Celile'ye gideceğine söz verdi.[1227]

Mesih'in bedende verdiği bu son ve en ciddi konuşmanın sonunda Rab şöyle dedi: "Bunları size söyledim ki, bende esenliğiniz olsun. Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama neşeli olun; ben dünyayı yendim."[1228]

SON DUA.

Havarilere yapılan etkileyici konuşmanın ardından, Ebedi Baba'dan başkasına hitap edilemeyecek ve o Baba'nın Oğlu'ndan başkasının sunamayacağı bir dua geldi.[1229] Buna, uygunsuz bir şekilde, Rab'bin Baş Rahip Duası denmiştir. İsa, bu duada Baba'yı gücünün ve yetkisinin kaynağı olarak kabul etti ve bu yetki, layık olan herkese sonsuz yaşam vermeye kadar uzanır: "Ve bu sonsuz yaşamdır, böylece tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler." Kendisine verilen görevle ilgili saygılı bir raporda, Oğul şöyle dedi: "Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi bitirdim. Ve şimdi, ey Baba, dünya var olmadan önce seninle birlikte sahip olduğum yücelikle beni kendinle yücelt." Rab, Baba'nın kendisine verdiği kişiler, o zamanlar mevcut olan, dünyadan çağrılmış ve Tanrı'nın Oğlu olarak Kendisinin tanıklığına sadık kalmış elçiler için akıl almaz bir sevgiyle yalvardı. Bunlardan sadece biri, yıkımın oğlu kaybolmuştu. Adanmış yakarışın hararetinde, Rab şöyle yalvardı:

"Onları dünyadan alman için değil,
kötülükten koruman için dua ediyorum. Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim
dünyadan olmadığım gibi. Onları senin
gerçeğinle kutsallaştır: Senin sözün gerçektir. Beni dünyaya gönderdiğin gibi,
ben de onları dünyaya gönderdim. Ve onların
uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da gerçekle
kutsansınlar. Ben sadece onlar için değil,
sözleri aracılığıyla bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum; hepsi bir olsunlar; Baba, sen bende ve ben sende olduğum gibi, onlar da
bizde bir olsunlar: dünya senin beni
gönderdiğine inansın. Ve bana verdiğin yüceliği onlara verdim;
biz bir olduğumuz gibi onlar da bir olsunlar: Ben onların içindeyim, sen de benim için, ki bir olarak mükemmel kılınsınlar; ve dünya, beni gönderdiğini ve onları sevdiğini, beni sevdiğin gibi, bilsin. Baba, bana verdiğin kişilerin de
benimle birlikte olmalarını istiyorum; ki bana verdiğin
yüceliğimi görsünler: çünkü sen beni dünyanın kuruluşundan önce sevdin. Ey doğru Baba, dünya seni tanımadı:
ama ben seni tanıdım, ve bunlar da senin beni gönderdiğini
bildiler. Ve onlara adını bildirdim ve bildireceğim:
Böylece, bana olan sevgin onlarda olsun ve ben de
onlarda olayım."

Bir ilahi söyledikten sonra, İsa ve On Bir kişi Zeytin Dağı'na çıktılar.[1230]

RAB'BİN GETHSEMANE'DEKİ ACILARI.[1231]

İsa ve on bir havari, yemek yedikleri evden çıktılar, genellikle bir kamu festivali sırasında geceleri açık bırakılan şehir kapısından geçtiler, Cedron vadisini geçtiler veya daha doğrusu Kidron deresini geçtiler ve Zeytin Dağı'nın yamacında Getsemani olarak bilinen bir zeytin bahçesine girdiler. Havarilerden sekizini girişte veya yakınında bıraktı ve şu talimatı verdi: "Ben gidip orada dua ederken siz burada oturun"; ve şu içten uyarıyı yaptı: "Böyle dua edin "Siz
denemeye girmeyin." Petrus, Yakup ve Yuhanna eşliğinde, O
daha da ileri gitti; ve kısa süre sonra derin bir üzüntüyle sarıldı, ki bu, bir ölçüde Kendisini
şaşırtmış gibi görünüyor, çünkü O'nun
"çok şaşırmaya ve çok ağırlaşmaya başladığını" okuyoruz. Kendisini, seçilmiş üç kişinin arkadaşlığından bile mahrum etmek zorunda kaldı; ve, "Onlara dedi ki, Ruhum çok kederli, hatta ölüme kadar: burada kalın,
ve benimle birlikte uyanık kalın. Biraz daha ileri gitti, yüzüstü yere kapandı,
dua etti ve dedi ki, Ey Babam, eğer mümkünse, bu kâse benden geçsin: yine de benim istediğim gibi değil, senin istediğin gibi olsun." Markos'un dua versiyonu şöyledir: "Abba, Baba, senin için her şey mümkündür; bu kâseyi benden al: yine de benim istediğim değil, senin istediğin olsun."[1233]

Bu tutkulu yakarışının bu kısmı bekleyen üç kişiden en az biri tarafından duyuldu; ancak hepsi kısa sürede yorgunluğa yenik düştü ve izlemeyi bıraktı. Rab'bin Başkalaşım Dağı'nda görkemle
göründüğü gibi, şimdi de en derin aşağılanma saatinde, bu üçü
uyudu. İsa, ruhlarının ızdırabı içinde onlara döndüğünde onları
uyurken buldu; ve kısa bir süre önce Rab'bi hapishaneye ve ölüme kadar takip etmeye hazır olduğunu yüksek sesle ilan eden Petrus'a hitap ederek, İsa haykırdı: "Ne, benimle bir saat bile uyanık kalamadınız mı? Dikkat edin ve dua edin ki, ayartılmaya düşmeyin"; ancak şefkatle ekledi, "ruh gerçekten istekli, ancak beden zayıf." Havarilere, kendilerini ayartmaya sürüklenmemek için o anda dua etmeleri yönündeki ikaz, kendilerine bırakılırlarsa, Rablerini erken terk etmeye ayartılacakları saatin zorunluluklarından kaynaklanmış olabilir.

Uykudan uyanan üç havari, Rab'bin tekrar emekliye ayrıldığını gördüler ve
acı içinde yalvardığını duydular: "Ey Babam, eğer bu kâse benden geçmezse,
ben içmezsem, senin isteğin yerine gelsin." İkinci kez döndüğünde,
kendisiyle birlikte uyanık kalmalarını çok üzgün bir şekilde istediği kişilerin tekrar uyuduğunu gördü, "çünkü gözleri ağırdı"; ve uyandıklarında,
utandılar veya mahcup oldular, öyle ki ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı. Üçüncü kez,
yalnız nöbetine ve bireysel mücadelesine gitti ve aynı özlem dolu yakarış sözleriyle Baba'ya yalvarırken duyuldu. Luka bize, "cennetten ona bir melek göründü ve onu güçlendirdi" der; Ancak bu süper-dünyasal ziyaretçinin varlığı bile
ruhunun korkunç ızdırabını dağıtamadı. "Ve bir acı içinde iken daha da hararetle dua etti: ve teri
yere düşen büyük kan damlaları gibiydi."[1234]

Petrus, kendisinin yürümeye hazır olduğunu
iddia ettiği karanlık yola bir göz atmıştı; ve Yakup ve Yuhanna kardeşler şimdi, Rab'bin tortusuna kadar
içeceği kâseden içmeye ne kadar hazırlıksız olduklarını eskisinden daha iyi biliyorlardı.[1235]

İsa son kez nöbette bırakılan öğrencilerinin yanına döndüğünde,
şöyle dedi: "Şimdi uyuyun ve dinlenin: işte, saat geldi,
ve İnsanoğlu günahkarların eline teslim ediliyor. "Daha fazla izlemenin bir faydası yoktu; yaklaşan grubun meşaleleri çoktan Yahuda tarafından yönetiliyordu. İsa haykırdı: "Kalkın, gidelim: işte, bana ihanet eden geldi." On Bir'in yanında duran Rab, hainin gelişini sakin bir şekilde bekledi.

Mesih'in bahçedeki ızdırabı, hem yoğunluk hem de sebep açısından sonlu zihin tarafından kavranamaz. Ölüm korkusuyla acı çektiği düşüncesi savunulamaz. Onun için ölüm, dirilişin ve geldiği Baba'ya muzaffer dönüşün ve daha önce sahip olduğu şeyin ötesinde bir şan durumunun ön koşuluydu; ve dahası, hayatını gönüllü olarak feda etmek O'nun gücü dahilindeydi.[1236] Dünyada yaşamış hiçbir varlığın aklına bile gelmeyecek bir yük altında mücadele etti ve inledi. Bu fiziksel bir acı değildi, ne de Sadece zihinsel
acı, O'nun her gözenekten kan
fışkırmasına neden olan böyle bir işkenceye maruz kalmasına neden oldu; fakat yalnızca Tanrı'nın deneyimleyebileceği ruhsal bir ruh ızdırabı. Fiziksel veya zihinsel dayanıklılık güçleri ne kadar büyük olursa olsun, başka hiçbir insan böyle acı çekemezdi; çünkü insan
organizması yenik düşerdi ve senkop bilinçsizliğe ve hoş bir unutkanlığa neden olurdu. O acı anında Mesih, "bu dünyanın prensi"[1237] olan Şeytan'ın verebileceği tüm dehşetlerle karşılaştı ve onları yendi. Rab'bin vaftizini[1238] hemen takip eden ayartmalara bağlı korkunç mücadele, kötülüğün güçleriyle yapılan bu yüce mücadele tarafından aşıldı ve gölgelendi.

Bir şekilde, gerçek ve korkunç derecede gerçek olsa da insan için anlaşılmaz olan Kurtarıcı, Adem'den dünyanın sonuna kadar insanlığın günahlarının yükünü
Üzerine aldı. Modern vahiy, korkunç deneyimin kısmen anlaşılmasına yardımcı olur. Mart 1830'da, yüceltilmiş Rab İsa Mesih şöyle dedi: "Çünkü işte, ben, Tanrı, bu şeyleri herkes için çektim, böylece tövbe ederlerse acı çekmesinler; ama tövbe etmezlerse, benim gibi acı çekmeleri gerekirdi; bu acı, en büyük Tanrı olan kendimin, acıdan titremesine, her gözenekten kanamasına ve hem bedenen hem de ruhen acı çekmesine neden oldu: ve acı kadehi içip küçülmemem için - yine de, Baba'ya şan olsun ve insan çocukları için hazırlıklarımı yaptım ve tamamladım."[1239]

Gethsemane'deki korkunç çatışmadan Mesih galip çıktı.
O korkunç saatin karanlık sıkıntısı içinde, acı kadehin dudaklarından kaldırılması için yalvarmış olsa da, bu istek ne kadar sık ​​tekrarlanırsa tekrarlansın, her zaman koşulluydu; Baba'nın iradesinin gerçekleşmesi, Oğul'un en büyük arzusunun nesnesi olarak asla gözden kaçırılmadı.
Gecenin daha da büyük trajedisi ve ertesi gün O'nu bekleyen, çarmıhın korkunç işkenceleriyle doruğa ulaşacak olan acımasız cezalar,
başarıyla içinden geçtiği acı ızdırabı aşamazdı.

İHANET VE TUTUKLANMA.[1240]

Rab'bin On Bir ile son ve en sevgi dolu birlikteliği sırasında, Yahuda rahiplik yetkilileriyle hain komplosuyla meşguldü. O gece tutuklama kararının, Yahuda'nın İsa'nın şehir duvarları içinde olduğunu ve kolayca yakalanabileceğini bildirmesiyle alınmış olması muhtemeldir. Yahudi yöneticiler bir tapınak muhafızları veya polis birliği topladılar ve bir tribün komutası altında bir grup Roma askeri elde ettiler; bu grup veya kohort muhtemelen baş rahiplerin talebi üzerine gecenin çalışması için görevlendirilen Antonia garnizonundan bir müfrezeydi.[1241] Bu, dini ve askeri otoritenin bir kombinasyonunu temsil eden adamlardan ve subaylardan oluşan birlik, başlarında Yahuda ile gece yola çıktı ve İsa'yı tutuklamaya niyetliydi. Fenerler, meşaleler ve silahlarla donatılmışlardı. Muhtemelen ilk önce, hain kovulduktan sonra Yahuda'nın diğer havarilerini ve Rab'bi bıraktığı eve götürüldüler; ve küçük topluluğun dışarı çıktığını gören Yahuda, kalabalığı Gethsemane'ye götürdü, çünkü orayı biliyordu ve ayrıca "İsa'nın sık sık öğrencileriyle oraya gittiğini" de biliyordu.

İsa, hainin yaklaştığını duyurarak uykularından uyandırdığı On Bir'le konuşurken, Yahuda ve kalabalık yaklaştı. Önceden belirlenmiş bir özdeşleşme işareti olarak, hain İskariyot, hain bir ikiyüzlülükle, ikiyüzlü bir sevgi gösterisinde bulunarak, "Selam, efendim" dedi ve Rabbinin kutsal yüzünü bir öpücükle kirletti.[1242] İsa'nın eylemin hain önemini anladığı, acınası ama bir o kadar da keskin ve kınayan siteminde ortaya çıkar: "Yahuda, İnsanoğlu'na bir öpücükle ihanet mi ediyorsun?" Sonra, diğer havarilerin onurlandırıldığı unvanı uygulayarak Rab şöyle dedi: Dostum, geldiğin şeyi yap.[1243] Akşam yemeği masasında verilen emrin tekrarıydı, "Yapacağını çabuk yap." Silahlı grup tereddüt etti, ancak rehberleri kararlaştırılan işareti vermişti. İsa, Yahuda'nın yanında duran görevlilere doğru yürüdü ve "Kimi arıyorsunuz?" diye sordu. "Nasıralı İsa" yanıtlarına Rab şöyle karşılık verdi: "Ben O'yum." Kalabalık, O'nu almak için ilerlemek yerine geriye doğru bastırdı ve birçoğu korkudan yere düştü. Mesih'in varlığının sade onuru ve nazik ama zorlayıcı gücü, güçlü silahlardan ve şiddet silahlarından daha etkili olduğunu kanıtladı. Tekrar şu soruyu sordu: "Kimi arıyorsunuz?" ve yine cevap verdiler: "Nasıralı İsa." Sonra İsa dedi ki: "Size söyledim, ben O'yum; eğer beni arıyorsanız,
bunlar gitsinler." Son söz, tutuklanma tehlikesi altında olan elçilere atıfta bulunuyordu; ve Mesih'in kişisel güvenlikleri için duyduğu endişenin bu kanıtında, Yuhanna, Rab'bin o zamanlar duada söylediği "Bana verdiğin
hiçbirini kaybetmedim." sözünün yerine geldiğini gördü.[1244] On Bir'den herhangi biri İsa ile birlikte yakalanıp, sonraki birkaç saatin acımasız tacizini ve işkence edici aşağılanmasını paylaşmaya zorlansaydı, inançları onları yarı yolda bırakabilirdi;
o zamanlar nispeten olgunlaşmamış ve denenmemiş olduğu için; Hatta sonraki yıllarda Mesih'in adını alan birçok kişi zulme boyun eğdi ve dinden çıktı.[1245]

Görevliler yaklaşıp İsa'yı yakaladığında, sevgili Efendileri için savaşmaya ve ölmeye hazır olan bazı havariler, "Efendimiz, kılıçla vuralım mı?" diye sordular. Cevap beklemeyen Petrus, kılıcını çekti ve kalabalığın en yakınındaki birinin başına kötü nişanlanmış bir darbe indirdi, kılıcın kulağını kesti. Böylece yaralanan adam, baş rahibin hizmetkarı Malchus'tu. İsa, esir alanların özgürlüğünü, "Bu kadar acı çekin"[1246] basit isteğiyle istedi ve öne çıktı ve yaralı adamı bir dokunuşla iyileştirdi. Rab Petrus'a dönerek onun pervasızlığını azarladı ve kılıcı kınına geri koymasını emretti, "kılıç çeken herkes kılıçla birlikte yok olacak" hatırlatmasıyla. "Sonra, silahlı direnişin gereksizliğini göstermek ve O'nun gönüllü olarak ve öngörülen ve tahmin edilen gelişmelere uygun olarak teslim olduğunu vurgulamak için Rab şöyle devam etti: "Şimdi Babama dua edemeyeceğimi mi düşünüyorsun ve O da bana hemen on iki lejyondan fazla melek verecek? Peki o zaman kutsal yazılar nasıl yerine gelecek, böyle olması gerekiyor?"[1247] Ve dahası, "Babamın bana verdiği kadehi içmeyecek miyim?"[1248]

Fakat, direnmeden teslim olmasına rağmen, İsa haklarını ihmal etmedi; ve orada bulunan rahip görevlilerine, baş rahiplere, tapınak muhafızlarının komutanına ve halkın ileri gelenlerine, yasadışı gece baskınına karşı şu sorgulayıcı itirazı dile getirdi: "Siz kılıç ve sopalarla beni almaya gelen bir hırsıza karşı mı çıktınız? Her gün sizinle birlikte tapınakta oturup öğretiyordum, ama siz bana hiç baskı yapmadınız. Fakat
bütün bunlar peygamberlerin yazıtlarının yerine getirilmesi için yapıldı." Luka, Rab'bin son sözlerini şöyle kaydeder: "Fakat bu
senin saatin ve karanlığın gücü." Onun sorusunu duymazdan gelerek ve itaatkar tavrına saygı göstermeden, Yahudilerin kaptanı ve subayları İsa'yı iplerle bağladılar ve onu, en ölümcül düşmanlarının insafına kalmış bir Mahkûm olarak götürdüler.

On bir havari, sadece sayıca ve silah tedarikinde farklılık olması nedeniyle değil, esas olarak Mesih'in itaat etme kararlılığı nedeniyle direnmenin faydasız olduğunu görerek dönüp kaçtılar. Her biri, önceden bildirdiği gibi, O'nu terk etti. Gerçekten tehlikede oldukları, yalnızca Markos tarafından kaydedilen bir olayla gösterilir. Yürüyüş bandosunun gürültüsüyle uykudan uyanan isimsiz bir genç adam, üzerinde sadece keten bir çarşafla dışarı fırlamıştı. İsa'nın tutuklanmasına olan ilgisi ve yakın yaklaşımı muhafızlardan veya askerlerden bazılarının onu yakalamasına neden oldu; ancak o kurtuldu ve çarşafı ellerinde bırakarak kaçtı.

33. BÖLÜM NOTLARI.

1. Fısıh Bayramı Günü.--Rabbimizin ölüm haftasında Fısıh bayramının hangi gün olduğu konusunda tartışmalar yüzyıllardır devam etmektedir. Cuma günü, Yahudi Şabatından önceki gün çarmıha gerildiği ve Pazar günü, Yahudilerin Şabatını izleyen gün dirilmiş bir Varlık olarak dirildiği, dört İncil yazarı tarafından doğrulanmıştır. Üç sinoptisistten, son akşam yemeğinin mayasız ekmeğin ilk gününün akşamında ve dolayısıyla Yahudi Cumasının başında gerçekleştiğini çıkarıyoruz. Rab'bin son akşam yemeğinin Kendisi ve havariler tarafından bir Fısıh yemeği olarak kabul edildiği
Mat. 26:2, 17, 18, 19 ve paralel pasajlar, Markos
14:14-16; Luka 22:11-13; ayrıca Luka 22:7, 15'ten. Ancak, sinoptiklerden sonra yazan ve muhtemelen onların yazıları kendisinden önce olan Yuhanna, tanıklığının veya "İncil"in ek karakterinden de anlaşılacağı üzere, İsa ve Oniki Havari'nin birlikte yediği son akşam yemeğinin Fısıh Bayramı'ndan önce gerçekleştiğini ima eder (Yuhanna 13:1, 2); ve aynı yazar bize ertesi gün, Cuma günü, Yahudilerin, kirlenmemek ve Fısıh'ı yemeye uygun olmamaları için Roma yargı salonuna girmekten kaçındıklarını bildirir (18:28). Unutulmamalıdır ki, yaygın kullanımda "Fısıh" terimi yalnızca kutlama gününe veya mevsimine değil, yemeğin kendisine ve özellikle de kesilen kuzuya uygulanmıştır (Matta 26:17; Markos 14:12, 14, 16; Luka 22:8, 11, 13, 15; Yuhanna 18:28; 1 ​​Korintliler 5:7 ile karşılaştırın). Yuhanna ayrıca çarmıha gerilme gününün "fısıh hazırlığı" olduğunu (19:14) ve ertesi gün olan Cumartesi'nin, yani Şabat'ın "yüksek bir gün" olduğunu (ayet 31), yani bir bayram günü olduğu için iki kat kutsal kılınan bir Şabat olduğunu belirtir. Bu görünürdeki tutarsızlığı açıklamak için çok şey yazılmıştır. Bu konu hakkında İncil bilginlerinin farklı görüşlerinin analizi burada yapılmayacaktır; konu, Rabbimiz'in ihaneti ve çarmıha gerilmesiyle ilgili temel gerçeklerle bağlantılı olarak tesadüfi bir öneme sahiptir; görüşlerin kısa özetleri ve özlü argümanlar için öğrenci Smith'in _Kapsamlı İncil Sözlüğü_, "Fısıh" maddesi; Edersheim'ın _Mesih'in Yaşamı ve Zamanları_, s. 480-2 ve 566-8; Farrar'ın _Mesih'in Yaşamı_, Ek, 10. Bölüm; Andrews'un _Rabbimizin Yaşamı_ ve Gresswell'in _Tezleri_'ne yönlendirilebilir. Burada, görünen tutarsızlığın birkaç varsayımdan herhangi biriyle açıklanabileceğini söylemek yeterlidir. Böylece, ilk olarak ve çok büyük olasılıkla, Yuhanna'nın bahsettiği, rahiplerin Levili kirliliğinden uzak kalmak istedikleri Fısıh, Fısıh kuzusunun yendiği akşam yemeği değil, tamamlayıcı yemek, Chagigah olabilir. Eti kurban olarak adlandırılan bu sonraki yemek, Fısıh yemeğine bağlı olanla eşit bir saygıyla karşılanmaya başlanmıştı. İkinci olarak; Yahudi antikaları konusunda birçok otorite, Mesih'ten önce, Mesih'ten sonra ve Mesih'in zamanında, yılda iki gecenin Fısıh kutlamasına ayrıldığını, bu gecelerden birinde kuzunun yenebileceğini ve bu zaman uzatmasının, tek bir günde kesilebilecekten daha fazla kuzunun törensel olarak kesilmesini gerektiren artan nüfus dikkate alınarak yapıldığını savunmaktadır; ve bu bağlamda Josephus'un (Savaşlar, vi, bölüm 9:3) tek bir Fısıh Bayramı'nda kesilen kuzu sayısını 256.500 olarak kaydetmesi ilginçtir. Aynı
paragrafta Josephus, kuzuların dokuzuncu ve on birinci saat arasında (öğleden sonra 3 ila 5) kesilmesi gerektiğini belirtir. Bu
açıklamaya göre, İsa ve Onikiler, iki akşamın ilkinde Fısıh Bayramı yemeğine katılmış olabilirler ve ertesi gün kirlenmekten korkan Yahudiler, kutlamalarını ikinciye ertelemiş olabilirler. Üçüncüsü;
Rab'bin son Fısıh Bayramı yemeği, genel kutlama zamanından daha erken yenmiş olabilir, O, o gecenin ölümlülükteki son gecesi olduğunu biliyordu. Bu görüşün destekçileri, son akşam yemeği için odayı hazırlayan adama verilen "Zamanım geldi" (Matta 26:18) mesajını, Mesih ve havarilerin, düzenli olarak belirlenen günden önce Fısıh Bayramı'nı kutlamaları için özel bir aciliyete işaret ettiği şeklinde açıklarlar. Bazı otoriteler, Yahudilerin zaman hesaplamasına bir günlük bir hatanın girdiğini ve İsa'nın Fısıh Bayramı'nı gerçek tarihte, Yahudiler ise bir gün gerideyken yediğini iddia ederler. Eğer "Fısıh Bayramı'nın hazırlanması" (Yuhanna 19:14) Cuma günü, Mesih'in çarmıha gerildiği gün, Fısıh kuzularının kesilmesi anlamına geliyorsa, gerçek kurbanı daha önceki tüm sunak kurbanlarının prototipi olan Rabbimiz, Fısıh Bayramı kuzuları tapınakta kesilirken çarmıhta öldü. 2. Yahuda İskariyot Rabbin Sofrası Sakramentine Katıldı mı?--Bu soru, son akşam yemeğindeki işlemlere dair sahip olduğumuz kısa
anlatımlardan kesin olarak cevaplanamaz. En iyi ihtimalle, yalnızca çıkarım mümkündür, sonuç değil. Matta ve Markos'un kayıtlarına göre, Rabbin Onikiler arasında bir hain
olduğuna dair duyurusu yemeğin başında yapıldı; ve Sakramentin kurulması daha sonra gerçekleşti. Luka, ihanetin kehanetini sakramental ekmek ve şarabın verilmesinin ardından kaydetti. Tüm sinoptikler, Rabbin Sofrası Sakramentinin
sıradan yemekteki oturma dağılmadan önce verildiği konusunda hemfikirdir;
ancak Sakrament açıkça ayrı ve belirgin bir özellik haline getirilmiştir. Yuhanna (13:2-5), ayakların yıkanmasının akşam yemeğinin bitmesinden sonra gerçekleştiğini belirtir ve Yahuda'nın geri kalanla birlikte yıkandığı (ayetler 10, 11) ve daha sonra (ayetler 26-30) İsa'ya ihanet etmek amacıyla gece dışarı çıktığı sonucuna varmamız için bize sağlam bir neden verir. Akşam yemeği neredeyse bitmiş olmasına rağmen Yahuda'ya bir "yemek" verilmesi (ayetler 26, 27), Yuhanna'nın akşam yemeğinin ayakların yıkanmasından önce sona erdiği yönündeki ifadesiyle tutarsız değildir; eylemin şaşırtıcı
olacak kadar alışılmadık olmadığı görülmektedir. Birçok kişiye, Yahuda'nın tamamen alçaklığı nedeniyle diğer havarilerle birlikte Kutsal Ayin törenine katılmasına izin verilmeyeceği makul görünmüştür; diğerleri ise, onu o geç saatte bile kötü amacından vazgeçmeye veya kötülük kadehini taşacak şekilde doldurmaya yöneltmenin olası bir yolu olarak katılmasına izin verildiği sonucuna varmaktadır. Yazarın kişisel görüşü son anlayışa dayanmaktadır. 3. Ayakların Yıkanması.--Ayakların yıkanması töreni 27 Aralık 1832'de vahiy yoluyla yeniden tesis edildi. Peygamberler okuluna kabulün bir özelliği haline getirildi ve yönetimiyle ilgili ayrıntılı talimatlar verildi (bkz. Belgeler ve Vahiy 88:140, 141). Yıkamayla ilgili törenler hakkında daha fazla yönlendirme 19 Ocak 1841'de vahiy edildi (bkz. Belgeler ve Vahiy 124:37-39).

4. Rab'bin Havarilere Son Söylevinin Kesintili Olması.--Son akşam yemeğini izleyen söylevin bir kısmının Mesih ve Oniki Havarinin yemek yediği üst odada verildiği kesindir; İkinci bölümün, İsa ve On Birler Zeytin Dağı'na doğru yol alırken, dışarıda söylenmiş ve dua edilmiş olması (Yuhanna
15, 16, 17) mümkündür. Yuhanna'nın 14. bölümü "Kalkın, buradan gidelim" ile biter; bir sonraki bölüm, konuşmanın başka bir bölümüyle başlar.
Matta 26:30-35 ve Markos 14:26-31'den, Petrus'un Rabbini inkar edeceğine dair kehanetin, küçük topluluk şehirden dağa doğru yürürken yapıldığı sonucuna varabiliriz. Öte yandan, Yuhanna (18:1) "İsa bu sözleri, yani tüm konuşmayı ve
son duayı söylediğinde," "öğrencileriyle birlikte Cedron deresinin üzerinden geçti" der. Rabbimizin o geceki, kendi halkıyla ciddi bir sohbet ve Kendisiyle Baba arasındaki birlik hakkındaki yüce ifadelerinden hiçbiri, bulunduğu yerin koşullarından etkilenmemiştir.

5. Gethsemane.--İsim "yağ presi" anlamına gelir ve muhtemelen orada yetiştirilen zeytinlerden yağ çıkarmak için orada tutulan bir değirmene atıfta bulunur. Yuhanna bu yerden bir bahçe olarak bahseder, bu tanımdan yola çıkarak burayı özel mülkiyete ait kapalı bir alan olarak görebiliriz.
İsa'nın dua etmek veya öğrencileriyle gizli bir sohbet fırsatı için inzivaya çekildiğinde sık sık gittiği bir yer olduğu aynı yazar tarafından belirtilmiştir (Yuhanna 18:1, 2).

6. Kanlı Ter.--Rabbimizin Gethsemane'deki ızdırabıyla bağlantılı olarak ter ve kandan bahseden tek İncil yazarı olan Luka, "terinin yere düşen büyük kan damlaları gibi olduğunu" belirtir (22:44). Birçok eleştirel yorumcu, evanjelistin bunu kesin olarak onaylamaması ve tek insan tanıkları olan üç havarinin, gece uzaktan izlerken, ay, ki Fısıh mevsiminde dolunaydır, açıkta olsa bile, kan ile damlalar halinde düşen ter arasında ayrım yapamayacakları gerekçesiyle, gerçek bir kan
çıkışı olduğunu reddeder. Modern kutsal metinler tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Metinde (sayfa 613) alıntılanan Doc. ve Cov. 19:16-19'a ve ayrıca 18:11'e bakın. Ayrıca, kanlı terin belirli bir tahminine bakın, B. of M., Mosiah 3:7.

7. "Buraya Kadar Acı Çekin."--Birçok kişi, İsa'nın yaralı Malchus'u iyileştirmek için elini kaldırdığında söylediği bu sözlerin, daha fazla müdahale etmelerini yasaklayan
müritlere yönelik olduğunu anlar.
Trench (_Miracles_, 355) anlamın şu şekilde olduğunu düşünür: 'Şimdi durun; direnmede buraya kadar geldiniz, ama daha fazla devam etmeyin; bundan
daha fazlası yok.' Tartışmalı yorum, olayın takip eden olaylar üzerindeki etkisi açısından pek önemli değildir.

8. Bir Sembol Olarak Kadeh. --Rabbimizin önceden gördüğü acılardan sık sık bahsetmesi, Babanın kendisine içireceği kadeh olarak (Matta 26:39, 42; Markos 14:36; Luka 22:42; Yuhanna 18:11; karşılaştırın Matta 20:22; Markos 10:38; 1 Korintliler 10:21) Eski Ahit'te "kadeh" teriminin acı veya zehirli bir iksir için sembolik bir ifade olarak kullanılmasıyla uyumludur
acı deneyimlerini sembolize eder. Bkz. Mez. 11:6; 75:8; Yeşaya 51:17, 22; Yer. 25:15, 17; 49:12. Buna karşılık, terimin bazı pasajlarda kullanılmasına zıt anlamlar yüklenmiştir, örn. Mez. 16:5; 23:5; 116:13; Yer. 16:7.

DİPNOTLAR:

[1179] Mat. 26:3-5; ayrıca bkz. Markos 14:1; Luka 22:1, 2.

[1180] Mat. 26:5'in gözden geçirilmiş versiyonu şöyledir: "Bayramda değil, yoksa halk arasında bir kargaşalık olur."

[1181] Yuhanna 7:30, 44, 45-53; 11:47-57.

[1182] Mat. 26:14-16; Markos 14:10, 11; Luka 22:3-6.

[1183] Mat. 26:15. Gözden geçirilmiş versiyon şöyledir: "Ve ona otuz gümüş tarttılar." Zekeriya 11:12 ile karşılaştırın.

[1184] Çıkış 21:32; Zekeriya 11:12, 13.

[1185] Mat. 27:3-10.

[1186] Mat. 26:17.

[1187] Not 1, bölümün sonu.

[1188] Mat. 26:17-19; Markos 14:12-16; Luka 22:7-13.

[1189] Yahudilerin günlerini bizim gibi gece yarısında değil,
gün batımında saydıkları unutulmamalıdır.

[1190] Not 2, bölümün sonu.

[1191] Luka 22:24-30.

[1192] Luka 14:7-11; buradaki 449. sayfaya bakınız.

[1193] Luka 22:28; buradaki 133. sayfaya bakınız.

[1194] Yuhanna 13:1-20.

[1195] Not 3, bölümün sonu.

[1196] Rab'bin "gönderilen, kendisini gönderenden daha büyük değildir" (Yuhanna 13:16) ifadesi daha doğru bir şekilde "ne resul, kendisini gönderenden daha büyüktür" (gözden geçirilmiş versiyon, kenar boşluğu); buradaki 228, 229. sayfalara bakın.

[1197] Mat. 26:26-29; Markos 14:22-25; Luka 22:19, 20.

[1198] Gözden geçirilmiş versiyonda, Mat. 26:28'de ve paralel pasajlarda "ahit" yerine "ahit" okuyoruz.

[1199] 1 Kor. 11:23-34.

[1200] M.'nin B.'si, 3. Nefi 18:6-11; Belge ve Ahit 20:75; ayrıca bkz.
"İnanç Makaleleri", ix.

[1201] Bkz. "Büyük Dinden Dönme" 8:15-19.

[1202] Yuhanna 13:18-30.

[1203] Mezmur 41:9 ile karşılaştırın.

[1204] Yuhanna 13:31-34.

[1205] Lev. 19:18.

[1206] Luka 22:32'nin gözden geçirilmiş versiyonu böyledir.

[1207] Yeşaya 53:12; Markos 15:28 ile karşılaştırın.

[1208] Yuhanna 13:36-38'i okuyun; Luka 22:31-38; Mat. 26:31-35 ile karşılaştırın; Markos
14: 27-31.

[1209] Yuhanna, 14, 15, 16. bölümler.

[1210] Yuhanna 14:1-4.

[1211] Bkz. "İnanç Maddeleri", iv:28, 29; ve xxii:16-27.

[1212] Yuhanna 14:13, 14; 16:24 ile karşılaştırın.

[1213] Yuhanna 14:15-20; 26. ayet ile karşılaştırın; ve 15:26.

[1214] Matta 10:3 ve Luka 6:16; ayrıca buradaki sayfa 224.

[1215] Bkz. "İnanç Maddeleri", ii:20-24; buradaki sayfa 127.

[1216] Yuhanna 14:22-31.

[1217] Yuhanna 15:1-8.

[1218] Gözden geçirilmiş versiyon, "temizler."

[1219] Yuhanna 15:9-17.

[1220] Yuhanna 15:18-27.

[1221] Ayet 25; Mezmur 35:19; 69:4; 109:3 ile karşılaştırın.

[1222] Yuhanna 16:13-15; 1-15. ayetleri okuyun.

[1223] Yuhanna 16:16; 7:33; 13:33; 14:19 ile karşılaştırın.

[1224] Yuhanna 16:17, 23, 24; 17-28. ayetleri okuyun.

[1225] Mat. 26:31; Markos 14:27; Zek. 13:7 ile karşılaştırın; Ayrıca bkz. Matta 11:6.

[1226] Matta 26:31-35; Markos 14:29-31.

[1227] Matta 26:32; Markos 14:28; 16:7 ile karşılaştırın.

[1228] Yuhanna 16:33.

[1229] Yuhanna 17.

[1230] Not 4, bölüm sonu.

[1231] Matta 26:36-46; Markos 14:32-42; Luka 22:39-46.

[1232] Not 5, bölüm sonu.

[1233] "Abba" birleşik sevgi ve onurun ifadesidir ve "Baba" anlamına gelir. Yukarıdaki pasajda İsa ve Pavlus tarafından Ebedi Baba'ya uygulanmıştır (Romalılar 8:15; Gal. 4:6).

[1234] Not 6, bölümün sonu.

[1235] Yuhanna 13:37; Matta 20:22; Markos 10:38, 39.

[1236] Yuhanna 5:26, 27; ve 10:17, 18; ayrıca burada sayfa 418.

[1237] Yuhanna 14:30.

[1238] Sayfa 127.

[1239] Dok. ve Cov. 19:16-19; 18:11 ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. M.'nin B.'si, 2 Nefi
9:5, 7, 21; Mosiah 3:7-14; 15:12; Alma 7:11-13; 11:40; 22:14; 34:8-15; 3
Nefi 11:11; 27:14, 15; ve buradaki 4. bölüm.

[1240] Matta 26:47-56; Markos 14:43-52; Luka 22:47-53; Yuhanna 18:1-12.

[1241] Bir Roma topluluğunu tanımlayan bir terim olan "Kohort" ve "askeri tribün", Yuhanna 18:3, 12'deki "bando" ve "kaptan"dan daha gerçekçi Yunanca orijinal çevirilerdir. Gözden geçirilmiş versiyona, kenar boşluğuna bakın.

[1242] Matta 26:49 ve Markos 14:45'in Yunanca metni, Yahuda'nın onu "çok öptüğünü", yani birçok kez veya coşkulu bir şekilde açıkça ima eder. Gözden geçirilmiş versiyonun
kenar boşluğuna bakın.

[1243] Bu, yaygın versiyondaki "neden
geldin?" ifadesinden daha doğru bir çeviridir. Gözden geçirilmiş versiyona bakın. Matta 26:50.

[1244] Yuhanna 18:9; 17:12 ile karşılaştırın.

[1245] "Büyük Dinden Dönme"ye, 4. ve 5. bölümlere bakın.

[1246] Not 7, bölüm sonu.

[1247] Yeşaya 53:8 ile karşılaştırın.

[1248] Not 8, bölüm sonu.

BÖLÜM 34.

YARGILAMA VE MAHKUMİYET.

YAHUDİ YARGILANMASI.

Gethsemane'den bağlı ve esir Mesih Yahudi yöneticilerinin önüne çıkarıldı. Sadece Yuhanna, Rab'bin önce Annas'a götürüldüğünü,
O'nun hala bağlı olarak baş rahip Kayafas'a gönderildiğini bildirir;[1249] sinoptikler sadece Kayafas'ın önündeki suçlamayı kaydederler.[1250] Annas ile yapılan görüşmenin hiçbir ayrıntısı kayıtlarda yoktur; ve İsa'nın onun önüne getirilmesi, İbranice yasaya göre, o geceki tüm sonraki işlemler kadar gerçekten düzensiz ve yasadışıydı. Kayafas'ın kayınpederi olan Annas, yirmi yıldan fazla bir süre önce baş rahiplik görevinden alınmıştı; ancak bu süre boyunca hiyerarşinin tüm işlerinde güçlü bir etki
uygulamıştı.[1251] Kayafas, Yuhanna'nın bize hatırlatmaya özen gösterdiği gibi, "Yahudilere, halk için bir adamın ölmesinin uygun olduğuna dair öğüt veren kişiydi."[1252]

Kayafas'ın sarayında, baş rahipler, yazıcılar ve halkın ileri gelenleri, gayriresmi veya başka bir şekilde, Sanhedrin'in bir toplantısında bir araya geldiler ve hepsi Yahuda'nın önderlik ettiği seferin sonucunu hevesle bekliyorlardı. Acı nefretlerinin nesnesi ve önceden belirlenmiş kurbanları olan İsa, bağlı bir Mahkûm olarak getirildiğinde, hemen, Yahudilerin toplanmış yöneticilerinin bu kadar gayretli destekçileri olduklarını iddia ettikleri hem yazılı hem de geleneksel yasaya aykırı olarak yargılandı. Bir ölüm cezasıyla ilgili yasal bir duruşma, Sanhedrin'in belirlenmiş ve resmi mahkeme salonu dışında yasal olarak yapılamazdı. Dördüncü İncil'de verilen anlatımdan, Mahkûmun ilk önce başrahip tarafından sorgulayıcı bir incelemeye tabi tutulduğunu çıkarıyoruz.[1253] Bu görevli, ister Annas ister Kayafa olsun, İsa'ya öğrencileri ve öğretileri hakkında sorular sordu. Böyle bir ön soruşturma tamamen yasadışıydı; çünkü İbranice kanun, mahkeme önündeki herhangi bir davada suçlayan tanıkların, suçlanan kişiye karşı suçlamalarını tanımlamalarını ve ikincisinin kendisine karşı tanıklık etmesini sağlamaya yönelik her türlü çabadan korunmasını öngörüyordu. Rab'bin cevabı, başrahibe daha fazla yasadışı prosedüre karşı yeterli bir protesto olmalıydı. "İsa ona cevap verdi, Ben
açıkça dünyaya konuştum; sinagogda ve Yahudilerin her zaman sığındığı tapınakta her zaman ders verdim; ve gizlice
hiçbir şey söylemedim. Bana neden soruyorsun? Beni dinleyenlere
ne söylediğimi sor: işte, ne söylediğimi biliyorlar." Bu, yargılanan bir tutukluya
kendisini suçlayanlar tarafından
yüzleştirilme hakkının reddedilmesine karşı yasal bir itirazdı. Açık bir küçümsemeyle karşılandı; ve belki de üstlerinin gözüne girmeyi umarak yanında duran görevlilerden biri, İsa'ya gerçekten de sert bir darbe indirdi[1254] ve şu soruyu sordu:
"Başrahibe böyle mi cevap veriyorsun?" Bu korkakça saldırıya Rab neredeyse insanüstü bir yumuşaklıkla cevap verdi:[1255] "Eğer kötü konuştuysam,
kötülüğe tanıklık et: ama eğer iyiyse, neden bana vuruyorsun?" Ancak, itaatkarlıkla birleştiğinde, bu adalet ilkelerine başka bir başvuruyu oluşturuyordu; eğer İsa'nın söyledikleri kötüyse, saldırgan neden O'nu suçlamadı; ve eğer iyi konuşmuşsa, bir polis memurunun yargılama, kınama ve cezalandırma hakkı ne olabilirdi, üstelik bunu başrahibin huzurunda mı yaptı? O gece yasa ve adalet tahttan indirilmişti.

"Şimdi başrahipler, ihtiyarlar ve tüm meclis, İsa'ya karşı yalancı tanıklık arayıp onu öldürmek istediler. "[1256] "Tüm konsey" ifadesinin, yirmi üç veya daha fazla kişiden oluşan yasal bir yeter sayı mı yoksa yetmiş iki Sanhedrin üyesinin tam katılımı mı anlamına geldiği önemsizdir.
Sanhedrin'in gece herhangi bir oturumu ve özellikle bir sermaye suçlamasının değerlendirilmesi doğrudan Yahudi yasasını ihlal ediyordu. Aynı şekilde konseyin böyle bir suçlamayı bir Şabat, bayram günü veya böyle bir günün arifesinde değerlendirmesi de yasadışıydı. Sanhedrin'de her üye bir yargıçtı; yargı organı tanıklığı dinlemek ve bu tanıklığa ve başka hiçbir şeye göre, usulüne uygun olarak sunulan her dava hakkında bir karar vermek zorundaydı. Suçlayıcıların şahsen hazır bulunmaları gerekiyordu; ve yalancı tanıklık yapmamaları için önceden bir uyarı almaları gerekiyordu. Her sanık, zamanı gelince mahkum edilene kadar masum olarak kabul edilecek ve muamele görecekti. Ancak İsa'nın sözde yargılanmasında, Hakimler sadece tanık aramakla kalmadılar, aynı zamanda özellikle sahte tanıklar bulmaya çalıştılar. Birçok sahte tanık gelmesine rağmen, Mahkûm aleyhine hiçbir "tanık" veya tanıklık yoktu, çünkü kandırılmış yalancı
yeminciler kendi aralarında anlaşamadılar; hatta kanunsuz Sanhedrinistler bile, en azından iki uyumlu tanığın bir sanığa karşı tanıklık etmesi gerektiği temel gerekliliğini açıkça ihlal etmekten çekindiler, aksi takdirde dava reddedilmeliydi.

İsa'nın bir suçtan veya başka bir şeyden mahkûm edilmesi ve idam edilmesi gerektiği rahip yargıçlar tarafından çoktan belirlenmişti; O'na karşı tanık bulamamaları, kötü niyetli planlarının uygulanmasını geciktirme tehdidinde bulunuyordu. Acelecilik ve acelecilik, tüm prosedürlerini karakterize ediyordu; İsa'nın gece tutuklanmasına yasadışı bir şekilde sebep olmuşlardı; gece bir duruşmanın benzerini yasadışı bir şekilde yaşıyorlardı; Amaçları, Mahkûmu mümkün olan en erken saatte Roma yetkililerinin önüne çıkarmak için zamanında mahkûm etmekti - usulüne uygun olarak yargılanmış ve ölüm cezasına çarptırılmış bir suçlu olarak. Aynı yalanları söyleyecek iki düşman tanığın olmaması ciddi bir engeldi. Ancak, "sonunda iki yalancı tanık geldi ve dediler ki,
Bu adam, Tanrı'nın tapınağını yıkıp üç günde yeniden inşa edebileceğimi söyledi." Ancak diğerleri, "Onun, ellerle yapılmış bu tapınağı yıkacağım ve üç gün içinde ellerle yapılmamış başka bir tapınak inşa edeceğim" dediğini duyduk."[1257] Ve bu nedenle, Mark'ın gözlemlediği gibi,
bu konuda bile onların "tanıklığı" veya tanıklığı uyuşmuyordu.
Elbette, bir davada, sanığın iddia edilen ifadeleri olan "yapabilirim" ile "yapacağım" arasında görünen böyle bir tutarsızlık hayati öneme sahiptir. Yine de bu resmi suçlama görünümü, yargılamanın bu aşamasına kadar Mesih'e karşı bir suçlamanın tek temeliydi. Mesih'in hizmetinin başlamasına yakın, tapınağın ilk temizliğiyle bağlantılı olarak, Yahudilerin otoritesinin bir işareti için yüksek sesle dile getirdiği talebe "Bu tapınağı yıkın, üç gün içinde onu yeniden kuracağım" diyerek cevap verdiği hatırlanacaktır. Kendisi, yıkacak olan kişi olarak hiç bahsetmedi; Yahudiler yıkacak, O ise yeniden kuracak kişi olacaktı. Ancak ilham alan yazar, İsa'nın "bedeninin tapınağından" bahsettiğini ve insan tarafından inşa edilen binalardan hiç bahsetmediğini açıklamak için özel olarak çabalıyor.[1258]

Yalancı tanıkların Mesih'in dudaklarından duyduklarını iddia ettikleri gibi bir beyanın bile ne kadar ciddi bir öneme sahip olabileceğini makul bir şekilde sorgulayabiliriz. Yahudilerin Kutsal Ev'e duydukları saygı, ne kadar keyfi bir şekilde kutsallıklarını ihlal ederlerse etsinler, kısmi ama yetersiz bir cevap sunuyor. Komplocu yöneticilerin planı, Mesih'i isyana teşvik suçlamasıyla mahkûm etmek, onu ulusun barışını tehlikeli bir şekilde bozan, yerleşik kurumlara saldıran ve sonuç olarak Yahudi ulusunun vasal özerkliğine ve Roma'nın yüce egemenliğine karşı muhalefeti kışkırtan biri olarak göstermek gibi görünüyor. [1259]

Sahte tanıkların karanlık ve tutarsız ifadelerinin ürettiği belirsiz bir şekilde tanımlanmış yasal suçlama gölgesi, adaletsiz mahkemeyi cesaretlendirmek için yeterliydi. Sorusuna dramatik bir vurgu yapmak için oturduğu yerden kalkan Kayafas, İsa'ya sordu: "Hiçbir şeye cevap vermiyor musun?
Bunlar sana karşı ne tanıklık ediyor?" Cevaplanacak hiçbir şey yoktu. Kendisine karşı tutarlı veya geçerli bir tanıklık sunulmamıştı;
bu nedenle onurlu bir sessizlik içinde durdu. Sonra Kayafas, herhangi bir kişinin kendi davasında gönüllü ve kendi inisiyatifi dışında tanıklık etmesini gerektiren yasal yasağı ihlal ederek, sadece Mahkûmdan bir cevap talep etmekle kalmadı, aynı zamanda başrahiplik makamının güçlü ayrıcalığını kullanarak, sanığı rahiplik mahkemesinde bir tanık olarak yemin ettirdi. "Ve başkâhin cevap verip ona dedi ki, Yaşayan Tanrı adına sana yalvarıyorum, sen bize Mesih, Tanrı'nın Oğlu musun, söyle."[1260] "Mesih" ve "Tanrı'nın Oğlu"nun belirgin bir şekilde belirtilmesi gerçeği önemlidir, çünkü bu Yahudilerin bir Mesih beklentisini ima eder, ancak O'nun belirgin bir şekilde ilahi kökenli olacağını kabul etmez. Daha önce yapılan hiçbir şey bu soruşturma için uygun bir temel olarak yorumlanamaz. İsyan suçlaması, daha büyük bir suçla, küfürle yer değiştirecekti.[1261]

Başkâhinin tamamen adaletsiz ama resmi yeminine, İsa cevap verdi: "Sen dedin: Yine de sana diyorum ki: Bundan sonra İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz." Bu "Sen söyledin" ifadesi, "Ben senin söylediğin şeyim" ile eşdeğerdi.[1262] Bu, ilahi ebeveynliğin ve doğuştan gelen Tanrılığın koşulsuz bir itirafıydı. "Sonra başrahip giysilerini yırtarak, "Küfür etti; daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var? İşte, şimdi onun küfürünü duydunuz. Siz ne düşünüyorsunuz? Onlar, "Ölüm cezasına çarptırıldı" diye cevap verdiler."[1263]

Böylece İsrail'deki yargıçlar, başrahip, başrahipler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri, Büyük Sanhedrin, yasadışı bir şekilde bir araya gelerek, Tanrı'nın Oğlu'nun, kendi itirafı dışında hiçbir kanıta dayanmadan, ölüm cezasını hak ettiğine karar verdiler. Yahudi kanunu, açıkça bir hükümle, herhangi bir kişinin kendi itirafı üzerine, özellikle bir ölüm cezasıyla mahkum edilmesini yasaklamıştır, ancak bu, güvenilir tanıkların ifadeleriyle yeterince desteklenmediği sürece. İsa, Gethsemane Bahçesi'nde gönüllü olarak teslim olduğu gibi, yargıçların önünde de, kendisinin ölüme layık olduğunu haksız yere ilan ettikleri kanıtı kişisel olarak ve gönüllü olarak sağlamıştır. Mesihlik veya ilahi Oğulluk iddiasında, bu iddia yanlış olmadığı sürece, hiçbir suç olamazdı. İsa'nın yüce iddialarını dayandırdığı gerekçelerle ilgili bir soruşturmanın yapıldığına veya önerildiğine dair bir ima bile bulmak için kayıtları boşuna araştırıyoruz. Başrahibin giysilerini yırtma eylemi, kulaklarına yöneltilen küfür karşısındaki dindar dehşetin dramatik bir ifadesiydi. Yasada başrahibin giysilerini yırtması açıkça yasaklanmıştı;[1264] ancak kutsal yazılar dışındaki yazılardan, küfür gibi en ağır suçun bir kanıtı olarak giysilerin yırtılmasının geleneksel kurallar altında izin verilebilir olduğunu öğreniyoruz.[1265] Yargıçların oylarının yasanın gerektirdiği kesin ve düzenli bir şekilde alınıp kaydedildiğine dair hiçbir belirti yoktur.

İsa, Yahudilikte bilinen en iğrenç suçtan mahkum edildi.
Ne kadar haksız olursa olsun, ulusun en yüksek mahkemesi tarafından küfürden suçlu bulunmuştu. Kesin bir doğrulukla, Sanhedrinistlerin Mesih'i ölüme mahkûm ettiğini söyleyemeyiz, çünkü ölüm cezalarını yetkili bir şekilde verme yetkisi Roma kararnamesiyle Yahudi konseyinden alınmıştı. Ancak başkâhin mahkemesi, İsa'nın ölüm cezasına layık olduğuna karar verdi ve bunu, O'nu Pilatus'a teslim ettiklerinde onayladılar. İsrail'in yargıçları, kötü niyetli nefretlerinin aşırılığı içinde, Rablerini, kaba içgüdülerinin ima edebileceği her türlü aşağılamayı O'na yığan hizmetçi züppelerin keyfi iradesine terk ettiler. Kötü tükürüklerini O'nun yüzüne fışkırttılar;[1266] ve sonra, O'nun gözlerini bağladıktan sonra, O'nu tekrar tekrar vurarak eğlendiler ve bu arada şöyle dediler: "Sen Mesih, bize peygamberlik et, seni vuran kimdir?" Kötü kalabalık O'nunla alay etti ve alay ve sataşmalarla O'na saldırdı ve aslında kendilerini küfürbaz olarak damgaladılar.[1267]

O zamanın yasası ve uygulaması, bir Yahudi mahkemesinde uygun şekilde yargılandıktan sonra bir ölüm cezası suçundan suçlu bulunan herhangi bir kişiye, ertesi gün ikinci bir yargılama yapılması gerektiğini gerektiriyordu; ve bu sonraki duruşmada, daha önce mahkumiyet için oy kullanmış olan yargıçların herhangi biri veya hepsi
kendilerini geri alabilirdi; ancak bir kez beraat için oy kullanmış olan hiç kimse
oy pusulasını değiştiremezdi. Beraat için sadece bir çoğunluk yeterliydi,
ancak mahkumiyet için çoğunluktan fazlası gerekiyordu.
Bize çok sıra dışı görünen bir hüküm uyarınca, eğer tüm yargıçlar bir ölüm cezası için mahkumiyet için oy kullandıysa, karar geçerli olmayacaktı ve
sanık serbest bırakılacaktı; çünkü, bir tutukluya karşı oybirliğiyle verilen bir oy, mahkemede bir dostu veya savunucusu olmadığını ve yargıçların ona karşı komplo kurmuş olabileceklerini gösteriyordu. İbranice hukukundaki bu kurala göre, Sanhedrinistlerin yasadışı gece oturumunda İsa aleyhine verilen karar geçersizdi, çünkü bize özellikle "hepsinin onu ölümle suçlu bulduğu" söylendi.[1268]

Görünüşe göre, prosedürlerinde yasallık için karanlık bir bahane oluşturmak amacıyla, Sanhedrinistler erken gün ışığında tekrar bir araya gelmek üzere toplantıya ara verdiler. Böylece teknik olarak, ölüm cezası verilen her davada mahkemenin daha sonraki bir oturumda ikinci kez duruşma yapması ve yargılaması gerektiği şartına uyuyorlardı; ancak ikinci duruşmanın ilk duruşmanın ertesi günü yapılması gerektiği şeklindeki eşit derecede zorunlu hükmü tamamen görmezden geldiler. Ardışık günlerdeki iki oturum arasında, yargıçların oruç tutmaları ve dua etmeleri ve davayı sakin ve ciddi bir şekilde değerlendirmeleri gerekiyordu.

İsa'nın gece yargılanmasıyla ilgili hiçbir ayrıntı kaydetmeyen Luka, sabah oturumunun dolaylı bir raporuna yer veren tek İncil yazarıdır. Şöyle der: "Ve gün doğar doğmaz, halkın ihtiyarları, başkâhinler ve yazıcılar bir araya geldiler ve onu kendi meclislerine götürdüler."[1269] Bazı İncil bilginleri, "onu kendi meclislerine götürdüler" ifadesini, İsa'nın Sanhedrin tarafından mahkemenin belirlenmiş toplantı yerinde, yani Gazith veya Yontma Taşlar Salonu'nda, zamanın yasasının gerektirdiği şekilde mahkum edildiği anlamına geldiği şeklinde yorumlamışlardır; ancak buna karşılık, Yuhanna'nın İsa'yı doğrudan Kayafas'tan Roma yargı salonuna götürdükleri yönündeki ifadesi var.[1270]

Muhtemelen, bu erken gün ışığı oturumunda, karanlık saatlerin düzensiz işlemleri onaylanmış ve daha sonraki prosedürün ayrıntıları kararlaştırılmıştır. "İsa'yı öldürmek için ona karşı danıştılar"; yine de ikinci bir yargılama biçiminden geçtiler, bu yargılamanın konusu Mahkumun gönüllü onaylarıyla büyük ölçüde kolaylaştırıldı. Yargıçlar, Sanığı tanıklık etmeye çağırmak için hiçbir gerekçeye sahip değiller; O'na karşı tanıkları yeniden sorgulamalıydılar. Kendisine sorulan ilk soru, "Sen Mesih misin? Bize söyle." oldu. Rab onurlu bir şekilde cevap verdi: "Size söylersem, inanmazsınız: ve size sorarsam, bana cevap vermezsiniz ve beni bırakmazsınız. Bundan sonra İnsanoğlu Tanrı'nın gücünün sağında oturacaktır." Ne soru bir şey ima ediyordu ne de cevap kınama için bir neden sağlıyordu. Tüm ulus Mesih'i arıyordu; ve eğer İsa O olduğunu iddia ederse, tek uygun yargısal eylem, iddianın değerini sorgulamak olurdu. Hemen ardından kritik soru geldi: "Öyleyse sen Tanrı'nın Oğlu musun? Ve onlara dedi ki, Siz
benim olduğumu söylüyorsunuz. Ve dediler ki, Daha fazla tanıklığa ne ihtiyacımız var? Çünkü
biz kendi ağzından duyduk."[1271]

Yehova, Yehova'ya karşı küfürden mahkûm edildi.
İlahi nitelikler ve güçler iddia ederek
küfür gibi korkunç bir suçun kendisine işlenmesinin imkansız olduğu tek ölümlü Varlık, İsrail'in yargıçlarının önünde küfür eden biri olarak
mahkûm edildi. Muhtemelen yasal bir çoğunluk olarak anlayabileceğimiz "tüm konsey", nihai eylemde yer aldı. Böylece İsa'nın başkâhin ve halkının ihtiyarları[1272] önündeki yanlış "yargılanması" sona erdi. "Ve hemen sabahleyin başkâhinler ihtiyarlar, din bilginleri ve tüm meclisle bir istişare yaptılar ve İsa'yı bağladılar, götürdüler ve Pilatus'a teslim ettiler."[1273] Ölümlülüğünde kendisine kalan birkaç saat boyunca, Yahudi olmayanların elinde olacaktı, kendi halkı tarafından ihanete uğrayacak ve teslim edilecekti.[1274]

PETRUS'UN RABBİNİ İNKAR ETMESİ.[1275]

İsa Gethsemane Bahçesi'nde gözaltına alındığında, tüm On Birler O'nu terk edip kaçtı. Bu, kesin bir korkaklık kanıtı olarak değerlendirilmemelidir, çünkü Rab onların gitmeleri gerektiğini belirtmişti.[1276] Petrus ve en azından bir başka öğrenci uzaktan onu takip etti; ve, silahlı muhafızlar başkâhinin sarayına Mahkûmlarıyla birlikte girdikten sonra, Petrus "içeri girdi ve sonu görmek için hizmetçilerle oturdu." Adı verilmeyen bir öğrenci, baş rahiple tanışıklığı olan öğrenci tarafından kabul edilmesinde yardımcı oldu. Diğer öğrenci büyük ihtimalle Yuhanna'ydı, bu da yalnızca dördüncü İncil'de anılmasından anlaşılabilir, bu İncil'in yazarı karakteristik olarak kendisinden anonim olarak bahseder.[1277]

İsa Sanhedrinistlerin önündeyken, Petrus aşağıda hizmetçilerle birlikte kaldı. Kapıdaki görevli genç bir kadındı; Petrus'u kabul ettiğinde kadınsı şüpheleri uyanmıştı ve saray avlusunda bir kalabalıkla
otururken yanına geldi ve onu dikkatle
gözlemledikten sonra şöyle dedi: "Sen de Celileli İsa'yla birlikteydin." Fakat Petrus, İsa'yı tanımadığını ileri sürerek inkar etti. Petrus huzursuzdu; vicdanı ve Rab'bin öğrencilerinden biri olarak tanımlanma korkusu onu rahatsız ediyordu. Kalabalığı terk etti ve verandada kısmen inzivaya çekildi; fakat orada
başka bir hizmetçi onu gözetledi ve yakındakilere şöyle dedi: "Bu adam da
Nasıralı İsa'yla birlikteydi"; Petrus bu suçlamaya bir
küfürle karşılık verdi: "Adamı tanımıyorum."

Nisan gecesi soğuktu ve sarayın salonunda veya avlusunda açık bir ateş yakılmıştı. Petrus, başkalarıyla birlikte ateşin başında oturmuştu,
belki de, küstahça açıklığın, tespit edilmeye karşı olası bir
güvenlik önlemi olarak gizlice dikkatli olmaktan daha iyi olduğunu düşünüyordu. Önceki
inkarlarından yaklaşık bir saat sonra, ateşin etrafındaki adamlardan bazıları onu İsa'nın bir
müridi olmakla suçladı ve Celile lehçesini, en azından başrahibin Mahkûmuyla hemşerisi olduğunun kanıtı olarak gösterdi;
ama hepsinden daha tehdit edici olanı, Petrus'un kulağını kılıçla kestiği Malchus'un bir akrabası, buyurgan bir şekilde sordu: "Seni onunla birlikte bahçede görmedim mi?" Sonra Petrus, girdiği yalan yolunda o kadar ileri gitti ki
lanet okudu ve yemin etti ve
üçüncü kez hararetle "Ben o adamı tanımıyorum" dedi. Son küfürlü yalan dudaklarından çıktığında, bir horozun ötüşünün net notaları kulaklarında yankılandı[1278] ve Rabbinin kehanetinin anısı zihninde
dolaştı. Hain korkaklığının acınası farkındalığıyla titreyerek
kalabalıktan uzaklaştı ve küstah kalabalığın ortasından övünen, ancak sevgi dolu ama zayıf havarisinin yüzüne bakan acı çeken Mesih'in bakışlarıyla karşılaştı. Saraydan aceleyle çıkan Petrus, geceye doğru
acı bir şekilde ağlayarak çıktı. Daha sonraki yaşamının da tanıklık ettiği gibi, gözyaşları gerçek pişmanlık ve gerçek tövbenin gözyaşlarıydı.

İSA'NIN PİLATUAS'IN ÖNÜNDEKİ İLK GÖRÜNÜŞÜ. Daha önce öğrendiğimiz gibi, hiçbir Yahudi mahkemesinin ölüm cezası verme yetkisi yoktu; imparatorluk Roma'sı bu ayrıcalığı kendine ait olarak saklı tutmuştu. Sanhedrin üyelerinin İsa'nın ölüme layık olduğuna dair ortak onayı, imparatorun yardımcısı olan ve o zamanlar Judea, Samaria ve İdumea'nın valisi veya daha doğrusu vekili olan Pontius Pilatus tarafından onaylanana kadar etkisiz kalacaktı. Pilatus resmi ikametgahını Akdeniz kıyısındaki Sezariye'de [1279] tuttu; ancak büyük İbrani bayramları sırasında Kudüs'te bulunmak onun geleneğiydi; muhtemelen düzeni korumak veya şehrin bu şenlikli günlerde akın ettiği geniş ve heterojen kalabalıklar arasında herhangi bir karışıklığı hemen bastırmak için. Vali ve yardımcıları bu önemli Fısıh mevsiminde Kudüs'teydi. Cuma sabahı erken saatlerde, "tüm konsey", yani Sanhedrin, İsa'yı bağlı bir şekilde Pontius Pilatus'un yargı salonuna götürdü; ancak katı bir titizlikle, kirlenmemek için salona girmekten kaçındılar; çünkü yargı odası bir Yahudi olmayanın evinin bir parçasıydı ve orada bir yerde mayalı ekmek olabilirdi, hatta yakınlarda olmaları bile onları törensel olarak kirli hale getirebilirdi. Herkes, masum kana susamışken, mayanın sadece yakınlığından korkan insanların karakterini kendisi belirlesin! Pilatus, onların titizliklerine saygı göstererek saraydan çıktı; ve, Tutuklularını ona teslim ettiklerinde, "Bu adama karşı ne suçlama getiriyorsunuz?" diye sordu. Soru, kesinlikle uygun ve yargısal olarak gerekli olmasına rağmen, rahip yöneticileri şaşırttı ve hayal kırıklığına uğrattı, açıkça valinin sadece bir biçim meselesi olarak kararlarını onaylayacağını ve buna göre ceza vereceğini beklemişlerdi; Ancak bunun yerine Pilatus görünüşe göre orijinal yargı yetkisini kullanmak üzereydi. Kötü bir şekilde gizlenmiş bir üzüntüyle, sözcüleri, muhtemelen Kayafa, şöyle cevap verdi: "Eğer suçlu olmasaydı, onu sana teslim etmezdik." Şimdi Pilatus'un gücenme veya en azından gücenmiş gibi yapma sırası gelmişti ve etkili bir şekilde şöyle cevap verdi: Ah, tamam; eğer suçlamayı uygun şekilde
sunmak istemiyorsanız, onu alın ve kendi yasanıza göre yargılayın; beni bu konuyla uğraştırmayın. Ancak Yahudiler şöyle karşılık verdi: "Bizim için hiçbir adamı ölüme mahkûm etmek yasal değildir."

Havari Yuhanna bu son sözlerinde Yahudilerin İsa'nın sadece Roma yaptırımıyla değil, Roma cellatları tarafından öldürülmesi yönündeki kararlılığını ima eder;[1280] çünkü, kolayca görebileceğimiz gibi, Pilatus ölüm cezasını onaylayıp Mahkûmu Yahudilere teslim etseydi, İsa küfür için İbranice cezaya uygun olarak taşlanacaktı; oysa Rab, ölümünün çarmıha gerilerek olacağını açıkça önceden bildirmişti, bu bir Roma infaz yöntemiydi, ancak Yahudiler tarafından asla uygulanmadı. Dahası, İsa Yahudi yöneticiler tarafından, hatta hükümet yaptırımıyla bile öldürülseydi, halk arasında bir ayaklanma çıkabilirdi, çünkü O'na inanan çok sayıda kişi vardı. Kurnaz hiyerarşiler, Roma kınaması altında O'nun ölümünü gerçekleştirmeye kararlıydı.

"Ve onu suçlamaya başladılar, dediler ki, Bu adamın ulusu saptırdığını ve Sezar'a haraç vermeyi yasakladığını, kendisinin Mesih Kral olduğunu söylediğini gördük."[1281] Pilatus'a hiçbir küfür suçlaması yapılmadığını belirtmek önemlidir; böyle bir şey yapılmış olsaydı,
yüreğinde ve zihninde tamamen putperest olan vali, muhtemelen suçlamayı tamamen duyulmaya değer olmayan bir şey olarak reddederdi; çünkü birçok tanrısı olan Roma, sayıları günümüzdeki putperestlerin ölümlüleri tanrılaştırmasıyla sürekli olarak artıyordu ve Yahudi anlamında küfür gibi bir suç bilmiyordu. Suçlayan Sanhedrinistler, İbranice yasalarında bilinen en büyük suç olan küfür yerine, Roma suç kategorisinde listelenen en ağır suç olan vatana ihanet suçlamasını koymaktan çekinmediler. Baş rahiplerin ve ihtiyarların gürültülü suçlamalarına, sakin ve onurlu Mesih hiçbir cevap vermeye tenezzül etmedi. Onlara son kez konuşmuştu - başka bir yargılamanın belirlenen dönemine kadar, ki bu dönemde O Yargıç olacak ve onlar da
mahkumlar olacak.

Pilatus, İsa'nın itaatkar ama görkemli tavrına şaşırmıştı;
Adam'da kesinlikle krallara layık çok şey vardı; daha önce hiç böyle biri onun önünde durmamıştı. Ancak suçlama ciddiydi;
Krallık iddiasında bulunan adamlar Roma için tehlikeli olabilirdi; yine de
Suçlananlar suçlamaya hiçbir cevap vermedi. Yargı salonuna giren Pilatus,
İsa'yı çağırttı.[1282] Bazı öğrencilerin ve bunların arasında
muhtemelen Yuhanna'nın da içeri girdiği, dördüncü İncil'de saklanan ayrıntılı
anlatımlardan açıkça anlaşılmaktadır. Herkes içeri girebilirdi, çünkü tanıtım Roma yargılamalarının gerçek ve yaygın olarak ilan edilen bir özelliğiydi.

Pilatus, İsa'ya karşı açıkça düşmanlık veya önyargı duymadan sordu:
"Sen Yahudilerin Kralı mısın? İsa ona cevap verdi, Bunu kendin mi söylüyorsun, yoksa başkaları mı benim hakkımda söyledi?" Pilatus'un cevabında da görüldüğü gibi, Rab'bin karşı sorusunun anlamı şuydu ve anlaşılmıştı: Bunu Roma ve gerçek anlamda mı soruyorsunuz - yani dünyevi bir krallığın kralı mıyım - yoksa Yahudi ve daha ruhani anlamda mı? Doğrudan bir "Evet" cevabı Mesihsel anlamda doğru olurdu, ancak dünyevi anlamda yanlış olurdu;
ve "Hayır" ters yönde doğru veya yanlış olarak yorumlanabilirdi. "Pilatus, Ben Yahudi miyim? Kendi ulusun ve baş rahipler seni bana teslim ettiler: Ne yaptın? İsa, Benim krallığım bu dünyadan değil, diye cevap verdi: Eğer krallığım bu dünyadan olsaydı, hizmetkarlarım Yahudilere teslim edilmemem için savaşırlardı: ama şimdi
benim krallığım buradan değil. Pilatus ona, Öyleyse sen bir kral mısın? diye sordu. İsa, Benim bir kral olduğumu söylüyorsun, diye cevap verdi. Bunun için doğdum ve bu amaçla dünyaya geldim, gerçeğe tanıklık etmek için. Gerçekten yana olan herkes benim sesimi duyar."

Bu harika Adam'ın, bu dünyadan olmayan bir krallık ve hüküm süreceği bir hakikat imparatorluğu hakkındaki yüce görüşleriyle, siyasi bir isyancı olmadığı ve O'nu Roma kurumları için bir tehdit olarak görmenin saçma olacağı Roma valisi için açıktı. Son
sözler -gerçekle ilgili- en şaşırtıcı olanlardı; Pilatus huzursuzdu ve belki de bunların önemi altında biraz korkmuştu. "Gerçek nedir?" diye sordu, bir cevap beklentisiyle sormaktansa, salondan ayrılmaya başlarken. Dışarıdaki Yahudilere, Mahkûmun beraatini resmen duyurdu. Karar, "Onda hiçbir
suç bulamıyorum" oldu.

Ancak baş rahipler, din bilginleri ve halkın ileri gelenleri yılmadı. Kutsal Olan'ın kanına duydukları susuzluk, çılgınlığa dönüşmüştü. Vahşice ve şiddetle haykırdılar: "Halkları kışkırtıyor, Celile'den başlayarak buraya kadar bütün Yahudiliğe öğretiyor." Celile'den bahsedilmesi, Pilatus'a yeni bir prosedür önerdi. İsa'nın Celileli olduğunu soruşturarak doğruladıktan sonra, Mahkûmu o sırada Kudüs'te bulunan o eyaletin vasal yöneticisi Hirodes'e göndermeye karar verdi.[1283] Pilatus bu hareketle davadaki daha fazla sorumluluktan kurtulmayı umuyordu ve ayrıca, kendisiyle düşmanlık besleyen Hirodes bu sayede yatıştırılabilirdi.

HEROD'UN ÖNÜNDEKİ MESİH.[1284]

Kötü şöhretli babası Büyük Hirodes'in[1285] yozlaşmış oğlu Hirodes Antipas, o sıralarda Celile ve Perea'nın tetrarşıydı ve imparatorluk onayı olmasa da halk arasında övücü bir şekilde kral olarak adlandırılıyordu. Bir kadının şehvetli iltifatlarından esinlenerek kutsal olmayan bir yemini yerine getirerek Vaftizci Yahya'nın öldürülmesini emreden oydu. Roma vasalı olarak hüküm sürdü ve Yahudiliğin gereklerini yerine getirdiğini iddia etti. Kudüs'e, Fısıh bayramını kutlamak için gelmişti. Hirodes, İsa'nın Pilatus tarafından kendisine gönderilmesinden memnundu; çünkü, sadece valinin bu hareketi, iki yönetici arasındaki uzlaşmanın ön hazırlığı olduğu ortaya çıkan, lütufkar bir hareket olmakla kalmıyordu,[1286] aynı zamanda Hirodes'in, hakkında çok şey duyduğu, şöhreti onu korkutan ve şimdi ilginç bir mucize görmeyi umduğu İsa'yı görme merakını tatmin etmenin bir yoluydu.[1287]

Hirodes'in, bir zamanlar, batıl inançlara dayanarak, öldürülen kurbanı Vaftizci Yahya'nın reenkarnasyonu olduğunu düşündüğü İsa hakkında duyduğu korku, Celile'nin ünlü Peygamberini önünde zincire vurulmuş, bir Roma muhafızı ve kilise görevlileri eşliğinde görünce yerini eğlenceli bir ilgiye bıraktı. Hirodes, Mahkûmu sorgulamaya başladı; fakat İsa sessiz kaldı. Baş rahipler ve yazıcılar suçlamalarını hararetle dile getirdiler; fakat Rab tarafından tek bir kelime bile söylenmedi. Hirodes, İsa'nın kişisel olarak aşağılama sıfatını kullandığı bilinen tarihteki tek karakterdir. Bir keresinde, Hirodes'in kendisini öldürmeyi planladığı hikayesiyle kendisine gelen bazı Ferisilere, "Gidin ve o tilkiye söyleyin" demişti.[1288] Bildiğimiz kadarıyla Hirodes, Mesih'i yüz yüze gören ve O'nunla konuşan, fakat sesini hiç duymayan tek varlık olarak daha da öne çıkar. Tövbe eden günahkârlar, ağlayan kadınlar, gevezelik eden çocuklar, yazıcılar, Ferisiler, Sadukiler, hahamlar, yalancı baş rahip ve onun dalkavuk ve küstah uşağı ve putperest Pilatus için Mesih'in sözleri vardı - teselli veya talimat, uyarı veya azarlama, protesto veya kınama - ancak tilki Hirodes için sadece küçümseyici ve kralca bir sessizlik vardı. Tamamen sinirlenen Hirodes, hakaret içeren sorulardan kötü niyetli alay eylemlerine geçti. O ve silahlı adamları, acı çeken Mesih'le alay ettiler, "onu hiçe sayıp alay ettiler"; sonra da alaycı bir şekilde "onu muhteşem bir cübbeye sokup tekrar Pilatus'a gönderdiler."[1289] Hirodes, İsa'da kınanmayı gerektirecek hiçbir şey bulamamıştı.

PİLATU'NUN ÖNÜNDE YİNE MESİH.[1290]

Romalı savcı, davayı daha fazla düşünmekten kaçamayacağını anlayınca, "baş rahipleri, yöneticileri ve halkı bir araya çağırdı" ve "onlara dedi ki, Bu adamı bana, halkı saptıran biri olarak getirdiniz: ve işte, onu sizin önünüzde sorguya çektim, bu adamda, onu suçladığınız şeylerle ilgili hiçbir suç bulamadım; Hayır, Hirodes de değil: çünkü sizi ona gönderdim; ve bakın, ona ölüm cezasını gerektirecek hiçbir şey yapılmadı. Bu nedenle onu cezalandıracağım ve serbest bırakacağım." Pilatus'un İsa'yı ölümden kurtarma arzusu haklı ve samimiydi; masumiyetini onayladığı ve tekrar tekrar onayladığı Mahkûmu kırbaçlama niyeti, Yahudi önyargısına karşı rezil bir tavizdi. İsyan ve ihanet suçlamasının temelsiz olduğunu biliyordu; ve Yahudi hiyerarşisi tarafından böyle bir suçlamanın çerçevelenmesi bile, ki Sezar'a olan sahte sadakati, içsel ve ölmez nefretin bir örtüsüydü, aşırı derecede gülünçtü; ve rahip yöneticilerin İsa'yı kıskançlık ve kötülük yüzünden ellerine teslim ettiklerinin tamamen farkındaydı.[1291]

Fısıh Bayramı döneminde valinin, halkın adlandırabileceği herhangi bir mahkumu affetmesi ve serbest bırakması gelenekti. O gün, halkı isyana teşvik ettiği ve cinayet işlediği için isyan suçundan suçlu bulunan "Barabbas adında önemli bir mahkum" idam cezasına çarptırılmış bir şekilde yatıyordu. Bu adam, Pilatus'un ve dolaylı olarak Hirodes'in İsa'yı masum ilan ettiği suçlamadan hüküm giymişti ve Barabbas ayrıca bir katil idi. Pilatus, İsa'yı Fısıh hoşgörüsünün konusu olarak serbest bırakarak rahipleri ve halkı yatıştırmayı düşündü; bu, Mesih'in kilise mahkemesi önündeki mahkumiyetinin zımni bir kabulü ve pratik olarak resmi affın yerini alan ölüm cezasının onaylanması olacaktı. Bu nedenle onlara sordu: "Size kimi serbest bırakmamı istiyorsunuz? Barabbas'ı mı, yoksa Mesih denen İsa'yı mı?" Pilatus'un sorusuyla halkın cevabı arasında kısa bir ara olduğu, bu sırada baş rahiplerin ve ihtiyarların kalabalığın arasında meşgul olduğu ve isyancı ve katilin serbest bırakılmasını talep etmeleri için onları teşvik ettiği görülüyor. Bu nedenle, Pilatus şu soruyu tekrarladığında: "İkisinden hangisini size serbest bırakmamı istiyorsunuz?"
toplanan İsrailliler "Barabbas" diye bağırdı. Pilatus, şaşırmış, hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmiş bir şekilde, sonra sordu: "Öyleyse Mesih denen İsa'yla ne yapacağım? Hepsi ona, "Çarmıha gerilsin" dediler. Vali ise, "Neden, ne kötülük yaptı?" dedi. Ama onlar daha çok bağırarak, "Çarmıha gerilsin" dediler.

Romalı vali çok endişeliydi ve içten içe korkuyordu. Şaşkınlığına ek olarak, yargı kürsüsünde otururken karısından bir uyarı mesajı aldı: "O doğru adamla hiçbir ilişkin olmasın:
Çünkü bugün onun yüzünden rüyamda çok acı çektim."
Tanrı'yı ​​tanımayanlar tipik olarak batıl inançlıdır. Pilatus, karısının rüyasının ne gibi korkunç bir haber verebileceğini düşünmekten korkuyordu. Ancak,
başaramayacağını anlayınca ve Mesih'i savunmakta ısrar ederse halk arasında bir kargaşa çıkacağını öngörerek, su istedi ve kalabalığın önünde ellerini yıkadı -hepsinin anladığı gibi, sorumluluğu reddetmenin sembolik bir eylemiydi- bu arada şöyle haykırdı: "Ben bu adil kişinin kanından masumum: buna dikkat edin." Sonra, antlaşma halkının o korkunç kendini kınayan çığlığı yükseldi: "Kan bizim ve çocuklarımızın üzerinde olsun." Tarih, bu korkunç yakarışın tam olarak gerçekleştiğine dair korkunç bir tanıklık taşır.[1292] Pilatus, Barabbas'ı serbest bıraktı ve İsa'yı kırbaçlanması için askerlerin gözetimine verdi.

Kırbaçlama, çarmıhta ölüme giden korkunç bir ön hazırlıktı. Cezalandırma aracı, metalle yüklü ve
keskin kemik parçalarıyla çevrili, çok sayıda kayıştan oluşan bir kırbaçtı. Mahkûmların kırbaç altında öldüğü ve böylece yaşayan çarmıha gerilmenin dehşetinden kurtulduğuna dair kayıtlar vardır. O zamanın vahşi geleneklerine uygun olarak, İsa,
zayıf ve korkunç kırbaçlamadan kanayarak, eğlenceleri için yarı vahşi askerlere teslim edildi. Sıradan bir kurban değildi, bu yüzden tüm grup, şeytani spora katılmak için sarayın Pretorium'unda veya büyük salonunda bir araya geldi. İsa'nın dış giysilerini çıkardılar ve üzerine mor bir cübbe giydirdiler.[1293] Sonra, şeytani bir gerçekçilikle, dikenlerden bir taç ördüler ve Acı Çeken'in kaşlarının etrafına yerleştirdiler; sağ eline kraliyet asası olarak bir kamış koydular; ve bir saygı alayıyla eğilirken, O'nu şöyle selamladılar: "Selam, Yahudilerin Kralı!" Kamışı veya çubuğu kapıp,
vahşice kafasına vurdular, acımasız dikenleri titreyen etine
götürdüler; elleriyle O'na tokat attılar ve
aşağılık ve vahşi bir terk edişle O'na tükürdüler.[1294]

Pilatus muhtemelen bu barbarca sahnenin sessizce gözlemcisiydi.
Onu durdurdu ve eğer varsa, Yahudi merhametinin kaynaklarına dokunmak için başka bir girişimde bulunmaya karar verdi.
Dışarı çıktı ve kalabalığa şöyle dedi: "İşte, onu size getiriyorum, böylece onda hiçbir kusur bulmadığımı
bilin." Bu, valinin Mahkûmun masumiyetini kesin olarak ilan ettiği üçüncü duyuruydu. "Sonra İsa dikenli taç ve mor cübbe giymiş olarak dışarı çıktı. Ve Pilatus onlara dedi ki, İşte o adam!"[1295] Pilatus, kırbaçlanmış ve kanayan Mesih'in acınası görüntüsüne, çıldırmış Yahudilerin kalplerini yumuşatmak için güvenmiş gibi görünüyor.
Ancak etkisi başarısız oldu. Korkunç gerçeği düşünün: Tanrı'yı ​​tanımayan bir putperest, bir putperest, İsrail halkından ve rahiplerden Rableri ve Kralları için yalvarıyordu! Görüntüden etkilenmeyen baş rahipler ve görevliler giderek artan bir intikamla, "çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye bağırdıklarında, Pilatus ölümcül kararı verdi, "Onu alıp çarmıha gerin", ancak acı bir vurguyla ekledi: "Onda hiçbir suç bulamıyorum."

Roma valisi önünde Mesih'e yöneltilen tek suçlamanın isyana teşvik olduğu hatırlanacaktır; Yahudi zulmedenler, İsa'yı ölüm cezasına çarptırdıkları suç olan küfürden bile dikkatlice kaçınmışlardı. Şimdi çarmıha germe cezası Pilatus'tan zorla alınmıştı, valinin emrinin kendi ölüm kararlarının onaylanmasından başka bir şey olmadığı gibi görünmeye küstahça çalıştılar; bu nedenle dediler ki: "Bizim bir
yasamız var ve bizim yasamıza göre o ölmeli, çünkü kendini Tanrı'nın
Oğlu yaptı." Bu ne anlama geliyordu? Bu ürkütücü ünvan, Tanrı'nın
Oğlu, Pilatus'un sıkıntılı vicdanına daha da derinden işledi. Bir kez daha İsa'yı yargı salonuna götürdü ve ürpererek sordu, "Nerelisin?" Soru, İsa'nın insan mı yoksa insanüstü mü olduğuydu. Rab'bin ilahiliğinin doğrudan bir itirafı, putperest hükümdarı korkuturdu ama aydınlatamazdı; bu nedenle İsa hiçbir cevap vermedi. Pilatus daha da şaşırdı ve belki de otoritesine karşı bu görünüşteki ilgisizlikten biraz rahatsız oldu. Bir açıklama talep etti ve dedi ki: "Bana konuşmuyor musun? Seni çarmıha germe ve seni serbest bırakma gücüm olduğunu bilmiyor musun?" Sonra İsa cevap verdi: "Yukarıdan sana verilmeseydi, bana karşı hiçbir gücün olamazdı: bu yüzden beni sana teslim edenin günahı daha büyüktür."
Pozisyonlar tersine döndü; Mesih Yargıçtı ve Pilatus kararının konusuydu. Suçsuz bulunmamasına rağmen, Romalı, İsa'yı
zorla kendi gücüne
alan ve ondan haksız yere hapse atılmasını talep edenlerden veya kendisinden daha az suçlu ilan edildi.

Vali, hükmünü bildirmiş olmasına rağmen, yine de itaatkar Acı Çeken'i serbest bırakmanın yollarını aradı. Tereddütünün ilk kanıtı Yahudiler tarafından şu haykırışla karşılandı: "Bu adamı serbest bırakırsan, Sezar'ın dostu değilsin: Kendini kral yapan herkes Sezar'a karşı konuşur."
Pilatus, salonun dışında, Taş Döşeme veya Gabbata'nın yerine kurulan yargı kürsüsüne oturdu. Kendisinin Sezar'ın dostu olmadığını ima etmeye cesaret eden ve bu imanın Roma'ya abartılı suçlamalarla yanlış tanıtılması için bir şikayet elçiliği gönderilmesine yol açabilecek Yahudilere karşı öfkeliydi. İsa'yı işaret ederek, apaçık bir alaycılıkla haykırdı: "İşte Kralınız!" Fakat Yahudiler tehdit edici ve uğursuz haykırışlarla karşılık verdiler: "Onu ortadan kaldırın, onu ortadan kaldırın, onu çarmıha gerin." Pilatus, ulusal boyunduruklarını acı bir şekilde hatırlatarak, daha da keskin bir ironiyle, "Kralınızı çarmıha mı gereyim?" diye sordu. Ve baş rahipler yüksek sesle haykırdılar: "Sezar'dan başka kralımız yok."

Öyleydi ve öyle olacaktı. Ahitle Yehova'yı Kralları olarak kabul eden insanlar, şimdi O'nu Şahsen reddettiler ve Sezar'dan başka hiçbir hükümdarı kabul etmediler. Sezar'ın tebaası ve köleleri, o zamandan bu yana geçen tüm
yüzyıllarda yaşadılar. Acınası bir durumdur ki, yüreğinde ve ruhunda Sezar'dan başka kralı olmayan bir adam veya millet vardır![1296]

Pilatus'un zayıflığının sebebi nedir? O, imparatorun temsilcisiydi, çarmıha germe veya kurtarma yetkisine sahip imparatorluk vekiliydi; resmen bir otokrattı. Mesih'in suçsuzluğuna olan inancı ve O'nu çarmıhtan kurtarma arzusu tartışmasızdır. Pilatus neden tereddüt etti, duraksadı, kararsız kaldı ve sonunda vicdanına ve iradesine aykırı olarak boyun eğdi? Çünkü sonuçta, özgür bir adamdan daha çok köleydi. Geçmişine kölelik ediyordu. Roma'da kendisinden şikayetçi olunması halinde, yolsuzluğunun ve zulmünün, gasplarının ve sebep olduğu haksız katliamın hepsinin kendisine yöneltileceğini biliyordu. O Roma hükümdarıydı, ancak resmi hakimiyetini uyguladığı insanlar, imparator efendisi Tiberius'a kendisiyle ilgili tehdit edici bir raporun kırbacını başının üstünde vahşi bir şakırtıyla şaklattıklarında, onun sindiğini görmekten zevk alıyorlardı.[1297]

YAHUDA İSKARYOT.[1298]

Yahuda İskariot, ihanetinin sonucunun ne kadar korkunç derecede etkili olduğunu gördüğünde, çılgınca pişman oldu. Mesih'in Yahudi yetkililer önünde yargılanması sırasında, buna eşlik eden aşağılanma ve zulümle birlikte, hain eyleminin ciddiyetini görmüştü; ve direnmeyen
Acı Çeken Romalılara teslim edildiğinde ve ölümcül sonuç
kesinlik kazandığında, suçunun büyüklüğü Yahuda'yı
isimsiz bir dehşetle doldurdu. Rab'bin çarmıha gerilmesi için son hazırlıklar devam ederken baş rahiplerin ve ihtiyarların huzuruna
hızla koşarak, rahip yöneticilerinden kendisine ödedikleri lanetli ücreti geri almalarını rica etti ve umutsuzluk içinde haykırdı: "Ben
günah işledim, masum kana ihanet ettim." Kötü niyetli becerikli ellerinde bu kadar hazır ve kullanışlı bir araç olduğu komploculardan belirsiz bir şekilde bir sempati sözcüğü beklemiş olabilir; muhtemelen itirafının onların kötülüğünün akışını durduracağını ve
cezanın geri çevrilmesini isteyeceklerini umuyordu. Fakat İsrail'deki yöneticiler onu iğrenerek geri çevirdiler. "Bunun bize ne faydası var?" alaycı bir şekilde,
"bunu yap" dediler. Amaçlarına hizmet etmişti; ona bedelini ödemişlerdi; bir daha asla yüzüne bakmak istemiyorlardı; ve acımasızca onu çılgına dönmüş vicdanının perili karanlığına geri fırlattılar. Hala gümüş kesesini, korkunç günahının çok gerçek hatırasını tutarak tapınağa koştu,
hatta rahiplerin rezervasyonunun sınırlarına kadar girdi ve gümüş parçaları kutsal alanın zeminine fırlattı.[1299] Sonra, efendisi, şeytanın kışkırtıcı dürtüsüyle, bedeni ve ruhuyla kölesi haline geldiği şeytan, dışarı çıkıp kendini astı.

Baş rahipler gümüş parçalarını topladılar ve kutsal olmayan bir titizlikle, "kan bedeli" ile ne yapacaklarına karar vermek için ciddi bir konsey topladılar. Ele geçirilen parayı kutsal hazineye eklemeyi yasadışı gördükleri için, bir zamanlar bir çömlekçinin mülkü olan ve Yahuda'nın intihar ettiği yer olan bir toprak parçasını satın aldılar; bu araziyi yabancılar, garipler ve putperestler için bir mezar yeri olarak ayırdılar. Mesih'e ihanet eden Yahuda'nın bedeni muhtemelen oraya gömülen ilk bedendi. Ve o alana "Aceldama, yani kan tarlası" deniyordu.[1300]

34. BÖLÜM NOTLARI.

1. Annas ve İsa ile Görüşmesi.--"Çağdaş Yahudi tarihinde Annas'tan daha iyi bilinen bir figür yoktur; daha şanslı veya başarılı sayılan hiç kimse yoktur, ama aynı zamanda merhum başrahipten daha çok nefret edilen de yoktur. Papalık makamını sadece altı veya yedi yıl elinde tutmuştu; ama en az beş oğlu, damadı Kayafas ve bir torunu tarafından doldurulmuştu. Ve o günlerde, en azından Annas'ın mizacına göre, başrahip olmaktan çok daha iyi bir şeydi. Görevin tüm onurundan ve tüm etkisinden yararlanıyordu, çünkü kendisine en yakın olanları bu göreve terfi ettirebiliyordu. Ve onlar kamusal alanda hareket ederken, o gerçekten de ne sorumluluğu ne de yetkisi olmadan işleri yönetiyordu. makamın dayattığı kısıtlamalar. Romalılar üzerindeki etkisini, savunduğu dini
görüşlere, yabancılara karşı açık taraftarlığına ve
muazzam servetine borçluydu.... Annas ailesinin Tapınak kulübelerinden ne kadar büyük gelirler elde ettiğini ve bu ticaretin ne kadar kötü ve
popüler olmadığını gördük. O cüretkar, ahlaksız, ahlaksız, yozlaşmış Harun oğullarının isimleri fısıldanan küfürlerle söylendi. Mesih'in o Tapınak trafiğine müdahalesine değinmeden, ki eğer O'nun otoritesi galip gelseydi, elbette ki onun için ölümcül olurdu, bir Mesih'in ve İsa gibi bir Mesih'in Hanna'ya her bakımdan ne kadar zıt olduğunu anlayabiliriz....
Anna'dan önce olanlarla ilgili hiçbir açıklama yapılmamıştır. Mesih'in ilk olarak ona
getirilmesi gerçeği bile ancak dördüncü İncil'de belirtilir.
Havarilerin hepsi O'nu terk edip kaçtıkları için,
en azından Petrus ve 'başka bir havari', açıkça Yuhanna,
'Onu başrahibin sarayına kadar takip edene kadar' gerçekte olanlardan habersiz olduklarını anlayabiliriz -- yani Kayafa'nın sarayına, Hanna'nın sarayına değil. Çünkü, üç sinoptik İncil'e göre, baş rahip Kayafas'ın sarayı Petrus'un inkarının sahnesi olduğundan, dördüncü İncil'deki bu olayla ilgili anlatım aynı yere atıfta bulunmalı, Annas'ın sarayına değil."--Edersheim, _Life
and Times of Jesus the Messiah_; cilt 2, s. 547-8.

2. Mesih'in Vurulduğundaki Hoşgörüsü.--İsa'nın baş rahibin huzurunda kaba bir astının
verdiği bir darbenin kışkırtması altında bile sakinliğini ve itaatkarlığını koruması, Rabbimiz'in "dünyayı yendiği" yönündeki iddiasını doğrulamaktadır (Yuhanna 16:33). Bu pasajı, belki de istemeden de olsa, İsa'nın bu durumdaki ilahi itaatkarlığıyla, Pavlus'un benzer koşullar altında tamamen doğal ve insani öfkesini karşılaştırmadan okuyamayız. daha sonraki bir zamanda (Elçilerin İşleri 23:1-5). Başrahip Hananya, Pavlus'un sözlerinden hoşnut olmayarak, yanında duran birine ağzına
vurmasını emretti. Pavlus öfkeyle itiraz etti: "Tanrı seni vuracak, beyaz duvar: çünkü sen beni yasaya göre yargılamak için oturuyorsun ve yasaya aykırı olarak vurulmamı mı emrediyorsun?" Daha sonra özür diledi ve vurulması emrini verenin başrahip olduğunu bilmediğini söyledi. Aynı dersi takip eden _İnanç Makaleleri_, xxiii, II ve Not 1'e bakın; ve Farrar'ın _St. Paul'ün Hayatı ve Eserleri_, s. 539-540.

3. Baş Rahipler ve Yaşlılar.--İsa zamanında Yahudi hiyerarşisinin yetkilileri tarafından kullanılan bu unvanlar, Yüksek veya Melkizedek Rahipliği'nin sahiplerine uygulanan aynı unvanlarla karıştırılmamalıdır. Yahudilerin baş rahibi, başkanlık eden rahipti; rahip olmak için Harun soyundan olması gerekiyordu; Roma atamasıyla baş rahip oluyordu. Yaşlılar, adından da anlaşılacağı gibi, olgun ve deneyimli kişilerdi; kasabalarda yargıç olarak ve eyaletlerin Küçük Sanhedrin'lerinde veya Kudüs'teki Büyük Sanhedrin'de kilise mahkemelerinde yargıç olarak görev yapmak üzere atanıyorlardı. İsa'nın günlerinde Yahudiler arasında yaygın olarak kullanılan "yaşlı" terimi, Melkizedek Rahipliği'ndeki yaşlılıkla "yazıcı" unvanından daha yakın bir ilişkiye sahip değildi. Yahudi baş rahiplerinin ve ihtiyarlarının görevleri hem dini hem de seküler işlevleri birleştiriyordu;
aslında her iki görev de büyük ölçüde siyasi
haklar haline gelmişti. Smith'in _İncil Sözlüğü_'ndeki "İhtiyar"a bakın. Musa'nın
gidişinden Mesih'in gelişine kadar, İsrail'in örgütlü teokrasisi, Harun'un soyundan gelen rahiplik görevini ve Levili tarikatında birleştirilen öğretmenlik ve diyakozluk gibi daha küçük görevleri kapsayan Küçük veya Harun Rahipliğiydi. Yazarın _İnanç Maddeleri_, xi:13-24'teki "Rahiplikteki Emirler ve Görevler" adlı makalesine bakın.

4. İsa'nın Yahudi Yargılanmasının Yasadışılıkları.--İsa'nın sözde yargılanması hakkında birçok cilt yazılmıştır. Burada yalnızca temel gerçek ve hukuk öğelerinin kısa bir özeti yer alabilir. Daha fazla değerlendirme için aşağıdaki çalışmalara başvurulabilir:
Edersheim, _Mesih İsa'nın Hayatı ve Zamanları_; Andrews, _Rabbimizin Hayatı_; Dupin, _Kaiafas ve Pilatus'tan Önce İsa_; Mendelsohn, _Antik İbranilerin Ceza Hukuku_; Salvador, _Musa'nın Kurumları_; Innes, _İsa Mesih'in Yargılanması_; Maimonides, _Sanhedrin_; MM.
Lemann, _Sanhedrin'den Önce İsa_; Benny, _Yahudilerin Ceza Kanunu_; ve New York Barosu'ndan Walter M. Chandler, _Bir Avukatın Bakış Açısından İsa'nın Yargılanması_. Sonuncusu sırasıyla "İbrani Davası" ve "Roma Davası"nı ele alan iki ciltlik bir çalışmadır ve
öncekilerden ve diğer çalışmalardan alıntılar içerir.

Edersheim (cilt 2, s. 556-8), İsa'nın Kayafas'ın evinde gece boyunca yargılanmasının Sanhedrin önünde bir yargılama olmadığını ileri sürer ve prosedürün usulsüzlüklerini ve yasadışılıklarını Sanhedrin'in o gece yapılanları yapamayacağının kanıtı olarak belirtir. Belirtilen yasal gereklilikleri doğrulayan bolca alıntıyla, yazar şöyle diyor: "Fakat ayrıca, İsa'nın Kayafas sarayında yargılanması ve cezası, Yahudi ceza hukukunun ve prosedürünün her ilkesini ihlal ederdi. Bu tür davalar yalnızca Sanhedrin'in düzenli toplantı yerinde yargılanabilir ve idam cezası verilebilirdi, burada olduğu gibi başrahibin sarayında değil; hiçbir dava, en azından böyle bir dava, gece veya öğleden sonra bile başlatılamazdı, ancak tartışma tüm gün sürmüş olsaydı, ceza gece verilebilirdi. Yine, hiçbir dava Şabatlarda veya bayram günlerinde veya hatta arifelerinde gerçekleşemezdi, ancak bu, davayı geçersiz kılmazdı;
ve diğer tarafta, halkı baştan çıkaran birine karşı bir davanın tercihen herkesin uyarılması için kamusal bayram günlerinde yürütülmesi ve cezasının infaz edilmesi gerektiği ileri sürülebilir. Son olarak, idam cezası gerektiren davalarda çok ayrıntılı bir uyarı ve tanıkları uyarma sistemiydi; ancak, düzenli bir yargılamada, önyargılı da olsalar, Yahudi yargıçların bu sefer Sanhedrin ve Kayafa'nın yaptığı gibi hareket etmeyecekleri güvenle doğrulanabilir.... Ancak Mesih, Sanhedrin'in resmi bir toplantısında yargılanmamış ve mahkum edilmemiş olsa da, ne yazık ki, O'nun mahkumiyetinin ve ölümünün, Sanhedrin'in değilse bile, Sanhedrin'in işi olduğu konusunda hiçbir soru olamaz -- tüm onların ('tüm konsey') -- tüm yüce konseyin ve İsrail liderlerinin yargısı ve amacının ne olduğunu ifade etme anlamında, çok az istisna dışında. Mesih'i kurban etme kararının bir süredir alındığını aklımızda tutuyoruz."

Yukarıdakileri alıntılamanın amacı, İsa'nın gece yargılanmasının bazı yasadışılıklarını kabul edilmiş ve seçkin bir otoriteye göstermektir. Bu yargılanma, yukarıdakilerde ve kutsal kayıtlarda gösterildiği gibi, baş rahip ve "konsey" veya Sanhedrin tarafından kabul edilebilir şekilde düzensiz ve yasadışı bir şekilde yürütülmüştür. Sanhedrin üyeleri yargılayıp mahkum etseler de, Sanhedrin gibi oturumda olmasalar bile, yargılamanın korkunçluğu, mümkünse, her zamankinden daha derin ve karanlıktır.

Chandler'ın mükemmel eserinde (cilt I, "İbranice Yargılama"), davadaki gerçekler kaydı ve bunlarla ilgili İbranice ceza hukuku ayrıntılı bir şekilde ele alınmıştır. Ardından, aşağıdaki noktaların sırayla belirtildiği ayrıntılı bir "Özet" gelir.

"_Nokta 1: İsa'nın Tutuklanması yasadışı_", çünkü geceleyin ve suç ortağı Yahuda'nın ihanetiyle yapılmıştı, her ikisi de o günün Yahudi yasasında açıkça yasaklanmıştı.

"_Nokta 2: İsa'nın Annas veya Kayafas önünde özel olarak sorgulanması
yasadışıydı_"; çünkü (1) gece yapılmıştı; (2) herhangi bir davanın 'tek yargıç' tarafından
görülmesi açıkça yasaktı; (3) Salvador'dan alıntılandığı gibi, 'İbranice kutsal yazıtlarda sürekli olarak tekrarlanan bir ilke,
açıklık ve özgürlük olmak üzere iki koşulla ilgilidir.'

"_Nokta 3: İsa'ya yöneltilen iddianame, biçimsel olarak yasadışıydı. _ 'Musaik yasasının tüm ceza yargılaması dört kurala dayanır:
İddianamede kesinlik; tartışmada aleniyet; sanığa tam özgürlük
verilmesi; ve tanıklıktaki tüm tehlikelere veya hatalara karşı güvence'--Salvador, s. 365. 'Sanhedrin suçlamaları
başlatmadı ve başlatamadı; yalnızca önüne getirilenleri
soruşturdu'--Edersheim, cilt I, s. 309. 'Baş tanıkların
kanıtları suçlamayı oluşturuyordu. Başka bir suçlama yoktu; daha resmi
bir suçlama yoktu. Kamusal alanda konuşana ve konuşana kadar, tutuklu neredeyse
suçlanan bir adam değildi,'--Innes, s. 41. 'Talmud ceza hukukunun bildiği tek
savcılar suçun tanıklarıdır. Görevleri, konuyu mahkemenin bilgisine getirmek ve suçluya karşı tanıklık etmektir. Sermaye davalarında onlar
aynı zamanda yasal infazcılardır. Resmi bir suçlayıcı veya savcının
antik İbraniler'in yasalarında hiçbir yerde izi yoktur.'--
Mendelsohn, s. 110.

"_Nokta 4: Sanhedrin'in İsa'ya karşı açtığı davalar yasadışıydı
çünkü gece yapılıyordu._ 'Ölüm cezası gerektiren bir suç gündüz yargılansın,
ama gece askıya alın,'--Mişna, Sanhedrin 4:1.
'Ceza davaları çeşitli mahkemeler tarafından yalnızca gündüz, Küçük Sanhedrin'ler tarafından sabah ayininin bitiminden öğlene kadar ve Büyük Sanhedrin tarafından akşama kadar görülebilir.'--Mendelsohn, s.
112.

"_Nokta 5: Sanhedrin'in İsa'ya karşı açtığı davalar yasadışıydı
çünkü mahkeme sabah kurbanının sunulmasından önce toplandı._ 'Sanhedrin sabah kurbanının bitiminden akşam kurbanının sunulduğu zamana kadar oturdu,'--Talmud, Yer. San. 1:19. 'Sabah kurbanının sunulmasından önce mahkemenin hiçbir oturumu gerçekleşemezdi'.--MM. Lemann, s. 109. 'Sabah kurbanı
gün doğumunda sunulduğu için, Sanhedrin'in o saatten sonraki saate kadar toplanması neredeyse imkansızdı'--Mişna, Tamid, böl. 3.

"_Madde 6: İsa aleyhindeki yargılama yasadışıydı çünkü
Yahudi Şabatından önceki gün; ayrıca mayasız ekmeğin ilk günü ve Fısıh Bayramı arifesinde yürütülmüştü._ 'Şabat arifesinde veya herhangi bir bayramın arifesinde yargılamayacaklar.'--Mişna, San.
4:1. 'İsrail'deki hiçbir adalet mahkemesinin Şabat'ta veya yedi İncil bayramından herhangi birinde oturum yapmasına izin verilmemiştir.
Ölümle sonuçlanan suçlarda, Cuma günü veya herhangi bir bayramdan önceki gün hiçbir dava başlatılamazdı çünkü bu tür davaları bir geceden daha uzun süre ertelemek veya Şabat veya bayramda devam ettirmek yasal değildi.'--Rabbi
Wise, 'İsa'nın Şehitliği', s. 67.

"_Madde 7: İsa'nın yargılanması yasadışıydı çünkü
bir gün içinde sonuçlandı._ 'Bir ceza davası, sanığın beraatı, yargılamanın başladığı gün sona erebilir. Ancak bir ölüm cezası verilecekse, bu karar ertesi günden önce tamamlanamaz.'--Mişna, San. 4:1.

"_Madde 8: Sanhedrin tarafından İsa aleyhine verilen kınama cezası yasadışıydı çünkü O'nun doğrulanmamış itirafına dayanıyordu._ 'Hukuk felsefemizin temel ilkesi olarak, hiç kimsenin kendisine karşı bir suçlama getiremeyeceğine inanıyoruz. Bir kişi yasal olarak oluşturulmuş bir mahkeme önünde suçunu itiraf ederse, bu itiraf iki başka tanık tarafından uygun şekilde onaylanmadığı sürece aleyhine kullanılmamalıdır,'--Maimonides, 4:2. 'Kendini kınama sanıktan işkence yoluyla asla zorla alınmaz, aynı zamanda onu kendini suçlamaya yönlendirmek için hiçbir girişimde bulunulmaz. Dahası, onun gönüllü bir itirafı delil olarak kabul edilmez ve bu nedenle yasal sayıda tanık kendi kendini suçlamasını ayrıntılı olarak doğrulamadığı sürece onu mahkûm etmeye yetkili değildir.'--Mendelsohn, s. 133.

"_Madde 9: İsa'nın mahkûm edilmesi yasadışıydı çünkü Sanhedrin'in kararı oybirliğiyle verilmişti._ 'Duruşma günü verilen eş zamanlı ve oybirliğiyle verilen bir suçluluk kararı beraatle sonuçlanır. '--Mendelsohn, s. 141. 'Eğer yargıçların hiçbiri suçluyu savunmazsa, yani hepsi onu suçlu ilan ederse, mahkemede savunucusu olmadığı için, suçlu kararı geçersiz sayılır ve ölüm cezası infaz edilemez.'--Rabbi Wise, 'Martyrdom of Jesus', s. 74.

"_Madde 10: İsa'ya karşı yapılan yargılamalar şu sebeplerden dolayı yasadışıydı: (1) Mahkûmiyet hükmü yasayla yasaklanmış bir yerde açıklandı; (2)
Başrahip giysilerini yırttı; (3) Oylama usulsüzdü._
'Gazith salonunu terk ettikten sonra hiç kimseye ölüm cezası verilemez,'--Talmud, Bab. 'Putperestlik Üzerine' 1:8. 'Ölüm cezası ancak Sanhedrin oturumlarını belirlenen yerde yaptığı sürece verilebilir.'--Maimonides, 14. Ayrıca bkz. Levit. 21:10; karşılaştır
10:6. 'Yargıçların her biri sırayla affetsin veya mahkûm etsin.'--Mişna,
San. 15:5. 'Sanhedrin üyeleri bir yarım daire şeklinde oturmuşlardı, ucuna bir sekreter yerleştirilmişti, Oyları kaydetmek
onun işiydi. Bu sekreterlerden biri
sanığın lehine olan oyları, diğeri aleyhine olan oyları
kaydetti.'--Mişna, San. 4:3. 'Normal davalarda yargıçlar kıdeme göre oy kullandılar, en yaşlı olan başlardı; bir ölüm davasında ise ters sıra
izlendi.'--Benny, s. 73.

"_Madde 11: Büyük Sanhedrin üyeleri İsa'yı yargılamaktan yasal olarak diskalifiye edildi._ 'Hukuk kürsüsünde ne bir akraba, ne de belirli bir dost, ne de suçlananın veya suçlayanın bir düşmanı bulunmamalıdır.'--Mendelsohn, s. 108. 'Hiçbir koşulda, suçlanan kişiyle düşmanlığı olduğu bilinen bir kişinin yargıçlar arasında bir pozisyon işgal etmesine izin verilmemiştir.'--Benny, s. 37.

"_Madde 12: İsa'nın mahkûm edilmesi yasadışıydı, çünkü savunmanın meziyetleri dikkate alınmamıştı._ 'O zaman soruşturacaksın, araştıracaksın ve gayretle soracaksın.'--Tesniye 13:14. 'Yargıçlar meseleyi vicdanlarının samimiyetiyle tartacaklar.'--Mişna, San. 4:5. 'İbrani yargı sisteminin
öncelikli amacı, masum bir kişinin
mahkum edilmesini imkansız kılmaktı. Yahudi hukukçuların
tüm yaratıcılığı bu amaca ulaşmaya yönelikti.'--Benny, s. 56."

Chandler'ın ustaca gerçek ifadeleri ve yukarıdaki noktaların her biri hakkındaki argümanları araştırmacıya tavsiye edilir. Yazar kısaca şöyle der: "İnsanlık tarihinin sayfaları, İsa'nın yargılanması ve çarmıha gerilmesinden daha güçlü bir adli cinayet vakası sunmaz, çünkü ona karşı başlatılan yargılamada tüm yasa biçimleri çiğnenmiş ve ayaklar altına alınmıştır." (s. 216.)

5. "Kanımız üzerimize ve Çocuklarımızın üzerine olsun."--Edersheim (cilt 2, s. 578) Mesih'in ölümüyle ilgili sorumluluğun kabulü hakkında güçlü bir yorumda bulunur: "Mişna bize, ihtiyarların ellerini ciddi bir şekilde yıkamalarından ve suçtan vazgeçmelerinden sonra, rahiplerin şu duayla karşılık verdiğini söyler: 'Ey Rab, kurtardığın halkın İsrail'i affet ve masum kan senin halkın İsrail'in üzerine olsun.' Fakat burada, Pilatus'un sözlerine cevap olarak, o derin,
boğuk haykırış geri geldi: 'Kanı bizim üzerimize olsun' ve -Tanrı yardımcımız olsun!- 'çocuklarımızın üzerine olsun.' Yaklaşık otuz yıl sonra ve tam o noktada, Kudüs'teki en iyilerden bazılarına karşı hüküm verildi; ve valinin öfkesinin 3.600 kurbanı arasında, birçoğu Pretorium'un hemen karşısında kırbaçlanıp
çarmıha gerilenler arasında, Kudüs'ün en asil vatandaşlarından birçoğu da vardı. (Josephus, Savaşlar, xiv, bölüm 8:9). Birkaç yıl daha ve yüzlerce haç, Kudüs'ün görüş alanına Yahudi parçalanmış bedenlerini taşıdı. Ve bu gezginler hala, yüzyıldan yüzyıla ve ülkeden ülkeye, o kan yükünü taşıyor gibi görünüyorlardı; ve hala
'bizim ve çocuklarımızın üzerinde' bir yük gibi görünüyor."

6. "Sezar'dan başka kralımız yok."--"Bu haykırışla Yahudilik, temsilcilerinin şahsında, Tanrı'yı ​​inkar etmekten, küfür etmekten,
irtidat etmekten suçlu bulundu. İntihar etti; ve o zamandan beri ölü bedeni ülkeden ülkeye ve yüzyıldan yüzyıla gösterişli bir şekilde taşınmıştır, - ölü olmak ve ölü kalmak için, ikinci kez gelene kadar, ki o diriliş ve yaşamdır." - Edersheim, cilt 2, s. 581.

7. Pilatus'un Yahudi Taleplerine Teslim Olmasının Temel Nedeni. - Pilatus neyin doğru olduğunu biliyordu ama bunu yapmak için ahlaki cesaretten yoksundu. Yahudilerden korkuyordu ve Roma'daki düşmanca etkiden daha çok korkuyordu. Vicdanından korkuyordu ama resmi konumunu kaybetmekten daha çok korkuyordu. Roma'nın politikası, fethedilen ulusların dinleri ve toplumsal gelenekleriyle ilgilenirken nazik ve uzlaşmacı olmaktı. Pontius Pilatus, bu liberal politikayı, vekilliğinin ilk günlerinden itibaren ihlal etmişti. İbranilerin putlara ve putperest nişanlarına karşı duydukları antipatiyi tamamen hiçe sayarak, lejyonerlerin gece Kudüs'e girmesini ve kartallar ve sancaklar
imparatorun heykeliyle süslenmişti. Yahudiler için bu eylem Kutsal Şehir'in
kirletilmesiydi. Sezariye'de büyük kalabalıklar halinde toplandılar ve
savcıya sancakların ve diğer imgelerin Kudüs'ten
kaldırılması için dilekçe verdiler. Beş gün boyunca halk talep etti ve Pilatus reddetti.
Genel bir katliamla tehdit etti ve halkın taleplerinden vazgeçmek yerine
kendilerini kılıcın kurbanları olarak sunduklarını görünce şaşırdı.
Pilatus boyun eğmek zorunda kaldı (Josephus, Ant. xviii, chap. 3:1; ayrıca Wars, ii,
chap. 9:2, 3). Yine, Kudüs'e Süleyman havuzlarından su sağlamak için bir su kemeri inşa etmek amacıyla
Corban'ı veya tapınağın kutsal fonlarını zorla gasp ederek
hakaret etti.
Halkın halk protestosunu öngörerek, Roma askerlerinin Yahudi kılığına girmelerine neden oldu; ve kalabalığın arasına karışmak için silahlarını gizlediler. Verilen bir işaretle bu suikastçılar silahlarını kullandılar ve çok sayıda savunmasız Yahudi öldürüldü veya yaralandı
(Josephus, Ant. xviii, bölüm 3:2; ve Wars, ii, bölüm 9:3, 4). Başka bir durumda, Pilatus, Kudüs'teki resmi ikametgahına Tiberius'a adanmış kalkanlar yerleştirerek halkı büyük ölçüde gücendirmişti ve bu "Tiberius'un onurundan çok Yahudi halkının rahatsızlığı içindi." Ülkenin kilise görevlileri ve dört Hirodes prensi de dahil olmak üzere nüfuz sahibi diğer kişiler tarafından imzalanan bir dilekçe imparatora gönderildi ve imparator Pilatus'u azarladı ve kalkanların Kudüs'ten Sezariye'ye taşınmasını emretti (Philo. De Legatione ad Caium; bölüm 38).

Bu ulusal duygulara yönelik saldırılar ve birçok küçük şiddet, gasp ve zulüm eylemi, Yahudiler tarafından savcıya karşı kullanıldı. Görev süresinin güvensiz olduğunun farkındaydı ve ifşa olmaktan korkuyordu. O kadar çok haksızlık yapmıştı ki, iyi bir şey yapmak istediğinde, suçlayan geçmişin korkakça korkusuyla caydırılıyordu.

8. Yahuda İskariyot.--Bugün bir hainden "Yahuda" veya "İskariyot" olarak bahsediyoruz. Bu birleşik ismi kötü şöhretli hale getiren adam, teologlar ve filozoflar arasında
uzun yıllardır tartışma konusu olmuştur ve
sonraki zamanlarda psikolojik analizin ışığı ona çevrilmiştir. Alman filozoflar, adamın haksızlıkla yargılandığını ve gerçek karakterinin resmedildiğinde olduğundan daha parlak bir tonda olduğunu öne süren ilk kişiler arasındaydı. Gerçekten de bazı eleştirmenler, Oniki Yahuda'nın, Rabbimiz'in bedendeki ilahiliğine en çok ikna olan kişi olduğunu savunurlar; ve bu savunucular, ihaneti, İsa'yı, ancak Tanrılık güçlerini kullanarak kaçabileceği
bir zorluğa zorlamak için kasıtlı ve iyi niyetli bir hareket olarak açıklamaya çalışırlar; o zamana kadar,
bu güçleri kendi adına hiç kullanmamıştı.

Bizler, Yahuda'nın veya başka herhangi birinin yargıçları değiliz; ancak herhangi birinin eylemleri hakkında görüşler oluşturma ve bunları benimseme yetkisine sahibiz. Açıklanan söz ışığında, Yahuda İskariyot'un Mesih'e yüce bir kapasitede hizmet ederken kendini Şeytan'ın davasına teslim ettiği anlaşılıyor. Kötü güçlere böyle bir teslimiyet ancak günah yoluyla gerçekleştirilebilirdi. Adamın yıllar boyunca işlediği suçların doğası ve kapsamı bize anlatılmıyor. İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğuna dair tanıklığı almıştı; ve bu inancın tam ışığında Rabbine karşı döndü ve O'nu ölüme ihanet etti. Modern vahiy, günahın yolunun kesin yıkıma yol açan ruhsal karanlık olduğunu ilan etmede eski vahiyden daha az açık değildir. Zina suçundan suçlu olan bir kişi, sadece kalbinde bile olsa, tövbe etmediği sürece, kesinlikle Tanrı'nın Ruhu'nun arkadaşlığından vazgeçecek ve "inancı inkar edecek" ve Tanrı'nın sesi bunu doğrulamıştır (bkz. Belge ve Ahit 63:16), herhangi bir ve tüm ölümcül günah biçimlerinin ruhu zehirleyeceğinden ve gerçek tövbeyle terk edilmediği takdirde, o ruhu kınamaya getireceğinden şüphe edemeyiz. Şeytan, eğitilmiş ve becerikli hizmetkarları için, kötü yeteneklerine uygun hizmet fırsatları sağlayacaktır. Modern eleştirmenlerin Yahuda'nın iyi karakteri hakkındaki görüşleri ne olursa olsun, yaklaşık üç yıldır onunla yakın arkadaşlık eden Yuhanna'nın, adamın bir hırsız olduğuna (12:6) ve İsa'nın ondan bir şeytan (6:70) ve "yıkım oğlu" (17:12) olarak bahsettiğine dair tanıklığımız var. Bu bağlamda Belge'ye bakın. ve Cov. 76:41-48.

Yahuda İskariyot'un kötü eğilimlerinin Mesih tarafından bilindiği, Rab'bin Onikiler arasında bir şeytanın olduğunu doğrudan söylemesiyle kanıtlanmıştır; (Yuhanna 6:70; 13:27; Luka 22:3 ile karşılaştırın); ve dahası, Onikiler seçildiğinde bu bilginin O'na ait olduğu, İsa'nın şu sözleriyle ima edilmiştir: "Seçtiğimi biliyorum", ve yaptığı seçimde kutsal yazıların yerine getirileceği açıklamasıyla birlikte. Tanrı Kuzusu'nun kurban olarak ölümü önceden bilindiği ve bildirildiği gibi, ihanetin koşulları da önceden öngörülmüştü. Zavallı İskariyot'un böylesine iğrenç bir sona doğru giderken en ufak bir özgürlükten veya hareket kabiliyetinden mahrum bırakıldığını söylemek, vahyedilmiş sözün hem harfine hem de ruhuna aykırı olurdu. Onunki, Onikiler için ortak olan fırsat ve ayrıcalıktı, Rab'bin yakın mevcudiyetinin ışığında yaşamak ve ilahi kaynaktan Tanrı'nın amaçlarının vahyini almaktı. Yahuda İskariyot, kişisel iradesiyle kendini Şeytan'a teslim edip şeytanın hizmetinde bir ücret kabul etmediği sürece, koşulların kurbanı değildi, insanüstü bir güç tarafından yönlendirilen duyarsız bir araç değildi. Yahuda doğruya sadık olsaydı, hainliğinden başka araçlar Kuzu'yu katliama götürmek için işe yarardı. Havariliğe atanması, onu çağrılmamış ve atanmamış olanlarınkinden daha fazla fırsat ve ayrıcalığa sahip kıldı; ve Tanrı'ya hizmette böylesine kutsanmış bir başarı olasılığıyla birlikte, buna karşılık gelen düşme yeteneği de geldi. Hükümetin güvenilir ve yüce bir memuru, Devletin sırlarını hiç öğrenmemiş bir vatandaş için imkansız olan ihanet ve ihanet eylemlerinde bulunabilir. İlerleme, Tanrı'nın krallığının işlerinde, insanların kurumlarından daha da fazla, daha fazla hesap verebilirlik anlamına gelir.

Matta'nın (27:3-10) verdiği Yahuda İskariyot'un ölümüyle ilgili anlatımla Elçilerin İşleri'ndeki (1:16-20) anlatım arasında belirgin bir tutarsızlık vardır.
Birincisine göre, Yahuda kendini astı; ikincisinde ise baş aşağı düştüğü ve "bütün bağırsaklarının dışarı fışkırdığı" belirtilir. Eğer her iki kayıt da doğruysa, zavallı adam muhtemelen kendini astı ve daha sonra muhtemelen ipin veya bağlı olduğu dalın kopmasıyla düştü.
Matta, Yahudi yöneticilerin "kan tarlasını" satın aldıklarını söyler; Elçilerin İşleri'nin yazarı, Petrus'un Yahuda'nın tarlayı rahiplerden aldığı parayla satın aldığını söylediğini aktarır. Arazi, İskariyot'a ait olan parayla satın alındığı ve bu para
asla tapınak yetkilileri tarafından resmen geri alınmadığı için, bununla satın alınan tarla teknik olarak Yahuda'nın mülküne aitti.
Değişiklikler esas olarak yazarlığın bağımsızlığını göstermeleri açısından önemlidir. Anlatılar, Yahuda'nın sefil bir
intiharla öldüğü konusunda hemfikirdir.

"Yıkım oğulları"nın kaderiyle ilgili olarak, Rab 16 Şubat 1832 tarihli bir vahiy aracılığıyla kısmi ama korkunç bir açıklama yapmıştır: "Rab şöyle diyor, kudretimi bilen ve buna ortak olan ve şeytanın gücüyle yenilmeye, gerçeği inkar etmeye ve kudretimi hiçe saymaya
dayan herkes hakkında - İşte yıkım oğulları olanlardır, onlar için hiç doğmamış olmanın onlar için daha iyi olduğunu söylüyorum, Çünkü onlar gazap kaplarıdır, Tanrı'nın gazabını, şeytan ve melekleriyle birlikte sonsuzlukta çekmeye mahkûmdurlar; onlar hakkında bu dünyada ve gelecek dünyada bağışlanma olmadığını söyledim, Kutsal Ruh'u aldıktan sonra inkar ettiler ve Baba'nın Tek Oğlu'nu inkar ettiler - onu kendilerine çarmıha gerdiler ve onu açıkça utandırdılar. Bunlar İblis ve melekleriyle birlikte ateş ve kükürt gölüne gidecek olanlar, Ve ikinci ölümün
üzerinde herhangi bir güce sahip olacağı tek kişiler.... Bu nedenle, O,
onlar hariç, hepsini kurtarır: onlar sonsuz cezaya, ki bu sonsuz cezadır, ki bu ebedi cezadır, İblis ve melekleriyle birlikte sonsuzlukta hüküm sürmek üzere gidecekler, orada kurtları ölmez ve ateş
sönmez, ki bu onların azabıdır; Ve bunun sonu, ne yeri, ne de azapları, hiç kimse bilmez. Ne de vahyedildi, ne de vahyedildi, ne de vahyedilecek, ancak buna ortak olanlar hariç: Bununla birlikte, ben, Rab, onu birçok kişiye vizyonla gösteriyorum, ama hemen tekrar kapatıyorum: Bu nedenle, sonunu, genişliğini, yüksekliğini, derinliğini ve sefaletini,
bu mahkûmiyete tayin edilmiş olanlardan başka hiç kimse anlamıyor."--
Belgeler ve Antlaşmalar 76:31-37, 44-48.

DİPNOTLAR:

[1249] Yuhanna 18:13, 24.

[1250] Mat. 26:57; Markos 14:53; Luka 22:54.

[1251] Not 1, bölümün sonu.

[1252] Yuhanna 18:14; 11:49, 50 ile karşılaştırın.

[1253] Yuhanna 18:19-23.

[1254] Yuhanna 18:22'nin genel metni, adamın "İsa'ya avucunun içiyle vurduğunu", yani ona tokat attığını söyler; böyle bir eylem şiddete aşağılayıcı bir hakaret ekler; gözden geçirilmiş versiyonun kenar okuması "bir değnekle"dir. Erken Mss'de bu nokta üzerinde fikir birliği yoktur.

[1255] Not 2, bölüm sonu.

[1256] Mat. 26:59-61; Markos 14:55-59.

[1257] Mat. 26:61 ve Markos 14:58.

[1258] Yuhanna 2:18-22; buradaki 156, 157. sayfalara bakın.

[1259] Pilatus'a İsa'nın "ulusu saptırmakla" suçlu olduğu yönündeki suçlamaya dikkat edin, Luka 23:2.

[1260] Mat. 26:63-66; Markos 14:61-64 ile karşılaştırın.

[1261] Sayfa 191, 201.

[1262] Markos 14:62 ile karşılaştırın.

[1263] Mat. 26:65, 66. Gözden geçirilmiş versiyonda şöyle yazıyor: "Ölümü hak etti"
ve kenar boşluğunda daha da gerçekçi bir çeviri: "ölümle sonuçlanabilir".

[1264] Lev. 21:10.

[1265] Josephus, Wars, ii, 15:2, 4; ayrıca 1 Makabiler 11:71.

[1266] Mat. 26:67; Markos 14:65; Luka 18:32 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. Yeşaya 50:6.

[1267] Mat. 26:68; Luka 22:62-65.

[1268] Markos 14:64.

[1269] Luka 22:66.

[1270] Yuhanna 18:28.

[1271] Luka 22:66-71.

[1272] Not 3, bölüm sonu.

[1273] Markos 15:1; Mat. 27:1, 2; Yuhanna 18:28 ile karşılaştırın.

[1274] Not 4, bölüm sonu, İsa'nın Yahudi yargılanmasındaki yasadışı düzensizlikler hakkında daha fazla ayrıntı verir.

[1275] Mat. 26:58, 69-75; Markos 14:54, 66-72; Luka 22:54-62; Yuhanna
18:15-18, 25-27.

[1276] Yuhanna 18:8, 9; burada sayfa 615.

[1277] Yuhanna 1:35, 40; 13:23; 19:26; 20:2; 21:7, 20, 24. [1278] Dikkat edin, Rab'bin Petrus'a "horoz iki kez ötmeden önce, sen beni üç kez inkar edeceksin" (14:30) dediğini tek başına söyleyen Markos, Petrus'un ilk inkarından sonra horozun ilk ötüşünü (ayet 68) ve üçüncü inkarından sonra ikinci bir ötüşünü (ayet 72) kaydeder.

[1279] Sezariye Filistin, Sezariye Filipi değil.

[1280] Yuhanna 18:28-32.

[1281] Luka 23:2.

[1282] Yuhanna 18:33-38; karşılaştırın Matta 27:11; Markos 15:2; Luka 23:3, 4.

[1283] Luka 23:5-7.

[1284] Luka 23:8-12.

[1285] Sayfa 110, 118; ayrıca bkz. sayfa 106.

[1286] Luka 23:12.

[1287] Mat. 14:1; Markos 6:14; Luka 9:7, 9.

[1288] Luka 13:31, 32; burada sayfa 446.

[1289] Luka 23:11. Gözden geçirilmiş versiyonda, "onu muhteşem
giysilerle giydirerek" yazıyor. Clarke ("Yorumlar") ve diğer birçok yazar, cübbenin beyaz olduğunu varsayıyor, bu Yahudi soyluları arasında olağan giyim rengidir.

[1290] Luka 23:13-25; Mat. 27:15-31; Markos 15:6-20; Yuhanna 18:39, 40;
19:1-16.

[1291] Mat. 27:18; Markos 15:10.

[1292] Not 5, bölüm sonu.

[1293] Matta "kırmızı" diyor, Markos ve Yuhanna "mor" diyor.

[1294] Luka 18:32 ile karşılaştırın.

[1295] "Ecce Homo."

[1296] Not 6, bölüm sonu.

[1297] Not 7, bölüm sonu.

[1298] Matta 27:3-10; Elçilerin İşleri 1:16-20 ile karşılaştırın.

[1299] Matta 27:5'in gözden geçirilmiş versiyonunda, "Gümüş parçalarını kutsal alana attı" ifadesi "tapınakta" yerine, "dış ve kamusal avlulardan farklı olarak parayı Kutsal Ev'in Revakına attığını" ifade eder.

[1300] Elçilerin İşleri 1:19; Matta 27:8. Not 8, bölümün sonu.

BÖLÜM 35.

ÖLÜM VE GÖMÜLME.

GOLAVYA YOLUNDA.[1301]

Yahudilerin gürültülü taleplerine gönülsüzce teslim olan Pontius Pilatus ölümcül emri verdi; ve mor cübbesini çıkarıp kendi giysilerini giyen İsa çarmıha gerilmek üzere götürüldü. Bir grup Roma askeri, mahkum edilmiş Mesih'i sorumlu tuttu; ve alay valinin sarayından ayrılırken, rahip memurları, Yahudilerin yöneticileri ve birçok milletten insandan oluşan karışık bir kalabalık onları takip etti. Soygun suçundan çarmıha gerilmiş iki hükümlü aynı anda ölüme götürüldü;
üçlü bir infaz yapılacaktı; ve olası dehşet sahnesi
hasta zihniyetlileri cezbetti, arkadaşlarının acılarını
övünmekten zevk alan gibi. Ancak kalabalıkta, gösterileceği gibi, bazı gerçek
yas tutanlar vardı. Roma geleneği, korkunç cezanın
görüntüsünün caydırıcı bir etkiye sahip olacağı şeklindeki yanlış ve
psikolojik olmayan varsayıma göre, mahkumların idamını mümkün olduğunca kamuya açık hale getirmekti. İnsan doğasına dair bu yanlış anlayış
henüz tamamen ortadan kalkmadı.

Çarmıha gerilerek ölüm cezası, mahkumun
acı çekeceği haçı
taşımasını gerektiriyordu. İsa, haçını
taşıyarak yola koyuldu. Önceki saatlerin korkunç gerginliği, Getsemani'deki ızdırap, başrahibin sarayında çektiği barbarca muamele, Hirodes'in önünde maruz kaldığı aşağılanma ve zalimce muamele, Pilatus'un emri altındaki korkunç kırbaçlama, insanlık dışı askerlerin vahşice muamelesi, bunların hepsinin aşırı aşağılanması ve zihinsel ızdırabı, fiziksel
organizmasını o kadar zayıflatmıştı ki, haçın yükü altında ancak yavaş hareket ediyordu. Askerler, gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, kırdan Kudüs'e gelen bir adamı zorla hizmete
aldılar ve onu İsa'nın haçını
taşımaya zorladılar. Hiçbir Romalı veya Yahudi, böylesine korkunç bir yükü taşımanın utancına gönüllü olarak katlanmazdı; çünkü
çarmıha germe cezasının infazıyla ilgili her ayrıntı aşağılayıcı olarak görülüyordu. Dünyanın Kurtarıcısının görkemli görevini tamamlayacağı haçı taşıyarak İsa'nın ayak izlerini takip etmek zorunda kalan kişi, Kireneli Simon'du. Mark'ın Simon'un Alexander ve Rufus'un babası olduğu yönündeki ifadesinden, iki oğlunun evangelistin okuyucuları tarafından erken Kilise'nin üyeleri olarak bilindiği ve Kireneli Simon'un hanesinin inananlarla birlikte sayıldığına dair bazı işaretler olduğu sonucuna varıyoruz.[1302]

Ölüm alayını takip eden veya ayakta durup izleyenler arasında, özellikle kadınlar, İsa'nın gideceği kadere ağlayıp ağıtlar yakıyorlardı. Protesto veya acıma için sesini yükseltmeye cesaret eden hiçbir erkekten söz etmiyoruz; ancak bu korkunç olayda, diğer zamanlarda olduğu gibi, kadınlar acıma veya övgü için bağırmaktan korkmadılar. Rahiplerin sorgusu altında sessiz kalan, şehvetli Hirodes ve onun kaba adamlarının aşağılayıcı alayları altında sessiz kalan, Pilatus'un acımasız lejyonerleri tarafından hırpalanıp dövüldüğünde sessiz kalan İsa, sempatik ağıtları kulaklarına ulaşan kadınlara döndü ve şu acıklı ve uğursuz uyarı ve ikaz sözlerini söyledi: "Kudüs kızları, benim için ağlamayın, kendiniz ve çocuklarınız için ağlayın. Çünkü işte, günler geliyor, o günlerde, Kısırlara, hiç doğurmamış rahimlere ve hiç emzirmemiş memelere ne mutlu diyecekler. O zaman dağlara, Üzerimize düşün; tepelere, Bizi örtün demeye başlayacaklar. Çünkü eğer bunları yeşil bir ağaçta yapıyorlarsa, kuruda ne yapacaklar?" Bu, ulusun Kralını reddetmesini takip edecek olan yaklaşan yıkımın Rab'bin son tanıklığıydı. Annelik her Yahudi kadınının hayatının şanı olmasına rağmen, orada ağlayanların çoğunun yaşayıp tanıklık edeceği korkunç sahnelerde, kısırlık bir lütuf olarak kabul edilirdi; çünkü çocuksuzların ağlayacak daha az şeyi olurdu ve en azından çocuklarının açlıktan veya şiddetten ölmesini görmenin dehşetinden kurtulurlardı; çünkü o gün o kadar korkunç olurdu ki, insanlar acılarına son vermek için dağların üzerlerine düşmesini memnuniyetle karşılarlardı.[1303] Eğer İsrail'in zalimleri, özgürlük ve hakikatin yaprağını taşıyan ve sonsuz yaşamın paha biçilmez meyvesini sunan "Yeşil Ağaç"a o zamanlar yapmaya devam ettiklerini yapabildiyse, kötülüğün güçleri mürted Yahudiliğin solmuş dallarına ve kurumuş gövdesine ne yapmazdı? Şehrin sokakları boyunca, devasa duvarın kapısından dışarı ve oradan Kudüs'ün ötesinde ama yine de ona yakın bir yere doğru, kortej ilerledi. Varış noktası Golgota veya Calvary adı verilen bir yerdi, "kafatası yeri" anlamına geliyordu.[1304]

ÇARMİHA GERME.[1305]

Calvary'de resmi çarmıha gerenler, İsa ve iki suçluya verilen korkunç hükmü yürürlüğe koymak için gecikmeden ilerlediler. Mahkûmları çarmıha germeye hazırlık olarak, her birine ekşi şarap veya sirkeden oluşan bir yudum narkotik içki sunmak
gelenekti, bu içkiye mür karıştırılmış ve muhtemelen başka uyuşturucu maddeler de eklenebilirdi, kurbanın duyarlılığını köreltmek için merhametli bir amaçtı.
Bu bir Roma uygulaması değildi, ancak Yahudi duygularına bir taviz olarak izin veriliyordu. İlaçlı kadeh İsa'ya sunulduğunda, onu dudaklarına götürdü, ancak içindekilerin doğasını öğrendikten sonra içmeyi reddetti ve böylece ölümle karşılaşma kararlılığını gösterdi.

Sonra onu üç haçın ortasında çarmıha gerdiler ve mahkum edilen suçlulardan birini sağ eline, diğerini sol eline koydular.
Böylece İşaya'nın Mesih vizyonu, suçlular arasında sayıldı.[1306] Ancak gerçek çarmıha gerilmenin çok az ayrıntısı bize verildi.
Ancak, Rabbimiz'in, Roma yöntemi olduğu gibi, ellerinden ve ayaklarından çakılan dikenlerle çarmıha gerildiğini ve diğer bazı uluslar arasında bu tür bir cezayı uygulama geleneğinin aksine sadece iplerle bağlanmadığını biliyoruz. Çarmıha gerilerek ölüm, tüm infaz biçimlerinin en uzun süren ve en acı verici olanıydı.
Kurban, genellikle saatlerce, bazen günlerce, giderek artan işkence altında yaşıyordu. El ve ayaklara bu kadar acımasızca saplanan dikenler hassas sinirleri ve titreyen tendonları deldi ve ezdi, ancak
ölümcül bir yara açmadı. Ölümün hoş karşılanan rahatlaması, yoğun ve aralıksız acının neden olduğu bitkinlikten, vücudun gergin ve doğal olmayan duruşuna bağlı organların lokalize iltihaplanması ve tıkanıklığından geldi.[1307]

Çarmıha gerenler korkunç görevlerine devam ederken, muhtemelen sertlik ve alaylarla, çünkü öldürmek onların işiydi ve uzun süredir aşina oldukları acı sahnelerine karşı duyarsızlaşmışlardı, ızdırap çeken, öfkeden yoksun ama kalpsizlikleri ve zulüm kapasiteleri için acıma dolu olan
Acı Çeken, çarmıhtan verilen yedi sözden ilkini seslendirdi. Tanrı benzeri merhamet ruhuyla dua etti:
"_Baba, onları affet; çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar._" Rab'bin merhametinin sınırlarını belirlemeye çalışmayalım; bunun
herhangi bir derecede haklı olarak bu kutsanmış lütuf altına girebilecek olan herkese
genişletilmesinin yeterli bir gerçek olması gerekir. Bu merhametli duanın ifade edildiği
biçimde bir anlam vardır. Rab, "Seni affediyorum" demiş olsaydı, O'nun lütuf dolu affı, haksız kınama altında işkence gören
Biri olarak Kendisine karşı işlenen acımasız suçun bağışlanması olarak anlaşılabilirdi; ancak Baba'nın affına çağrı,
Baba'nın Sevgili Oğlu'na, dünyanın Kurtarıcısı ve Kurtarıcısı'na
ızdırap ve ölüm getirenler için bir yalvarıştı. Musa,
Miriam'ı kardeşi olarak kendisine karşı işlediği suçtan dolayı affetti; ancak yalnızca Tanrı, Yehova'nın başrahibine karşı konuştuğu için
başına gelen cezayı affettirebilir ve cüzzamı ortadan kaldırabilirdi.[1308]

Görünüşe göre Roma yönetimi altında, idam sırasında mahkum edilen bir kişinin giydiği giysiler cellatların ayrıcalıkları haline geldi. Rab'bin acı çektiği çarmıhtan sorumlu dört asker, O'nun giysilerinin parçalarını kendi aralarında dağıttılar; ve geriye, tek parça halinde, dikişsiz, güzel bir giysi olan gömleği kaldı.[1309] Yırtmak, yağmalamak anlamına gelirdi; bu yüzden askerler, kimin alacağını belirlemek için kura çektiler; ve bu durumda İncil yazarları, mezmur yazarının öngörüsünün gerçekleştiğini gördüler: "Giysilerimi aralarında paylaştılar ve elbisem için kura çektiler."[1310]

İsa'nın başının üzerindeki çarmıha, çarmıha gerilenin adını ve ölüme mahkûm edildiği suçun niteliğini belirtme geleneğine uygun olarak Pilatus'un emriyle hazırlanmış bir başlık veya yazıt iliştirildi. Bu örnekte, başlık üç dilde, Yunanca, Latince ve İbranice olarak yazılmıştı ve bunlardan biri veya birkaçı okuyabilen her gözlemci tarafından anlaşılabilirdi. Bu şekilde sergilenen başlık şöyleydi: "_Bu Yahudilerin Kralı İsa'dır_"; veya Yuhanna'nın verdiği daha geniş versiyonda "_Nasıralı İsa Yahudilerin Kralı_."[1311]
Yazıt birçok kişi tarafından okundu, çünkü Calvary kamusal alana yakındı ve bu bayram gününde yoldan geçenler şüphesiz çoktu. Yorumlar yapıldı; çünkü, kelimenin tam anlamıyla yorumlanırsa, yazıt çarmıha gerilmiş İsa'nın aslında Yahudilerin Kralı olduğunun resmi bir bildirisiydi. Bu durum baş rahiplerin dikkatine sunulduğunda, valiyi heyecanla çağırdılar ve şöyle dediler: "Yahudilerin Kralı diye yazma; ama 'Ben Yahudilerin Kralıyım' dedi." Pilatus, Ne yazdıysam onu ​​yazdım diye cevap verdi. "Pilatus'un ünvanı bu şekilde ifade etme eylemi ve bir değişikliğe izin vermeyi açıkça reddetmesi, onu yargısına ve iradesine karşı İsa'yı mahkum etmeye zorlayan Yahudi yetkililere kasıtlı bir itiraz olabilir; ancak, muhtemelen, itaatkar Mahkûmun tavrı ve yeryüzünün tüm krallıklarının üstündeki Krallığını kabul etmesi, pagan valinin zihnini, hatta kalbini, Mesih'in eşsiz üstünlüğü ve doğuştan gelen egemenlik hakkı konusunda bir inançla etkilemiştir; ancak, yazının arkasındaki amaç ne olursa olsun, yazıt tarihte, İsrail'in İsrail Kralı'nı acımasızca reddetmesiyle karşıtlık içinde bir putperestin değerlendirmesinin kanıtı olarak durmaktadır.[1312]

Çarmıha gerilenleri artan acılarından kurtaracak olana kadar çarmıhları korumakla görevli askerler, kendi aralarında şakalaşıyor ve Mesih'le alay ediyor, ekşi şarap kadehlerinde trajik bir alayla O'na yemin ediyorlardı. Acı Çeken'in başının üstüne iliştirilmiş başlığa bakarak, şeytandan esinlenen meydan okumayı haykırdılar: "Eğer
Yahudilerin kralıysan, kendini kurtar." Hastalıklı kalabalık ve
yoldan geçenler "ona sövüyor, başlarını sallıyor ve şöyle diyorlardı: Ah, sen
tapınağı yıkan ve üç günde yeniden inşa eden, kendini kurtar ve
çarmıhtan in." Ama en kötüsü, baş rahipler ve
din adamları, halkın ileri gelenleri, saygıdeğer Sanhedrinistler,
insanlık dışı kalabalığın elebaşları oldular, övünerek
övünüyor ve yüksek sesle haykırıyorlardı: "Başkalarını kurtardı; kendini kurtaramaz. Eğer İsrail'in
Kralıysa, şimdi çarmıhtan insin, biz de ona inanalım. Tanrı'ya güvendi; Şimdi onu kurtarsın, eğer onu kabul edecekse:
Çünkü dedi ki, Ben Tanrı'nın Oğluyum."[1313] İsrail'deki yöneticilerin bu beyanı, kaba bir alayla söylenmiş olsa da, Mesih'in başkalarını kurtardığına dair bir tanıklık ve kasıtlı olarak ironik ama tam anlamıyla doğru bir bildiri olarak duruyor. Her biri çarmıhından sarkan iki suçlu, genel alaya katıldı ve "aynısını dişlerine geçirdi." Bunlardan biri, yaklaşan ölümle ilgili çaresizlikle, rahiplerin ve halkın alaylarını yankıladı: "Eğer Mesih isen, kendini ve bizi kurtar."

Tüm hakaret ve küfürlerdeki baskın nota, sabırlı ve itaatkar Mesih'in asılıyken saldırıya uğradığı kaba söz ve alay, söylediği gibi "yükseltilmiş" haldeyken,[1314] şeytanın ona fırlattığı o korkunç "Eğer"di. ölümlü ızdırap zamanında elçiler; vaftizinden hemen sonraki ayartmalar mevsiminde olduğu gibi, şeytan tarafından en sinsi şekilde ona bastırılmıştı.[1315] Bu "Eğer" Şeytan'ın son oktuydu, keskin bir şekilde dikenliydi ve iki kat zehirliydi ve bir engereğin vahşi tıslamasıyla hızla ilerliyordu. Mesih'in misyonunun bu son ve en korkunç aşamasında, O'nu ilahi Oğulluğundan şüphe ettirmek veya böyle bir şey başaramazsa, ölmekte olan Kurtarıcı'yı kişisel rahatlama için veya işkencecilerine karşı bir intikam eylemi olarak insanüstü güçlerini kullanmaya kışkırtmak veya kızdırmak mümkün müydü? Böyle bir zafer elde etmek Şeytan'ın umutsuz amacıydı. Ok başarısız oldu. Alaylar ve alaylar, küfürlü meydan okumalar ve şeytani kışkırtmalar yoluyla, acı çeken Mesih sessiz kaldı.

Sonra çarmıha gerilmiş hırsızlardan biri, Kurtarıcının şikâyet etmeyen metanetiyle tövbeye yumuşadı ve ilahi Acı Çeken'in tavrında insandan daha fazlasını algılayarak, küfür eden arkadaşını azarladı ve şöyle dedi: "Sen de aynı mahkumiyette olduğun halde Tanrı'dan korkmuyor musun? Ve biz gerçekten haklıyız; çünkü yaptıklarımızın karşılığını alıyoruz: ama bu adam hiçbir kötülük yapmadı." Suçunu itiraf etmesi ve kendi mahkumiyetinin adaletini kabul etmesi, yeni başlayan tövbeye ve acıdaki yoldaşı olan Rab İsa'ya inanca yol açtı. "Ve İsa'ya dedi ki, Rab, krallığına geldiğinde beni hatırla."[1316] Tövbe çağrısına Rab, tek başına yapabileceği bir vaatle karşılık verdi: "Gerçekten sana söylüyorum, bugün
cennette benimle olacaksın. "[1317]

Tarihin en büyük trajedisinin seyircileri arasında, sempati ve üzüntüyle gelen bazıları vardı. On İki'den birinin varlığından söz edilmez, bir tanesi hariç, ve o, "İsa'nın sevdiği" havari, havari, evanjelist ve vahiyci Yuhanna hariç; ancak belirli kayıtlar, önce uzaktan, sonra da haçın yanında, sevgi ve üzüntünün ızdırabıyla ağlayan bazı kadınların olduğunu gösterir. "Şimdi, annesi İsa'nın haçının yanında, annesinin kız kardeşi, Kleofas'ın karısı Meryem ve Mecdelli Meryem duruyordu."[1318]

Adları geçen kadınlara ek olarak, bazıları Celile'deki çalışmaları sırasında İsa'ya hizmet etmiş ve O'nunla birlikte Kudüs'e gelenler arasında olan birçok kişi daha vardı.[1319] Hepsinin arasında ilk olarak, İsa'nın annesi Meryem vardı. İsa,
ruhunu, doğru Simeon'un kehanet ettiği gibi
deliyordu.[1320] İsa, John ile birlikte haçın dibinde duran ağlayan annesine şefkatle bakarak, onu sevgili öğrencisinin bakımına ve korumasına emanet etti,
"_Kadın, işte oğlun!_" ve John'a, "_İşte annen!_" sözleriyle. Öğrenci, kalbi kırık Meryem'i ölmekte olan Oğlu'ndan şefkatle uzaklaştırdı
ve "onu kendi evine götürdü", böylece ölmekte olan Üstadı tarafından kurulan yeni ilişkiyi hemen üstlendi.

İsa, o kader Cuma gününün sabahında, muhtemelen saat dokuz ile on arasında çarmıha gerildi.[1321] Öğle vakti,
güneşin ışığı kayboldu ve kara karanlık tüm ülkeye yayıldı. Dehşet verici karanlık üç saat boyunca devam etti. Bu
dikkat çekici olgu, bilimden tatmin edici bir açıklama alamadı. Cahilce öne sürüldüğü gibi, bir güneş tutulmasından kaynaklanmış olamazdı, çünkü zaman dolunay zamanıydı; aslında Fısıh mevsimi, ilkbahar ekinoksundan sonra ilk dolunayın
oluşmasıyla belirlendi. Karanlık, ilahi güç tarafından yönlendirilen doğa yasalarının
mucizevi işleyişiyle ortaya çıktı. Bu, Yaratıcısının yaklaşan ölümü için yeryüzünün derin yasının uygun bir işaretiydi.[1322] İncil yazıcıları saygıyla ketumken, Rab'bin çarmıhtayken içinden geçtiği ölümcül acıdan.

Saat dokuzda veya öğleden sonra üçte, merkezi haçtan, fiziksel acının en acı dolu çığlığını bile aşan yüksek bir ses yükseldi ve korkunç karanlığı yırttı. Bu, Mesih'in sesiydi: "_Eloi, Eloi, lama sabachthani? Bu, Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?_ anlamına gelir. Hangi insan zihni o korkunç haykırışın önemini kavrayabilir? Görünüşe göre, çarmıha gerilmeyle birlikte gelen korkunç acıya ek olarak, Gethsemane ızdırabı tekrarlamış, insanın dayanabileceği gücün ötesinde yoğunlaşmıştı. O en acı saatte, ölmekte olan Mesih tek başınaydı, en korkunç gerçeklikte tek başınaydı. Oğul'un en büyük fedakarlığının tüm doluluğuyla tamamlanabilmesi için, Baba, günah ve ölüm güçleri üzerindeki tam zaferin ihtişamını insanların Kurtarıcısına bırakarak, yakın Varlığının desteğini geri çekmiş gibi görünüyor. Çarmıhtan gelen haykırış, yakındaki herkes tarafından duyulsa da, çok az kişi tarafından anlaşıldı. İlk ünlem, _Eloi_, _Tanrım_ anlamına gelir, İlyas'a bir çağrı olarak yanlış anlaşıldı.

Baygınlık dönemi, tamamen terk edilmişlik kavramı kısa sürede geçti ve vücudun doğal istekleri kendini yeniden gösterdi. Çarmıha gerilmenin en kötü acılarından birini oluşturan çıldırtıcı susuzluk, Kurtarıcı'nın dudaklarından, fiziksel acıyı ifade eden tek kaydedilmiş ifadesiyle
çıktı. "_Susadım_" dedi.
Yakında duranlardan biri, ister Romalı ister Yahudi, ister mürit ister şüpheci olsun, söylenmemiştir,
aceleyle elinde bir kap olan bir süngeri sirkeyle ıslattı ve
süngeri bir kamışın veya mercanköşkünün ucuna bağladıktan sonra
Rab'bin ateşli dudaklarına bastırdı. Bazıları bu tek insani tepki eylemini önlemiş olurdu, çünkü şöyle dediler: "Bırakın bakalım, İlyas gelip onu kurtaracak mı?" Yuhanna, Mesih'in "Susadım" nidasını ancak "her şeyin artık tamamlandığını" bildiğinde söylediğini ve elçinin bu olayda bir kehanetin gerçekleştiğini gördüğünü doğrular.[1323]

Artık terk edilmediğini, kefaret kurbanının Baba tarafından kabul edildiğini ve bedendeki görevinin görkemli bir şekilde tamamlandığını tamamen anlayarak, kutsal bir zaferle yüksek sesle haykırdı: "_Tamamlandı!_" Saygı, teslimiyet ve rahatlama içinde Baba'ya şöyle seslendi: "_Baba, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum._"[1324] Başını eğdi ve gönüllü olarak hayatını feda etti.

İsa Mesih ölmüştü. Hayatı, O'nun izin verdiği sürece, O'ndan alınmamıştı. Acısının daha önceki evrelerinden herhangi birinde, Getsemani'den çarmıha kadar, ölümün verdiği rahatlama tatlı ve hoş karşılanırdı, her şey
belirlendiği gibi
tamamlanana kadar yaşadı. Son günlerde, Rab İsa'nın sesi, acısının ve ölümünün gerçekliğini ve bununla
sonuçlanan ebedi amacı doğrulayarak duyuldu. Sözlerini duyun ve kulak verin: "Çünkü,
işte, Kurtarıcınız Rab, bedende ölüm çekti; bu nedenle,
bütün insanların tövbe edip ona gelmesi için,
bütün insanların acısını çekti."[1325]

RAB'BİN ÖLÜMÜ İLE GÖMÜLMESİ ARASINDAKİ ÖNEMLİ OLAYLAR.

Mesih'in ölümü, korkunç olaylarla birlikte gerçekleşti.
Şiddetli bir deprem oldu; kudretli tepelerin kayaları parçalandı ve
birçok mezar açıldı. Ancak, Yahudi zihinlerinde en önemli olay, Kutsal Yer ile Kutsalların Kutsalı[1326] arasında asılı duran tapınağın perdesinin tepeden tırnağa yırtılması ve başrahipten başka kimsenin görmesine izin verilmeyen iç kısmının herkesin gözüne açılmasıydı. Bu, Yahudiliğin parçalanması, Musa'nın
devam edişinin tamamlanması ve Hıristiyanlığın apostolik yönetim altında başlatılmasıydı.

İnfaz yerindeki Romalı yüzbaşı ve emrindeki askerler hayrete düşmüş ve çok korkmuşlardı. Muhtemelen çarmıhta birçok ölüme tanık olmuşlardı, ancak daha önce hiç bir adamın kendi isteğiyle öldüğünü ve dağılma anında yüksek sesle ağlayabildiğini görmemişlerdi. Bu barbarca ve insanlık dışı infaz şekli, yavaş ve giderek artan bir bitkinliğe neden oldu. İsa'nın gerçek ölümü, orada bulunan herkese bir mucize gibi göründü, ki öyle de oldu. Bu mucize, deprem ve beraberindeki dehşetle birleşince, yüzbaşıyı o kadar etkiledi ki Tanrı'ya dua etti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Elbette bu doğru bir adamdı." Diğerleri de korkunç bir şekilde katıldılar: "Gerçekten bu Tanrı'nın Oğluydu." Konuşanlar ve duyanlar korku içinde oradan ayrıldılar, göğüslerini dövdüler ve yaklaşan bir yıkım gibi görünen bir duruma ağladılar.[1327] Ancak birkaç sevgi dolu kadın uzaktan izlediler ve Rab'bin bedeni gömülene kadar olan her şeyi gördüler.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi; gün batımında Şabat başlayacaktı.
Yaklaşan Şabat, olağandan daha kutsal kabul ediliyordu çünkü bu, haftalık Şabat ve bir paskalya
kutsaması olması nedeniyle kutsal bir gündü.[1328] Rablerini öldürmekten çekinmeyen Yahudi yetkililer, böyle bir günde insanların çarmıhta asılı bırakılması fikrinden dehşete düşmüşlerdi, çünkü bu şekilde toprak kirletilecekti;[1329] bu yüzden bu titiz yöneticiler Pilatus'a gidip İsa ve iki suçlunun, bacaklarını kırmak gibi acımasız Roma yöntemiyle derhal öldürülmelerini istediler, bu şiddetli muamelenin şokunun çarmıha gerilenler için hemen ölümcül olduğu bulunmuştu. Vali onay verdi ve askerler iki hırsızın uzuvlarını sopalarla kırdılar. Ancak İsa'nın çoktan ölmüş olduğu görüldü, bu yüzden kemiklerini kırmadılar. Mesih, sunak kurbanlarının hepsi
sadece ima edilen prototipler olan büyük Fısıh kurbanı, bir kemiği bile kırılmadan, katledilen Fısıh kuzularının öngörülen durumu gibi, şiddetle öldü.[1330] Askerlerden biri, İsa'nın gerçekten öldüğünden emin olmak veya hala yaşıyorsa kesinlikle onu öldürmek için, bir mızrağı
yanına sapladı ve bir adamın elinin
sokabileceği kadar büyük bir yara açtı.[1331] Mızrağın geri çekilmesinin ardından kan ve su fışkırdı.[1332] Bu olay o kadar şaşırtıcıydı ki, görgü tanığı olan Yuhanna, bu gerçeğe özel kişisel tanıklık yaptı ve böylece yerine getirilen kutsal yazıları aktardı.[1333]

GÖMÜLME.[1334]

Arimatea'lı Joseph olarak bilinen, özünde Mesih'in bir öğrencisi olan, ancak Yahudilerden korktuğu için dönüşümünü açıkça itiraf etmekten çekinen bir adam, Rab'bin bedenine onurlu ve onurlu bir
cenaze töreni yapmak istedi. Böyle ilahi bir müdahale olmasaydı, İsa'nın bedeni idam edilen suçluların ortak mezarına atılabilirdi. Bu adam, Joseph, "bir danışmandı; ve iyi bir adamdı ve adil biriydi." Onun hakkında açıkça "onların öğütlerine ve eylemlerine rıza göstermediği" söylenir; bu ifadeden, onun bir Sanhedrinist olduğu ve meslektaşlarının İsa'yı ölüme mahkûm etme eylemlerine karşı çıktığı veya en azından geri kalanlarla birlikte oy kullanmaktan kaçındığı sonucuna varıyoruz. Joseph zengin, mevki sahibi ve nüfuzlu bir adamdı. Cesaretle Pilatus'a gitti ve Mesih'in bedenini istedi. Vali, İsa'nın çoktan öldüğünü öğrenince şaşırdı; Yüzbaşıyı çağırdı ve İsa'nın çarmıhta ne kadar süre yaşadığını sordu. Olağandışı durum Pilatus'un sıkıntılı endişesine eklenmiş gibi görünüyor. Emir verdi ve Mesih'in bedeni Yusuf'a teslim edildi.

Beden çarmıhtan indirildi; ve mezar için hazırlanmasında Yusuf'a Sanhedrin'in bir diğer üyesi olan Nikodemus yardım etti.
Üç yıl önce geceleyin İsa'nın yanına gelen ve konseyin komplo toplantılarından birinde İsa'nın
yasadışı şekilde
mahkûm edilmesine karşı duruşma yapılmadan itiraz eden kişi.[1335] Nikodemus
yaklaşık yüz kilo ağırlığında büyük miktarda mür ve öd ağacı getirdi.
Bu hoş kokulu karışım, meshetme ve mumyalama için çok değerliydi, ancak maliyeti sadece zenginlerin kullanımına sınırlıydı. Bu iki saygılı öğrenci, Rab'bin bedenini temiz ketenle, "Yahudilerin gömme
âdeti olduğu gibi baharatlarla" sardılar; ve sonra onu kayaya oyulmuş yeni bir mezara koydu. Mezar, Calvary'den çok uzak olmayan bir bahçedeydi ve Joseph'in malıydı. Sebt'in yakın olması nedeniyle defin işlemi
aceleyle yapılmalıydı; mezarın kapısı kapatıldı, büyük bir
taş yuvarlandı;[1336] ve böylece gömülen beden dinlenmeye bırakıldı. Bazı sadık kadınlar, özellikle Mecdelli Meryem ve
Yakup ve Joses'in annesi olan "diğer Meryem", gömü işlemini uzaktan izlemişlerdi; ve tamamlandığında "geri döndüler,
baharatlar ve merhemler hazırladılar; ve Sebt günü emre göre dinlendiler."

MEZAR KORUNDU.[1337]

"Hazırlık"tan sonraki gün, yani Cumartesi, Şabat ve "yüksek gün"[1338], baş rahipler ve Ferisiler Pilatus'a gelip şöyle dediler: "Efendim, o aldatıcının daha hayattayken, Üç gün sonra tekrar dirileceğimi söylediğini hatırlıyoruz. Bu nedenle, mezarın üçüncü güne kadar güvenli olmasını emret, yoksa öğrencileri gece gelip onu çalabilir ve halka, O ölümden dirildi, demezler: bu yüzden son hata ilkinden daha kötü olur." Mesih'in en inatçı insan düşmanlarının, O'nun ölümünden sonraki üçüncü günde kesin bir dirilişle ilgili kehanetlerini hatırladıkları açıktır. Pilatus kısa bir onayla cevap verdi: "Bir nöbetin var: git, olabildiğince güvenli hale getir. "Böylece baş rahipler ve Ferisiler, büyük taş ile girişin birleştiği yere resmi mührün
takıldığını ve silahlı bir muhafızın görevlendirildiğini görerek mezarın güvenli olduğundan emin oldular.

35. BÖLÜM NOTLARI.

1. Kireneli Simon.--İsa'nın haçının üzerine konduğu Simon,
İsa'nın doğumundan yaklaşık üç yüzyıl önce, Filistin'den çok sayıda Yahudiyi oraya
gönderen Ptolemeus Lagi tarafından
kurulan Kuzey Afrika'daki Yahudi kolonisinin bir üyesiydi (Josephus, Antiquities, xii, chap. 1).
Simon'un evi olan Kirene, Libya eyaletindeydi; yeri şu anki Tunus sınırları içindedir. Afrika Yahudilerinin çok sayıda ve etkili olduğu, kendilerinden gelenlerin konaklaması için Kudüs'te bir sinagog bulundurmaları gerçeğiyle kanıtlanmıştır.
(Elçilerin İşleri 6:9) şehir. Rufus ve annesi, Pavlus tarafından Mesih'in ölümünden çeyrek asır sonra dostça bir referansla anılır (Romalılar 16:13). Eğer bu Rufus, Mark tarafından adlandırılan Simon'un oğullarından biriyse (15:21), geleneğin gösterdiği gibi, Simon'un ailesinin belirgin bir şekilde İlkel Kilise ile özdeşleşmiş olması muhtemeldir. Simon'un çarmıha gerilmeden önce bir mürit olup olmadığı, Rab'bin haçını taşıma zorunlu hizmeti aracılığıyla dönüştürülüp dönüştürülmediği veya daha sonraki bir tarihte Kilise'nin bir üyesi olup olmadığı konusunda kesin bir şey söylenmemiştir.

2. Mesih'in Kudüs Kızlarına Söylediği Sözler.--"Eski Ahit'in kısırlık lanetinin (Hoşea 9:14) bir lütuf olarak arzulanacağı
zaman gelecekti. İsa'nın bu peygamberlik ağıdının gerçekleşmesini göstermek için, Josephus'un kaydettiği yürek parçalayıcı ayrıntıları hatırlamaya gerek yok
(Savaşlar, vi, 3:4), çılgına dönmüş bir anne kendi çocuğunu kızarttığında ve
çaresizliğin alay konusu olarak korkunç yemeğin yarısını, günlük olarak içeri girip kalan azıcık
yiyeceklerini çalan katiller için sakladığında; ya da Kudüs'ün son kuşatmasının tarihçisinin kaydettiği, gereksiz tekrar için çok iğrenç olan diğer olaylar da değil. Fakat bu yüzyıllar boyunca, İsrail'in kadınları çocuksuzluğa karşı o korkunç özlemi ne sıklıkla hissetmiş olmalı ve ne sıklıkla
uzun süreli işkenceden ziyade düşen dağların ve gömülen tepelerin çabuk ölümü için umutsuzluk duası etmiş olmalı (Hoşea 10:8), İsrail'in acı çekenlerinin
dudaklarına yükseldi! Ve yine de, yine de, bu sözler aynı zamanda
daha da korkunç bir geleceğin kehanetiydi (Vahiy 6:10). Çünkü, eğer İsrail 'yeşil ağacına' böyle bir alev koymuş olsaydı, ilahi yargı, İlahi Kralını teslim etmiş ve 
kendisine hükmünü ilan ederek, 
kendisine hükmünü bildirmiş olan
mürted ve asi bir halkın kuru odunları arasında ne kadar korkunç bir şekilde yanardı!"--Edersheim, _Life and Times of Jesus
the Messiah_ cilt 2, s. 588.

Dağların ezip saklamak için düştüğü duayla ilgili olarak, Farrar (_Life of Christ_, s. 645, not), şöyle der: "Mesih'in bu sözleri, Kudüs kuşatmasında yüzlerce mutsuz Yahudi'nin en karanlık ve en iğrenç yeraltı girintilerine saklandığı ve avlananların yanı sıra en az iki bin kişinin saklandıkları yerlerin kalıntıları altında gömülerek öldürüldüğü
zamanlarda acı verici derecede gerçekçi bir örnekle karşılaştı." Daha ileri bir gerçekleşme gelecekte olabilir. Bkz. 
Josephus, Wars, vi. 9:4. Ayrıca bkz. Hoş. 9:12-16; 10:8; Yeşaya 2:10; karşılaştırın
Vah. 6:16.

3. "Kafatası Yeri."--Aramice İbranice "Golgota" ismi, Yunanca "Kranion" ve Latince "Calvaria" veya Anglikanlaştırılmış haliyle "Calvary" aynı anlama gelir ve "bir kafatası" anlamına gelir.
Bu isim, bir tepenin alnından bahsettiğimiz gibi, topografik özelliklere atıfta bulunarak uygulanmış olabilir; veya, eğer yer olağan infaz yeriyse, tıpkı bir kafatasına ölüm başı dediğimiz gibi, ölümü ifade eden bir isim olarak adlandırılmış olabilir. İdam edilen mahkûmların cesetlerinin ölüm yerine yakın gömülmüş olması muhtemeldir; ve eğer Golgota veya Calvary idam için belirlenmiş yerse, hayvanların tahribatı ve diğer yollarla kafataslarının ve diğer insan kemiklerinin açığa çıkması şaşırtıcı olmazdı; ancak cesetlerin veya herhangi bir parçasının gömülmeden bırakılması Yahudi hukukuna ve duygularına aykırıydı. İsmin kökeni, noktanın tam olarak nerede olduğuna dair birçok farklı varsayım kadar önemsizdir. 4. Çarmıha Gerilme.--"Oybirliğiyle en korkunç ölüm biçimi olarak kabul edildi. Romalılar arasında da aşağılama, cezanın bir parçasıydı ve özgür insana uygulanan ceza yalnızca en
aşağılık suçlular için kullanılırdı.... Suçlu kendi haçını
ya da en azından bir kısmını taşırdı. Bu nedenle, mecazi olarak, _almak, yüklenmek_ veya
_birinin haçını taşımak_, bir suçlunun çarmıha gerileceği yere giderken yaptığı gibi _acıya, sıkıntıya veya utanca katlanmak_ anlamına gelir (Matta 10:38; 16:24; Luka 14:27, vb.). İnfaz yeri şehrin dışındaydı (1 Krallar 21:13; Elçilerin İşleri 7:58; İbraniler 13:12), genellikle halka açık bir yolda veya başka bir
göze çarpan yerde. İnfaz yerine varıldığında, acı çeken
çıplak soyulur, elbisesi askerlerin ayrıcalığı olduğu için (Matta 27:35). Haç daha sonra yere çakılırdı, böylece mahkumun ayakları yerden bir veya iki ayak yukarıda olurdu ve o haçın üzerine kaldırılırdı; veya yere serilir ve sonra onunla birlikte kaldırılırdı." Haçı gözetlemek için askerlerin konuşlandırılması gelenekti, böylece acı çekenin henüz hayattayken kaldırılması önlenirdi. "Bu, bazen üç gün bile geçmeyen ve sonunda kademeli uyuşma ve açlık sonucu oluşan ölümün
uzun süreli karakterinden dolayı gerekliydi. Bu muhafız olmasaydı, kişiler indirilebilir ve kurtarılabilirdi, tıpkı Josephus'un bir arkadaşının durumunda olduğu gibi... Çoğu durumda, bedenin güneşin ve yağmurun etkisiyle çarmıhta çürümesine veya kuşlar ve hayvanlar tarafından yenmesine izin verilirdi.
Bu nedenle, mezarlık genellikle yasaktı; ancak Tes. 21:22, 23'ün bir sonucu olarak, Yahudiler lehine açık bir ulusal istisna yapıldı.
(Matta 27:58). Bu lanetli ve korkunç cezalandırma yöntemi, Konstantin tarafından mutlu bir şekilde
kaldırıldı." Smith'in _İncil Sözlüğü_

5. Pilatus'un Yazıtı--"Yahudilerin Kralı."--İncil yazarlarının hiçbiri, Pilatus'un emriyle çarmıhtaki İsa'nın başının üzerine yerleştirilen başlık veya yazıtın aynı kelimelerini vermez; ancak, anlam hepsinde aynıdır ve önemsiz çeşitlilik, kayıt
yazarları arasındaki bireysel özgürlüğün kanıtıdır. Üç dilli versiyonlarda gerçek bir çeşitlilik olması muhtemeldir. Yuhanna'nın versiyonu, Roma Katolik Mesih figürleriyle bağlantılı olarak kullanılan yaygın kısaltmalarla takip edilir: J. N. R. J.; veya, "I" eskiden "J"nin sıradan bir eşdeğeri olduğu için,--I. N. R. I.--"Nasıralı İsa, Yahudilerin Kralı [Rex]."

6. Çarmıhtaki Kadınlar.--"Yetkili versiyona ve
gözden geçirilmiş versiyona göre, sadece üç kadın ismi verilmiştir, ancak çoğu modern eleştirmen
dört kadının kastedildiğini savunmaktadır. Bu nedenle, 'Annesi ve annesinin kız kardeşi (yani, evangelistin [John] annesi Salome); ve Kleofas'ın karısı Meryem; ve Mecdelli Meryem' diye tercüme edin."--Dummelow'un Yuhanna 19:25'e ilişkin yorumundan alınmıştır.

7. Çarmıha Gerilme Saati.--Markos (15:25) şöyle der: "Ve saat üçte onu çarmıha gerdiler"; Belirtilen zaman, sabah 9'dan 10'a kadar olan saate denk gelir. Bu yazar ve sinoptik yazar arkadaşları,
Matta ve Luka, Mesih'in çarmıha gerilmesi ile altıncı saat veya öğlen 12'den öğleden sonra 1'e kadar olan saat arasında meydana gelen birçok olaya yer verirler. Bu çeşitli anlatımlardan, İsa'nın öğle vakti çarmıha gerildiği açıktır. Bu kayıtlar ile Yuhanna'nın (19:14) Pilatus'un idam kararını verdiği zamanın "altıncı saat civarı" (öğlen) olduğu yönündeki ifadesi arasında açıkça bir tutarsızlık vardır. Bu özel bölümdeki hesapları uyumlu hale getirme girişimlerinin hepsi sonuçsuz kaldı çünkü tutarsızlık gerçek. Çoğu eleştirmen ve yorumcu, Yuhanna'nın anlatımındaki "yaklaşık altıncı saat" ifadesinin, el yazması İncillerin ilk kopyacılarının 3. anlamına gelen işareti 6. anlamına gelen işaretle karıştırmaları nedeniyle bir yanlış ifade olduğunu varsayıyor.

8. Mesih'in Ölümünün Fiziksel Nedeni.--Metinde belirtildiği gibi, İsa Mesih'in hayatını teslim etmesi gönüllüydü, çünkü O'nun kendisinde hayatı vardı ve hiç kimse O'nun hayatına izin vermediği sürece onu alamazdı (Yuhanna 1:4; 5:26; 10:15-18) zorunlu olarak doğrudan fiziksel bir dağılma nedeni vardı. Ayrıca belirtildiği gibi, çarmıha gerilenler bazen günlerce çarmıhta yaşadılar ve ölüm, ölümcül yaraların açılmasından değil, içsel tıkanıklıklardan, iltihaplardan, organik bozukluklardan ve buna bağlı olarak yaşamsal enerjinin tükenmesinden kaynaklandı. İsa, önceki gece ve sabahın erken saatlerinde uzun işkenceden, çarmıha gerilmenin şokundan, ayrıca yoğun zihinsel acıdan ve özellikle de başka hiçbir insanın
katlanmadığı türden ruhsal ızdıraptan zayıflamış olsa da, son ana kadar hem zihin hem de beden açısından şaşırtıcı bir canlılık gösterdi. Hemen ardından başını eğip "ruhunu teslim ettiği" güçlü, yüksek sesli ifade, diğer kayıtlı ayrıntılarla birlikte düşünüldüğünde, ölümün doğrudan nedeni olarak kalbin fiziksel olarak yırtılmasına işaret eder. Askerin mızrağı Rab'bin bedeninin sol tarafına saplanmışsa ve gerçekten kalbe girmişse, John'un gözlemlediği "kan ve su"nun dışarı akması, kalp yırtılmasının daha fazla kanıtıdır; çünkü kalp duvarının herhangi bir bölümünün kırılmasından kaynaklanan nadir ölüm vakalarında, kanın perikard içinde biriktiği ve orada, neredeyse renksiz, sulu serumdan kısmen pıhtılaşmış bir kütle olarak ayrılan cisimciklerin bir değişime uğradığı bilinmektedir. Pıhtılaşmış cisimciklerin ve serumun benzer birikimleri plevra içinde meydana gelir. Edinburgh'lu Dr. Abercrombie, Deems'in aktardığına göre (_Light of the Nations_,
s. 682), "kalbinin yırtılması nedeniyle yetmiş yedi yaşında bir adamın ani ölümünü anlatıyor. Onun vakasında 'plevra boşlukları yaklaşık üç pound sıvı içeriyordu_, ancak akciğerler sağlamdı.'" Deems ayrıca şu örneği aktarıyor: "Dr. Elliotson, aniden ölen bir kadının vakasını anlatıyor. 'Cesedi açtığımızda perikardın _berrak serum_ ile şiştiği ve aortun kökenine yakın bir yerden kendiliğinden yırtılmasıyla kaçan çok büyük bir kan pıhtısı olduğu görüldü, başka bir hastalıklı görünüm yoktu.' Birçok vaka
verilebilir, ancak bunlar yeterlidir." Konunun ayrıntılı olarak ele alınması için öğrenci Dr. Wm.'ye yönlendirilebilir. Stroud'un _Mesih'in Ölümünün
Fiziksel Nedeni Üzerine_ adlı eseri. Büyük zihinsel stres, yas ya da sevinçten kaynaklanan dokunaklı duygular ve yoğun ruhsal mücadele, kalp kırıklığının bilinen nedenleri arasındadır.

Bu yazar, Rab İsa'nın kırık bir kalple öldüğüne inanmaktadır.
Mezmur yazarı, Rab'bin tutkusuna dair ilham edilmiş
öngörüsüne göre hüzünlü bir şekilde şarkı söylemiştir: "Suçlama yüreğimi kırdı; ve ben
ağırlıkla doluyum: ve merhamet edecek birini aradım, ama yoktu; ve teselli edenleri aradım, ama bulamadım. Ayrıca yemeğim için bana safra verdiler; ve susuzluğumda içmem için bana sirke verdiler." (Mezmur 69:20,
21; ayrıca bkz. 22:14.)

9. Mesih'in Mezarının Mühürlenmesi Talebi.--Birçok eleştirmen, heyetin Cumartesi akşamı, Sebt bittikten sonra Pilatus'u çağırdığını savunmaktadır. Bu varsayım, bu rahip görevlilerinin mezarın mühürlenmesini şahsen denetlemeleri durumunda kirlenmeye maruz kalacakları ve bunu Sebt günü yapmayacakları gerekçesiyle yapılmıştır. Matta'nın ifadesi kesindir - başvurunun "hazırlık gününü izleyen ertesi gün" yapıldığı. "Hazırlık günü perşembe gün batımından cuma gün batımında Şabat'ın başlangıcına kadar uzanıyordu.

DİPNOTLAR:

[1301] Mat. 27:31-33; Markos 15:20-22; Luka 23:26-33; Yuhanna: 16, 17.

[1302] Not 1, bölüm sonu.

[1303] Not 2, bölüm sonu.

[1304] Not 3, bölüm sonu.

[1305] Mat. 27:34-50; Markos 15:23-37; Luka 23:33-46; Yuhanna 19:18-30.

[1306] Yeşaya 53:12; karşılaştırın Markos 15:28; Luka 22:37.

[1307] Not 4, bölüm sonu.

[1308] Sayı 12.

[1309] Gözden geçirilmiş versiyon, kenar okuması, "tunik."

[1310] Mat. 27:35; Markos 15:24; Luka 23:34; Yuhanna 19:23,24; Mez.
22:18 ile karşılaştırın.

[1311] Not 5, bölüm sonu.

[1312] Sayfa 85 ve 89.

[1313] Mat. 27:42, 43. Ortak metnin 42. ayetindeki "eğer İsrail'in Kralı ise" ifadesinin yanlış bir çeviri olduğu kabul edilir; "O İsrail'in Kralıdır" şeklinde olmalıdır. Gözden geçirilmiş versiyona bakın; ayrıca Edersheim,
cilt 2, s. 596; Markos 15:32 ile karşılaştırın.

[1314] Yuhanna 3:14; 8:28; 12:32.

[1315] Matta 4:3, 6; buradaki 130, 137. sayfalara bakın.

[1316] Luka 23:42; gözden geçirilmiş versiyonda "krallığında geldiğin zaman" yazıyor.

[1317] Aşağıdaki 36. bölüme bakın.

[1318] Yuhanna 19:25; karşılaştırın Matta 27:55, 56; Markos 15:40, 41; Luka 23:48,
49. Bölüm sonu Not 6'ya bakın.

[1319] Son alıntı yapılan referanslara bakın; ve Luka 8:2, 3; ayrıca buradaki 264. sayfaya bakın.

[1320] Luka 2:34, 35; buradaki 97. sayfaya bakın.

[1321] Markos 15:25; Bölüm sonu Not 7'ye bakın.

[1322] G.P.'nin P.'si, Musa 7:37, 40, 48, 49, 56 ile karşılaştırın.

[1323] Yuhanna 19:28; Mezmur 69:21 ile karşılaştırın.

[1324] İncil yazarları, çarmıhtaki son iki sözden hangisinin önce söylendiği konusunda bizi belirsizlik içinde bırakıyorlar.--"Tamamlandı" ve "Baba,
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum".

[1325] Belgeler ve Antlaşmalar 18:11; vahiy Haziran 1829'da verildi; ayrıca bkz.
19:16-19 ve buradaki sayfa 613.

[1326] Bkz. "Rabbin Evi", sayfalar 59, 60.

[1327] Mat. 27:51-54; Markos 15:38, 39; Luka 23:47-49.

[1328] Yuhanna 19:31-37.

[1329] Tesniye 21:23.

[1330] Çıkış 12:46; Sayılar 9:12; Mez. 34:20; Yuhanna 19:36; 1 Kor. 5:7.

[1331] Yuhanna 20:27; M.'nin B.'si, 3. Nefi 11:14, 15.

[1332] Not 8, bölüm sonu.

[1333] Yuhanna 19:34-37; Mez. 22:16, 17; Zek. 12:10; Vahiy 1:7 ile karşılaştırın.

[1334] Mat. 27:57-61; Markos 15:42-47; Luka 23:50-56; Yuhanna 19:38-42.

[1335] Yuhanna 3:1, 2; 7:50; buradaki 158 ve 404. sayfalara bakın.

[1336] Gözden geçirilmiş versiyona bakın, Markos 15:46.

[1337] Mat. 27:62-66.

[1338] Not 9, bölüm sonu.

BÖLÜM 36.

BEDENSEL OLMAYAN RUHLAR ÂLEMİNDE.

İsa Mesih, tüm insanların öldüğü gerçek anlamda öldü. O, ölümsüz ruhunun et ve kemiklerden oluşan bedeninden ayrıldığı fiziksel bir çözülme geçirdi ve o beden aslında
öldü. Ceset Yusuf'un kayaya oyulmuş mezarında yatarken, yaşayan Mesih bedensel olmayan bir Ruh olarak var oldu. O'nun çarmıhtaki ölümü ile ruh ve bedenle yeniden birleşmiş, dirilmiş bir Ruh olarak mezardan çıkışı arasındaki dönemde nerede olduğunu ve faaliyetlerinin neler olduğunu sorgulamakta haklıyız. En doğal olarak kendini ima eden varsayım, O'nun ölülerin ruhlarının normalde gittiği yere gittiği ve bedendeyken insanlar arasında bir İnsan olduğu anlamında, bedensiz halde ruhlar arasında bir Ruh olduğudur. Bu anlayış, kutsal metinlerin tanıklığıyla bir gerçek olarak doğrulanmıştır.

Daha önce gösterildiği gibi[1339] İsa Mesih insanlığın seçilmiş ve atanmış Kurtarıcısı ve Kurtarıcısıydı; bu yüce göreve başlangıçta, hatta dünya insanlığın meskeni olarak hazırlanmadan önce bile ayrılmıştı. İncili hiç duymamış sayısız ordu, İsa'nın doğumundan önce dünyada yaşadı ve öldü. Ayrılan bu binlerce kişiden birçoğu, kendilerine bildirildiği kadarıyla Tanrı'nın yasasına çeşitli derecelerde doğru bir şekilde uyarak ölümlü denemelerini geçmişti, ancak İncil'i kusursuz bir şekilde bilmeden ölmüşlerdi; diğer kalabalıklar ise, Tanrı'nın insanlara koyduğu yasanın öğrendikleri ve itaat etmeyi iddia ettikleri kısmına karşı bile suçlu olarak yaşamış ve ölmüştü. Ölüm, hem adil hem de adaletsiz olanların hepsini kendi malı olarak talep etmişti. Onlara Mesih gitti, ölümün esaretinden kurtuluşun ve bireysel günahın etkilerinden olası kurtuluşun aşkın görkemli haberini getirdi. Bu emek, Kurtarıcının insan ailesine önceden belirlenmiş ve benzersiz hizmetinin bir parçasıydı. Çarmıhtan gelen ilahi coşkunun haykırışı, "Tamamlandı," Rab'bin ölümlülükteki misyonunun tamamlanmasını ifade ediyordu; ancak Baba'ya dönüşünden önce O'na verilmesi gereken başka bir hizmet daha vardı.

Yanında çarmıha gerilmiş, Rab'bin krallığına geldiğinde saygıyla anılmayı arzulayan tövbekâr suçluya,[1340] Mesih rahatlatıcı bir güvence vermişti: "Gerçekten sana söylüyorum,
Bugün benimle cennette olacaksın." İsa'nın ruhu ve tövbekâr hırsızın ruhu çarmıha gerilmiş bedenlerini terk edip
aynı yere, göçüp gidenlerin alemine gittiler.[1341] Üçüncü gün, o zamanlar dirilmiş bir Varlık olan İsa, ağlayan Magdalene'ye kesin bir şekilde şöyle dedi: "Henüz Babamın yanına yükselmedim." Cennete gitmişti ama Tanrı'nın yaşadığı yere gitmemişti. Bu nedenle Cennet, Ebedi Baba ve O'nun gökselleştirilmiş çocuklarının meskenini anlıyorsak, Cennet değildir.[1342] Cennet, bedensel ölüm ve diriliş arasında erdemli ve tövbekâr ruhların yaşadığı bir yerdir. Ruh dünyasının bir başka bölümü, kötülük dolu hayatlar yaşamış ve ölümden sonra bile tövbekâr kalmayan bedensiz varlıklar için ayrılmıştır. Nefili bir peygamber olan Alma, ayrılanlar arasında hüküm süren
koşullar hakkında şöyle konuştu:

"Şimdi ölüm ile diriliş arasındaki ruh durumuyla ilgili olarak. İşte, bir melek tarafından bana bildirildi ki,
bütün insanların ruhları, bu ölümlü
bedenden ayrılır ayrılmaz; evet, bütün insanların ruhları, ister iyi ister kötü olsun, kendilerine hayat veren Tanrı'ya götürülür. Ve sonra öyle olacak ki, doğru olanların ruhları, cennet denen bir mutluluk durumuna; bir dinlenme durumuna; bir huzur durumuna kabul edilecekler, orada bütün sıkıntılarından, bütün endişelerinden ve üzüntülerinden dinlenecekler, vb. Ve sonra öyle olacak ki, kötülerin ruhları, evet, kötü olanlar; çünkü işte, Rab'bin Ruhu'nda hiçbir payları veya payları yok; çünkü işte, iyi işler yerine kötü işleri seçtiler; bu yüzden şeytanın ruhu onların içine girin ve
evlerine sahip olun; ve bunlar
dış karanlığa atılacaklar; orada ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatma olacak; ve bu kendi kötülükleri yüzünden; şeytanın
isteği tarafından esir alınıyorlar. Şimdi kötü ruhların durumu şudur:
evet, karanlıkta ve korkunç, korkutucu bir durumda, Tanrı'nın gazabının ateşli öfkesini üzerlerine bekliyorlar; böylece onlar, cennetteki doğru kişiler gibi, diriliş zamanlarına kadar bu durumda kalırlar."[1343]

Bedeninden sıyrılmışken Mesih, hem cennette hem de itaatsizlerin ruhlarının bir durgunluk durumunda yaşadığı hapishanede, ayrılanlar arasında hizmet etti. Bu konuda Petrus, büyük olaydan yaklaşık otuz yıl sonra şunu ifade etti: "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirebilmek için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından diriltildi: Bu Ruh aracılığıyla gidip hapishanedeki ruhlara vaaz verdi; Bazen itaatsizlerdi, bir zamanlar Tanrı'nın sabrı Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, az sayıda, yani sekiz can
su ile kurtarıldı."[1344]

Nuh döneminde yeryüzünde yaşamış itaatsizler, özellikle Rab'bin ruh dünyasındaki hizmetinin yararlanıcıları olarak anılırlar. Çok büyük suçlar işlemişler ve Yehova'nın yeryüzündeki hizmetkarı Nuh'un öğretilerini ve ikazlarını keyfi olarak reddetmişlerdi. Açık günahları yüzünden bedende yok edilmişlerdi ve ruhları, ölümlerinden itibaren aralarına bir Ruh olarak gelen Mesih'in gelişine kadar, umutsuz bir hapis durumunda katlanmıştı. Petrus'un itaatsiz tufan öncesi dönemdekilerden örnekleyici bir şekilde bahsetmesinden, Mesih'in ruh alemindeki hizmeti aracılığıyla sunulan
kutsanmış fırsatlara yalnızca onların dahil olduğunu varsaymamalıyız; aksine, akıl ve tutarlılıkla, bedendeki kötülükleri ruhlarını hapishaneye getiren herkesin kefaret, tövbe ve serbest bırakılma olasılıklarına ortak olduğu sonucuna varıyoruz. Adalet, müjdenin ölüler arasında vaaz edilmesini ve yaşayanlar arasında daha da yaygın bir şekilde vaaz edilmesini talep ediyordu. Petrus'un, İlkel Kilise üyelerine pastoral öğüdünün bir parçası olarak daha ileri bir teyidini ele alalım:
"Dirileri ve ölüleri yargılamaya hazır olana hesap verecek olan. Bu nedenle, ölü olanlara da İncil vaaz edildi,
böylece bedende insanlara göre yargılansınlar, ama ruhta Tanrı'ya göre yaşasınlar."[1345]

İsa'nın, henüz bedendeyken, evrensel Kurtarıcı ve ırkın Kurtarıcısı olarak görevinin, ölmek üzere geldiğinde tamamlanmayacağını bildiği, Beytesda'daki Şabat günü şifa töreninin ardından, Yahudilere söylediği şu sözlerle yeterince kanıtlanmıştır: "Gerçek, gerçek, size şunu söylüyorum, Saat geliyor, hem de şimdi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecek: ve işitenler yaşayacak. Çünkü Baba'nın kendisinde yaşamı olduğu gibi, Oğul'a da yaşam vermesini sağlamıştır kendisinde; ve ona yargılama yetkisi de vermiştir, çünkü
o İnsanoğlu'dur. Buna şaşmayın: çünkü saat geliyor,
mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve
çıkacaklar; iyilik yapmış olanlar, yaşam dirilişine; ve kötülük yapanlar, lanetin dirilişine."[1346] Mesih'in kefareti aracılığıyla hem ölüler hem de yaşayanlar için kurtuluşun mümkün olacağı ciddi gerçek, zamanın meridyeninden yüzyıllar önce peygamberlere açıklandı. İşaya'nın tanrısızların kaderini ve kibirli ve asi doğruluğa karşı suçlular için hazırlanan durumu önceden görmesine izin verildi; ancak korkunç görüntü kısmen sağlanan kurtuluşla aydınlatıldı. "Ve o gün olacak ki, Rab yükseklerdeki yücelerin ordusunu ve yeryüzündeki yeryüzü krallarını cezalandıracak. Ve onlar, mahkûmlar çukurda toplandıkları gibi bir araya toplanacaklar ve zindana kapatılacaklar ve uzun günler sonra ziyaret edilecekler."[1347] Aynı kudretli peygambere, Kurtarıcının kefaret zaferinin evrenselliği, Yahudilerin ve Yahudi olmayanların, yaşayanların ve ölülerin kurtuluşunu kapsadığı gösterildi; ve ikna edici bir şekilde vahiy sözünü seslendirdi: "Gökleri yaratan ve onları geren, yeryüzünü ve ondan çıkanları yayan, üzerindeki insanlara nefes veren ve üzerinde yürüyenlere ruh veren Rab Tanrı şöyle diyor: Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım, elini tutacağım, seni koruyacağım ve seni halkların antlaşması, Yahudi olmayanların ışığı olarak vereceğim; Kör gözleri açmak, tutukluları hapishaneden çıkarmak ve karanlıkta oturanları hapishane evinden çıkarmak için."[1348]

Davut, egemenliği cehennemdeki ruhlara kadar uzanması gereken Kurtarıcı'nın övgülerini söylerken, kurtuluş ihtimaliyle sevinçle haykırdı: "Bu yüzden yüreğim seviniyor ve şanım coşuyor:
bedenim de umutla dinlenecek. Çünkü sen canımı cehennemde bırakmayacaksın;
Kutsalının çürümeye uğramasına izin vermeyeceksin.
Bana hayat yolunu göstereceksin: Senin huzurunda sevinç doluluğu var;
sağ elinde sonsuza dek zevkler var. "[1349]

Bu ve diğer kutsal yazılardan, Mesih'in bedensizler arasındaki hizmetinin öngörüldüğü, tahmin edildiği ve gerçekleştirildiği açıktır.
Müjdenin ölülere vaaz edilmiş olması, ölülerin bunu kabul edip kurtarıcı fırsatlarından yararlanma olasılığını zorunlu olarak ima eder. Her Şeye Gücü Yeten'in merhametli takdirinde, yaşayanların ölüler için vekalet hizmeti için, kurtuluş için gerekli olan törenlerde hükümler konulmuştur; böylece, ruh dünyasında Tanrı'nın sözünü kendilerine vaaz edildiği gibi kabul eden, İsa Mesih'e tek ve biricik Kurtarıcı olarak gerçek bir inanç geliştiren ve günahlarından pişmanlıkla tövbe eden herkes, günahların bağışlanması için suyla vaftizin kurtarıcı etkisi altına girecek ve Ruh'un vaftizinin veya Kutsal Ruh'un bahşedilmesinin alıcıları olacaktır.[1350] Pavlus, vaftizin ilkesini ve uygulamasını örnek verir ölüler için yaşayanlar
dirilişin gerçekliğinin kanıtı olarak: "Yoksa ölüler için vaftiz olanlar ne yapacaklar, eğer ölüler hiç dirilmeyecekse? neden
ölüler için vaftiz ediliyorlar?"[1351] Özgür irade, her insan ruhunun ilahi
doğuştan hakkı, ölümle iptal edilmeyecektir. Sadece
ölülerin ruhları tövbekâr ve sadık olduklarında
yeryüzünde onlar adına yapılan vekalet hizmetinden faydalanacaklardır.

Ölüler arasında misyonerlik çalışması Mesih tarafından başlatılmıştır; aramızdan kim
bunun, bedende iken Kutsal Rahiplik'te rahiplik aracılığıyla müjdeyi vaaz etmek ve onun törenlerini yönetmekle görevlendirilen yetkili hizmetkarları, bedensizler tarafından sürdürüldüğünden şüphe edebilir? İlahi Kurucusunun ayrılışından sonra yeryüzünde Kilise'yi inşa etmek için bırakılan sadık havariler,
İlk ve Son Zaman Kilisesi'nde yetkiyle Rahipliğe atanan Tanrı sözünün diğer hizmetkarları, ölümlüler arasındaki hizmetkarlık hizmetinden bir Bu tür bir
çalışmanın bedensizler arasında devam etmesi kutsal yazılarda o kadar bolca ima edilmiştir ki
kesinlik kazanmıştır. Onlar, Efendinin ayak izlerini takip etmeye, burada yaşayanlar arasında ve ötesinde ölüler arasında hizmet etmeye çağrılmışlardır.

Mesih'in ölüm ve günah üzerindeki zaferi, etkileri kurtuluşun müjdesini bedende duymuş, kabul etmiş ve
yaşamış küçük bir azınlıkla sınırlı olsaydı eksik kalırdı. Müjdenin yasalarına ve kurallarına uymak kurtuluş için esastır. Kutsal yazılarda hiçbir yerde
yaşayanlar ve ölüler arasında bu konuda bir ayrım yapılmamıştır.
Ölüler, yeryüzünde ölümlü olarak yaşamış olanlardır; yaşayanlar ise ölüm dediğimiz belirlenmiş değişimden geçecek olan ölümlülerdir. Hepsi aynı Babanın çocuklarıdır, hepsi aynı yanılmaz adalet tarafından, aynı şefkatli merhametin müdahalesiyle yargılanacak ve
ödüllendirilecek veya cezalandırılacaktır. Mesih'in kefaret kurbanı, yalnızca O bedendeyken yeryüzünde yaşayan birkaç kişi için değil, ölümünden sonra ölümlü olarak doğacak olanlar için de değil, o zamanlar yeryüzünde yaşayanların hepsi için sunuldu. O, Baba tarafından hem dirilerin hem de ölülerin yargıcı olarak atandı;[1352] O, insanların ölülerden ve dirilerden bahsettiği gibi, hem dirilerin hem de ölülerin Rabbidir,[1353], ancak hepsi O'nun önünde aynı konuma yerleştirilecektir; sadece tek bir sınıf olacaktır, çünkü hepsi O'nun için yaşayacaktır.[1354] Vücudu mezarda dinlenirken, Mesih, hem cennette hem de cehennemde ölülere kurtuluş lütfunu sunarak, Baba'nın amaçlarının daha da
başarılmasında aktif olarak yer aldı.

36. BÖLÜM NOTLARI.

1. Cennet.--Kutsal yazılar, son yargı zamanında her insanın dirilmiş bedenine bürünmüş olarak Tanrı'nın huzurunda duracağını ve bunun onun doğruluk veya suçluluk durumundan bağımsız olduğunu kanıtlar. Dirilişi beklerken, bedensiz ruhlar, ölümlülükte izlemeyi seçtikleri yola göre, mutluluk ve dinlenme veya acı çekme ve gerilimin ara durumunda bulunurlar. Cennetin, ölüm zamanı ile diriliş zamanı arasındaki doğru ruhların meskeni olarak anılması, peygamber Nefi (2. Nefi 9:13), aynı adı taşıyan daha sonraki bir peygamber (4. Nefi 14), Moroni (Moroni 10:34) ve ayrıca metinde sözleri alıntılanan Alma (Alma 40:12, 14) tarafından yapılmıştır. Yeni Ahit kutsal yazıları da benzer bir öneme sahiptir (Luka 23:43; 2. Korintliler 12:4; Vahiy 2:7). "Cennet" kelimesi, Yunancadan Farsçaya geçerek, hoş bir yer veya dinlendirici bir eğlence yeri anlamına gelir. (Bkz. _İnanç Maddeleri_, xxi, not 5). Birçok kişi tarafından "hades" ve "sheol" terimleri, hem cenneti hem de hapishane alanını kapsayan ayrılmış ruhların yerini belirtmek için kullanılır; diğerleri tarafından ise terimler yalnızca ikincisine, kötülerin yerine, cennetten ayrı olana, adil olanın meskenine uygulanır.

Mesih'in tövbe eden günahkara çarmıhta verdiği lütuf dolu güvencenin, kişinin günahlarının bağışlanması ve cennete bir pasaport olduğu varsayımı, hem kutsal yazının hem de aklın ve adaletin hem harfine hem de ruhuna aykırıdır. Bu olaya dayanarak ölüm döşeğindeki itirafların ve itirafların etkinliğine olan güven, en güvenilmez temeldir. Çarmıha gerilen suçlu hem iman hem de tövbe gösterdi; vaat edilen bereketi, o gün cennette vaaz edilen müjdeyi duymasıydı; Yaşam sözünün kabulü veya reddiyle, kendisi için bir aracı olacaktı. İncil'in yasalarına ve kurallarına itaat etme gereksinimi, kurtuluş için olmazsa olmaz bir gereklilik olarak, onun durumunda feragat edilmedi, askıya alınmadı veya geçersiz kılınmadı.

2. Hapishanedeki Ruhlar Arasında Mesih ile İlgili Kutsal Yazılar.--1. Petrus 3:18-20'nin gözden geçirilmiş versiyonu şöyledir: "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için; bedende öldürüldü, ama ruhta diriltildi; bu
içinde de gidip hapishanedeki ruhlara vaaz etti, ki onlar daha önce itaatsizlerdi, Tanrı'nın sabrı Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, birkaç kişi, yani sekiz kişi, suyla kurtuldu." Bu, bilginler tarafından çeviride doğruluğa genel versiyondan daha yakın bir yaklaşım olarak kabul edilir. İki versiyon arasındaki bazı önemli farklar çalışkan okuyucuya görünecektir. 18. ayetin son kısmının ve 19. ayetin tamamının ortak versiyonu şöyledir: "bedende öldürülmüş, fakat
ruh tarafından diriltilmiş: O da bu ruhla gidip hapishanedeki ruhlara vaaz verdi." Gözden geçirilmiş metin, Mesih'in diriltildiği, yani kendi ruh halinde aktif olduğu, bedeni o sırada hareketsiz ve gerçekte ölü olmasına rağmen; ve o bedensiz halde gidip itaatsiz ruhlara vaaz verdiği şeklindeki gerçek düşünceyi ifade eder. Sonraki okuma, Rabbimiz'in ayrılanlar arasındaki hizmetinin zamanını, ölümüyle dirilişi arasındaki aralık olarak belirler.

DİPNOTLAR:

[1339] Buradaki 2. ve 3. Bölümler.

[1340] Sayfa 659.

[1341] Not 1, bölümün sonu.

[1342] Pavlus 2 Korintliler 12:2-4'te yapılan ayrımı not edin.

[1343] M.'nin B.'si, Alma 40:11-14.

[1344] 1 Petrus 3:18-20; bkz. Not 2, bölüm sonu.

[1345] 1 Petrus 4:5, 6. Bkz. Not 2, bölüm sonu.

[1346] Yuhanna 5:25-29; ayrıca bkz. buradaki sayfa 210.

[1347] Yeşaya 24:21, 22.

[1348] Yeşaya 42:5-7.

[1349] Mezmur 16:9-11.

[1350] Bkz. sayfa 124; ayrıca "İnanç Maddeleri", vii:18-33; ve
"Rabbin Evi", sayfalar 63-93.

[1351] 1 Korintliler 15:29; ayrıca bkz. "Rabbin Evi", sayfa 92.

[1352] Elçilerin İşleri 10:42; 2 Tim. 4:1; 1 Petrus 4:5.

[1353] Rom. 14:9.

[1354] Luka 20:36, 38; "İnanç Maddeleri", vii:18.

BÖLÜM 37.

DİRİLİŞ VE GÖK.

MESİH DİRİLDİ. Cumartesi, Yahudi Şabatı geçmişti ve tarihin en unutulmaz Pazarının şafağından önceki gece neredeyse bitmek üzereydi, bu sırada Roma muhafızları, Rab İsa'nın bedeninin bulunduğu mühürlü
mezarın başında nöbet tutuyordu. Henüz karanlıkken, dünya sarsılmaya başladı;
Rabbin bir meleği ihtişamla indi, devasa
taşı mezarın girişinden geri yuvarladı ve üzerine oturdu.
Yüzü şimşek kadar parlaktı ve giysileri beyazlık için
sürülen kar gibiydi. Korkudan felç olmuş askerler, ölü adamlar olarak yere düştüler. Korkularından kısmen kurtulduklarında, dehşet içinde oradan kaçtılar. Görev yerini terk eden her askere
acil ölüm emri veren Roma disiplininin katılığı bile onları caydıramadı. Dahası, koruyacakları hiçbir şey kalmamıştı; otorite
mührü kırılmıştı, mezar açık ve boştu.[1355]

Şafak vaktinin en erken belirtisinde, sadık Mecdelli Meryem ve diğer sadık kadınlar, İsa'nın bedeninin daha fazla meshedilmesi için hazırladıkları baharat ve merhemleri taşıyarak mezara doğru yola çıktılar. Bazıları
gömülmeye tanıklık etmişti ve cesedin baharatlarla sarılıp, Sebt'in başlamasından hemen önce Yusuf ve Nikodemus tarafından
kaldırılmasının ne kadar aceleyle yapıldığının bilincindeydiler; ve şimdi bu hayranlık dolu kadınlar, daha kapsamlı bir meshedilme ve bedenin dışarıdan mumyalanması için sevgi dolu bir hizmet sunmak üzere erken geldiler. Yolda, hüzünle sohbet ederken, mezara girmenin zorluğunu ilk kez düşündüler. "Mezarın kapısından taşı kim yuvarlayacak?" diye sordular birbirlerine. Açıkça mühür ve asker muhafızları hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Mezarda meleği gördüler ve korktular; fakat onlara şöyle dedi:
"Korkmayın: çünkü çarmıha gerilmiş olan İsa'yı aradığınızı biliyorum. O burada değil: çünkü söylediği gibi dirildi. Gelin, Rab'bin yattığı yeri görün. Hemen gidin ve öğrencilerine onun ölümden dirildiğini söyleyin; ve işte, sizden önce Celile'ye gidiyor; onu orada göreceksiniz: işte, size söyledim."[1356]

Kadınlar, meleklerin ziyareti ve güvencesiyle lütuflandırılmış olsalar da,
şaşkın ve korkmuş bir şekilde oradan ayrıldılar. Mecdelli Meryem, boş mezarla ilgili olarak öğrencilere ilk haberi getiren kişi gibi görünüyor. Meleğin "O dirildi, dediği gibi" duyurusunun sevinçli anlamını kavrayamamıştı; Aşk ve kederin ızdırabında, yalnızca "O burada değil" sözcüklerini hatırladı, bu sözcüklerin gerçeği, açık ve kiracısız mezara aceleyle
bakmasıyla çok güçlü bir şekilde
etkilenmişti. "Sonra koşup Simun Petrus'a ve İsa'nın sevdiği diğer öğrenciye geldi ve onlara, Rab'bi
mezardan aldılar ve nereye koyduklarını bilmiyoruz," dedi.

Petrus ve şüphesiz Yuhanna olan "diğer öğrenci", birlikte mezara doğru koşarak aceleyle yola koyuldular. Yuhanna arkadaşını geride bıraktı
ve mezara ulaştığında eğilip içeri baktı ve böylece yerde yatan keten giysileri gördü; ancak cesur ve aceleci Petrus
mezarın içine koştu ve genç havari onu takip etti. İkisi, keten kefeni ve cesedin başının etrafına yerleştirilmiş olan tek başına duran peçeteyi gözlemlediler. Yuhanna, bunları gördükten sonra inandığını açıkça doğruladı ve kendisi ve diğer havariler adına, "Çünkü henüz Kutsal Yazılar'ı bilmiyorlardı, O'nun ölümden
dirilmesi gerektiğini"[1357] açıkladı.

Kederli Magdalene, iki havariyi mezar bahçesine kadar takip etmişti. Kederli yüreğinde Rab'bin hayata geri dönmesiyle ilgili hiçbir düşünce yer almamış gibi görünüyor; sadece sevgili Efendisinin bedeninin
kaybolduğunu biliyordu. Petrus ve Yuhanna mezarın içindeyken, o dışarıda durmuş, ağlamıştı. Adamlar gittikten sonra eğilip kayaya oyulmuş mağaraya baktı. Orada iki kişi gördü, beyazlar içindeki melekler; biri "başta, diğeri İsa'nın bedeninin yattığı yerde" oturuyordu. Şefkatli bir şekilde ona sordular: "Kadın, neden ağlıyorsun?" Cevap olarak, ezici üzüntüsünü yeniden dile getirebildi: "Çünkü Rabbimi aldılar ve onu nereye koyduklarını bilmiyorum." Çok sevdiği
O'ndan yeryüzünde kalan tek şey olduğunu düşündüğü bedenin yokluğu, kişisel bir yastı. "Rabbimi aldılar." sözlerinde bir miktar acı ve şefkat vardı. O anda meleksel bir varlıkla aydınlanmış olmasına rağmen, kendisi için boş ve ıssız olan
kabirden uzaklaşırken, yanında duran başka bir Kişinin farkına vardı. Onun sempatik sorusunu duydu: "Kadın, neden ağlıyorsun? Kimi arıyorsun?" Gözyaşlı yüzünü Soru Soran'a bakmak için zorlukla kaldırarak, ama belirsiz bir şekilde O'nun bahçenin bakıcısı olduğunu ve Rabbinin bedenine ne yapıldığını bilebileceğini varsayarak, haykırdı: "Efendim, eğer onu buradan sen taşıdıysan, bana onu nereye koyduğunu söyle, ben de onu alıp götüreyim." İsa'nın ödünç alınmış bir mezara gömüldüğünü biliyordu; ve eğer beden o dinlenme yerinden
çıkarılmışsa, başka bir yer sağlamaya hazırdı. "Onu nereye koyduğunu söyle," diye yalvardı.

Konuştuğu kişi İsa'ydı, sevgili Rabbiydi, ama bunu bilmiyordu. Canlı dudaklarından çıkan tek bir kelime, onun acı dolu kederini coşkulu bir sevince dönüştürdü. "İsa ona, Meryem dedi." Daha önceki günlerde duyduğu ve sevdiği ses, ton, şefkatli vurgu onu
içine gömüldüğü umutsuzluk derinliklerinden kaldırdı. Döndü ve Rab'bi gördü. Sevinçten uçarak kollarını uzattı ve O'nu kucakladı, sadece sevecen ve tapınma dolu "Rabboni" kelimesini söyledi, yani Sevgili Efendim. İsa, onun saygılı sevgisini dürtüsel bir şekilde ortaya koymasını engelledi, "Bana dokunma[1358] çünkü henüz Babama yükselmedim" dedi ve ekledi, "Kardeşlerime git ve onlara de ki, Babama ve sizin Babanıza; ve Tanrıma ve sizin Tanrınıza yükseliyorum."[1359]

Bir kadına, Magdala'lı Meryem'e, ölümlüler arasında dirilmiş bir Ruhu ve o Ruhu, Rab İsa'yı gören ilk kişi olma onuru verildi.[1360] Dirilen Rab, daha sonra, Joseph'in annesi Meryem, Joanna ve havariler Yakup ve Yuhanna'nın annesi Salome de dahil olmak üzere, Kendisini diğer ayrıcalıklı kadınlara gösterdi. Bunlar ve onlarla birlikte olan diğer kadınlar, meleğin mezarda bulunmasından korkmuşlardı ve
karışık korku ve sevinçle ayrılmışlardı. Petrus ve Yuhanna mezara girdiğinde orada değillerdi, ne de daha sonra Rab Kendisini Mecdelli Meryem'e bildirdiğinde. Daha sonra geri dönmüş olabilirler, çünkü bazıları mezara girmiş ve Rab'bin bedeninin orada olmadığını görmüş gibi görünüyor. Şaşkınlık ve hayret içinde dururken, parlayan giysiler içindeki iki adamın varlığını fark ettiler ve kadınlar "yüzlerini yere eğdiklerinde" melekler onlara şöyle dedi: "Diriyi neden ölüler arasında arıyorsunuz? O burada değil, dirildi: Celile'deyken size nasıl konuştuğunu hatırlayın: İnsanoğlu günahkâr insanların eline teslim edilmeli, çarmıha gerilmeli ve üçüncü gün yeniden dirilmelidir. Ve onlar onun sözlerini hatırladılar."[1361] Müritlere mesajı iletmek için şehre dönerlerken, "İsa onlarla karşılaştı ve, Selam olsun, dedi.
Ve gelip onu ayaklarından tuttular ve ona tapındılar. Sonra İsa onlara şöyle dedi: Korkmayın: gidin kardeşlerime Celile'ye gitmelerini söyleyin, orada beni görecekler."[1362]

İsa'nın Mecdelli Meryem'i neden yasakladığını merak edebilirsiniz O'na dokunmak için, ve
sonra, çok kısa bir süre sonra, diğer kadınların O'nu ayaklarından tutmalarına izin
vermişti,
saygı içinde eğilirken. Meryem'in duygusal yaklaşımının
diğer kadınların gösterdiği gibi,
dindar bir ibadet dürtüsünden ziyade, kişisel ama kutsal bir sevgi duygusuyla daha çok tetiklendiğini varsayabiliriz. Dirilen Mesih, ölümlü haldeyken yakın ilişki içinde olduğu kişilere karşı gösterdiği aynı dostça ve samimi ilgiyi gösterse de, artık gerçek anlamda onlardan biri değildi. O'nun etrafında yakın kişisel yakınlığı yasaklayan ilahi bir onur vardı. Mesih, Mecdelli Meryem'e şöyle demişti: "Bana dokunma; çünkü henüz
Babamın yanına yükselmedim." Eğer ikinci cümle birinci cümlenin açıklaması olarak söylenmişse, hiçbir insan elinin, Kendisini Baba'ya sunana kadar Rab'bin
dirilen ve ölümsüzleştirilen bedenine
dokunmasına izin verilmemesi gerektiği sonucuna varmalıyız. Meryem'in Rab'be dokunmak için yaptığı dürtüsel girişim ve O'nu ayaklarından tutan diğer kadınların tapınmayla eğilmeleri arasındaki eylem arasında Mesih'in Baba'ya yükseldiği ve daha sonra dirilmiş halde hizmetine devam etmek için yeryüzüne döndüğü makul ve olası görünüyor. Mecdelli Meryem ve diğer kadınlar, öğrencilerine yaşadıkları birkaç deneyimin harika hikayesini anlattılar, ancak kardeşler onların sözlerine inanamadılar, çünkü "onlara boş hikayeler gibi geldi ve inanmadılar."[1363] Mesih'in o üçüncü günde ölümden dirilişiyle ilgili öğrettiği her şeyden sonra[1364], elçiler olayın gerçekliğini kabul edemediler; onların zihninde diriliş, şu anda mümkün olmayan gizemli ve uzak bir olaydı. Bu kadınların anlattığı hikayeler için ne bir emsal ne de bir benzetme vardı - ölü bir kişinin et ve kemikten bir bedenle hayata dönmesi, görülebilecek ve hissedilebilecek şekilde - Nain'li genç adam, Jairus'un kızı ve sevgili Beytanya'lı Lazarus'un ölümlü yaşamın yenilenmesine geri dönme vakaları ile İsa'nın bildirilen dirilişi arasındaki temel farklılıkları fark ettiler. Dünkü Sebt'i karakterize eden keder ve telafisi imkansız kayıp hissi, haftanın bu ilk gününde derin bir şaşkınlık ve çelişkili şüphelerle yer değiştirdi. Ancak havariler Mesih'in gerçekten dirildiğine inanmak konusunda tereddüt ederken, daha az şüpheci, daha güvenilir olan kadınlar biliyordu, çünkü hem O'nu görmüş hem de sesini duymuşlardı ve bazıları ayaklarına dokunmuştu. 

YALANCI BİR KAHİN KOMPLOSU.[1365]

Romalı muhafızlar korkudan yeterince kurtulup mezardan aceleyle ayrıldıklarında, Pilatus tarafından kendilerine verilen başrahiplere gittiler[1366] ve tanık oldukları doğaüstü olayları bildirdiler. Başrahipler Sadukilerdi ve bu mezhep veya partinin ayırt edici özelliği ölülerden dirilme olasılığını reddetmeleriydi. Sanhedrin'in bir oturumu toplandı ve muhafızların rahatsız edici raporu değerlendirildi. Bu aldatıcı hiyerarşilerin Lazarus'u, hayata geri dönmesi mucizesine olan ilgiyi bastırmak amacıyla öldürmeye çalıştıkları ruhla, şimdi askerlere yalan söylemeleri için rüşvet vererek Mesih'in dirilişinin gerçeğini itibarsızlaştırmak için komplo kurdular. Askerlere "Öğrencileri gece geldi ve biz uyurken onu çaldılar" demeleri söylendi; ve yalanları için onlara büyük miktarda para teklif edildi. Askerler cazip rüşveti kabul ettiler ve kendilerine söyleneni yaptılar; çünkü bu yol onlara kritik bir durumdan kurtulmanın en iyi yolu gibi görünüyordu. Eğer görev yerlerinde uyudukları için suçlu bulunurlarsa, hemen ölüm onların sonu olacaktı;[1367] ancak Yahudiler onları şu sözle cesaretlendirdiler: "Eğer bu valinin kulağına giderse, onu ikna edeceğiz ve sizi güvence altına alacağız." Askerlerin baş rahiplerin emrine verildiği ve muhtemelen bu nedenle yaptıklarının ayrıntılarını Roma yetkililerine bildirmelerinin gerekmediği unutulmamalıdır.

Kayıt memuru, yazdığı güne kadar, Mesih'in bedeninin öğrenciler tarafından mezardan çalındığı yalanının Yahudiler arasında yaygın olduğunu ekler. Sahte raporun tamamen savunulamaz olduğu açıktır. Eğer tüm askerler uyuyorsa - böyle bir ihmalin ölüm cezası gerektiren bir suç olması nedeniyle çok düşük bir ihtimal - herhangi birinin mezara yaklaştığını nasıl bilebilirlerdi? Ve daha da önemlisi, cesedin çalındığı ve öğrencilerin mezar soyguncuları olduğu doğru olsa bile, ifadelerini nasıl doğrulayabilirlerdi?[1368] Bu yalancı kurgu, baş rahipler ve halkın ileri gelenleri tarafından kurgulanmıştı. Ancak, rahip çevresinin hepsi buna taraf değildi. Bazıları, belki de İsa'nın ölümünden önce gizli öğrencileri arasındaydılar, Rab'bin dirilişinin kanıtıyla tamamen dönüşmüşken, Kilise ile açıkça ittifak kurmaktan korkmadılar. Bunu ancak birkaç ay sonra "büyük bir rahip topluluğunun imana itaat ettiğini" okuduk.[1369]

İSA İSA'NIN İKİ MÜRİTLE YÜRÜYÜŞÜ VE KONUŞMASI.[1370]

Aynı Pazar öğleden sonra, havarilerden olmayan iki mürit, Kudüs'teki küçük inananlar topluluğunu terk edip şehre yedi ila sekiz mil uzaklıktaki Emmaus köyüne doğru yola çıktı. Aralarında sadece bir konuşma konusu olabilirdi ve yürürken bu konuda sohbet ettiler, Rab'bin hayatındaki olayları anlattılar, özellikle Mesih'in ölümüyle ilgili umutlarının bu kadar üzücü bir şekilde
solduğu gerçeği üzerinde durdular ve kadınların O'nun yaşayan bir Ruh olarak
yeniden
görünüşüne ilişkin anlaşılmaz tanıklıklarına derinden hayret ettiler. Kederli ve derin bir sohbete dalmış bir şekilde giderken, başka bir Yolcu onlara katıldı; Rab İsa'ydı, "ama
onların gözleri onu tanımamak için tutulmuştu." Nazik bir ilgiyle sordu: "Yürürken birbirinize yaptığınız bu iletişimler nasıl bir şey ve üzgünsünüz?" Havarilerden biri, Kleopas adında, Yabancının görünürdeki cehaleti için acımayla karışık bir şaşkınlıkla cevap verdi: "Sen Kudüs'te sadece bir yabancı mısın ve
bu günlerde orada olup biten şeyleri bilmiyor musun?" Adamlardan, onları açıkça tedirgin eden
konu hakkında tam bir açıklama almaya kararlı olan tanınmayan Mesih, "Hangi şeyler?" diye sordu. Suskun kalamazlardı. "Nasıralı İsa ile ilgili" diye açıkladılar, "Tanrı ve tüm halkın önünde eylem ve sözde güçlü bir peygamberdi: ve baş rahipler ve yöneticilerimiz onu nasıl ölüme mahkûm etmek üzere teslim ettiler ve çarmıha gerdiler." Kederli bir ruh hali içinde, şimdi çarmıha gerilmiş olan İsa'nın, İsrail'i kurtarmak için gönderilen Mesih olduğuna nasıl güvendiklerini anlatmaya devam ettiler; ama ne yazık ki! Bu, öldürülmesinden bu yana üçüncü gündü. Sonra, aydınlanan yüzlerle, ama hala şaşkın bir şekilde, o sabah mezarı erken ziyaret ettiklerini ve Rab'bin bedeninin orada olmadığını, ancak "meleklerin bir vizyonunu gördüklerini, bunun da onun hayatta olduğunu söylediğini" söyleyerek onları şaşırtan bazı kadınlardan bahsettiler. Dahası, kadınların dışındaki diğerleri de mezara gitmiş ve bedenin yokluğunu doğrulamış ancak Rab'bi görmemişlerdi. Sonra İsa, yol arkadaşlarını aptal ve peygamberlerin söylediklerini tereddütlü bir şekilde kabul etmekte yavaş kalpli adamlar olarak nazikçe azarladı ve etkileyici bir şekilde sordu, "Mesih bu acıları çekmeli ve yüceliğine kavuşmamalı mıydı?" Musa'nın ilham edilmiş kehanetleriyle başlayarak, onlara Kurtarıcı'nın misyonuyla ilgili tüm
peygamberlik ifadelerine değinerek kutsal yazıları açıkladı. İki adamla birlikte varış yerlerine doğru yola devam ettikten sonra İsa "daha ileri gidecekmiş gibi yaptı", ancak onlar O'nu yanlarında kalması için teşvik ettiler, çünkü gün çoktan bitmişti. O, onların misafirperver ricalarına, eve girmek ve sade yemekleri
hazırlanır hazırlanmaz, onlarla birlikte masaya oturmak için izin verdi. Onur konuğu olarak, ekmeği aldı, "kutsadı, kırdı ve onlara verdi. "Kutsamanın hararetinde veya ekmeğin kırılıp dağıtılmasında eski günlerin anılarını canlandıran bir şey olmuş olabilir; veya,
muhtemelen, delinmiş elleri fark ettiler; ancak,
nedeni ne olursa olsun, Misafirlerine dikkatle baktılar, "ve gözleri

açıldı ve onu tanıdılar; ve onların görüş alanından kayboldu."
Sevinç dolu bir hayretle masadan kalktılar,
Onu daha önce tanımadıkları için kendilerine şaşırdılar. Biri diğerine,
"Yolda bizimle konuşurken,
ve kutsal yazıları bize açarken yüreğimiz içimizde yanmadı mı?" dedi. Hemen geri dönmeye başladılar ve kardeşlerin daha önce inanmaya
geçtiklerini kendi tanıklıklarıyla doğrulamak için Kudüs'e geri döndüler.

DİRİLMİŞ RAB, YERUŞALİM'DEKİ HAVRİLERE GÖRÜNÜR VE ONLARIN HUZURUNDA
YEMEK YER.[1371]

Kleopas ve arkadaşı o gece Kudüs'e vardıklarında,
havarileri ve diğer sadık inananları kapalı kapılar ardında ciddi ve ibadet dolu bir konuşmada bir arada buldular. "Yahudilerden korktukları için" gizlilik önlemleri alınmıştı. Hatta havariler bile, tutuklanmaları, mahkemeye çıkarılmaları ve yargısal cinayetleri nedeniyle dağılmışlardı. Efendileri; fakat
onlar ve genel olarak havariler, yakında dünyayı kasıp kavuracak bir ordunun çekirdeği olarak, O'nun dirilişinin sözüyle yeniden bir araya geldiler. Geri dönen iki havari, "Rab gerçekten dirildi ve Simun'a göründü." şeklinde sevinçli bir duyuruyla karşılandı. Bu, İncil yazarlarının Mesih'in o gün Simun Petrus'a kişisel olarak
görünüşüne dair yaptığı tek sözdür. Rab ile bir zamanlar
inkarcı ama şimdi tövbekar olan havarisi arasındaki görüşme aşırı derecede
etkileyici olmuş olmalı. Petrus'un başrahibin sarayında Mesih'i inkar etmesinden dolayı duyduğu pişmanlık dolu tövbe derin ve acınasıydı; Efendinin bir daha asla ona hizmetkarı diyeceğinden şüphe etmiş olabilir; ancak umut, kadınların mezardan getirdiği mesajla doğmuş olmalı,
Rab'bin ilk kez kardeşleri olarak adlandırdığı havarilere selamlar gönderdiği[1372] ve bu onurlu ve şefkatli nitelendirmeden Petrus hariç tutulmamıştı; ayrıca, meleğin kadınlara verdiği görev, Petrus'a özel bir
anılmayla öne çıkarmıştı.[1373] Tövbe eden Petrus'a Rab geldi,
şüphesiz bağışlama ve sevgi dolu bir güvenceyle. Havarinin kendisi, ziyaretle ilgili olarak saygılı bir sessizlik sürdürür, ancak bu gerçek, Pavlus tarafından Rab'bin dirilişinin kesin kanıtlarından biri olarak
onaylanmıştır.[1374]

Toplanan imanlıların coşkulu tanıklıklarının ardından, Kleopas ve yol arkadaşı, Rab'bin Emmaus yolunda onlarla olan arkadaşlığından, onlara öğrettiği şeylerden ve ekmek kırarken kendilerine nasıl tanıtıldığından bahsettiler. Küçük topluluk bir araya geldiğinde, "İsa'nın kendisi onların ortasında durdu ve onlara, Size esenlik olsun, dedi." Korkuyorlardı, batıl inançlı bir korkuyla aralarına bir hayalet girdiğini sanıyorlardı. Fakat Rab onları rahatlatarak, "Neden endişeleniyorsunuz? Ve neden
yüreğinizde düşünceler
uyanıyor? İşte ellerime ve ayaklarıma, kendim olduğumu görün: Bana dokunun ve görün; çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur,
sizin gördüğünüz gibi." dedi. Sonra onlara ellerindeki, ayaklarındaki ve böğründe bulunan yaraları gösterdi. "Onlar yine de sevinçten inanmadılar," yani, hepsinin tanık olduğu gerçeğin, gerçek olamayacak kadar iyi, çok görkemli olduğunu düşündüler. Onlara, O'nun gölgeli bir form, ince bir öze sahip maddi olmayan bir varlık değil, hem içsel hem de dışsal bedensel organlara sahip yaşayan bir Kişi olduğunu daha da güvence altına almak için, "Burada etiniz var mı?" diye sordu. Ona bir parça kızarmış balık ve başka yiyecekler verdiler[1375], O da bunları aldı ve "onların önünde yedi. "

Ziyaretçilerinin bedenselliğine dair bu tartışmasız kanıtlar, öğrencilerin zihinlerini sakinleştirdi ve mantıklı hale getirdi; ve şimdi sakin ve anlayışlı olduklarında, Rab onlara,
kendisinin aralarında yaşadığı süre boyunca kendilerine söylediği her şeyin,
başlarına gelen her şeyin,
uygun olduğunu hatırlattı. Onun ilahi huzurunda, anlayışları
hızlandı ve genişledi, böylece daha önce hiç olmadığı kadar,
Musa'nın Yasası, peygamberlerin kitapları ve
mezmurlar'ı--O'nunla ilgili kutsal yazıları kavradılar. Artık tamamlanmış olan ölümünün bir zorunluluk olduğunu,
önceden öngördüğü ve doğruladığı gibi tam olarak doğruladı. Sonra onlara şöyle dedi: "Böyle yazılmıştır ve Mesih'in acı çekmesi ve üçüncü gün ölümden dirilmesi gerekiyordu: ve
tövbe ve günahların bağışlanması,
Kudüs'ten başlayarak bütün uluslar arasında onun adıyla vaaz edilmeliydi. Ve sizler bu şeylerin tanıklarısınız." O zaman öğrenciler sevindiler. Ayrılmak üzereyken Rab onlara bereketini verdi ve "Size esenlik olsun: Babam beni gönderdiği gibi ben de sizi gönderiyorum." dedi. Yetkili kişiler tarafından gönderilen bu kişilerle ilgili bu tanımlama doğrudan havarilere işaret eder; "Ve bunları söyledikten sonra, üzerlerine üfledi ve onlara dedi ki, Kutsal Ruh'u alın: Kimin günahlarını bağışlarsanız, bağışlanmış olur; ve kimin günahlarını saklarsanız, onlar saklanır,"[1376]

ŞÜPHELİ THOMAS.[1377]

Rab İsa Diriliş Pazarı akşamı öğrencilerinin arasında göründüğünde, havarilerden biri olan Thomas ortalıkta yoktu. Diğerlerinin tanık olduğu şey kendisine bildirilmişti ama ikna olmamıştı; hatta onların ciddi tanıklıkları, "Rab'bi gördük," bile yüreğinde bir inanç yankısı uyandırmayı başaramamıştı. Zihinsel şüpheciliğiyle haykırdı: "Ellerinde çivi izlerini görmezsem, parmağımı çivi izlerine sokmazsam ve elimi yanına sokmazsam inanmayacağım." Bu adamın inançsız tavrına ilişkin herhangi bir sonuca varmamızda dikkatli ve şefkatli olmamız gerekir. Boş mezarın iyi kanıtlanmış durumundan veya doğruluğundan şüphe edemezdi. Meryem Mecdelli ve diğer kadınların meleklerin varlığı ve Rab'bin görünmesiyle ilgili olarak, Petrus'un tanıklığı veya toplanan topluluğun tanıklığıyla ilgili değildi; ancak bildirilen tezahürleri bir dizi öznel vizyon olarak görmüş olabilir; ve Rab'bin bedeninin yokluğu, Mesih'in hayata doğaüstü bir şekilde geri dönmesinin ardından bedensel ve nihai bir şekilde yeryüzünden ayrılmasının bir sonucu olarak belirsiz bir şekilde düşünülmüş olabilir. Thomas'ın itiraz ettiği şey, dirilen Rab'bin bedensel tezahürü, çarmıha gerilmeyle ilgili yaraların sergilenmesi, dirilen et ve kemikten oluşan bedene dokunma ve onu hissetme davetiydi. Dirilişle ilgili olarak, görmüş, duymuş ve hissetmiş olan kardeşlerinin tanıklıklarını tam olarak kabul edecek kadar kesin bir anlayışı yoktu. Bir hafta sonra, Yahudi tanımı, "sekiz gün sonra", bu nedenle, haftanın bu günü, Kilise tarafından daha sonra "Rabbin Günü" olarak bilinmeye başlandı ve Cumartesi yerine Şabat olarak kutlandı, Musa Şabatı[1378], öğrenciler tekrar toplandılar ve Thomas da onlarla birlikteydi. Toplantı, Yahudi memurların müdahale etme tehlikesi olduğu için kapalı ve muhtemelen korunan kapılar altında yapıldı. "Sonra İsa geldi, kapılar kapalıydı ve ortada durdu ve dedi ki, Size esenlik olsun. Sonra Thomas'a dedi ki, Parmağını buraya uzat ve ellerimi gör; elini buraya uzat ve onu yanıma koy: ve sadakatsiz olma, inan." Thomas'ın şüpheci zihni anında temizlendi, şüpheci kalbi arındı; ve görkemli gerçeğin inancı ruhunu doldurdu.
Pişmanlık dolu bir saygıyla Kurtarıcısının önünde eğildi, bu arada
Mesih'in İlahiliğini tapınarak kabul ederek haykırdı: "Rabbim ve Tanrım. "
Onun hayranlığı kabul edildi ve Kurtarıcı şöyle dedi: "Thomas, beni
gördüğün için inandın: görmemiş
olup yine de inanmış olanlar ne mutludur."

GALİLE DENİZİNDE.[1379]

Mezardaki melek ve dirilmiş Mesih'in kendisi, Rab'bin ölümünden önce söylediği gibi onlarla buluşacağı Celile'ye gitmeleri için havarilere ayrı ayrı haber göndermişti.[1380] Ayrılışlarını dirilişten sonraki haftaya ertelediler ve sonra bir kez daha kendi eyaletlerinde daha fazla gelişmeyi beklediler. O bekleme günlerinden birinin öğleden sonra, Petrus altı havari arkadaşına, "Balığa gidiyorum" dedi; ve diğerleri, "Biz de seninle
gidiyoruz" diye cevapladılar. Hiç vakit kaybetmeden bir balıkçı teknesine bindiler; ve gece boyunca çalışsalar da, ağ boştu Her atıştan sonra. Sabah yaklaşırken hayal kırıklığına uğramış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde karaya yaklaştılar. Sabahın erken saatlerinde kıyıdan biri tarafından selamlandılar: "Çocuklar, yemeğiniz var mı?"[1381] diye sordular. "Hayır" diye cevapladılar.
Sorguyu yapan İsa'ydı, ancak teknedeki hiç kimse O'nu tanımadı. Tekrar seslendi ve şöyle dedi: "Ağı geminin sağ tarafına
at, ve bulacaksınız. Bu yüzden attılar ve şimdi balıkların çokluğundan
onu çekemediler." Talimat verildiği gibi yaptılar ve
sonuç onlara mucizevi görünecek kadar şaşırtıcıydı; balıkçılarının becerilerinin geride kaldığı diğer olağanüstü balık avının anılarını uyandırmış olmalıydı; ve
en azından önceki mucizenin üç tanığı şimdi teknedeydi.[1382]

Anlamakta hızlı olan Yuhanna, Petrus'a, "Bu Rab'dir" dedi; ve Petrus, her zamanki gibi dürtüsel bir şekilde, aceleyle balıkçı ceketini beline doladı ve
karaya ulaşmak ve Efendisinin ayaklarına kapanmak için
denize atladı. Diğerleri gemiden inip küçük bir tekneye bindiler ve
ağır yüklü ağı çekerek kıyıya kürek çektiler. Karada
bir kömür ateşi, üzerinde balıklar kızarıyordu ve yanında da bir miktar ekmek gördüler. İsa onlara az önce yakaladıkları balıkları getirmelerini söyledi ve bu emre sadık Petrus sığ sulara
atılıp ağı kıyıya çekerek karşılık verdi. Sayıldığında, avın
yüz elli üç büyük balıktan oluştuğu görüldü; ve anlatıcı "bu kadar çok olmasına rağmen
ağ kırılmamıştı" diye dikkatlice not eder.

Sonra İsa "Gelin ve yemek yiyin" dedi; ve yemekteki Ev Sahibi gibi ekmeği ve
balıkları bölüştü ve dağıttı. Bize, O'nun misafirleriyle birlikte yemek yediği söylenmemiştir. Herkes, bu kadar misafirperver bir şekilde hizmet edenin Rab olduğunu biliyordu; ancak, dirilmiş halde göründüğü diğer tüm durumlarda olduğu gibi, O'nun etrafında huşu uyandıran ve kısıtlayıcı bir tavır vardı. Onu sorgulamak isterlerdi, ancak buna cesaret edemediler. Yuhanna bize, bunun "İsa'nın ölülerden dirildikten sonra öğrencilerine kendini gösterdiği üçüncü sefer" olduğunu söyler; bundan, Mesih'in kendisini havarilere, tam veya kısmi bir mecliste gösterdiği üçüncü sefer olduğunu anlıyoruz; çünkü, Mecdelli Meryem'e, diğer kadınlara, Petrus'a ve köy yolundaki iki öğrenciye görünmesi de dahil olmak üzere, bu, dirilen Rab'bin kaydedilen yedinci
görünüşüydü.

Yemek bittiğinde, "İsa, Simun Petrus'a, Yunus'un oğlu Simun, beni bunlardan daha çok sever misin?" dedi. Soru, ne kadar şefkatli bir şekilde sorulsa da, Petrus'un yüreğini burkmuş olmalı, buna bir de onun cesur ama güvenilmez itirazının hatırlatılması eşlik ediyor: "Bütün insanlar senin yüzünden gücenecek olsa da, ben asla gücenmeyeceğim"[1383] ve ardından Adam'ı hiç tanımadığını inkar etmesi.[1384] Rab'bin sorusuna Petrus alçakgönüllülükle cevap verdi, "Evet, Rab; seni sevdiğimi biliyorsun." Sonra İsa, "Kuzularımı besle." dedi. Soru tekrarlandı; ve Petrus aynı sözcüklerle cevap verdi, Rab de buna karşılık, "Koyunlarımı besle." dedi. "Ve yine de İsa üçüncü kez, "Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?" diye sordu. Petrus bu tekrar karşısında acı çekti ve kederlendi, belki de Rab'bin ona güvenmediğini düşündü; ancak adam üç kez reddettiği için şimdi ona üçlü bir itiraf fırsatı verildi. Üç kez tekrarlanan soruya Petrus şöyle cevap verdi: "Rabbim, sen her şeyi bilirsin; seni sevdiğimi bilirsin. İsa ona dedi ki. Koyunlarımı besle."

"Koyunlarımı besle" emri, Rab'bin güveninin ve Petrus'un havariler arasındaki başkanlığının gerçekliğinin bir güvencesiydi. Efendisini hapishaneye ve ölüme kadar takip etmeye hazır olduğunu kesin bir şekilde ilan etmişti. Şimdi, ölen Rab ona şöyle dedi: "Gerçekten, gerçekten; Sana diyorum ki, gençken kendini kuşanıp istediğin yere gidiyordun; ama yaşlandığında ellerini uzatacaksın, bir başkası seni kuşatacak ve istemediğin yere götürecek." Yuhanna bize Rab'bin böyle söylediğini bildirir; bu Petrus'un şehitler arasında bir yer edineceği ölümü ifade eder; benzetme çarmıha gerilmeye işaret eder ve geleneksel tarih, Petrus'un Mesih'e dair tanıklığını mühürlediği ölümün bu olduğu konusunda çelişkisizdir.

Sonra Rab Petrus'a, "Beni takip et." dedi. Emrin hem anlık hem de gelecekteki bir önemi vardı. Adam, İsa kıyıda diğerlerinden ayrılırken onu takip etti; yine de birkaç yıl sonra Petrus, Rabbini çarmıha kadar takip edecekti. Şüphesiz Petrus, yıllar sonra yazılarının da gösterdiği gibi, şehitliğine yapılan atıfı anlamıştı.[1385] Mesih olarak ve
Petrus birlikte yürüyordu, ikincisi geriye bakarak Yuhanna'nın onu takip ettiğini gördü ve sordu: "Efendim, peki bu adam ne yapacak?" Petrus, arkadaşının kaderine dair geleceğe bakmak istiyordu - Yuhanna da iman için mi
ölecekti? Rab cevap verdi: "Eğer ben onun benim geldiğim zamana kadar kalmasını istersem, bundan sana ne? Sen beni izle." Bu, Petrus'a kendi görev yoluna bakması ve yol nereye giderse gitsin Efendi'yi takip etmesi yönünde bir uyarıydı.

Kendisiyle ilgili olarak Yuhanna şunları ekler: "Sonra kardeşler arasında o öğrencinin ölmemesi gerektiği söylendi: İsa ona, 'Ölmeyecek' demedi; fakat, 'Eğer ben onun benim geldiğim zamana kadar kalmasını istersem, bundan sana ne' dedi?" Yuhanna'nın hala bedenlenmiş halde yaşadığı ve Rab'bin henüz gelmemiş olan gelişine kadar bedende kalacağı, daha sonraki vahiylerle doğrulanmıştır.[1386] Şehit edilmiş ve dirilmiş yoldaşları Petrus ve Yakup ile birlikte, "İsa'nın sevdiği öğrenci", zamanların doluluğunun bu döneminde Kutsal Havariliğin yeniden kurulmasında görev almıştır.

DİRİLMİŞ RAB'BİN GALİLE'DEKİ DİĞER MANİFESTOLARI.[1387]

İsa, havarilerle buluşacağı Celile'de bir dağ belirlemişti; ve On Birler oraya gitti. Onu belirlenen yerde gördüklerinde, O'na ibadet ettiler. Kayıt, "ancak bazıları şüphe etti" diye ekler; bununla, havarilerin yanı sıra, aralarında dirilmiş Mesih'in gerçek bedenselliğine ikna olmamış olanların da bulunduğu başka kişilerin de mevcut olduğu ima edilebilir. Bu durum, Pavlus'un çeyrek asır sonra yazdığı ve Mesih'in "beş yüzden fazla kardeş tarafından aynı anda görüldüğünü", bunlardan bazılarının ölmüş olmasına rağmen çoğunluğunun Pavlus'un yazdığı sırada onun tanıklığına canlı tanık olarak kaldığını belirttiği durum olabilir.[1388]

Dağda toplananlara İsa şöyle dedi: "Gökte ve yerde bütün güç bana verildi." Bu, O'nun mutlak Tanrılığının bir teyidinden başka bir şey olarak anlaşılamazdı. Otoritesi en yüceydi ve O'nun tarafından görevlendirilenler O'nun adına ve hiçbir insanın veremeyeceği veya alamayacağı bir güçle hizmet edeceklerdi.

SON GÖREV VE YÜKSELİŞ.

Dirilişini izleyen kırk gün boyunca, Rab Kendisini ara sıra havarilere, bazılarına ayrı ayrı, hepsine ise bir topluluk olarak gösterdi[1389] ve onlara "Tanrı'nın krallığına ait olan şeyler" konusunda talimat verdi. "[1390] Kayıtlar, belirli olayların zamanı ve yeri konusunda her zaman belirli ve kesin değildir; ancak bu dönemde Rab'bin talimatlarının anlamı konusunda şüpheye yer yoktur. Söylediği ve yaptığı şeylerin çoğu yazılı değildir[1391], ancak Yuhanna okuyucularına şunu temin eder: "İsa'nın Mesih, Tanrı'nın Oğlu olduğuna inanmanız ve inanarak onun adıyla yaşama kavuşmanız için yazılmıştır."[1392]

Göğe çıkış zamanı yaklaşırken, Rab on bir havariye şöyle dedi: "Bütün dünyaya gidin ve her yaratığa müjdeyi duyurun. İnanan ve vaftiz olan kurtulacak; ancak inanmayan lanetlenecektir. Ve inananları şu işaretler izleyecektir; Benim adımla cinleri kovacaklar; yeni dillerle konuşacaklar; yılanları tutacaklar; ve eğer öldürücü bir şey içerlerse, bu onlara zarar vermeyecektir; "Hastaların üzerine ellerini koyacaklar ve
iyileşecekler."[1393] Daha önceki görevlerinin aksine,
sadece "İsrail evinin kayıp koyunlarına" gönderildikleri[1394], şimdi Yahudilere ve Yahudi olmayanlara, köle ve özgür insanlara,
genel olarak insanlığa, hangi milletten, ülkeden veya dilden olursa olsun gideceklerdi.
İsa Mesih'e imanla, ardından tövbe ve vaftizle kurtuluş
herkese özgürce sunulacaktı; bundan sonra teklifin reddedilmesi
kınamaya yol açacaktı. İşaretler ve mucizeler "inançlıları takip edecek" ve böylece ilahi güce olan inançlarını doğrulayacakları vaat edildi; ancak
bu tür tezahürlerin inançtan önce geleceğine dair hiçbir imada bulunulmadı,
saf mucize arayıcısını yakalamak için yem olarak.

Havarilere Baba'nın vaadinin Kutsal Ruh'un gelişinde gerçekleşeceğine dair yeniden güvence veren Rab, onlara
İsa Mesih'te kalmalarını söyledi Kudüs, Celile'den geri dönmüşlerdi, ta ki "yukarıdan gelen güçle donatılana" kadar;[1395] ve ekledi: "Çünkü
Yahya gerçekten suyla vaftiz etti; ama sizler bundan çok gün geçmeden Kutsal Ruh'la vaftiz edileceksiniz."[1396]

Muhtemelen dirilen Kurtarıcı'nın ölümlü On Bir'i şehirden uzaklaştırıp Zeytin Dağı'ndaki eski tanıdık tatil yerine doğru götürdüğü o son ciddi görüşmede, kardeşler, Tanrı'nın krallığının yeryüzünde bir güç ve egemenlik tesisi olduğu anlayışıyla hâlâ doluyken, O'na sordular, "Ya Rab, bu zamanda krallığı İsrail'e geri getirecek misin?" İsa cevap verdi, "Baba'nın kendi gücüne verdiği zamanları veya mevsimleri bilmek size ait değildir. Fakat Kutsal Ruh üzerinize geldikten sonra güç alacaksınız: ve hem Yeruşalim'de, hem tüm Yahudiye'de, hem Samiriye'de ve dünyanın en ücra köşelerine kadar benim tanıklarım olacaksınız."[1397] Görevleri şu şekilde tanımlandı ve vurgulandı: "Bu nedenle gidin ve bütün milletlere öğretin, onları Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz edin: size emrettiğim her şeye uymayı onlara öğretin: ve işte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim. Amin."[1398]

Mesih ve öğrencileri "Betanya'ya kadar" gittiklerinde, Rab
ellerini kaldırdı ve onları kutsadı; ve daha konuşurken,
aralarından kalktı ve onlar, bir bulut onu görüş alanlarından
alana kadar O'nun yükselişine baktılar. Havariler dik dik yukarı bakarken, beyaz giysiler giymiş iki kişi yanlarında belirdi; bunlar On Bir'e şöyle dediler: "Ey Celileliler, neden
göğe bakarak dikiliyorsunuz? Aynı İsa, sizden göğe alındıktan sonra, sizin onu göğe çıkarken gördüğünüz gibi gelecektir."[1399]

Havariler, büyük bir sevinç ve saygıyla Yeruşalim'e döndüler,
orada Yorgan'ın gelişini beklediler. Rab'bin göğe çıkışı
tamamlandı; bu, maddi bir Varlığın gerçek anlamda ayrılışıydı,
tıpkı dirilişinin ruhunun kendi bedensel bedenine, o zamana kadar ölmüş olan bedenine gerçek bir dönüşü olması gibi. Dünya varoldu ve hala varlığını sürdürüyor, görkemli vaat, İsa Mesih, ölümsüzleştirilmiş et ve kemik bedeniyle Zeytin Dağı'ndan yükselen aynı Varlık, benzer şekilde maddi form ve özle göklerden inerek geri dönecek.

37. BÖLÜM NOTLARI.

1. Mesih'in Mezardan Çıkışının Kesin Zamanı ve Biçimi Bilinmiyor.
--Rabbimiz kesin olarak ölümden dirileceğini üçüncü günde (Matta 16:21; 17:23; 20:19; Markos 9:31; 10:34; Luka 9:22; 13:32; 18:33) ve mezardaki melekler (Luka 24:7) ve Şahsen dirilen Rab (Luka 24:46) kehanetlerin yerine getirildiğini doğruladı;
ve elçiler daha sonraki yıllarda buna tanıklık ettiler (Elçilerin İşleri 10:40; 1 Korintliler 15:4). Üçüncü günün bu şekilde belirtilmesi, üç tam günden sonra anlamına geldiği şeklinde anlaşılmamalıdır. Yahudiler günlük saatleri saymaya
gün batımıyla başlarlardı; bu nedenle gün batımından önceki saat ve sonraki saat farklı günlere aitti. İsa Cuma öğleden sonra öldü ve gömüldü.
Cesedi, Cuma gününün bir kısmında (ilk gün),
Cumartesi boyunca veya bizim günleri böldüğümüz şekilde, Cuma gün batımından Cumartesi gün batımına kadar (ikinci gün) ve Pazar gününün bir kısmında (üçüncü gün) ölü olarak mezarda yatıyordu.
Cumartesi gün batımı ile Pazar gün doğumu arasında hangi saatte dirildiğini bilmiyoruz.

Bir depremin meydana gelmesi ve Rab'bin meleğinin Pazar gününün erken şafağında mezarın girişinden inip taşı yuvarlaması -çünkü bunu Matta 28:1, 2'den çıkarıyoruz- Mesih'in daha önce
dirilmediğini kanıtlamaz. Büyük taş geriye yuvarlandı ve mezarın içi görünür hale getirildi, böylece gelenler Rab'bin bedeninin artık orada olmadığını kendi gözleriyle görebildiler; dirilen Mesih'e bir çıkış sağlamak için
kapıyı açmak gerekli değildi. Ölümsüzleştirilmiş haliyle kapalı odalarda belirdi ve
kayboldu. Dirilen bir beden, elle tutulur bir öze sahip olsa ve ölümlü çadırın tüm organlarına sahip olsa da, yerçekimiyle
yere bağlı değildir ve hareketleri maddi engellerle
engellenemez. Sadece uzayın üç boyutuna bağlı yönlerde hareket etmeyi düşünen bizler için, et ve kemiklerden oluşan canlı bir beden gibi katı bir şeyin taş duvarlardan geçmesi
zorunlu olarak anlaşılmazdır. Ancak dirilmiş varlıkların, böyle bir geçişi mümkün kılan ve onlar için doğal olan yasalara uygun şekilde hareket ettiği, yalnızca dirilen Mesih örneğiyle değil, aynı zamanda diğer dirilmiş kişilerin hareketleriyle de kanıtlanmıştır. Böylece, Eylül 1823'te, yaklaşık MS 400 yılında ölen Nefili peygamber Moroni, bir gece boyunca üç kez odasında Joseph Smith'e görünmüş, duvarlara veya çatıya herhangi bir engel olmadan gelip gitmiştir (bkz. P. of G.P., Joseph Smith 2:43; ayrıca _İnanç Maddeleri_, i:15-17). Moroni'nin dirilmiş bir adam olduğu, bizim Mormon Kitabı olarak bildiğimiz kaydın yazılı olduğu metal levhaları tutmasıyla ortaya çıkan bedenselliğiyle gösterilmiştir. Aynı şekilde dirilmiş varlıklar da kendilerini ölümlülerin fiziksel görüşüne görünür veya görünmez kılma
gücüne sahiptir.

2. Yalanla Dirilişi İtibarsızlaştırma Girişimleri.--Mesih'in dirilmediği, fakat bedeninin öğrenciler tarafından mezardan çalındığı şeklindeki tutarsız iddia, metinde yeterince ele alınmıştır. Yalan, kendi çürütülmesidir. Daha sonraki
tarihteki inanmayanlar, bu büyük yanlış tanıtım girişiminin apaçık saçmalığını fark ederek, her biri kesin olarak savunulamaz olan başka hipotezler öne sürmekten çekinmemişlerdir. Dolayısıyla, Mesih'in çarmıhtan indirildiğinde ölmediği, fakat koma veya baygınlık halinde olduğu ve daha sonra yeniden canlandırıldığı şeklindeki imkansız varsayıma dayanan teori, kayıtlı gerçeklerle bağlantılı olarak ele alındığında kendini çürütmektedir. Romalı askerin mızrak darbesi, ölüm henüz gerçekleşmemiş olsa bile ölümcül olurdu. Ceset, yaşayan bir adamın gömülmesinde aktör olarak düşünülemeyecek Yahudi konseyinin üyeleri tarafından indirildi, elle tutuldu, sarıldı ve gömüldü; ve sonraki canlandırmayla ilgili olarak Edersheim (cilt 2, s. 626) şu keskin yorumu yapar: "Bu teorinin içerdiği birçok saçmalıktan bahsetmiyorum bile, eğer öğrencileri suç ortaklığından - Mesih'in Kendisine karşı yapılan sahtekarlıktan - aklarsak, gerçekten değişir." Çarmıha gerilmiş, ölümden önce çarmıhtan indirilmiş ve daha sonra diriltilmiş bir kişi, İsa'nın Emmaus yolunda yaptığı gibi, canlandırma gününde delinmiş ve parçalanmış ayaklarla yürüyemezdi. Zamanını doldurmuş bir diğer teori ise, dirilen Mesih'i gördüğünü iddia edenlerin bilinçsiz aldatmacasıdır; bu kişiler, kendi heyecanlı ve hayal gücüyle yarattıkları öznel ama gerçek dışı vizyonların kurbanı olmuşlardır. Rab'bin kaydedilmiş çeşitli görünümlerinin bağımsızlığı ve belirgin bireyselliği, görme teorisini çürütmektedir. Bu hipotez tarafından öngörülen bu tür öznel görsel yanılsamalar, gördüklerini düşünenlerin bir beklenti durumunu varsayar; ancak İsa'nın dirilişinden sonraki tezahürleriyle bağlantılı tüm olaylar, dirilmiş halinin tanıkları olanların beklentilerine doğrudan aykırıydı. Rabbimiz'in dirilişiyle ilgili yanlış ve savunulamaz teorilerin yukarıdaki örnekleri, tarihin en büyük mucizesini ve en görkemli gerçeğini açıklamaya yönelik sayısız başarısız girişimin örnekleri olarak gösterilmektedir. İsa Mesih'in dirilişi, genel olarak tarihsel olayları kabul etmemize dayanak oluşturanlardan daha kesin kanıtlarla doğrulanmaktadır. Yine de Rabbimiz'in ölümden dirilişinin tanıklığı, yazılı sayfalara dayanmamaktadır. İman ve samimiyetle arayan kişiye, eski zamanların aydınlanmış elçisinin haykırdığı gibi, saygıyla itiraf etmesini sağlayacak bireysel bir inanç verilecektir: "Sen Mesih'sin, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'sun." Tanrı Oğlu olan İsa, ölmedi. "Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum." (Eyüp 19:25.)

3. Diriliş ve Yükseliş Arasında Mesih'in Kaydedilmiş Görünüşleri.--

1. Mezarın yakınında, Mecdelli Meryem'e (Markos 16:9, 10; Yuhanna 20:14).

2. Mezar ile Kudüs arasında bir yerde, diğer kadınlara (Matta 28:9).

3. Emmaus yolundaki iki öğrenciye (Markos 16:12; Luka 24:13).

4. Petrus'a, Kudüs'te veya yakınında (Luka 24:34; 1 Korintliler 15:5).

5. Elçilerden on tanesine ve Kudüs'teki diğerlerine (Luka 24:36; Yuhanna 20:19).

6. Kudüs'teki on bir elçiye (Markos 16:14; Yuhanna 20:26).

7. Celile'deki Tiberya Denizi'ndeki elçilere (Yuhanna 21).

8. Celile'deki bir dağdaki on bir elçiye (Matta 28:16).

9. Aynı anda beş yüz kardeşe (1 Korintliler 15:6); yer belirtilmemiş, ancak muhtemelen Celile'de.

10. Yakup'a (1 Korintliler 15:7). İncil yazarları tarafından bu tezahürün hiçbir kaydının yapılmadığına dikkat edin.

11. İsa'nın göğe çıkışı sırasında on bir havariye, Zeytin Dağı, Beytanya yakınlarında (Markos 16:19; Luka 24:50, 51).

Rab'bin göğe çıkışından sonra Kendisini insanlara göstermesi
daha sonra ele alınacaktır.

DİPNOTLAR:

[1355] Mat. 28:1-4, ayrıca 11. ayete bakın.

[1356] Mat. 28:5-7; Markos 16:1-7; Luka 24:1-8; Yuhanna 20:1-2 ile karşılaştırın.

[1357] Yuhanna 20:1-10.

[1358] Gözden geçirilmiş versiyon, "Beni tutma" (kenar boşluğu).

[1359] Yuhanna 20:11-17.

[1360] Markos 16:9.

[1361] Luka 24:3-8.

[1362] Mat. 28:9, 10.

[1363] Luka 24:9-11; Markos 16:9-13 ile karşılaştırın.

[1364] Not 1, bölüm sonu.

[1365] Mat. 28:11-15.

[1366] Mat. 27:65, 66; burada sayfa 665.

[1367] Elçilerin İşleri 12:19 ile karşılaştırın.

[1368] Not 2, bölüm sonu.

[1369] Elçilerin İşleri 6:7; Yuhanna 12:42 ile karşılaştırın.

[1370] Luka 24:13-32; Markos 16:12 ile karşılaştırın.

[1371] Luka 24:33-48; Yuhanna 20:19-23.

[1372] Mat. 28:10; Yuhanna 20:17.

[1373] Markos 16:7.

[1374] 1 Kor. 15:5. [1375] "Ve bir petek bal" (Luka 24:42) sözcükleri gözden geçirilmiş versiyondan çıkarılmıştır ve birçok otorite tarafından orijinal metne sahte bir
ekleme olduğu beyan edilmiştir.

[1376] Yuhanna 20:21-23.

[1377] Yuhanna 20:24-29; Markos 16:14 ile karşılaştırın.

[1378] Vahiy 1:10; Elçilerin İşleri 20:7; 1 Korintliler 16:2 ile karşılaştırın.

[1379] Yuhanna 21:1-23.

[1380] Matta 28:10; Markos 16:7; Matta 26:32, Markos 14:28 ile karşılaştırın.

[1381] Hitap ismi olan "Çocuklar", modern kullanımımız olan "Sirs", "Men" veya "Lads" ile eşdeğerdir. Yerel dille oldukça uyumludur.

[1382] Luka 5:4-10; ayrıca buradaki sayfa 198.

[1383] Mat. 26:33; Markos 14:29; karşılaştırın Luka 22:33; Yuhanna 13:37; sayfa 600
burada.

[1384] Mat. 26:70, 72, 74; ayrıca buradaki sayfa 629.

[1385] Petrus 1:14.

[1386] Doc. ve Cov. Sec. 7; karşılaştırın B. of M., 3 Nefi 28:1-12.

[1387] Mat. 28:16-18.

[1388] 1 Korintliler 15:6.

[1389] Not 3, bölümün sonu.

[1390] Elçilerin İşleri 1:3.

[1391] Yuhanna 20:30; 21:25 ile karşılaştırın, ikinci pasajın hem Rab'bin ölümünden önce hem de sonra meydana gelen olaylara atıfta bulunabileceğini unutmayın.

[1392] Yuhanna 20:31.

[1393] Markos 16:15-18.

[1394] Matta 10:5, 6.

[1395] Gözden geçirilmiş versiyona göre "yukarıdan gelen güçle giyinmiş",
Luka 24:49.

[1396] Elçilerin İşleri 1:5; ayrıca bkz. Luka 24:49; ve Yuhanna 14:16, 17, 26;
15:26; ile karşılaştırın; 16:7, 13.

[1397] Elçilerin İşleri 1:7, 8; karşılaştırın Mat. 24:36; Markos 13:32.

[1398] Mat. 28:19, 20.

[1399] Elçilerin İşleri 1:9-11; ayrıca bkz. Luka 24:50, 51.

BÖLÜM 38.

ELÇİLİK HİZMETİ.

MATTİYA ELÇİLİK İÇİN ATANDI.[1400]

Rab'bin Zeytin Dağı'ndan yükselişine tanık olduktan sonra, on bir elçi
Kudüs'e sevinçle dolu ve tapınma ruhuyla
tamamen dolu bir şekilde döndüler. Hem tapınakta hem de her zamanki buluşma yerleri olan belirli bir üst odada, dua etmeye ve yakarmaya devam ettiler, genellikle diğer öğrencilerle birlikte, Rab'bin annesi Meryem, oğullarından bazıları ve Celile'de İsa'ya hizmet etmiş ve oradan Kudüs'e ve Calvary'ye kadar O'nu takip etmiş olan sadık kadınlardan oluşan küçük kız kardeşlik dahil.[1401] Çoğu, o son ve kader dolu Fısıh Bayramı'nın trajik olaylarıyla dağılmış olan öğrenciler, Rab'bin dirilişinin büyük gerçeği hakkında yenilenmiş ve güçlendirilmiş bir inançla tekrar bir araya gelmişlerdi. Mesih, "uyuyanların ilk meyvesi", "ölülerin ilk doğanı" ve ölümden ölümsüzlüğe yükselme yarışının "ilk doğanı" olmuştu.[1402] Onlar sadece mezarın Rablerinin bedenini terk etmeye zorlanmadığını, aynı zamanda her ruhtan ölüm zincirlerinin vurulması için bir yol sağlandığını biliyorlardı. Rab İsa'nın dirilişinin hemen ardından, mezarda uyuyan birçok doğru kişi dirilmiş ve Kudüs'te görünerek kendilerini birçok kişiye göstermişti.[1403] Ölülerin dirilişinin evrenselliği, kısa süre sonra havarisel öğretinin belirgin bir özelliği haline gelecekti.

Havarilerin üstlendiği ilk resmi eylem, Yahuda İskariyot'un dinden dönmesi ve intihar etmesiyle oluşan Onikiler konseyindeki boşluğu doldurmaktı. Mesih'in göğe çıkışı ile Pentekost bayramı arasında bir zamanda, On Bir ve diğer havariler, toplamda yaklaşık yüz yirmi kişi, "birlik halinde dua ve yakarışta" bir araya geldiklerinde, Petrus konuyu toplanan Kilise'nin önüne koydu, Yahuda'nın düşüşünün önceden görüldüğünü belirtti[1404] ve mezmur yazarının şu duasını alıntıladı: "Onun meskeni ıssız kalsın ve orada hiç kimse oturmasın: ve piskoposluğunu başkası alsın"[1405], Petrus, havariler kurulunun tamamlanmasının gerekliliğini doğruladı; ve böylece Kutsal Havariliğe atanacak kişide bulunması gereken nitelikleri şöyle ortaya koydu: "Bu nedenle, Rab İsa'nın aramızda girip çıktığı tüm zaman boyunca, Yahya'nın vaftizinden başlayıp, aramızdan alındığı o güne kadar, bizimle birlikte olan bu adamlardan birinin, onun dirilişine tanıklık etmek üzere atanması gerekir. "On Bir tarafından iki sadık öğrenci aday gösterildi,
Joseph Barsabas ve Matthias. Cemaat, samimi bir yalvarışla
Rab'be bu adamlardan birinin yüce makam için seçilip seçilmeyeceğini ve eğer öyleyse hangisinin seçileceğini belirtmesini rica etti; sonra, "kur'alarını
çektiler; ve kura Matthias'a düştü; ve o, on bir havariyle birlikte sayıldı."

Bütün bu süreç son derece önemli ve öğreticidir.
On Bir, sorumluluğun kendilerine ait olduğunu ve Mesih Kilisesi'ni örgütleme ve geliştirme yetkisinin onlara verildiğini;
havariler konseyinin veya kurulunun on iki kişilik bir üyelikle sınırlı olduğunu; ve yeni havarinin, kendileri gibi, Rab İsa'nın yeryüzündeki hizmeti, ölümü ve dirilişiyle ilgili özel ve kişisel tanıklıkta bulunmaya yetkili olması gerektiğini tamamen anlamıştı.
Matthias'ın seçimi, İlkel Kilise'nin genel bir meclisinde gerçekleştirildi;
ve adaylıklar havariler tarafından yapılmış olsa da, orada bulunan herkesin yerleştirme konusunda söz sahibi olduğu ima ediliyor.
Matthias'ın seçilmesinde çok etkileyici bir şekilde örneklenen, üyeliğin ortak onayıyla yetkili yönetim ilkesi, birkaç hafta sonra "dürüst, bilgili, Kutsal Ruh ve bilgelik, Kilise'nin oyu ile desteklenmiş olan, elçilerin ellerinin konmasıyla özel bir hizmete ayrılmıştı.[1406]

KUTSAL RUH'UN VERİLMESİ.[1407]

Fısıh Bayramı'ndan sonraki elliinci güne denk gelen Pentekost zamanında[1408] ve bu nedenle, bu özel tekrarda, Mesih'in göğe çıkışından yaklaşık dokuz gün sonra, elçiler "hepsi aynı yerde, aynı anda," alışılmış ibadetlerini yerine getiriyorlardı ve talimat verildiği gibi, yukarıdan kendilerine özel bir güç bahşedilmesini bekliyorlardı.[1409] Vaat edilen ateş ve Kutsal Ruh vaftizi o gün onlara geldi. "Birdenbire gökten
güçlü bir rüzgarın estiği gibi bir ses geldi ve oturdukları tüm evi doldurdu. Ve onlara ateştenmiş gibi yarık diller göründü ve her birinin üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un onlara söylediği gibi başka dillerle konuşmaya başladılar."

"Gökten gelen, güçlü bir rüzgarın estiği gibi bir ses" dışarıdan duyuldu;[1410] ve bir kalabalık o yerin etrafında toplandı. Her Oniki'nin kuşatıldığı "ateştenmiş gibi yarık dillerin" görünür tezahürü, evin içindekiler tarafından görüldü, ancak görünüşe göre toplanan kalabalıklar tarafından görülmedi. Elçiler kalabalığa konuştular ve "herkesin kendi dilinde konuştuklarını duyduğu" büyük bir mucize gerçekleşti; çünkü şimdi zengin yeteneklere sahip olan elçiler, Kutsal Ruh'un kendilerine verdiği
ifade gibi, birçok dilde konuşuyorlardı. Birçok ülkeden ve birçok milletten adamlar oradaydı ve dilleri farklıydı. Bazıları şaşkınlıkla şöyle dediler:
"İşte, konuşanların hepsi Celileli değil mi? Ve her birimiz
doğduğumuz kendi dilimizde nasıl duyuyoruz?" Birçok kişi kardeşlerin doğaüstü yeteneğinden etkilenirken, diğerleri alaycı bir tonla
adamların sarhoş olduğunu söyledi. Şeytanın düşüncesizce konuşmaya teşvik ettiği bu örnek, özellikle tutarsızlığın ve aceleci beceriksizliğin bir örneğidir. Güçlü içki hiçbir insana bilgelik vermez; onun
duyularını çalar ve onu aptal yapar.

Sonra Petrus, Onikilerin başkanı olarak ayağa kalktı ve kendisi ve kardeşleri adına şöyle ilan etti: "Ey Yahudiyeliler ve Kudüs'te oturan herkes, şunu bilin ve sözlerime kulak verin: çünkü
bunlar sizin sandığınız gibi sarhoş değiller, çünkü henüz günün üçüncü saati." Yahudilerin, özellikle bayram günlerinde, sinagogda sabah ayininden sonrasına kadar, yani sabahın üçüncü saatinde veya sabah dokuzda, yiyecek ve içecekten uzak durmaları bir gelenekti. Havari, Yehova'nın Ruhunu tüm ete dökeceği ve orada bulunanların tanıklık ettiği gibi harikalar yaratacağı vaadini somutlaştıran eski bir kehanetten alıntı yaptı.[1411] Sonra Petrus, Nasıralı İsa'ya dair cesurca tanıklık etti ve onu "Tanrı'nın aranızda mucizeler, harikalar ve belirtilerle onayladığı bir adam" olarak nitelendirdi. Tanrı bunları aranızda, sizler de biliyorsunuz, yaptı;" ve onları, samimiyetle suçlayarak, bir dereceye kadar taraf oldukları korkunç suçu hatırlatarak şöyle devam etti: "Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisiyle teslim edilen İsa'yı aldınız ve kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz: Tanrı onu diriltti ve ölüm acılarını çözdü: çünkü onun ölüme bağlı kalması mümkün değildi." Mezmur yazarının, cehennemde bırakılmaması gereken ruhun ve bozulmaması gereken bedenin coşkulu ölçüsünde şarkı söylediği ilham dolu patlamasını alıntılayarak, bu kutsal yazıların Mesih'e uygulanmasını gösterdi; ve korkusuzca şunu söyledi: "Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz bunun şahidiyiz.
Bu nedenle Tanrı'nın sağında yüceltilmiş ve Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak, şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi döktü." Artan bir hararetle, ne alaydan ne de şiddetten korkmadan ve büyülenmiş dinleyicilerinin yüreklerine suçlarının korkunç gerçeğini
yüreğe yerleştirerek, Petrus gök gürültüsü gibi bir sesle şöyle ilan etti: "Bu nedenle tüm İsrail halkı şunu kesinlikle bilsin ki, Tanrı
sizin çarmıha gerdiğiniz İsa'yı hem Rab hem de Mesih yaptı."

Kutsal Ruh'un gücüne karşı konulamazdı; her ciddi ruha
inanç getirdi. Duyanların yürekleri sızladı ve pişmanlık içinde elçilere haykırdılar: "Kardeşler, ne yapacağız?" Artık kurtuluş mesajına hazır oldukları için, bu mesaj çekincesizce verildi. "Tövbe edin," diye cevapladı Petrus, "ve her biriniz günahların bağışlanması için İsa Mesih'in adıyla vaftiz olun, o zaman Kutsal Ruh armağanını alacaksınız. Çünkü vaat size, çocuklarınıza ve uzakta olan herkese, Tanrımız Rab'bin çağıracağı herkesedir."

Elçilerin tanıklığına, öğüt ve uyarıya, halk iman ve tövbe ikrarıyla karşılık verdi. Sevinçleri, bedensiz Mesih'in kurtuluş ve kurtuluşun yetkili sözünü getirdiği hapishanedeki ruhların sevincine benziyordu. O unutulmaz Pentekost'ta tövbe edip Mesih'e olan inançlarını itiraf edenler vaftizle Kilise'ye kabul edildiler, yaklaşık üç bin kişi. Onların dönüşümlerinin gerçek olduğu ve geçici bir coşkunun etkisi olmadığı, vaftizle kelimenin tam anlamıyla yeniden doğdukları, yeni bir hayata vaftizle yeniden doğdukları gerçeğiyle kanıtlanmıştır, imanda dayandılar - "ve elçilerin öğretisinde ve kardeşlikte, ekmek kırmada ve dualarda kararlılıkla devam ettiler." Bu ilk müritler o kadar adanmışlardı, o günlerde Kilise Kutsal Ruh'un dökülmesiyle o kadar zengin bir şekilde kutsanmıştı ki, üyeler bireysel mallarından gönüllü olarak kurtuldular ve her şeye ortak oldular. Onlar için Rab İsa Mesih'e olan inanç, yeryüzünün zenginliğinden daha değerliydi.[1412] Aralarında "benim" veya "senin" diye adlandırılan hiçbir şey yoktu, fakat her şey Rab'de onlarındı.[1413] İşaretler ve harikalar havarileri takip etti, "ve Rab kiliseye her gün kurtarılacak olanları ekledi."

Kutsal Ruh'un bahşedilmesiyle havariler değişmiş insanlar oldular. Hakikat Ruhu tarafından kendilerine açıklandığı gibi, kutsal yazılar
özel ve atanmış tanıkları oldukları olaylara hazırlık kaydı oluşturuyordu. Daha birkaç hafta önce bir hizmetçinin önünde
sinti duyan Petrus, artık hiç kimseden korkmadan açıkça konuşuyordu. Bir keresinde tapınak avlusuna açılan Güzel Kapı'da topal bir dilenci gördü, hasta olanın elinden tutarak şöyle dedi: "Gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih'in adıyla kalk ve yürü."[1414] Adam iyileşti ve yeni bulduğu
gücünün coşkusuyla sıçradı; sonra Petrus ve Yuhanna ile birlikte tapınağa girdi ve yüksek sesle Tanrı'ya övgüler yağdırdı. Yaklaşık beş bin kişiyi kapsayan şaşkın bir kalabalık, Süleyman'ın Revakında havarilerin etrafında toplandı; Petrus, onların şaşkınlığını görünce, onlara Çarmıha Gerilmiş İsa'yı vaaz etme fırsatını değerlendirdi. Mucize için tüm övgüyü Yahudilerin öldürülmek üzere teslim ettiği Mesih'e atfetti ve açık bir suçlamayla şöyle dedi: "İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, Oğlu İsa'yı yüceltti; siz onu teslim ettiniz ve Pilatus'un huzurunda onu inkar ettiniz, oysa Pilatus onu serbest bırakmaya kararlıydı. Ama siz Kutsal Olan'ı ve Adaletli Olan'ı inkar ettiniz ve size bir katil verilmesini istediniz; Tanrı'nın ölümden dirilttiği Yaşam Prensi'ni öldürdünüz; biz buna tanıklık ediyoruz." Günah işledikleri cehaletin merhametli bir şekilde kabulüyle, onları kefaret tövbesine teşvik etti ve haykırdı: "Bu nedenle tövbe edin ve dönün ki, günahlarınız silinsin, Rab'bin huzurundan ferahlık zamanları geldiğinde; ve size daha önce vaaz edilen İsa Mesih'i gönderecek: Cennet, tüm şeylerin iade zamanlarına kadar onu kabul edecektir, ki Tanrı, dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal peygamberlerinin ağzından bunu söylemiştir." Günahlarının sözlü itirafla iptal edilebileceğine dair bir inanç teşvik edilmedi; eğer inanırlarsa, uygun bir tövbe mevsimi onların ayrıcalığıydı. 

Petrus ve Yuhanna'nın tanıklık ettiği gibi, rahipler ve tapınağın komutanı, yönetici Sadukilerle birlikte akşama doğru yanlarına geldiler ve ertesi gün yargıçların eylemini beklemek üzere onları hapse attılar.[1415] Ertesi gün, Annas, Kayafas ve diğer yetkililerin önüne çıkarıldılar. Onlar, topal adamı hangi güçle veya kimin adına iyileştirdiklerini sordular. Kutsal Ruh'un gücüyle harekete geçen Petrus, şöyle cevap verdi: "Hepinize ve İsrail halkının tamamına şunu bildirin ki, çarmıha gerdiğiniz, Tanrı'nın ölümden dirilttiği Nasıralı İsa Mesih'in adıyla, bu adam burada sizin önünüzde sağlam duruyor. Bu, sizin inşaatçılarınız tarafından hiçe sayılan, köşenin başı olan taştır. Başka hiçbir şeyde kurtuluş yoktur: çünkü göğün altında insanlar arasında bize kurtuluş sağlayan başka hiçbir ad yoktur."[1416]

Hiyerarşi, İsa Mesih'in çarmıha gerilmesiyle yok etmeye çalıştıkları işin, daha önce hiç olmadığı kadar yayıldığını dehşetle öğrendi. Çaresizlik içinde elçilere, "İsa adına hiç konuşmayın ve öğretmeyin" diye emrettiler. Fakat Petrus ve Yuhanna cesurca cevap verdiler: "Tanrı'nın gözünde sizi Tanrı'dan daha çok dinlemek doğru mudur, siz karar verin. Çünkü gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri söylemekten başka bir şey yapamayız." Bu haklı meydan okuma cevabına rahip yöneticiler açıkça karşı çıkamadılar; tehditlerle yetinmek zorunda kaldılar. Kilise şaşırtıcı bir hızla büyüdü; "inanlılar Rab'be daha çok katıldı, hem erkeklerden hem de kadınlardan oluşan kalabalıklar." Elçilerin hizmetleri aracılığıyla şifa armağanı o kadar boldu ki, eskiden Mesih'e, şimdi de onlara akın eden halk, hastalarını ve kötü ruhlara sahip olanları getirdi; ve hepsi iyileşti. İnananların imanı o kadar büyüktü ki, sıkıntı çekenleri sokaklarda yataklara yatırdılar, "en azından Petrus'un gölgesi
yanlarından geçen bazılarını gölgelesin diye."[1417]

Başkâhin ve onun kibirli Saduki yandaşları, havarilerin tekrar tutuklanıp ortak hapishaneye atılmasına neden oldular. Fakat o gece
Rabbin meleği zindan kapılarını açtı ve tutukluları
dışarı çıkardı, onlara tapınağa girmelerini ve Mesih'e dair tanıklıklarını daha fazla duyurmalarını söyledi. Havariler bunu yaptı ve Sanhedrin onları yargılamak için
toplandığında da bu şekilde meşguldüler. Tutukluları yargı salonuna getirmek için gönderilen görevliler geri dönüp şöyle dediler: "Hapishaneyi gerçekten de tüm güvenlikle kapalı bulduk ve gardiyanlar
kapıların önünde dışarıda duruyorlardı; fakat açtığımızda içeride hiç kimse
bulamadık." Hakimler aciz bir dehşet içinde otururken, bir muhbir
göründü ve aradıkları adamların o anda mahkemede vaaz verdiğini söyledi. Yüzbaşı ve muhafızları havarileri üçüncü kez tutukladılar ve onları içeri aldılar, fakat şiddet kullanmadan, çünkü halktan korkuyorlardı. Başrahip tutukluları soru ve teyitle suçladı: "Bu isimle öğretmemeniz için size kesin bir şekilde emir vermedik mi? Ve işte, Yeruşalim'i doktrininizle doldurdunuz ve bu adamın kanını üzerimize getirmeyi düşünüyorsunuz." Yine de, aynı yöneticiler, ayaktakımını korkunç bir lanetle ne kadar yakın bir zamanda yönlendirmişlerdi, "Kanının üzerimize ve çocuklarımızın üzerine olsun."[1418]

Petrus ve diğer havariler, görkemli varlık tarafından yıldırılmamış ve tehdit edici sözlerden veya eylemlerden caydırılmamış, orada yargılamak için oturanların Tanrı'nın Oğlu'nun katilleri olduğu yönündeki doğrudan karşı suçlamayla cevap verdiler. Şu ciddi ifadeyi iyi düşünün: "İnsanlardan ziyade Tanrı'ya itaat etmeliyiz. Atalarımızın Tanrısı, sizin öldürdüğünüz ve bir ağaca astığınız İsa'yı diriltti. Tanrı, onu sağ eliyle bir Prens ve Kurtarıcı olarak yüceltti, böylece İsrail'e tövbe ve günahların bağışlanması sağlandı. Ve biz bu şeylerin tanıklarıyız; ve Tanrı'nın kendisine itaat edenlere verdiği Kutsal Ruh da öyle."

Baş rahipler, din bilginleri ve halkın ihtiyarları, Rab'bin kendi tanıklıklarına karşı kalplerini kapatarak, kilitleyerek, sürgüleyerek, bu adamları nasıl öldürebilecekleri konusunda birlikte fikir alışverişinde bulundular. Katil eğilimli danışmanlar arasında en azından bir tane onurlu istisna vardı. Ferisi ve tanınmış bir hukuk doktoru olan Gamaliel, daha sonra dönüşüm, işler ve ilahi görevlendirme yoluyla Havari Pavlus olarak bilinen Tarsuslu Saul'un öğretmeni[1419] konseyde ayağa kalktı ve havarilerin salondan çıkarılmasını emrettikten sonra meslektaşlarını akıllarındaki adaletsizliğe karşı uyardı. Tanrı tarafından gönderildiklerini yalan yere iddia eden, her biri onun kışkırtıcı planlarının tamamen ve en utanç verici şekilde başarısızlığa uğramasıyla kederlenen adamların vakalarını sıraladı; bu adamlar da iddia ettikleri işin insanların işi olduğu kanıtlanırsa hiçbir işe yaramayacaklardı; "Ancak," diye ekledi tarafsız ve bilgili doktor, "eğer Tanrı'dansa, onu deviremezsiniz; aksi takdirde Tanrı'ya karşı savaştığınız bile görülebilir."[1420] Gamaliel'in tavsiyesi, havarilerin hayatlarının bağışlanmasına neden olacak kadar geçerliydi; fakat konsey, adalet ve nezakete aykırı olarak, tutukluları dövdürdü. Sonra kardeşler, İsa adına konuşmamaları yönündeki yenilenmiş emirle serbest bırakıldılar. Rab'bin adını savunmak için
dayak ve aşağılanmaya layık görüldükleri için sevinçle dışarı çıktılar; ve her gün, hem tapınakta hem de ev ev ziyaretlerde, İsa Mesih'i cesurca öğrettiler ve vaaz ettiler. Kiliseye dönenler, laiklerle sınırlı değildi; rahiplerden oluşan büyük bir topluluk, Kudüs'te büyük ölçüde çoğalan öğrencilerin sayısını artırdı.[1421]

ŞEHİT STEREN; RAB'BİN GÖRÜŞÜ.[1422]

Kilise topluluğunun ortak hazinesini yönetmek için elçilerin elleri altında ayrılmış olan "dürüst yedi adam" arasında ilk sırada, iman ve iyi işlerde seçkin bir adam olan Stephen vardı.
Rabbin onun aracılığıyla birçok mucize yarattı. Hizmette gayretli,
doktrinde saldırgan ve Mesih'in bir hizmetkarı olarak korkusuzdu. Kudüs'te bir sinagog işleten yabancı Yahudilerden bazıları, Stephen'ı tartışmaya
sürükledi ve "konuştuğu bilgeliğe ve ruha karşı koyamadıkları" için, onu sapkınlık ve küfürle suçlamak için komplo kurdular. Kendisine karşı tanıklık etmeleri için kandırılmış insanların
sözleriyle konseyin önüne getirildi; ve bunlar "onu Musa'ya ve Tanrı'ya karşı küfürlü
sözler söylerken duyduklarını" iddia ettiler. Yalan yere yemin eden suçlayıcılar, onun tapınağa ve yasaya karşı tekrar tekrar küfürlü konuştuğunu ve hatta Nasıralı İsa'nın bir gün tapınağı yıkacağını ve Musa törenlerini değiştireceğini ilan ettiğini ifade ettiler. Suçlama ruh ve gerçek olarak tamamen yanlıştı, ancak muhtemelen bir anlamda kısmen biçimsel olarak doğruydu; Çünkü, Stephen'ın karakteri ve eserleriyle ilgili kayıtlarımızdakilere bakılırsa, o, bir dünya dini olarak sözün gayretli bir vaiziydi ve bu sayede Kudüs'ün kutsal şehir olarak münhasırlığı ve iddia edilen kutsallığı ve şimdi kirletilmiş tapınağın Yehova'nın yeryüzündeki ikametgahı olarak ortadan kaldırılacaktı; ayrıca, Musa'nın yasasının Mesih'in misyonunda yerine getirildiğini fark etmiş gibi görünüyor.

Sanhedrinistler ona baktıklarında, yüzü aydınlandı ve onu "bir meleğin yüzü gibi" gördüler.

Suçlamaya cevaben, eleştirel analizde doğaçlama gibi görünen bir konuşma yaptı, ancak yine de çarpıcı bir şekilde mantıklı ve etkileyici bir argümandı. Ancak, konuşma aniden bir cinayet saldırısıyla sona erdi.[1423] Etkili bir özette Stephen, ahit halkının tarihini İbrahim'den itibaren takip etti ve ataların ve sırasıyla Musa ve peygamberlerin, tanık oldukları gelişme için aşamalı bir hazırlık içinde yaşadıklarını ve hizmet ettiklerini gösterdi. Musa'nın, babalarının çölde, çadırın önünde ve daha sonra tapınakta tapındığı Yehova'dan başkası olmayan bir Peygamberin geleceğini önceden haber verdiğini belirtti; ancak, "En Yüce, ellerle yapılmış tapınaklarda oturmaz" dedi, bunların en görkemlisi bile "Gök benim tahtım ve yeryüzü ayak basamağımdır" diyen O'na göre küçük olabilirdi.[1424]

Stephen'ın konuşmasının bir haklı çıkarma konuşması olmadığı ve kendi savunması için bir yalvarıştan uzak olduğu açıktır; kişisel sonuçları düşünmeyen sadık bir hizmetkar tarafından Tanrı'nın sözünün ve amaçlarının bir ilanıydı. Güçlü bir suçlamayla yargıçlarına şöyle hitap etti: "Ey dik kafalılar ve kalpleri ve kulakları sünnetsiz olanlar, siz her zaman Kutsal Ruh'a karşı çıkıyorsunuz: babalarınız yaptığı gibi siz de öyle yapıyorsunuz. Babalarınız hangi peygamberleri zulmetmedi? Ve onları öldürdüler, Adil Olan'ın gelişini önceden bildirenleri; siz şimdi onun hainleri ve katilleri oldunuz." Bu doğrudan suçlama karşısında çılgına dönen Sanhedrinistler "dişlerini gıcırdattılar." Onların kanına susadıklarını biliyordu; ama Kutsal Ruh'un verdiği güçle kararlı bir şekilde yukarı baktı ve coşkuyla haykırdı: "İşte, göklerin açıldığını ve İnsanoğlu'nun Tanrı'nın sağında durduğunu görüyorum."[1425]
Bu, Mesih'in göğe çıkışından sonra ölümlü gözlere vizyon veya başka bir şekilde tezahürünün ilk Yeni Ahit kaydıdır. Rahip yöneticiler yüksek sesle haykırdılar ve küfürlü ifadeler olarak gördükleri şeylere kulaklarını tıkadılar; ve hep birlikte tutukluya saldırdılar, onu şehir duvarlarının dışına çıkardılar ve taşlayarak öldürdüler. Efendisine sadık kalarak dua etti: "Rab İsa, ruhumu al";
ve sonra yere yığılmış bir şekilde yüksek sesle haykırdı: "Rab, bu günahı onların sorumluluğuna verme. Ve bunu söyledikten sonra uykuya daldı."

Böylece dirilen Mesih'in tanıklığı için ilk şehit öldü. Baş rahipler, din bilginleri ve halkın ihtiyarlarından oluşan bir kalabalık tarafından öldürüldü. Kendisine karşı hiçbir ceza verilmemiş olması veya Roma yasalarına karşı pervasızca meydan okumaları umurlarında mıydı? Dindarlar parçalanmış bedeni gömüye taşıdılar ve tüm öğrenciler çok fazla ağıt yaktılar. Zulüm arttı ve Kilise üyeleri birçok ülkeye dağıldılar, orada müjdeyi vaaz ettiler ve birçok kişiyi Rab'be kazandırdılar. Şehit Stephen'ın kanı zengin ve erkeksi bir tohum oldu, bundan büyük bir ruh hasadı çıktı.[1426]

İSA, SONRADAN HAVARİ PAUL OLARAK TANINAN TARSUSLU SAUL'E KENDİNİ GÖSTERİR.

Tartışmada yenildiklerinde Stephen'a karşı komplo kuran ve onun ölümüne neden olan kişiler arasında Kilikya'dan Yahudiler de vardı.[1427]
Onlarla birlikte, Kilikya'daki Tarsus şehrinden Saul adında genç bir adam vardı. Bu adam yetenekli bir bilgin, güçlü bir
tartışmacı, doğru olarak gördüğü şeyin ateşli bir savunucusu ve kendisine göre yanlış olanın ateşli bir saldırganıydı. Tarsus'ta doğmuş olmasına rağmen
erken gençliğinde Kudüs'e getirilmiş ve orada
katı bir Ferisi ve Yahudiliğin saldırgan bir destekçisi olarak büyümüştü. O, dönemin en seçkin
ustalarından biri olan Gamaliel'in himayesinde hukuk öğrencisiydi[1428] ve baş rahibin güvenini kazanmıştı.[1429] Babası veya belki de daha önceki bir atası, Roma vatandaşlığı rütbesini elde etmişti ve Saul bu ayrıcalığın doğuştan varisiydi. Saul, havarilere ve Kilise'ye karşı şiddetli bir muhalifti ve açıkça buna onay vererek ve sahte tanıkların giysilerini şahsi olarak muhafaza ederek
kendisini Stephen'ın ölümüne ortak etmişti. Kilisede, özel evlere girerek ve oradan Mesih'e inandığından şüphelenilen erkek ve kadınları alarak
karmaşa yarattı ve bunların
hapishaneye atılmasına neden oldu.[1430] Çok önemli bir rol oynadığı zulüm, öğrencilerin Yahudiye, Samiriye ve diğer topraklara dağılmasına neden oldu; ancak havariler orada kaldılar ve
hizmetlerine Kudüs'te devam ettiler.[1431] Kiliseye karşı yerel faaliyetlerle yetinmeyen Saul, "Rabbin öğrencilerine karşı tehditler savurup katliamlar
yaparak başkâhine gitti ve ondan Şam'daki sinagoglara mektuplar istedi, böylece bu yoldan
birini, ister erkek ister kadın olsun,
bağlı olarak Kudüs'e getirebilirdi."[1432]

Saul ve hizmetkarları Şam'a yaklaşırken, dehşet verici bir ihtişamla
durdular.[1433] Öğle vakti aniden
güneşin parlaklığını çok aşan bir ışık belirdi ve bu göz kamaştırıcı ihtişamla
tüm grup sarıldı, öyle ki dehşet içinde yere düştüler. Dünya dışı ihtişamın ortasında, Saul'un tek başına anlaşılır bir ses olarak duyabildiği bir ses duyuldu; İbranice dilinde söylenen kınayıcı soruyu duydu ve anladı:
"Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?" Korkuyla sordu: "Sen kimsin, Efendim?" Cevap Saul'un yüreğini derinliklerine kadar çınlattı: "Ben, senin zulmettiğin Nasıralı İsa'yım"; ve zulmedenin durumunu ve ondan beklenen feragati sempatiyle değerlendirircesine devam etti: "Dikenlere karşı tekme
atman zor."[1434] Rab'be ve halkına karşı duyduğu düşmanlığın ve düşmanlığın büyüklüğü adamın ruhunu dehşetle doldurdu ve titreyen bir pişmanlıkla sordu: "Efendim, benden ne yapmamı istiyorsun?"
Cevap şuydu: "Kalk ve şehre git, sana ne yapman gerektiği söylenecek." Göksel ışığın parlaklığı Saul'u kör etmişti. Arkadaşları onu Şam'a götürdüler, orada Yahuda'nın evinde, Düz denen sokakta, üç gün karanlıkta oturdu,
bu süre boyunca ne yedi ne de içti.

O şehirde Ananias adında sadık bir öğrenci yaşıyordu, Rab ona Saul'u ziyaret edip ona hizmet etmesi ve böylece körlüğünden
iyileşmesi talimatını verdi. Ananias komisyona şaşırdı ve Rab'be Saul'un azizlere karşı meşhur bir zulmeden olduğunu ve o sırada Şam'a tüm inananları tutuklamak ve zincire vurmak için geldiğini hatırlatmaya cesaret etti. Fakat Rab şöyle cevap verdi: "Git: çünkü o benim için seçilmiş bir araçtır, adımı Milletler, krallar ve İsrailoğulları önünde taşıyacaktır: çünkü ona adım uğruna ne kadar büyük şeyler çekmesi gerektiğini göstereceğim." Ananias Saul'a gitti, ellerini tövbe eden acı çekenin üzerine koydu ve şöyle dedi: "Kardeş Saul, Rab, İsa, geldiğin yolda sana görünen, görmeni ve Kutsal Ruh'la dolmanı sağlamak için beni gönderdi." Görme engeli ortadan kalktı; Saul'un gözlerinden pullu parçacıklar düştü ve görme yeteneği geri geldi. Gecikmeden veya tereddüt etmeden vaftiz edildi. Yiyecekle güçlendiğinde Şam'daki öğrencilerle iletişim kurdu ve hemen sinagoglarda vaaz vermeye başladı ve İsa'nın Tanrı'nın Oğlu olduğunu ilan etti.[1435]

Saul Kudüs'e döndüğünde, öğrenciler onun samimiyetinden şüphe ediyorlardı, çünkü onu vahşi bir zulmeden olarak biliyorlardı; ancak güvenilir bir öğrenci olan Barnabas onu havarilere götürdü, mucizevi dönüşümünü anlattı ve Tanrı'nın sözünü vaaz etmedeki yiğit hizmetine tanıklık etti. Kardeşliğe kabul edildi ve daha sonra havarilerin eliyle atandı.[1436] İbranice adı Saul, zamanla Latince Paulus veya bizim için Paul ile değiştirildi.[1437] İncil'i Yahudi olmayanlara götürme görevi göz önüne alındığında, Roma isminin kullanılması avantajlı olabilir ve özellikle de bir Roma vatandaşı olduğu ve bu nedenle vatandaşlık statüsüne bağlı hak ve muafiyetleri talep edebildiği için.[1438]

Bu şekilde kesin ve mucizevi bir şekilde hizmete çağrılan adamın çalışmalarını ana hatlarıyla bile takip etmek şu anki amacımızın bir parçası değildir; Mesih'in ona kişisel tezahürleri gerçeği şu anki değerlendirmenin tek konusudur. Pavlus Kudüs'teyken, Rab İsa'nın görsel bir tezahürüyle kutsandı ve buna belirli talimatlar verildi. Kendi tanıklığı şu şekildedir: "Tapınakta dua ederken, trans halindeydim ve O'nun bana, Acele et ve Kudüs'ten hemen çık dediğini gördüm: çünkü
benim hakkımdaki tanıklığını kabul etmeyecekler." Pavlus, halk tarafından reddedilmesinin açıklaması olarak kötü geçmişini itiraf etti ve şöyle dedi:
"Efendim, sana inananları her sinagogda hapse attığımı ve dövdüğümü biliyorlar: ve senin şehidin Stephen'ın kanı döküldüğünde, ben de yanında durup onun ölümüne onay verdim ve onu öldürenlerin giysilerini sakladım." Rab buna şöyle cevap verdi: "Git; çünkü seni buradan, Yahudi olmayanlara göndereceğim."[1439] Bir kez daha, Roma kalesinde tutuklu olarak yatarken, Rab geceleyin onun yanında durdu ve şöyle dedi: "İyi bir neşe içinde ol, Pavlus: çünkü Kudüs'te benim hakkımda tanıklık ettiğin gibi, Roma'da da tanıklık etmelisin."[1440]

Pavlus'un dirilen Mesih'i gördüğüne dair kişisel tanıklığı açık ve vurguludur. Dirilen Rab'bin bazı görünümlerini sayarken, Korintli azizlere hitap eden kendi tanıklığını şu şekilde ilişkilendirir: "Çünkü size her şeyden önce, benim de aldığımı ilettim: Mesih'in kutsal yazılara göre günahlarımız için öldüğünü; gömüldüğünü ve kutsal yazılara göre üçüncü gün dirildiğini; Kefas'a, sonra Onikilere göründüğünü; ondan sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründüğünü; bunların büyük kısmı bugüne kadar kalmıştır, ancak bazıları uykuya dalmıştır. Ondan sonra Yakup'a; sonra tüm elçilere göründü. Ve en son olarak da bana, vaktinden önce doğmuş biri olarak göründü. Çünkü ben elçilerin en küçüğüyüm, elçi olarak adlandırılmaya layık değilim, çünkü Tanrı'nın kilisesine zulmettim."[1441]

ELÇİLERİN SON BÖLÜMÜ HİZMET--YUHANNA ARACILIĞIYLA VAHİY Havarilik hizmeti dönemi, çağımızın birinci yüzyılının sonuna doğru, Rab'bin göğe çıkışından yaklaşık altmış ila yetmiş yıl sonraya kadar devam etti. O dönemde Kilise hem refah hem de iniş çıkışlar yaşadı. İlk başta örgütlü yapı, mucizevi olmasa da olağanüstü olarak kabul edilen bir şekilde üye ve nüfuzunu artırdı.[1442] Havariler ve onların yönetimi altında derecelendirilmiş yetki pozisyonlarında çalışan diğer birçok hizmetkar, Tanrı'nın sözünü yaymak için o kadar etkili bir şekilde çabaladılar ki, Pavlus, göğe çıkıştan yaklaşık otuz yıl sonra yazdığında, müjdenin zaten her ulusa taşındığını veya kendi sözleriyle, "göklerin altındaki her yaratığa vaaz edildiğini" doğruladı.[1443] Kutsal Ruh'un aracılığıyla Mesih, Kilisesinin işlerini yeryüzünde yönetmeye devam etti; ve ölümlü temsilcileri olan elçiler seyahat ettiler ve öğrettiler, hastaları iyileştirdiler, kötü ruhları azarladılar ve ölüleri yeniden hayata döndürdüler.[1444]

Pavlus'a yapılan tezahürler ile Patmos adasında Yuhanna'ya yapılan vahiy arasında Mesih'in ölümlülere doğrudan veya kişisel olarak göründüğüne dair bir kaydımız yok. Gelenek, Yuhanna'nın oraya "Tanrı'nın sözü ve İsa Mesih'in tanıklığı için" sürgün edildiğine dair ima ettiğini doğrular.[1445] Şimdi Vahiy kitabı olarak bilinen yazdıklarının "Tanrı'nın kendisine, hizmetkarlarına yakında gerçekleşmesi gereken şeyleri göstermek için verdiği İsa Mesih'in Vahiy'i" olduğunu iddia eder; ve bunu hizmetkarı Yuhanna'ya meleği aracılığıyla gönderip bildirmiştir."[1446] Havari, yüceltilmiş Mesih'in kendisi tarafından görüldüğü şekliyle canlı bir tasvirini verir: ve Rab'bin sözlerini şu şekilde kaydeder: "Korkmayın; ben ilk ve sonum: Ben yaşayan ve ölmüş olanım; ve işte, sonsuza dek diriyim, Amin; ve cehennemin ve ölümün anahtarları bendedir."[1447] Yuhanna'ya, o zamanlar İsa Mesih Kilisesi'nin yedi kilisesinin veya şubesinin her birine yazması emredildi; Asya, her birinin koşulu olarak kınama, öğüt ve teşvik uygulayarak.

Yuhanna'nın son hizmeti, İlkel Kilise'deki havarisel yönetimin
sonunu işaret etti. Havari arkadaşları dinlenmeye çekilmişti, çoğu şehitlik kapılarından girmişti ve Rab'bin görkemle gelişine kadar bedende kalmak onun özel ayrıcalığı olmasına rağmen,[1448] Kilise tarafından tanınan ve kabul edilen
bir bakan olarak hizmetine devam etmeyecekti. Havarilerin çoğu yaşarken ve çalışırken bile, irtidat tohumu Kilise'de kök salmış ve zararlı otların
sırasında büyümüştü. Bu durum hem Eski Ahit peygamberleri[1449] hem de Rab İsa tarafından[1450] önceden bildirilmişti. Havariler ayrıca, o zamanlar ilerlemekte olan
kendilerine çok acıklı bir şekilde
açıkça görünen
irtidat büyümesinin açık bir kehanetinde bulundular.[1451] Rab İsa'nın ölümlülere kişisel tezahürleri, eski havarilerin
geçmesiyle sona ermiş gibi görünüyor ve Zamanların Doluluğunun
İlahi Takdirinin şafağına kadar tekrar tanık olunmadı. 38. BÖLÜM NOTLARI

1. Başkanlık Yetkisi ve Ortak Rıza.--"Kilise'de özel görev için adam seçme ve ayırmada resmi eylemin bir başka örneği, Matthias'ın atanmasından kısa bir süre sonra ortaya çıktı. Kilise örgütünün erken apostolik günlerindeki bir özelliğinin, maddi şeylerin ortak mülkiyeti olduğu ve dağıtımın ihtiyaca göre yapıldığı anlaşılıyor. Üyeler arttıkça, elçilerin bu dünyevi konulara gerekli dikkati ve zamanı ayırmasının pratik olmadığı görüldü, bu nedenle üyelerden, elçilerin bu işlerden özel olarak sorumlu olacakları dürüst raporlu yedi adamı seçmelerini istediler. Bu adamlar dua ve el koyma yoluyla ayrıldı. Bu örnek, elçilerin Kilise işlerinde yönlendirme yetkisine sahip olduklarının farkında olduklarını ve yüksek makamlarının idaresinde ortak mutabakat ilkesine sıkı sıkıya bağlı kaldıklarını göstermesi bakımından öğreticidir. Rahiplik güçlerini sevgi ruhuyla ve kendilerine başkanlık etmeleri için atandıkları insanların haklarına gereken saygıyı göstererek kullandılar."--Yazar, _The
Great Apostasy_, 1:19.

2. Pentekost.--İsim "ellinci" anlamına gelir ve mayasız ekmeğin ikinci gününden veya Fısıh gününden elli gün sonra kutlanan Yahudi bayramına uygulanırdı. Ayrıca "haftalar bayramı" olarak da bilinir (Çıkış 34:22; Tesniye 16:10), çünkü İbranice üsluba göre Fısıh'tan yedi hafta veya haftalar haftası sonrasına denk gelirdi; "hasat bayramı" (Çıkış 23:16) ve "ilk ürünlerin günü" (Sayılar 28:26) olarak da bilinir. Pentekost, İsrail'deki büyük bayramlardan biriydi ve zorunlu olarak kutlanırdı. gün, aynı zamanda hasat mevsimine uygun bir sunuydu, yeni buğdaydan yapılmış iki mayalı ekmekten oluşuyordu; bunlar sunağın önünde sallanacak ve sonra rahiplere verilecekti (Lev. 23:15-20). Rabbimiz'in göğe çıkışından sonraki ilk Pentekost'u karakterize eden benzeri görülmemiş olaylar nedeniyle, isim Hristiyan edebiyatında büyük bir ruhsal uyanışın veya ilahi lütfun alışılmadık bir tezahürünün ifadesi olarak yaygınlaştı.

3. Her Şeyin Ortak Olması.--Erken dönem havarilik hizmetine dair kaydedilen hiçbir koşul, o günlerde Kilise'nin birliğini ve bağlılığını, üyelerin ortak mülkiyet
sistemi kurması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde ifade etmez (Elçilerin İşleri 2:44, 46; 4:32-37; 6:1-4). Dünyevi şeylere olan bu ilgi topluluğunun bir sonucu, ruhsal konularda belirgin bir birlikti; "tek yürek ve tek ruhtular." Hiçbir şeyden yoksun olmadıkları için, memnuniyet ve dindarlık içinde yaşadılar. Otuz asırdan fazla bir süre önce Enoch halkı benzer bir birlik halinde sevinmişti ve ruhsal mükemmellikteki başarıları o kadar etkiliydi ki "Rab gelip halkıyla birlikte yaşadı ... Ve Rab halkına Siyon adını verdi, çünkü onlar tek yürek ve tek düşünceydiler ve doğruluk içinde yaşıyorlardı; ve aralarında yoksul yoktu." (P.
of G.P., Musa 7:16-18.) Nefili öğrenciler kutsallıkta büyüdüler, çünkü "aralarında her şey ortaktı, her adam birbirine karşı adil davranıyordu." (M.'nin B., 3. Nefi 26:19; ayrıca bkz. 4. Nefi 1:2-3.) Bu mevcut dönemde Kilise'ye maddi konularda birlik sistemi ifşa edilmiştir (Belgeler ve Cov. 82:17, 18; 51:10-13, 18; 104:70-77), insanların bencil kaygıyı fedakarlıkla ve bireysel çıkarı genel refaha adanmışlıkla değiştirmeyi öğrendiklerinde elde edebilecekleri nimetlere.--Bkz. _İnanç Maddeleri_, xxiv:13-15.

4. Saul'un Dönüşümü.--Azizlere karşı ateşli bir zulmedenin gerçek bir mürit olmak için dönüştüğü ani kalp değişimi, ortalama bir zihin için bir mucizedir. Tarsuslu Saul, yasaya bağlı bir öğrenci ve gözlemciydi, katı bir Ferisiydi. Rab'bin bedendeki yaşamı boyunca İsa ile tanıştığına veya onu gördüğüne dair hiçbir ipucu bulmuyoruz; ve Hıristiyan hareketiyle temasının Stephen ile yaptığı tartışmayla gerçekleştiği anlaşılıyor. Genç heveslinin neyi doğru, neyi yanlış olarak adlandıracağına karar verirken çok fazla zihnine, çok az kalbine göre yönlendirilmişti. Hizmetkarı olması gereken öğrenimi, bunun yerine efendisiydi. İlk Hıristiyanlığa geçenlerin acımasızca zulmünde öncü bir ruhtu; ancak hiç kimse onun böyle bir durumda bile Yehova'ya hizmet ettiğine olan inancından şüphe edemez (bkz. Yuhanna 16:2). Sıra dışı enerjisi ve mükemmel yeteneği yanlış yönlendirilmişti. Yolunun yanlış olduğunu fark eder etmez, riski, maliyeti veya zulmün kesinliğini ve muhtemel şehitliği hesaba katmadan geri döndü. Pişmanlığı, zulmeden şevki kadar gerçekti. Hizmeti boyunca geçmişten işkence gördü
(Elçilerin İşleri 22:4, 19, 20; 1 Korintliler 15:9; 2 Korintliler 12:7; Gal. 1:13); yine de iyi bir vicdanla hareket ettiğini bilmenin verdiği bir rahatlamayı
(Elçilerin İşleri 26:9-11) buldu. Gelenek, eğitim ve öğretimin “dikenlerine”
(gözden geçirilmiş versiyon “üvendire”, Elçilerin İşleri 9:5; 26:14) karşı tekmelemek onun için zordu; yine de tereddüt etmedi. Rab'bin işi için seçilmiş bir araçtı (Elçilerin İşleri 9:15); ve Efendinin iradesine hemen karşılık verdi.
Tarsuslu Saul gençliğindeki gayretiyle ne hata işlemiş olursa olsun,
elçi Pavlus kefaretini ödemek için her şeyini verdi: zamanını, yeteneğini ve hayatını. O, başta Rab'bin Yahudi olmayanlara gönderdiği elçiydi; ve Yahudiler dışındakilere kapıları açmak, kendisi ile Stephen arasındaki
ana çekişmeydi. İlahi ve kadersel amaç doğrultusunda, Pavlus, Stephen'ın şehit edilmesine
karşı çıktığı işi yapmaya çağrıldı. Rab'bin yönlendirmesiyle Pavlus, Mesih'i Yahudi olmayanlara vaaz etmeye
hazırdı; ancak bir mucizeyle Petrus'un ve Kilise'nin genel olarak Yahudi münhasırlığı aşılabilirdi (Elçilerin İşleri
10; ve 11:1-18).

5. İlkel Kilisenin Hızlı Büyümesi.--Kurtarıcının göğe çıkışından sonraki ilk on yıldan bahseden dördüncü yüzyılın başlarında yazan Eusebius şöyle der: "Böylece, göksel bir etki ve işbirliği altında, Kurtarıcının öğretisi, güneşin ışınları gibi,
hızla tüm dünyayı aydınlattı. Şu anda, ilahi
kehanet uyarınca, O'nun ilham edilmiş evanjelistlerinin ve havarilerinin sesi
tüm dünyayı dolaştı ve sözleri dünyanın dört bir yanına ulaştı.
Her şehir ve köyde, yeniden doldurulmuş bir ahır zemini gibi, kiliseler hızla çoğaldı ve her halktan üyelerle doldu. Atalarından kendilerine geçen yanılgılar sonucu putperest batıl inançların kadim hastalığıyla zincire vurulmuş olanlar, şimdi Mesih'in gücüyle,
O'nun öğretileri ve mucizeleri aracılığıyla haberciler."--(Eusebius,
_Eccles. Hist._, Kitap I, 3. bölüm)

6. Patmos.--Ege Denizi'nin İkarya kesiminde küçük bir ada. Dr.
John R. Sterret, _Standard Bible Dictionary_'de bundan şöyle bahseder:
"Sporades grubundan volkanik bir ada, artık neredeyse ağaçsız.
Çökük bir kıyısı ve güvenli bir limanı var.
Romalılar tarafından alt sınıftaki suçlular için bir sürgün yeri haline getirildi.
'Vahiy'in yazarı olan John, MS 94'te Domitian tarafından oraya sürgün edildi. Geleneğe göre orada on sekiz ay boyunca ağır işlerde çalıştı."

7. Verilen Kutsal Ruh.--Kutsal Ruh'un havariler tarafından Pentekost'ta mı yoksa ondan önce mi alındığına dair bir soruya cevap olarak, Kilise'nin Birinci Başkanlığı tarafından 5 Şubat 1916'da bir bildiri yayınlandı (o tarihteki _Deseret News_'a bakın), bu bildiriden aşağıdaki alıntılar alınmıştır: "Bu sorunun cevabı, Kutsal Ruh'u 'almak'tan ne kastedildiğine bağlıdır. Eğer İsa'nın havarilerine, Kutsal Ruh'un 'Ruh kişiliği'nin varlığı ve hizmetiyle bahşedilmesi veya armağanı hakkındaki vaadine atıfta bulunulursa, vahiy yoluyla Kutsal Ruh olarak adlandırılan (Belgeler ve Antlaşmalar 130:22), o zaman cevap şudur:
Vadin yerine getirilmesi Pentekost gününe kadar gerçekleşmedi.
Ancak Tanrı'nın Ruhu veya Kutsal Ruh veya Kutsal Ruh olarak adlandırılan ilahi öz, Tanrı'nın her şeyi yarattığı veya düzenlediği ve peygamberler
yazmış ve konuşmuş, eski çağlarda bahşedilmiş ve Pentekost gününden çok önce
elçileri hizmetlerinde ilham etmiştir.... İsa'nın dirilişinden sonra öğrencilerine
üflediğini ve 'Kutsal Ruh'u alın' dediğini okuruz. Ama ayrıca şunu da okuruz, 'İşte, Babamın vaadini üzerinize gönderiyorum: ama siz Yeruşalim şehrinde kalın, ta ki yukarıdan gelen güçle donatılana kadar' (Yuhanna 20:22; Luka 24:49). Daha da okuruz: 'Çünkü Kutsal Ruh henüz verilmemişti; çünkü İsa henüz yüceltilmemişti.' (Yuhanna 7:39. ) Böylece vaat
verildi, ancak yerine getirilmesi daha sonra geldi, böylece İsa'nın Baba'dan gönderdiği Kutsal Ruh, Pentekost gününe kadar şahsen gelmedi ve ateşten yarılan diller O'nun gelişinin işaretiydi."

DİPNOTLAR:

[1400] Elçilerin İşleri 1:15-26.

[1401] Luka 24:52,53; Elçilerin İşleri 1:12-14.

[1402] 1 Korintliler 15:20; Vahiy 1:5; Koloseliler 1:18.

[1403] Mat. 27:52, 53.

[1404] Elçilerin İşleri 1:16; Mezmur 41:9 ile karşılaştırın; ayrıca Yuhanna 13:18'e bakın.

[1405] Elçilerin İşleri 1:20. Gözden geçirilmiş versiyon, otoritenin baskınlığını ikame eder "ofis" veya (kenar okuma), "gözetmenlik", yaygın versiyonda "piskoposluk"un hatalı çevirisi için. Mezmur 109:8 ile karşılaştırın.

[1406] Elçilerin İşleri 6:1-6; Not 1, bölüm sonu.

[1407] Elçilerin İşleri 2:1-41. Not 7, bölüm sonu.

[1408] Not 2, bölüm sonu.

[1409] Luka 24:49; Elçilerin İşleri 1:4, 5, 8.

[1410] Elçilerin İşleri 2:6, yaygın metinden daha iyi bir çeviriyle (gözden geçirilmiş versiyona bakın) şöyledir: "Ve bu ses duyulunca, kalabalık
bir araya geldi."

[1411] Yoel 2:28, 29; Zekeriya 12:10 ile karşılaştırın.

[1412] Not 3, bölümün sonu.

[1413] Elçilerin İşleri 2:44-46; 4:32-37; 6:1-4.

[1414] Elçilerin İşleri 3:6; bölümün tamamını oku.

[1415] Elçilerin İşleri 4:1-22.

[1416] Elçilerin İşleri 4:8-12; Mezmur 118:22; Yeşaya 28:16; Mat. 21:42 ile karşılaştır.

[1417] Elçilerin İşleri 5:12-17.

[1418] Mat. 27:25; 23:35 ile karşılaştır; buradaki 638 ve 648. sayfalara bak.

[1419] Elçilerin İşleri 22:3.

[1420] Elçilerin İşleri 5:33-40.

[1421] Elçilerin İşleri 6:7.

[1422] Elçilerin İşleri 6:8-15; ve 7.

[1423] Elçilerin İşleri 7:1-53.

[1424] Yeşaya 66:1, 2; ayrıca bkz. Mat. 5:34, 35; 23:22.

[1425] Elçilerin İşleri 7:56. İnsan Oğlu unvanının Mesih'e Kendisinden başkası tarafından uygulanmasına dikkat edin. Burada sayfa 142'ye bakın.

[1426] Elçilerin İşleri 8:4; 11:19.

[1427] Elçilerin İşleri 6:9.

[1428] Elçilerin İşleri 22:3; karşılaştırın 5:34; burada sayfa 708.

[1429] Saul'un sosyal statüsü ve tanınan yeteneği göz önüne alındığında, birçok kişi onun Sanhedrin üyesi olduğuna inanıyor; Ancak bu varsayım için kutsal yazılarda kesin bir gerekçe bulamıyoruz.

[1430] Elçilerin İşleri 7:58; 8:1-3.

[1431] Elçilerin İşleri 8:1.

[1432] Elçilerin İşleri 9:1, 2. Burada ilk kez Mesih'in müjdesini veya dinini ifade etmek için kullanılan "yol"un Elçilerin İşleri'nde
(16:17; 18:25, 26; 19:9, 23; 22:4; 24:14, 22) sıkça geçtiğine dikkat edin.

[1433] Bu tezahürün ve onun hemen ortaya çıkan sonuçlarının üç versiyonu Elçilerin İşleri'nde (9:3-29; 22:6-16; ve 26:12-18) görünür: ilki tarihçinin anlatımıyken, diğerleri Saul'un kendi
sözlerinin raporları olarak verilir.

[1434] Not 4, bölüm sonu.

[1435] Not 4, bölüm sonu.

[1436] Elçilerin İşleri 9:26-28; 13:2, 3.

[1437] Elçilerin İşleri 13:9.

[1438] Elçilerin İşleri 16:37-40; 22:25-28; 23:27; 25:11; 26:32; 28:19.

[1439] Elçilerin İşleri 22:17-21.

[1440] Elçilerin İşleri 23:11.

[1441] 1 Korintliler 15:3-9.

[1442] Not 5, bölüm sonu.

[1443] Koloseliler 1:23; 6. ayete bakınız; ayrıca "Büyük Dinden Dönme", 1:20, 21.

[1444] Elçilerin İşleri 9:36-43.

[1445] Vahiy 1:9; bkz. Not 6, bölüm sonu.

[1446] Vahiy 1:1; tüm bölümü okuyun.

[1447] Vahiy 1:10-20.

[1448] Burada sayfa 694.

[1449] Yeşaya 24:1-6; Amos. 8:11, 12.

[1450] Mat. 24:4, 5, 10-13, 23-26.

[1451] Elçilerin İşleri 20:17-31, özellikle 29, 30; 1 Tim. 4:1-3; 2 Tim. 4:1-4; 2
Selanikliler 2:3, 4, 7, 8; 2. Petrus 2:1-3, tüm bölümü okuyun ve
bugünkü dünyadaki koşullara uygulanmasını gözlemleyin; Yahuda 3, 4, 17-19; Vahiy 13:4, 6-9; 14:6, 7. Bkz. "Büyük Dinden Dönme", 2. bölüm.

BÖLÜM 39.

DİRİLMİŞ MESİH'İN BATI YARIMKÜREDE HİZMETİ.

Rabbin Zeytin Dağı'ndan yükselişini incelememizin hemen ardından gelen apostolik hizmeti ele alarak,
dirilen Kurtarıcı'nın ölümlülere olan çeşitli kişisel tezahürlerinin kronolojik sırasından ayrıldık; çünkü Yahudiye'deki elçilere son vedasından çok kısa bir süre sonra, doğu sürüsünden olmayan "diğer koyunlarını" ziyaret etti. Onların varlığını İyi Çoban ve koyunları hakkındaki etkileyici vaazında doğrulamıştı.[1452] Çoban'ın sesini duyacak ve sonunda birleşik sürünün bir parçası olacak olan diğer koyunlar, ailesi ve birkaç kişiyle birlikte M.Ö. 600'de Kudüs'ten ayrılan Lehi'nin torunlarıydı. ve büyük derinlikleri geçip şimdi Amerika kıtası olarak bildiğimiz yere ulaştılar, orada güçlü
ama bölünmüş bir halk oldular.[1453]

AMERİKAN KITASININ BÜYÜK FELAKETLERİYLE İŞARETLENEN RAB'BİN ÖLÜMÜ.

Bu sayfalarda daha önce belirtildiği gibi, İsa'nın Beytüllahim'de doğumu batı yarımküredeki Nefili ulusuna ilahi vahiy yoluyla bildirilmişti; ve bu mutlu olay yeni bir yıldızın
görünmesiyle, karanlıktan yoksun bir geceyle, böylece iki gün ve aralarındaki gecenin bir gün gibi olmasıyla ve diğer harika olaylarla işaretlenmişti, bunların hepsi batı dünyasının peygamberleri tarafından
önceden bildirilmişti.[1454] Sadakat ve iyi işler sayesinde söz ve eylemde güçlü bir peygamber olan Lamanlı Samuel, Tanrı tarafından usulüne uygun olarak seçilmiş ve görevlendirilmişti. Mesih'in doğumunu işaret edecek görkemli olaylara ilişkin kehanetleriyle birlikte, Kurtarıcı'nın çarmıhtaki ölümünün işaretleneceği karanlık, dehşet ve yıkım gibi diğer işaretlerin kehanetlerini de eklemişti.[1455] Rab'bin doğumuna eşlik edecek olaylarla ilgili her peygamberlik sözü yerine getirilmişti; ve birçok insan bu sayede Mesih'e vaat edilen Kurtarıcı olarak inanmaya getirilmişti; Ancak, inancı mucizelere dayananlarda her zamanki gibi, Nefililer arasında pek çok kişi "duydukları işaretleri ve harikaları unutmaya başladı ve gökten gelen bir işaret veya harikaya giderek daha az şaşırmaya başladı, öyle ki kalpleri katılaştı ve zihinleri körleşti ve duydukları ve gördükleri her şeye inanmamaya başladılar."[1456]

Aydınlatılmış geceden ve Mesih'in gelişinin diğer işaretlerinden bu yana otuz üç yıl hızla geçmişti; sonra, birinci ayın dördüncü günü, ya da takvimimize göre, Nisan ayının ilk haftasında, otuz dördüncü yılda, büyük ve korkunç bir fırtına çıktı, gök gürültüsü, şimşekler ve yeryüzünün hem yükseltileri hem de çöküntüleri vardı, böylece otoyollar bozuldu, dağlar parçalandı ve birçok şehir deprem, yangın ve denizin akışıyla tamamen yıkıldı. Üç saat boyunca, eşi benzeri görülmemiş bir
yıkım devam etti; ve sonra yoğun bir karanlık çöktü, bu karanlıkta ateş yakmak imkansızdı; korkunç karanlık, nemli buharlarının hissedilebilmesi bakımından Mısır'ın karanlığına benziyordu[1457]. Bu durum üçüncü güne kadar sürdü, böylece bir gece bir gün
ve bir gece kesintisiz bir gece gibiydi ve geçilmez karanlık
halkın yürek parçalayıcı nakaratı her yerde aynı olan "Ah, bu büyük ve korkunç günden önce
tövbe etseydik."[1458] ağıtlarıyla daha da korkunç hale geldi.
Sonra karanlığı delerek bir Ses geldi[1459], önünde insan ağıtlarının korkunç korosu susturuldu; "Vay, vay, vay bu halka" tüm ülkede yankılandı. Ses, insanlar tövbe etmedikçe artan felaketler ilan etti. Kötülük yüzünden yıkım gelmişti ve şeytan o zaman ölülerin sayısına ve yıkımlarının cezalandırıcı nedenine gülüyordu. Korkunç felaketin boyutu ayrıntılı olarak anlatıldı; yakılmış
halklarıyla birlikte, denize batmış olanlar, yine toprağa gömülmüş olanlar sayıldı; ve bu yaygın yıkımın ilahi nedeni açıkça ortaya konuldu - halkın kötülüğü ve
iğrençlikleri yeryüzünden gizlenebilsin diye.
Duymak için yaşayanlar, sakinlerin
daha doğruları olarak ilan edildi; ve onlara daha kapsamlı tövbe ve
yenilenme koşullarıyla umut sunuldu.

Sesin kimliği böylece duyuruldu: "İşte, ben Tanrı'nın
Oğlu İsa Mesih'im. Gökleri ve yeri ve onlarda olan her şeyi ben yarattım. Başlangıçtan beri Baba ile birlikteydim. Ben
Baba'dayım ve Baba bende; ve Baba bende adını yüceltti. "Rab, halkın artık kendisine kanlı kurbanlar ve yakmalık sunularla hizmet etmemesini emretti; çünkü Musa'nın yasası yerine getirilmişti; ve bundan sonra tek kabul edilebilir kurban
kırık kalp ve pişman ruh olacaktı; ve böyleleri asla reddedilmemeliydi.
Rab, alçakgönüllü ve tövbekâr olanları kendi malı olarak kabul edecekti. "İşte," dedi, "ben böyleleri için canımı verdim ve tekrar aldım; bu nedenle tövbe edin ve bana gelin, yeryüzünün uçları ve kurtulun."

Ses kesildi; ve uzun saatler süren karanlığın arasında gürültülü ağıtlar susturuldu, çünkü insanlar suçlarından mahkum olmuşlardı ve duydukları
için şaşkınlıkla sessizce ağlıyorlardı ve sunulan kurtuluşu umutla bekliyorlardı. Ses ikinci kez duyuldu, Kurtarıcı'nın yardımını kabul etmeyi
reddedenler için üzüntüyle; çünkü O sık sık onları korumuş olsaydı, onlar isteselerdi daha sık bunu yapardı,
ve yine de gelecekte, eğer tövbe edip doğruluk içinde yaşarlarsa, "tavuğun civcivlerini kanatlarının altına topladığı gibi" onları besleyecekti. Üçüncü günün sabahı karanlık dağıldı, sismik rahatsızlıklar durdu ve fırtınalar dindi. Topraktan örtü kalktığında, insanlar ne kadar derin bir yeryüzünün
sarsıntıları ve akraba ve
dostlarının ne kadar büyük bir kayıp olduğunu. Pişmanlık ve aşağılanma içinde peygamberlerin
kehanetlerini hatırladılar ve Rab'bin emrinin
onlar üzerine infaz edildiğini biliyorlardı.[1460]

Mesih dirilmişti; ve O'nu izleyerek batı kıtasındaki birçok doğru ölü mezarlarından kalktı ve ülke çapındaki yıkımın
sağ kalanları arasında dirilmiş, ölümsüzleştirilmiş varlıklar olarak göründüler;
Yahudiye'de birçok azizin Mesih'in dirilişinden hemen sonra
dirildiği gibi.[1461]

İSA MESİH'İN NEFİTLİLERE İLK ZİYARETİ.[1462]

Son düşünülen olaylardan yaklaşık altı hafta veya daha fazla bir süre sonra,[1463] Nefililerin büyük bir kalabalığı
Bountiful[1464] adlı topraklardaki tapınakta toplanmıştı ve ülkede meydana gelen büyük değişiklikler ve özellikle kefaretinin kefaretinin önceden bildirilen işaretlerinin tüm trajik ayrıntılarıyla
tanık olunduğu İsa Mesih hakkında birbirleriyle hararetle konuşuyorlardı. Meclisin hakim ruhu pişmanlık ve saygıydı. Böyle bir araya geldiklerinde
yukarıdan gelen bir Ses gibi bir ses duydular; ancak hem birinci hem de ikinci ifade onlar için anlaşılmazdı. Onlar coşkuyla dinlerken, Ses üçüncü kez duyuldu ve onlara şöyle dedi:
"İşte sevgili Oğlum, ondan çok memnunum, adımı yücelttiğim: onu dinleyin._"[1465]

Halk saygılı bir beklentiyle yukarı bakarken, beyaz bir cübbe giymiş bir Adam'ın aşağı inip aralarında durduğunu gördü. O şöyle dedi:
"İşte, ben İsa Mesih'im, peygamberlerin dünyaya geleceğini
tanıklık ettikleri; ve işte, ben dünyanın ışığı ve yaşamıyım; ve Baba'nın bana verdiği o acı kadehten içtim ve Baba'yı yücelttim, dünyanın günahlarını üzerime alarak, Baba'nın her şeyde başlangıçtan beri Baba'nın iradesini çektim." Kalabalık, peygamberlerinin, Rab'bin dirilişinden ve göğe çıkışından sonra aralarında görüneceğini önceden haber verdiklerini hatırladıkları için hayranlıkla secdeye kapandı.[1466]

O'nun talimatı üzerine, insanlar ayağa kalktı ve birer birer O'na geldiler ve
ellerindeki ve ayaklarındaki çivi izlerini ve
yanındaki mızrak yarasını gördüler ve hissettiler. Hayranlık dolu bir ifadeye yönelerek, hep birlikte haykırdılar: "Hozana! En Yüce Tanrı'nın adı kutsansın!" sonra,
İsa'nın ayaklarına kapanarak O'na ibadet ettiler. Nefi ve diğer on bir kişiyi yaklaşmaya çağırarak, Rab onlara
O'nun gidişinden sonra insanları vaftiz etme yetkisi verdi ve vaftizin şeklini, Rab'bin şu sözlerinin tanıklığı olduğu gibi, konuyla ilgili tartışmaya veya verilen formun değiştirilmesine karşı özel bir emirle belirledi:

"Size doğrusunu söyleyeyim, günahlarından
sözlerinizle tövbe eden ve benim adımla vaftiz olmak isteyenleri, bu şekilde
vaftiz edeceksiniz: işte, aşağı inip suda duracaksınız ve onları benim adımla vaftiz edeceksiniz. Ve şimdi işte,
onları adlarıyla çağırarak söyleyeceğiniz sözler şunlardır:
İsa Mesih'ten bana verilen yetkiyle, sizi Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz ediyorum. Amin. Sonra onları suya daldıracaksınız ve
sudan tekrar çıkacaksınız. Ve bu şekilde
vaftiz edeceksiniz adım, çünkü işte, gerçekten size derim ki
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh birdir; ve ben
Baba'dayım ve Baba bendedir ve Baba ve ben biriz.
Ve size emrettiğim gibi vaftiz edeceksiniz. Ve
aranızda şimdiye kadar olduğu gibi
hiçbir tartışma olmayacak; ve
doktrinimin noktaları hakkında aranızda şimdiye kadar olduğu gibi
hiçbir tartışma olmayacak."[1467]

Genel olarak halk ve özellikle belirtildiği gibi seçilen Onikiler,
doktrin meseleleri üzerindeki
anlaşmazlığa karşı etkileyici bir şekilde uyarıldılar;
ruhunun "anlaşmazlığın babası" olan şeytandan olduğu ilan edildi. İsa Mesih'in doktrini, şu sözlerle basit ama kapsamlı bir özetle ortaya kondu:

"İşte, gerçekten, gerçekten size derim ki,
doktrinimi size bildireceğim. Ve bu benim doktrinimdir ve Baba'nın bana verdiği doktrindir; ve ben Baba'ya tanıklık ediyorum ve Baba da bana tanıklık ediyor ve Kutsal Ruh da Baba ve bana tanıklık ediyor ve ben de Baba'nın her yerde herkese tövbe edip bana inanmalarını emrettiğine tanıklık ediyorum; ve bana inanan ve vaftiz olan kişi kurtulacaktır; ve Tanrı'nın krallığını miras alacak olanlar onlardır. Ve bana inanmayan ve vaftiz olmayan
lanetlenecektir."[1468]

Tövbe ve masum güvenen bir çocuğunkine benzer bir alçakgönüllülük
vaftiz için ön koşullardı, bunlar olmadan hiç kimse Tanrı'nın krallığını miras alamazdı. Filistin'deki öğretilerini karakterize eden keskinlik ve sadelikle, Rab yeni seçilen
Oniki'sine şöyle talimat verdi:

"Gerçek, gerçek, size derim ki, bu benim öğretimdir ve
bunun üzerine inşa eden, benim kayam üzerine inşa etmiş olur ve cehennemin
kapıları onlara karşı galip gelmeyecektir. Ve bundan daha fazlasını veya daha azını beyan eden ve bunu benim öğretim için
kuran kişi, kötülükten gelir ve benim kayam üzerine inşa edilmemiştir, fakat kumdan bir temel üzerine inşa etmiştir ve cehennemin
kapıları, seller gelip rüzgarlar üzerlerine
çaldığında böylelerini kabul etmek için açıktır. Bu nedenle bu halkın yanına gidin ve
dünyanın uçlarına söylediğim sözleri duyurun."[1469]

Sonra, kalabalığa dönerek, İsa onlara Onikilerin öğretilerine dikkat etmeleri konusunda öğüt verdi ve Dağdaki Vaaz'da Yahudiler arasında öğrettiği
yüce ilkeleri somutlaştıran bir söylevle devam etti. [1470] Mutluluklar, Rabbin Duası ve aynı muhteşem yüceltici emirler dizisi ortaya konmuştur ve aynı zengin etkili karşılaştırma ve uygun örnek, hem Matta'nın hem de Nefi'nin bu eşsiz konuşmanın versiyonlarında görünür; ancak Musa yasasının yerine getirilmesine ilişkin her referansta önemli bir fark gözlemlenir; çünkü Yahudi kutsal yazıları Rabbin sözlerini o zamanlar tamamlanmamış bir yerine getirilmeye işaret ettiği gibi kaydederken, Nefi anlatımındaki karşılık gelen ifadeler geçmiş zaman kipindedir, yasa Mesih'in ölümü ve dirilişiyle zaten tümüyle yerine getirilmiştir. Böylece, İsa Yahudilere şöyle demişti: "Gök ve yer geçinceye kadar, yasadan tek bir nokta veya tek bir nokta bile geçmeyecektir, hepsi yerine getirilinceye kadar"; fakat Nefililer için: "Çünkü size doğrusunu söyleyeyim, yasadan bir zerre veya bir nokta bile geçmedi, fakat bende hepsi
tamamlandı."[1471]

Birçok kişi bu meseleye hayret etti, Rab'bin Musa'nın yasasıyla ilgili olarak onlardan ne yapmasını istediğini merak etti; "çünkü eski şeylerin geçtiğini ve her şeyin
yeni olduğunu
anlamadılar." İsa, onların şaşkınlıklarının farkında olarak, yasanın
Vericisi olduğunu ve O'nun tarafından yerine getirildiğini ve bu nedenle
iptal edildiğini açıkça ilan etti. Onun tasdiki özellikle açıktır:

"İşte size diyorum ki, Musa'ya verilen yasa yerine getirildi. İşte, yasayı veren benim ve halkım İsrail ile antlaşma yapan benim: bu nedenle, içimdeki yasa yerine getirildi, çünkü yasayı yerine getirmeye geldim; bu nedenle bir sonu var. İşte, peygamberleri yok etmiyorum, çünkü içimde yerine getirilmemiş olanların çoğu, size gerçekten söylüyorum, hepsi yerine getirilecektir. Ve size eski şeylerin geçtiğini söylediğim için, gelecek olanlarla ilgili olarak söylenenleri yok etmiyorum. Çünkü işte, halkımla yaptığım antlaşmanın tamamı yerine getirilmedi; ancak Musa'ya verilen yasanın içimde bir sonu var."[1472]

Kendisini Onikilere hitaben, Babanın kendisine Yahudilere Tanrı'nın varlığıyla ilgili bilgi vermesini asla emretmediğini teyit etti Nefililer, Yahudi
katından olmayan diğer koyunlardan dolaylı olarak söz etmedikleri sürece; ve "dik kafalılık ve inançsızlıktan" dolayı, O'nun sözlerini kavrayamadıkları için, Baba, O'na, Nefililer veya üçüncü katla ilgili olarak daha fazla bir şey söylememesini emretmişti - "Baba'nın ülkeden
uzaklaştırdığı İsrail evinin diğer kabileleri"ni kapsıyordu. Nefili öğrencilerine İsa, Yahudilerden saklanan ve almaya uygun olmadıkları için bilgisiz bırakılan birçok başka konuyu öğretti. Yahudi havariler bile, bu "diğer koyunların" Yahudi olmayan uluslar olduğunu yanlış bir şekilde varsaymışlardı, İncil'i Yahudi olmayanlara taşımanın kendi özel görevlerinin bir parçası olduğunu fark etmemişlerdi ve Mesih'in İsrail evinden olmayanlara asla şahsen
göstermeyeceği gerçeğinin farkında değillerdi. Kutsal Ruh'un telkinleri ve görevlendirilen ve gönderilen adamların hizmetleri altında, Yahudi olmayanlar Tanrı'nın sözünü duyacaklardı; ancak Mesih'in kişisel tezahürüne uygun değillerdi.[1473] Ancak, gerçeği kabul eden Yahudi olmayanlara Rab'bin merhametleri ve bereketleri büyük olacaktır, çünkü Kutsal Ruh onlara Baba ve Oğul hakkında tanıklık edecektir; ve müjdenin yasalarına ve kurallarına uyanların hepsi İsrail evinde sayılacaktır. Onların dönüşümü ve Rab'bin kendileriyle birleşmesi, uluslar, kabileler veya halklar olarak değil, bireyler olarak olacaktır.[1474]

Yaklaşık iki bin beş yüz kişiden oluşan hayranlık dolu kalabalık, İsa'nın ayrılmak üzere olduğunu düşündü; ve gözyaşlarıyla O'nun kalmasını özlediler. Onlara yarın döneceğine dair güvence vererek onları rahatlattı ve öğrettiği şeyler üzerinde düşünmelerini ve anlayış için Baba'ya kendi adıyla dua etmelerini öğütledi. O, Onikilere zaten bilgi vermişti ve şimdi insanlara Kendisini göstereceğini ve "İsrail'in kayıp kabilelerine hizmet edeceğini, çünkü onlar Baba için kaybolmuş değiller, çünkü onları nereye götürdüğünü biliyor" dedi. Hissettiği şefkati dile getiren Rab, insanlara sakatları, topalları, sakatları, körleri ve sağırları, cüzamlıları ve solgunları getirmelerini söyledi; ve bunlar getirildiğinde onları iyileştirdi, hepsini. Sonra, emrettiği gibi, ebeveynler küçük çocuklarını getirdiler ve onları O'nun etrafında bir daire şeklinde yerleştirdiler. Kalabalık dua ederek eğildi; ve İsa onlar için dua etti; "Ve," diye yazdı Nefi, "hiçbir dil konuşamaz,
hiçbir insan tarafından yazılamaz, ne de insanların kalpleri, İsa'nın konuştuğunu gördüğümüz ve duyduğumuz kadar büyük ve harika şeyleri kavrayabilir; ve hiç kimse, O'nun bizim için Baba'ya dua ettiğini duyduğumuz anda ruhlarımızı dolduran sevinci kavrayamaz." Dua sona erdiğinde,
İsa kalabalığa ayağa kalkmalarını söyledi; ve sevinçle haykırdı: "İnancınız
için kutsanmışsınız. Ve şimdi bakın, sevincim doldu." İsa ağladı.
Sonra çocukları tek tek aldı ve onları kutsadı, her biri için Baba'ya dua etti.

"Ve bunu yaptıktan sonra tekrar ağladı ve kalabalığa
konuştu ve onlara, işte küçükleriniz dedi. Ve bakmak için baktıklarında, gözlerini göğe çevirdiler ve
göklerin açıldığını gördüler ve
cennetten sanki ateşin ortasında inen melekleri gördüler; ve aşağı inip
o küçükleri
çevrelediler ve ateşle
çevrelendiler; ve melekler onlara hizmet ettiler."[1475]

Rab İsa ekmek ve şarap istedi ve halkı
oturttu. Ekmeği böldü ve kutsadı ve Onikilere verdi;
bunlar yedikten sonra, ekmeği kalabalığa dağıttılar. Şarap
kutsandı ve herkes yedi, önce Onikiler, sonra halk. İsa, Kudüs'teki havariler arasında Rab'bin Sofrası Sakramenti'nin kuruluşuna katılmaya benzer bir etkileyicilikle, törenin kutsallığını ve önemini açıkça ortaya koydu ve gelecekteki yönetimi için yetkinin verileceğini ve Mesih'le birlikteliğe vaftiz edilmiş olan herkesin buna katılması gerektiğini ve her zaman O'nu anmak için kutlanması gerektiğini, ekmeğin O'nun bedeninin kutsal simgesi, şarabın ise dökülen kanının simgesi olduğunu söyledi. Rab, açık bir emirle, ekmek ve şarap sakramentini layık olanlar dışında herkese yasakladı; "Çünkü," diye açıkladı, "kim benim etimi ve kanımı değersiz bir şekilde yer ve içerse, ruhuna lanet yer ve içer; bu nedenle, bir kişinin benim etimden ve kanımdan yemeye ve içmeye
değer olmadığını biliyorsanız, onu yasaklayacaksınız." Ancak halkın, Sakramentin alıkonulacağı kişileri cemaatlerinden kovmaları yasaktı, eğer öyleyse, sadece tövbe edip vaftiz yoluyla arkadaşlık ararlardı.[1476]

Duanın gerekliliği Rab tarafından açıkça vurgulandı, dua etme emri Onikilere ve kalabalığa ayrı ayrı verildi. Bireysel yakarış, aile ibadetleri ve cemaat ibadeti böylece emredildi:

"Bu nedenle, her zaman benim adımla Baba'ya dua etmelisiniz; ve
Baba'dan benim adımla doğru olan her ne dilerseniz, alacağınıza inanarak, işte size verilecektir. Ailelerinizde Baba'ya her zaman benim adımla dua edin ki,
karılarınız ve çocuklarınız kutsansın. Ve işte, sık sık bir araya geleceksiniz ve bir araya geldiğinizde hiç kimsenin size gelmesini engellemeyeceksiniz, ama onların size gelmelerine izin vereceksiniz ve onları engellemeyeceksiniz; ama onlar için dua edeceksiniz ve onları kovmayacaksınız; ve eğer
size sık sık gelirlerse, onlar için Baba'ya dua edeceksiniz,
benim adımla."[1477]

Rab daha sonra Oniki'nin her birine elini dokundurdu ve onları,
başkaları tarafından duyulmayan sözlerle,
tüm tövbekâr ve vaftiz olmuş inananların üzerine ellerini koyarak Kutsal Ruh'u bahşetme yetkisiyle donattı.[1478] Oniki'nin atanmasını bitirdiğinde, bir bulut
halkı gölgeledi, böylece Rab onların görüş alanından gizlendi; ancak on iki
mürit "gördüler ve onun tekrar göğe yükseldiğine tanıklık ettiler."

MESİH'İN NEFİTLİLERE İKİNCİ ZİYARETİ.[1479]

Yarın daha da büyük bir kalabalık Kurtarıcı'nın dönüşünü bekleyerek toplandı. Gece boyunca haberciler Rab'bin
görünüşünün ve halkını tekrar ziyaret edeceğine dair
muhteşem haberi yaymışlardı. Böylece Nefi ve arkadaşlarının, halkın on iki gruba ayrılmasına neden olduğu büyük bir meclisti, her birine bir havari, talimat vermek ve duada önderlik etmek üzere atandı. Yalvarmanın yükü, Kutsal Ruh'un onlara verilmesiydi. Seçilmiş havarilerin önderliğinde, tüm büyük kalabalık suyun kenarına yaklaştı ve önce giden Nefi, daldırma yoluyla vaftiz edildi; sonra İsa'nın seçtiği diğer on bir kişiyi vaftiz etti. Onikiler
sudan çıktıklarında, "Kutsal Ruh'la
ve ateşle doldular. Ve işte, sanki ateşmiş gibi çevrelendiler;
ve gökten indi ve kalabalık buna tanıklık etti ve tanıklık etti; ve melekler gökten indi ve onlara hizmet etti. Ve melekler öğrencilere hizmet ederken, işte İsa geldi ve aralarında durdu ve onlara hizmet etti."[1480]

Böylece İsa öğrencilerin ve hizmet eden meleklerin ortasında belirdi. Onun emriyle Onikiler ve kalabalık dua etmek için diz çöktü; ve İsa'ya dua ettiler, O'nu Rableri ve Tanrıları olarak adlandırdılar. İsa, biraz mesafe bırakarak, alçakgönüllü bir tavırla dua etti ve kısmen şöyle dedi: "Baba, Kutsal Ruh'u seçtiğim kişilere verdiğin için sana şükrediyorum; ve onların bana olan inançları
yüzünden, onları dünyadan seçtim. Baba, sana dua ediyorum ki, sözlerine
inanacak olanların hepsine Kutsal Ruh'u ver." Öğrenciler İsa'ya döndüğünde hala hararetle dua ediyorlardı; ve İsa onlara merhametli ve onaylayıcı bir gülümsemeyle baktığında, O'nun huzurunda yüceltildiler, öyle ki yüzleri ve giysileri Rab'bin yüzü ve giysilerininkine benzer bir parlaklıkla parladı, öyle ki "yeryüzünde onun beyazlığı kadar beyaz hiçbir şey olamazdı." İsa ikinci ve üçüncü kez çekildi ve Baba'ya dua etti; ve halk O'nun duasının anlamını kavrarken, itiraf ettiler ve "dua ettiği sözler o kadar büyük ve harikuladeydi ki, bunlar yazılamaz, insan tarafından da söylenemez." diye kayıt tuttular. Rab halkın inancına sevindi ve öğrencilerine şöyle dedi: "Bütün Yahudiler arasında bu kadar büyük bir inanç görmedim; bu yüzden onlara inançsızlıkları yüzünden bu kadar büyük mucizeler gösteremedim. Gerçekten size diyorum ki, içlerinden hiçbiri sizin gördüğünüz kadar büyük şeyler görmemiştir; sizin duyduğunuz kadar büyük şeyler duymamışlardır."[1481] Sonra Rab dün olduğu gibi Sakramenti yönetti; ancak hem ekmek hem de şarap insan yardımı olmadan sağlandı. Ayinin kutsallığı şu şekilde ifade edilmiştir: "Bu ekmeği yiyen,
ruhuna bedenimden yemiş olur ve bu şaraptan içen,
ruhuna kanımdan içmiş olur ve ruhu asla acıkmaz ve susamaz, fakat
doyurulur. "

Bunun ardından, Nefililerin bir parçası olduğu antlaşma halkı, İsrail ve ilahi amacın gelecekteki gelişiminde Yahudi olmayan uluslarla ilişkileriyle ilgili talimatlar geldi. İsa, Kendisinin, Musa'nın geleceğini önceden haber verdiği Peygamber ve tüm peygamberlerin tanıklık ettiği Mesih olduğunu ilan etti. Yahudi olmayanların geçici üstünlüğü, İsrail'in daha fazla dağılmasının gerçekleştirileceği ve antlaşma halkının nihai olarak toplanacağı, sık sık İşaya'nın ilham edilmiş ifadelerine atıfta bulunularak tahmin edildi.[1482] Lehi'nin soyundan gelenlerin geleceği, kötülük yoluyla inançsızlığın azalması olarak resmedildi; bunun sonucunda Yahudi olmayanlar, İsrail evine nihai miras olarak verilmiş olmasına rağmen, batı kıtasında güçlü bir halk haline gelecekti. O zamanlar gelecekte olan ama şimdi var olan Amerikan ulusu, "özgür bir halk" olarak nitelendirilmişti ve Tanrı'nın amacı burada şöyle açıklanmıştı: "Çünkü Baba'nın bilgeliği, onların bu topraklarda yerleşmeleri ve Baba'nın gücüyle özgür bir halk olarak kurulmalarıdır ki, bunlar sizin tohumunuzun bir kalıntısına gelsin, böylece Baba'nın halkıyla yaptığı antlaşma yerine gelsin, ey İsrail halkı."[1483]

İsrail'in çeşitli kollarının uzun süreli dağılmışlıklarından bir araya gelmelerinin ne zaman gerçekleşeceğinin bir işareti olarak, Rab Amerika'daki Yahudi olmayanların refahını ve kutsal yazıları Lehi'nin soyunun aşağılanmış kalıntısına veya Amerikan Yerlilerine getirmedeki faaliyetlerini belirtti.[1484] Tövbe edecek ve vaftiz yoluyla Mesih'in müjdesini kabul edecek tüm Yahudi olmayanların sayılması gerektiği açıkça belirtildi. Ahit halkı arasında ve Yeni Kudüs'ün Amerika kıtasında kurulacağı son günlere ait bereketlere ortak olun. Yehova'nın peygamberi İşaya'nın ağzından daha önce verdiği İsrail'in neşeli öyküsü, dirilen Yehova tarafından Nefili sürüsüne tekrarlandı.[1485] Onlara, aralarında kayıtlı olan peygamberlerin sözlerini düşünmelerini ve bildirdiği yeni kutsal yazılara dikkat etmelerini öğütleyerek ve özellikle Onikilere, insanlara açıkladığı şeyler hakkında daha fazla bilgi vermelerini emrederek, Rab onları Malaki aracılığıyla verilen vahiylerden haberdar etti ve bunların yazılmasını emretti.[1486]

Malaki'yi söylemeye ilham edenin tekrarladığı kehanetler, o zamanlar açıkça geleceğe aitti ve henüz tamamen yerine getirilmedi. Bu kutsal yazıların tanıklık ettiği Rab'bin gelişi henüz yakındır; ancak zamanın artık yakın olduğu - "Rabbin büyük ve korkunç günü" - o günden önce gelmesi gereken İlyas'ın, yaşayan çocukların kalplerini ölü atalarına ve ölmüş babaların kalplerini hala ölümlü olan torunlarına çevirme görevini yerine getirirken ortaya çıkmasıyla kanıtlanmıştır.[1487]

Mesih'in bu ikinci ziyaret vesilesiyle kişisel hizmeti üç gün sürdü, bu süre zarfında halka Yahudilere daha önce verilmiş olan birçok kutsal yazı verdi, çünkü Baba böyle emretmişti; ve onlara Tanrı'nın amaçlarını, Mesih'in ihtişamıyla geri döneceği zamana kadar, başlangıçtan itibaren açıkladı; "Ve büyük ve son güne kadar, bütün insanlar, bütün kabileler, bütün uluslar ve diller Tanrı'nın önünde duracak, yaptıkları işlerden yargılanacaklar, ister iyi ister kötü olsunlar; eğer iyilerse, sonsuz yaşamın dirilişine; ve eğer kötülerse, lanetin dirilişine, paralel olarak, bir yanda, öbür yanda, dünyanın başlangıcından önce Mesih'te olan merhamete, adalete ve kutsallığa göre. "Merhametli hizmetinde, onların sıkıntı çeken halkını iyileştirdi ve ölülerden bir adamı diriltti. Daha sonra, ancak belirtilmemiş zamanlarda, Kendisini Nefililer arasında gösterdi ve "sık sık ekmek böldü, kutsadı ve onlara verdi."[1488]

İkinci kez onların arasından yükseldikten sonra, peygamberlik ruhu halk arasında belirginleşti ve bu, Ruh'un onlara söylediği gibi, birçoğu harika şeylerden bahseden çocuklara ve bebeklere bile uzandı. Onikiler, dinleyen herkese öğreterek ve tövbe yoluyla Kilise ile birlik arayanları vaftiz ederek hizmetlerine canlılıkla başladılar. İncil'in gerekliliklerine bu şekilde uyan herkese Kutsal Ruh bahşedildi; ve bu şekilde kutsanmış olanlar sevgi içinde birlikte yaşadılar ve Mesih Kilisesi olarak adlandırıldılar.[1489]

MESİH'İN KENDİSİNİ ZİYARETİ NEFİTLER ARASINDA SEÇİLEN ON İKİ KİŞİ.[1490]

On iki rahip müridinin yönetimi altında Kilise Nefi ülkesinde büyüdü ve gelişti.[1491] Müritler, Mesih'in özel tanıkları olarak, imanı
ikrar eden ve tövbe gösteren herkesi
seyahat etti, vaaz etti, öğretti ve vaftiz etti. Belirli bir durumda
On İkiler, Rab'bin çekişmeye karşı emrine rağmen, halk arasında tartışmaya yol açan belirli bir konuda talimat almak için "kudretli dua ve oruç"ta bir araya geldiler. Baba'ya Oğul adına yalvardıklarında, İsa aralarında belirdi ve sordu: "Size ne vermemi istiyorsunuz?"
Cevapları şuydu: "Rab, bu kiliseyi
hangi isimle çağıracağımızı bize söylemeni istiyoruz; çünkü halk arasında bu konu hakkında tartışmalar var." Vaftiz edilmiş inananların cemaatine geçici olarak Mesih Kilisesi adını vermişlerdi; ancak, görünüşe göre, bu gerçek ve ayırt edici isim genel olarak kabul görmemişti. "Ve Rab onlara dedi ki, Doğrusu, doğrusu, size derim ki,
halkın bu şey yüzünden
neden mırıldanıp tartışması gereksin? Kutsal yazıları okumadılar mı ki, Mesih'in adını üzerinize almalısınız, ki bu benim adımdır? Çünkü
son günde bu adla anılacaksınız; ve kim benim adımı
üzerine alır ve sona kadar dayanırsa, o son günde kurtulacaktır; bu yüzden ne yaparsanız
benim adımla yapacaksınız; bu yüzden kiliseyi benim adımla çağıracaksınız; ve
Baba'yı benim adımla çağıracaksınız ki, kiliseyi benim uğruma kutsasın; ve benim kilisem, benim adımla anılmadan nasıl olur? Çünkü eğer bir kilise Musa'nın adıyla anılırsa, o zaman Musa'nın kilisesi olur; ya da eğer bir adamın adıyla anılırsa, o zaman bir adamın kilisesi olur; ama eğer benim adımla anılırsa, o zaman benim kilisemdir, eğer öyle olursa onlar benim müjdemin üzerine inşa edilmişlerdir.
Gerçekten size derim ki, siz benim müjdemin üzerine inşa edildiniz;
bu nedenle çağırdığınız her şeye benim
adımı çağıracaksınız; bu nedenle eğer Baba'ya, kiliseye, eğer benim
adımı çağırırsanız, Baba sizi duyacaktır; ve eğer kilise benim müjdemin üzerine inşa edilmişse, o zaman Baba kendi
işlerini onda gösterecektir; ama eğer benim müjdemin üzerine inşa edilmemişse ve insanların işleri veya
şeytanın işleri üzerine inşa edilmişse, gerçekten size derim ki, işlerinden bir süre
sevinirler ve sonunda gelir ve onlar
kesilip ateşe atılırlar, oradan geri dönüş yoktur; çünkü
işleri onları takip eder, çünkü
işleri yüzünden kesilirler; bu nedenle size
söylediğim şeyleri hatırlayın."[1492]

Rab, bu şekilde, itaatkar çocukları tarafından ilham yoluyla benimsenen
_İsa Mesih Kilisesi_ adını yetkili bir bağış olarak doğruladı. Rab'bin, Kilise'nin uygun şekilde
bilinebileceği tek ve biricik İsim hakkındaki açıklaması ikna edici ve ikna edicidir. Bu, Lehi veya Nefi, Mosiah veya Alma, Samuel veya Helaman kilisesi değildi; aksi takdirde, kilisesi olan kişinin adıyla anılırdı, tıpkı bugün insanların adını taşıyan kiliseler olduğu gibi;[1493] ancak İsa Mesih tarafından kurulan Kilise olduğu için, O'nun adından başka bir isim taşıyamazdı.

İsa daha sonra Nefili Oniki'ye, daha önce onlara ve halka açıkladığı temel ilkelerden çoğunu tekrarladı;
ve yazmalarını yasakladığı bazı yüce iletiler hariç, sözlerinin yazılmasını emretti. Verdiği yeni kutsal yazıları paha biçilmez bir hazine olarak saklamanın önemi, cennette ilahi emirle yapılan her şeyin kayıtlarının tutulduğu güvencesiyle gösterildi. Oniki'ye, halklarının yargıçları olmaları gerektiği söylendi; ve böyle bir görevlendirme nedeniyle onlar gayret ve dindarlığa uyarıldılar.[1494] Rab, aralarında hizmet ettiği Nefililerin inancı ve hazır itaatiyle sevindi; ve on iki özel tanığa şöyle dedi: "Ve şimdi
işte, sevincim büyük, hatta doluluğa kadar, sizin ve ayrıca
bu nesil için; evet, hatta Baba seviniyor ve ayrıca tüm
kutsal melekler, sizin ve bu nesil için; çünkü hiçbiri
kaybolmadı. İşte, anlamanızı isterim; çünkü bu nesilden şu anda
yaşayanları kastediyorum; ve hiçbiri kaybolmadı; ve onlarda
dolu bir sevince sahibim." Ancak sevinci, daha sonraki nesillerin düşeceği
irtidat yüzünden üzüntüyle karışıktı; bunu o zamandan itibaren dördüncü nesilde doruk noktasına ulaşacak korkunç bir durum olarak önceden gördü.[1495]

ÜÇ NEFİLİ.

Rab, sevgi dolu şefkatiyle, tek tek on iki öğrenciye şöyle seslendi: "Ben Baba'ya gittikten sonra benden ne istiyorsunuz?"[1496] Üçü hariç hepsi, iyi bir yaşa gelene kadar hizmette devam etmek ve daha sonra zamanı gelince Rab tarafından krallığına kabul edilmek arzusunu dile getirdi. İsa onlara mübarek bir güvence vererek şöyle dedi: "Yetmiş iki yaşına geldikten sonra, krallığımda yanıma geleceksiniz ve benimle birlikte huzur bulacaksınız." Dile getirmeyi göze alamadıkları isteğini saklı tutan üç kişiye döndü;

"Ve onlara dedi ki, İşte, düşüncelerinizi biliyorum ve siz, Yahudiler tarafından yükseltilmeden önce, hizmetimde yanımda olan sevgilim Yuhanna'nın benden istediği şeyi istediniz; bu yüzden daha da kutsanmışsınız, çünkü asla ölümü tatmayacaksınız, ama Baba'nın bütün işlerini, insan çocuklarına, Baba'nın isteğine göre, her şey yerine gelene kadar, göklerin güçleriyle birlikte, görkemimle geldiğimde göreceksiniz; ve siz asla ölümün acılarına katlanmayacaksınız; ama ben görkemimle geldiğimde, bir göz kırpmasıyla ölümlülükten ölümsüzlüğe dönüşeceksiniz: ve o zaman Babam'ın krallığında kutsanacaksınız."[1497]

Kutsanmış üçlüye, uzun yaşamları boyunca acıya karşı bağışıklık kazanacakları ve yalnızca dünyanın günahları için yas tuttukları gibi üzüntüyü bilecekler konusunda güvence verildi. Dünya durduğu sürece ruhları Mesih'e getirmek için çabalama arzuları nedeniyle, onlara Rab'bin kendisinin ulaştığına benzer bir
sonunda sevinç doluluğu vaat edildi. İsa, Rab'de yaşayacak ve ölecek olan dokuz kişiden her birine dokundu, ancak O'nun görkemiyle gelene kadar
oturacak olan üç kişiye dokunmadı. "Ve sonra ayrıldı."

Üç Nefili'nin bedenlerinde bir değişiklik meydana geldi, böylece
bedende kaldıkları sürece, fiziksel iniş çıkışların olağan etkilerinden muaf tutuldular. Gökler bakışlarına açıldı; onlar
alındılar ve söylenemez şeyler gördüler ve duydular. "Ve onlara söylemeleri yasaklandı; gördükleri ve duydukları şeyleri söylemeleri için onlara bir güç verilmedi. "Yaşayıp
ve adam gibi çalışıp, vaaz edip, vaftiz edip,
sözlerine kulak veren herkese Kutsal Ruh'u bahşederek, hakikatin düşmanları onlara zarar vermekten acizdi. Rab'bin son ziyaretinden yaklaşık yüz yetmiş yıl sonra,
Üçlü'ye karşı kötü niyetli zulüm başlatıldı. Hizmetteki gayretleri
nedeniyle hapse atıldılar; ancak "hapishaneler onları tutamadı, çünkü ikiye bölünmüşlerdi." Yeraltı zindanlarına hapsedildiler; "Ama Tanrı'nın sözüyle yeryüzünü vurdular, öyle ki onun gücüyle
yerin derinliklerinden kurtarıldılar; ve bu nedenle onları tutacak kadar çukur kazamadılar." Üç kez ateşli bir fırına atıldılar, ancak hiçbir zarar görmediler; ve üç kez aç hayvanların inlerine atıldılar, ancak "işte, hayvanlarla bir çocuk ve süt kuzusu gibi oynadılar ve hiçbir zarar görmediler."[1498] Mormon, dualarına yanıt olarak Rab'bin kendisine Üçlü'nün bedenlerinde meydana gelen değişikliğin, Şeytan'ı onlar üzerindeki tüm güçten mahrum edecek şekilde olduğunu ve "kutsal olduklarını ve yeryüzündeki güçlerin onları tutamayacağını; ve bu durumda Mesih'in yargı gününe kadar kalacaklarını bildirdiğini ileri sürer; ve o gün daha büyük bir değişime uğrayacaklardı
ve Baba'nın krallığına kabul edileceklerdi, artık dışarı çıkmayacaklardı, fakat
Tanrı ile sonsuza dek göklerde yaşayacaklardı."[1499] Yaklaşık üç
yüz yıl ve muhtemelen daha uzun süre, Üç Nefili, arkadaşları arasında görünür bir şekilde hizmet etti; fakat halkın kötülüğü arttıkça bu özel hizmetliler geri çekildi ve bundan sonra kendilerini sadece birkaç doğru kişiye gösterdiler. Nefililerin son peygamberi olan Moroni, babası Mormon'un kaydını tamamlamaya ve kendi bilgisine ait konuları eklemeye çalışırken, Rab'bin bu üç öğrencisi hakkında, "halkın kötülüğü o kadar büyük olana kadar ülkede kaldılar ki, Rab onların halkla birlikte kalmalarına
izin vermedi; ve ülkenin yüzünde olup olmadıklarını kimse bilmiyor. Fakat işte, babam ve ben
onları gördük ve onlar bize hizmet ettiler."[1500] Onların hizmeti
Yahudiler ve Yahudi olmayanlara genişletilecekti, onlar arasında
antik bir doğum olarak tanınmadan çalışıyorlardı; ve onlar dağılmış İsrail kabilelerine ve tüm uluslara, sülalelere, dillere ve halklara gönderildiler,
onlardan birçok ruhu Mesih'e getirdiler ve getiriyorlar,
"onların arzuları yerine gelsin diye ve ayrıca içlerindeki Tanrı'nın ikna edici
gücü yüzünden."[1501]

KİLİSENİN BÜYÜMESİNİ NEFİT MİLLETİNİN DİN DEĞİŞMESİ TAKİP ETTİ.

İsa Mesih'in Kilisesi Nefi ülkesinde hızla gelişti ve
sadık taraftarlarına benzeri görülmemiş nimetler getirdi. Hatta
Nefililer ve Lamanitler arasındaki kalıtsal düşmanlık bile unutuldu; ve
herkes barış ve refah içinde yaşadı. Kilisenin birliği o kadar büyüktü ki
üyeleri her şey ortaktı ve "bu yüzden zengin ve fakir, köle ve özgür değillerdi, ama hepsi özgür kılındı ​​ve göksel armağanın ortakları oldular."[1502] Kalabalık şehirler, Rab'bin çarmıha gerildiği sırada meydana gelen yıkımın yerini aldı. Topraklar kutsandı ve insanlar doğrulukla sevindi. "Ve öyle oldu ki, halkın yüreğinde yaşayan Tanrı sevgisi yüzünden topraklarda hiçbir çekişme olmadı. Ve kıskançlık, çekişme, kargaşa, fuhuş, yalan, cinayet veya herhangi bir şehvet yoktu;
ve kesinlikle Tanrı'nın eliyle yaratılmış olan tüm halk arasında daha mutlu bir halk olamazdı."[1503] Rab tarafından seçilen on iki özel tanık arasından dokuzu, belirlenen zamanlarda dinlenmelerine gitti ve onların yerine başkaları atandı. Kutsanmış refah ve ortak mülkiyet durumu yüz altmış yedi yıl boyunca devam etti; ancak kısa bir süre sonra çok üzücü bir değişiklik geldi.
Kibir, alçakgönüllülüğün yerini aldı, pahalı giyim eşyalarının sergilenmesi daha mutlu günlerin sadeliğinin yerini aldı; rekabet çekişmeye yol açtı ve bundan dolayı
insanlar "mallarını ve varlıklarını artık aralarında ortak
değillerdi ve sınıflara ayrılmaya başladılar ve kazanç elde etmek için kendilerine kiliseler kurmaya ve Mesih'in gerçek
kilisesini inkar etmeye başladılar."[1504] İnsan yapımı kiliseler çoğaldı ve hoşgörüsüzlüğün gerçek kardeşi olan zulüm yaygınlaştı. Kızıl tenli Lamanitler
aşağılanmış yollarına geri döndüler ve beyaz kardeşlerine karşı
öldürücü bir düşmanlık geliştirdiler; ve her türlü yozlaşmış uygulama her iki ulus arasında
yaygınlaştı. Nefililer, saldırgan düşmanlarının önünden onlarca yıl boyunca geri çekildiler ve kuzeydoğuya doğru, şu anda Amerika Birleşik Devletleri olan yerden geçtiler. MS 400 civarında son büyük savaş Cumorah tepesi yakınlarında yapıldı;[1505] ve Nefili ulusu yok oldu.[1506] Lehi'nin soyundan gelen yozlaşmış kalıntılar, Lamanitler veya Amerikan Yerlileri, bugüne kadar varlığını sürdürdü. Nefili peygamberlerin sonuncusu olan Moroni, halkının kaydını Cumorah tepesine sakladı ve buradan, mevcut düzende ilahi yönlendirmeyle ortaya çıkarıldı. Bu kayıt, şu anda Tanrı'nın armağanı ve gücüyle dünyanın önünde tercüme edildi ve tüm ulusların aydınlanması için MORMON KİTABI olarak yayınlandı. 39. BÖLÜM NOTLARI.

1. Bereketli Topraklar.--Bu, Güney Amerika'nın kuzey kısmını kapsıyordu ve Panama Kıstağı'na kadar uzanıyordu. Kuzeyde, Orta Amerika'yı ve daha sonraki Nefi tarihinde Kıstağın kuzeyinde belirsiz bir alanı kapsayan Yıkım Toprakları ile sınırlanmıştı. Güney Amerika kıtası genel olarak, Mormon Kitabı'nda Nefi Toprakları olarak adlandırılır.

2. "Dağdaki Vaaz"ın Yahudi ve Nefi Versiyonları.--Metinde belirtildiği gibi, Dağdaki Vaaz ile Rabbimiz'in Nefilileri ziyareti sırasında yaptığı konuşmanın sanal tekrarı arasındaki en etkileyici karşıtlıklardan biri, ilk teslimatta Musa'nın yasasının yerine getirilmesiyle ilgili kehanet ve ikinci teslimatta yasanın yerine getirildiğine dair koşulsuz onaydır. Mutluluklar arasında, her birinde Nefili vaazının daha açık olduğu belirli farklılıklar ortaya çıkar. Bu nedenle, "Ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır" (Matta 5:3) yerine, "Bana gelen ruhsal olarak yoksul olanlar kutsanmıştır" (3. Nefi 12:3) okuruz. "Doğruluk için
aç ve susayanlar kutsanmıştır; çünkü onlar doyurulacaklar" (Matta) yerine, "Doğruluk için
aç ve susayanlar kutsanmıştır; çünkü onlar Kutsal Ruh'la doldurulacaklar" (Nefi) okuruz. "Doğruluk uğruna" (Matta) yerine, "Benim adım uğruna" (Nefi) okuruz. Zor pasaj için, "Siz dünyanın tuzusunuz: ama tuz tadını yitirirse, neyle
tuzlanır?" (Matta), daha açık bir ifadeye sahibiz, "Size yeryüzünün tuzu olmanızı veriyorum; ama tuz tadını kaybederse, yeryüzü neyle
tuzlanır?" (Nefi). Ve, daha önce belirtildiği gibi,
"her şey yerine gelene kadar yasadan bir zerre veya bir nokta bile geçmeyecektir" (Matta), "yasadan bir zerre veya bir nokta bile geçmedi, fakat bende hepsi yerine geldi" (Nefi). Sonraki
ayetlerdeki varyasyonlar bu olası yerine gelmeyle bağlantılıdır
(Matta) ve onaylanmış tamamlanma (Nefi). Kötü bir gözün çıkarılması veya kötü bir elin kesilmesiyle ilgili güçlü benzetme yerine (Matta), şunu buluyoruz: "İşte, size bir emir veriyorum ki, bunların hiçbirinin yüreğinize girmesine izin vermeyin; çünkü kendinizi bunlardan, yani çarmıhınızı yükleneceğinizden, inkar etmeniz, cehenneme atılmanızdan daha iyidir" (Nefi). İncil'in gerekliliklerinin yasanın gerekliliklerini geçersiz kıldığına dair örnek örneklerin ardından, Nefi kayıtları şu muhteşem özeti sunar: "Bu nedenle, eski zamanlarda olan,
benim içimdeki yasanın altında olan her şey yerine getirildi. Eski şeyler ortadan kalktı ve her şey yeni oldu; bu nedenle, sizin de benim gibi, veya göklerdeki Babanız gibi, mükemmel olmanızı isterim."

Matta'nın vaaz raporunda, genel olarak kalabalığa hitap eden emirler ile özellikle Onikilere verilen talimatlar arasında çok az ayrım yapılır. Bu nedenle, Matta 6:25-34, resullere dolaylı olarak söylenmiştir; çünkü onlar, halk değil, tüm dünyevi uğraşları bir kenara bırakmalıydı; Nefililere verilen vaazda ayrım şu şekilde açıklığa kavuşturulur: "Ve şimdi oldu ki, İsa bu sözleri söyledikten sonra, seçtiği on iki kişiye baktı ve onlara şöyle dedi: Söylediğim sözleri hatırlayın. Çünkü işte, siz bu halka hizmet etmek için seçtiğim kişilersiniz. Bu nedenle size diyorum ki, ne yiyeceğiniz veya ne içeceğinizle ilgili olarak canınız için, ne de ne giyeceğinizle ilgili olarak bedeniniz için kaygılanmayın. Can yiyecekten, beden de giysiden daha önemli değil midir?" vb. (Bkz. 3. Nefi 13:25-34). Matta 7, genel veya özel uygulamasına dair bir imada bulunmadan, "Yargılamayın ki yargılanmayasınız" ile başlar; 3. Nefi 14 başlar
"Ve şimdi oldu ki, İsa bu sözleri söyledikten sonra, tekrar kalabalığa döndü ve ağzını tekrar onlara açtı ve dedi ki, Doğrusu, doğrusu size diyorum ki, yargılamayın ki, yargılanmayasınız." Matta tarafından kaydedilen Dağdaki Vaaz ile dirilmiş Rab'bin batı kıtasındaki halkına yaptığı konuşma arasındaki dikkatli, ayet ayet karşılaştırma her öğrenciye hararetle tavsiye edilir.

3. Rab'bin Ziyaretinden Sonra Nefililer Arasında Vaftizler.--Mesih'in Nefililer'e ikinci kez görünmesinden önce, seçilmiş Oniki'nin vaftiz edildiğini okuyoruz (3. Nefi 19:10-13). Bu adamlar şüphesiz daha önce vaftiz edilmişlerdi, çünkü Nefi sadece vaftiz etmekle kalmayıp, başkalarını vaftizi yönetmek için gereken yetkiye atama yetkisine de sahip olmuştu (3 Nefi 7:23-26). Kurtarıcının ikinci ziyaretinin sabahında öğrencilerin vaftizi, antlaşmaların yenilenmesini ve Rab İsa'ya olan inancın itirafını içeren bir yeniden vaftiz niteliğindeydi. Daha önceki Nefi vaftizlerinde, töreni yönetme ruhunda bir usulsüzlük veya uygunsuzluk ortaya çıkmış olabilir; çünkü gördüğümüz gibi, Rab vaftizle ilgili talimatlarla bağlantılı olarak insanlara tartışmaların sona ermesi gerektiğini emretti. (3. Nefi 11:28-33.)

İkinci veya sonraki vaftizlere gelince, yazar başka bir yerde (bkz.
_İnanç Maddeleri_, vii:12-17) pratik olarak şöyle yazmıştır. Kutsal yazılarda kaydedilen yeniden vaftizler azdır ve her durumda eylemi haklı çıkaran özel koşullar açıktır. Bu nedenle, Pavlus'un Efes'te bazı öğrencileri vaftiz ettiğini okuruz, ancak onlar zaten Yahya'nın vaftizi
gibi suya daldırılmışlardı. Ancak bu durumda, elçi açıkça vaftizin yetkili bir şekilde yapıldığına veya inananların törenin önemi konusunda uygun şekilde bilgilendirildiğine ikna olmamıştı. Vaftizlerinin etkinliğini "İnandığınızdan beri Kutsal Ruh'u aldınız mı?" diye sorarak test ettiğinde, ona "Kutsal Ruh'un olup olmadığını bile duymadık" diye cevap verdiler. Sonra şaşkınlıkla sordu, "Peki neye vaftiz edildiniz? Ve dediler ki, Yahya'nın vaftizine. Sonra Pavlus dedi ki, Yahya gerçekten tövbe vaftiziyle vaftiz etti ve halka, kendisinden sonra gelecek olana, yani İsa Mesih'e inanmalarını söyledi. Bunu duyduklarında, Rab İsa'nın adıyla vaftiz oldular." (Bkz. Elçilerin İşleri 19:1-6.)

Bugünkü Kilise'de, bir birey üzerinde vaftiz ayininin tekrarlanması, belirli özel koşullar altında izin verilebilir. Böylece, vaftizle Kilise'ye giren biri, Kilise'den çekilirse veya aforoz edilirse ve daha sonra tövbe edip Kilise'deki konumunu yeniden kazanmak isterse, bunu yalnızca vaftizle yapabilir. Ancak, bu daha önce uygulanan inisiyasyon töreninin tekrarıdır. Kilise'de diğer vaftizlerden doğası, biçimi veya amacı farklı olan bir "yeniden vaftiz" töreni yoktur; ve bu nedenle, daha önce vaftiz edilmiş bir kişiye vaftiz uygulanırken, törenin biçimi ilk vaftizlerdekiyle tamamen aynıdır.

DİPNOTLAR:

[1452] Yuhanna 10:16; karşılaştırın B. of M., 3 Nefi 15:17-21; buradaki sayfa 416.

[1453] Buradaki sayfa 49, 55'e bakın.

[1454] Sayfa 49-52.

[1455] Helaman 14:14-27.

[1456] 3 Nefi 2:1.

[1457] Exo. 10:21-23.

[1458] 3 Nefi 8:5-25; Helaman 14:20-27 ile karşılaştırın.

[1459] 3 Nefi bölüm. 9.

[1460] 3 Nefi, bölüm. 10.

[1461] Helaman 14:25; 3 Nefi 23:7-13; Matt'i karşılaştırın. 27:52, 53.

[1462] 3 Nefi, bölüm. 11-18 dahil.

[1463] 3 Nefi 10:18. Mesih'in göğe çıkışının dirilişinden kırk gün sonra gerçekleştiğini unutmayın.

[1464] Not 1, bölümün sonu.

[1465] 3. Nefi 11:7; karşılaştırın Matta 3:17; Markos 1:11; Luka 9:35; P. of
G.P., Joseph Smith 2:17.

[1466] 3. Nefi 11:12; karşılaştırın 1. Nefi 12:6; 2. Nefi 26:1, 9; Alma 16:20.

[1467] 3. Nefi 11:23-28; karşılaştırın Doc. ve Cov. 20:72-74.

[1468] 3. Nefi 11:31-34; karşılaştırın Markos 16:15, 16; ayrıca bkz. Yuhanna 12:48.

[1469] 3. Nefi 11:39-41.

[1470] 3. Nefi, 12, 13, 14. bölümler; karşılaştırın Matta, 5, 6, 7. bölümler.

[1471] Matta 5:18 ve 3. Nefi 12:18; karşılaştırın 46, 47; 15:2-10; ve
9:17-20. Bölüm sonundaki Not 2'ye bakın.

[1472] 3. Nefi 15:4-8. Buradaki 234, 373, 374. sayfalara bakın.

[1473] 3. Nefi 15:11-24.

[1474] 3. Nefi 16:4-20.

[1475] 3. Nefi 17:23-24; tüm bölümü okuyun.

[1476] 3. Nefi 18:1-14, 27-34; 1. Korintliler 11:23-30 ile karşılaştırın. Sakramenti uygulamanın öngörülen şekli için Moroni, 4. ve 5. bölümlere bakın; Doc. ve Cov. 20:75-79 ile karşılaştırın.

[1477] 3. Nefi 18:19-23.

[1478] 3. Nefi 18:36, 37; Moroni 2:1-3.

[1479] 3. Nefi, 19-25. bölümler ve 26:1-5.

[1480] Not 3, bölümün sonu.

[1481] 3. Nefi, 19:35, 36. bölümün tamamını okuyun.

[1482] 3. Nefi, 20. bölüm; İşaya'ya yapılan atıflara bakınız.

[1483] 3. Nefi 21:4.

[1484] 3. Nefi 21:1-7; sonraki olaylarla ilgili kehanetler için
bölümün geri kalanına bakınız.

[1485] 3. Nefi, 22. bölüm; Yeşaya 54. bölümle karşılaştırın.

[1486] 3. Nefi, 24. ve 25. bölümler; Malaki, 3. ve 4. bölümlerle karşılaştırın.

[1487] Belgeler ve Antlaşmalar 110:13-16. İlyas, Kirtland Tapınağı'nda
3 Nisan 1836'da göründü ve Kilise'ye ölüler adına vekalet görevi için yetki anahtarlarını emanet etti. Bkz. buradaki 41. bölüm, sayfa
775.

[1488] 3. Nefi 26:4, 5, 13-15.

[1489] 3. Nefi 26:14-21.

[1490] 3. Nefi, 26, 27 ve 28:1-12. bölümler.

[1491] Not 1, bölümün sonu.

[1492] 3. Nefi 27:4-12.

[1493] Örn. Calvin, Luther, Wesley; ayrıca bkz. "Büyük Dinden Dönme",
10:21, 22.

[1494] Yahudi havarilere vaat edilen benzer bir komisyonun güvencesine dikkat edin: Mat. 19:28; Luka 22:30. Ayrıca bkz. 1. Nefi 12:9.

[1495] 3. Nefi 27:32 ve bununla birlikte verilen referanslar.

[1496] 3. Nefi 28:1; 1-12. ayetleri okuyun.

[1497] 3. Nefi 28:6-8; buradaki 694. sayfaya bakın.

[1498] 3. Nefi 28:13-23; 4. Nefi 1:14, 29-33 ile karşılaştırın.

[1499] 3. Nefi 28:39, 40.

[1500] Mormon 8:10, 11; ayrıca 3. Nefi 28:26-32, 36-40, 4. Nefi 1:14,
37; Ether 12:17'ye bakın.

[1501] 3. Nefi 28:27-32.

[1502] 4. Nefi 1:3; 1:23'ü okuyun; buradaki 705 ve 718. sayfalara bakın.

[1503] 4. Nefi 1:15, 16.

[1504] 4. Nefi 1:25, 26.

[1505] Manchester yakınlarında, Ontario ilçesi, New York.

[1506] Mormon, 1-9. bölümlere ve Moroni, 10. bölüme bakın.

40. BÖLÜM.

UZUN DİN KAYBI GECESİ.

Doğu yarımkürede bin yedi yüz yıldan fazla ve batıda on dört yüzyıldan fazla bir süre boyunca, gökler ve yer arasında bir sessizlik olduğu görülüyor.[1507] Bu uzun aralıkta Tanrı'dan insana doğrudan vahiy olduğuna dair hiçbir gerçek kaydımız yok. Daha önce gösterildiği gibi, doğu kıtasındaki apostolik hizmet dönemi muhtemelen Hristiyan döneminin ikinci yüzyılının şafağından önce sona erdi. Havarilerin vefatını, önceden öngörüldüğü ve tahmin edildiği gibi evrensel bir irtidadın hızla gelişmesi izledi.[1508]

Bu büyük irtidadın gerçekleşmesinde, dış ve iç nedenler birlikte çalıştı. Dışarıdan hareket eden parçalayıcı güçler arasında en etkili olanı, hem Yahudi hem de putperest muhalefete bağlı olarak azizlerin maruz kaldığı sürekli zulümdü. Üyelik iddia eden çok sayıda kişi ve hizmette görevli olan birçok kişi Kilise'yi terk etti; birkaçı ise zulmün
kırıklığı altında daha büyük bir şevke teşvik edildi. Dışarıdan gelen muhalefetin genel etkisi -inançta ve işlerde düşüşün dış nedenleri- bireylerin irtidadı ve bunun sonucunda Kilise'den yaygın bir _irtidad_ çıktı. Ancak ölçülemeyecek kadar daha ciddi olanı, Kilise'nin Tanrı'nın yolundan ve sözünden mutlak bir _irtidatının_ meydana geldiği iç anlaşmazlık, bölünme ve parçalanmanın sonucuydu. Yahudilik, Hıristiyanlığın en eski baskıcısıydı ve pagan zulmüne bağlı sonraki zulümlerin kışkırtıcısı ve destekçisi oldu. Roma güçlerinin Hıristiyan Kilisesi'ne karşı açık ve şiddetli düşmanlığı, Nero'nun saltanatı sırasında (yaklaşık MS 64'te başlayarak) genelleşti ve Diocletian'ın saltanatının sonuna kadar (yaklaşık MS 305) birkaç ay veya hatta yıl aralarla devam etti. Bu putperest egemenliğinin yüzyılları boyunca Mesih'in adını ikrar etmeye cesaret edenlerin maruz kaldığı insanlık dışı zulüm ve vahşi barbarlık, kabul edilmiş tarihin konularıdır.[1509] Büyük Konstantin dördüncü yüzyılın ilk çeyreğinde tahta çıktığında, devletin kiliseye karşı tutumunda radikal bir değişiklik başladı. İmparator hemen o zamanın sözde Hıristiyanlığını kendi krallığının dini yaptı ve kiliseye olan gayretli bağlılık imparatorluğun lehine en kesin tavsiye haline geldi. Ancak kilise zaten büyük ölçüde mürted bir kurumdu ve hatta örgütlenme ve hizmetin kaba taslağında bile Kurtarıcı tarafından kurulan ve havarilerin aracılığıyla inşa edilen İsa Mesih Kilisesi'ne çok uzak bir benzerlik taşıyordu. Kilisede daha önce gerçek Hıristiyanlığın kalıntıları varsa, bunlar Konstantin'in kararnamesiyle kilise örgütlenmesinin laik bir şekilde lehine yükseltilmesinin ardından gelen suistimallerle insanların gözünden uzak bir yere gömüldü. İmparator vaftiz edilmemiş olsa bile kendini kilisenin başı yaptı ve rahiplik görevi askeri rütbeden veya devlet terfisinden daha çok aranıyordu. Kilisenin, Konstantin'in imparatorluk koruması kisvesini giyip devletin nişanlarıyla süslemesinden önce nüfuz ettiği irtidat ruhu, Şeytan'ın kendi kültürünün mayası böyle mantarsı bir büyüme için en uygun koşullar altında geliştikçe, şimdi artan bir faaliyete geçti. Roma piskoposu, piskoposluktaki diğerlerine karşı üstünlüğünü zaten iddia etmişti; ancak imparator Bizans'ı başkenti yaptığında ve adını kendi onuruna Konstantinopolis olarak değiştirdiğinde, o şehrin piskoposu Roma papasıyla eşitlik iddia etti. İddia itiraz edildi; ardından gelen anlaşmazlık kiliseyi böldü; ve mevcut Roma Katolik ve Yunan Katolik kiliseleri arasındaki ayrımın da kanıtladığı gibi, bu bozulma günümüze kadar devam etti. Roma papası hem laik hem de manevi otoriteyi kullandı; ve
on birinci yüzyılda kendisine _Papa_ unvanını atfetti,
bu unvan her şeyde babacan bir hükümdar anlamında _Baba_ anlamına geliyordu. On ikinci ve on üçüncü yüzyıllarda papanın dünyevi otoritesi kralların ve imparatorların otoritesinden üstündü; ve Roma kilisesi ulusların despotik hükümdarı ve tüm laik devletlerin üzerinde bir otokrat oldu. Yine de dünyevi hırs ve egemenlik şehvetinin kokusuyla 
kokan bu kilise, küstahça, "Benim krallığım bu dünyadan değildir" diyen O'nun kurduğu Kilise olduğunu iddia etti: Roma Kilisesi'nin kibirli varsayımları, laik yönetimde olduğu kadar manevi olarak da abartılı değildi. İnsanların ruhlarının manevi kaderleri üzerindeki yüksek sesle iddia ettiği kontrolünde, küfürbazca bireysel günahları affettiğini veya sakladığını ve hem dünyada hem de mezarın ötesinde cezalar verdiğini veya affettiğini iddia etti. Günah işleme iznini sattı ve daha önce işlenmiş günahlar için hoşgörülü bağışlanma tüzüklerini altınla takas etti. Kendisini Tanrı'nın vekili ilan eden papası, Tanrı'nın kendisi olarak yargılamak üzere resmi olarak oturdu; ve böyle bir küfürle, Mesih'in ikinci gelişinden önceki korkunç koşullarla ilgili uyarısının ardından Pavlus'un kehanetini yerine getirdi: "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü o gün, önce bir sapma gelmedikçe ve o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkmadıkça gelmeyecektir; Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkan ve kendisini yücelten; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturan, kendisinin Tanrı olduğunu gösteren kişi."[1510]

Roma Kilisesi, kendini beğenmiş otoritenin iznine olan sınırsız terk edişinde, Tanrı'nın yasasını çiğnemekten, kurtuluş için gerekli olan kuralları değiştirmekten ve sonsuz antlaşmayı acımasızca ihlal etmekten çekinmedi ve böylece Yeşaya'nın önceden bildirdiği gibi dünyayı kirletti.[1511]
Vaftiz törenini değiştirdi, sembolizmini yok etti ve onunla pagan ayinlerinin taklitlerini ilişkilendirdi; Rabbin Sofrası Sakramentini bozdu ve doktrinini _özdeşleşme_ kaprisleriyle kirletti;[1512] günahkarın bağışlanmasına, kutsal olmayan ve tamamen itici _fazladan ibadet_ dogmasıyla doğruların erdemlerini uyguladığını varsaydı; putperestliği en baştan çıkarıcı ve zararlı biçimlerde teşvik etti; kutsal yazıtların halk tarafından incelenmesini cezalandırdı; din adamlarına doğal olmayan bir bekarlık durumu emretti; insanların teorileri ve sofizmleriyle kutsal olmayan bir birliktelikten zevk aldı ve Mesih'in müjdesinin basit doktrinlerini öylesine çarpıttı ki, batıl inanç ve sapkınlıkla aynı seviyede bir inanç üretti; İnsan bedeniyle ilgili olarak, ilahi olarak oluşturulmuş etten oluşan çadırı yalnızca işkence ve aşağılanmaya uygun bir şey gibi gösterecek şekilde sapkın doktrinler yayımladı; yalan söylemeyi ve aldatmayı, kendi çıkarlarına hizmet edecekse zengin bir ödül sağlayan bir erdem eylemi olarak ilan etti; ve Kilise örgütlenmesinin orijinal planından o kadar uzaklaştı ki, kendini insanın kaprisiyle
uydurulan süslü bir gösteri
olayına dönüştürdü.[1513]

İlkel Kilise'nin irtidadının ortaya çıkmasına neden olan en önemli içsel nedenler şu şekilde özetlenebilir: (1) Mesih'in müjdesinin basit doktrinlerinin sözde felsefi sistemlerle
karıştırılarak
bozulması. (2) Kilise'nin öngörülen ayinlerine izinsiz eklemeler yapılması ve temel törenlerde hayati değişikliklerin
başlatılması. (3) Kilise örgütlenmesinde ve hükümetinde yetkisiz değişiklikler.[1514]

Roma kilisesinin gasp ettiği ve haksız
egemenliğinin ardından gelen tiran baskıları altında, medeniyet geriledi ve yüzyıllar boyunca pratik olarak
durduruldu. Gerileme dönemi, tarihte Karanlık Çağlar olarak bilinir. On beşinci yüzyıl, Rönesans veya Öğrenmenin Yeniden Canlanması olarak bilinen harekete tanık oldu; insanlar arasında genel ve önemli ölçüde hızlı bir uyanış oldu ve tembellik ve cehaletin sersemliğinden kurtulmak için kararlı bir çaba, uygar dünyanın her yerinde belirginleşti. Tarihçiler ve filozoflar tarafından canlanma, "zamanın ruhu"nun bilinçsiz ve kendiliğinden bir teşviki olarak görülmüştür; bu, İsa Mesih'in müjdesinin restorasyonuna hazırlık olarak insanların karanlık zihinlerini aydınlatmak için Tanrı'nın Zihninde önceden belirlenmiş bir gelişmeydi ve bu, birkaç yüzyıl sonra gerçekleştirilmek üzere belirlenmişti.[1515]

Entelektüel faaliyetin ve maddi iyileştirme çabasının yenilenmesiyle birlikte, doğal ve kaçınılmaz bir eşlik olarak, dönemin kilise tiranlığına karşı protesto ve isyan geldi. Fransa'daki Albigensler, on üçüncü yüzyılda kilise despotluğuna karşı ayaklanmışlardı; ve on dördüncü yüzyılda, Oxford Üniversitesi'nden John Wickliffe, Roma kilisesinin ve din adamlarının yozlaşmasını ve özellikle papalık hiyerarşisinin kutsal metinlerin popüler olarak incelenmesine getirdiği kısıtlamaları cesurca kınamıştı. Wickliffe
dünyaya Kutsal İncil'in İngilizce bir versiyonunu verdi.
Papalık kilisesi, bağımsız inanç ve eylemin bu tezahürlerini
zorla bastırmaya ve cezalandırmaya çalıştı. Albigensler insanlık dışı zulümlere ve sınırsız katliamlara maruz kalmışlardı. Wickliffe
şiddetli ve ısrarlı bir zulmün konusuydu; ve yatağında ölmüş olsa da, Roma kilisesinin kinciliği, onun cesedinin
çıkarılıp yakılmasına ve küllerinin etrafa saçılmasına neden olana kadar
doymadı. John Huss
ve Prag'lı Jerome, Avrupa kıtasında papalık despotluğuna karşı ajitasyonda öne çıktılar ve ikisi de bu dava uğruna şehit düştüler.
Kilise özünde mürted olmuş olsa da,
ruhsal kurtuluşun ilerlemesi için hayatlarını vermeye hazır, yürekten cesur ve ruhen dürüst adamlardan yoksun değildi.

Papalığa karşı kayda değer bir isyan on altıncı yüzyılda gerçekleşti ve Reformasyon olarak bilinir. Bu hareket 1517'de Alman bir rahip olan Martin Luther tarafından başlatıldı; ve kısa sürede tüm papalık alanını kapsayacak kadar hızlı yayıldı. Papalık kilisesinin despotluğuna karşı resmi _protestolar_, MS 1529'da Spires'te düzenlenen bir diyet veya genel konseyde belirli Alman prensliklerinin temsilcileri ve diğer delegeler tarafından formüle edildi; ve reformcular bundan sonra _Protestan_ olarak tanındı. Saksonya Elektörü John tarafından bağımsız bir kilise önerildi, bu kilisenin anayasası onun isteği üzerine Luther ve meslektaşı Melanchthon tarafından hazırlandı. Protestanlar _uyumsuzdu. Kilise örgütlenmesi ve doktrin konularında kendilerine rehberlik edecek ilahi otoriteden yoksun olduklarından, insanların farklı yollarını izlediler ve dışarıdan saldırılara maruz kalırken içeriden parçalandılar. Kararlı muhaliflerle karşı karşıya kalan Roma kilisesi, zulümde aşırıya kaçmaktan çekinmedi. On beşinci yüzyılın sonlarında, "Kutsal Ofis" gibi kötü şöhretli bir küfürle kurulmuş olan Engizisyon mahkemesi, Reformasyon yüzyılında barbarca bir zulmün şehvetiyle sarhoş oldu ve gizlice sapkınlıkla suçlanan kişilere tarif edilemez işkenceler uyguladı. Luther tarafından başlatılan Reformasyonun ilk aşamalarında, İngiltere kralı VIII. Henry, kendisini papanın destekçisi ilan etti ve papalık tarafından "İnancın Savunucusu" unvanıyla ödüllendirildi. Birkaç yıl içinde, aynı İngiliz hükümdarı, Henry'nin Kraliçe Catherine'den boşanma ve hizmetçilerinden biriyle evlenme isteği konusunda papanın otoritesini sabırsızlıkla görmezden gelmesi nedeniyle Roma kilisesinden aforoz edildi. İngiliz parlamentosu, 1534'te, ulusun papalık otoritesine olan tüm bağlılıktan
kurtulduğu ilan edilen Üstünlük Yasası'nı geçirdi. Parlamento Yasası ile kral, kendi hakimiyetindeki
kilisenin başı yapıldı. Böylece, sefahat düşkünü ve rezil bir kralın ahlaksız aşklarının doğrudan bir sonucu olarak İngiltere Kilisesi doğdu. İlahi görevin yokluğuna karşı küfürlü bir kayıtsızlıkla, rahiplik ardıllığına dair hiçbir benzerlik olmadan, zina eden bir hükümdar bir kilise yarattı, orada kendi "rahipliğini" sağladı ve kendini tüm manevi konularda en yüce yönetici ilan etti. Tarih öğrencisi, Büyük Britanya'daki Katoliklik ve Protestanlık arasındaki çatışmaya aşinadır. Burada, iki karşıt mezhebin karşılıklı nefretinin, taraftarlarının şevkinin, Tanrı'ya olan sevgilerini ve Mesih'in hizmetine olan bağlılıklarının, esas olarak kılıç, balta ve kazıkla işaret edildiğini söylemek yeterlidir. Rahiplik tiranlığından en azından kısmen kurtulmanın gerçekleşmesinin tadını çıkaran insanlar ve uluslar, yeni edindikleri düşünce, konuşma ve eylem özgürlüklerini, iğrenç bir aşırılık isyanıyla bozdular. Yanlış adlandırılan Akıl Çağı ve Fransız Devrimi'nde doruk noktasına ulaşan ateist iğrençlikler, insanın Tanrı'yı ​​inkar ederek övündüğünde ne olabileceğinin silinmez bir kanıtı olarak durmaktadır.

On altıncı yüzyıldan itibaren, insan yapımı kiliselerin inanılmaz bir hızla çoğalması şaşırtıcı mıdır?
Hristiyanlığı inançları olarak kabul eden kiliseler ve kilise örgütleri
yüzlerce kişiyle ifade edilir hale geldi. Günümüzde her tarafta "İşte, işte Mesih" veya "İşte, orada" sesleri duyulmaktadır.
Mezhepler kökenlerinin koşullarına göre isimlendirilmiştir - İngiltere Kilisesi; diğerleri - ünlü kurucularının veya destekçilerinin adıyla - Lutherci, Kalvinist, Wesleyci; bazıları doktrin veya yönetim planının özellikleriyle - Metodist, Presbiteryen, Baptist, Kongregasyonalist;
Ancak on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılına kadar yeryüzünde İsa Mesih Kilisesi olarak isim veya ünvanı onaylayan bir kilise yoktu. O dönemde var olan ve ardıllık yoluyla otorite iddiasında bulunmaya cesaret eden kilise olarak adlandırılan tek örgüt, yüzyıllardır mürted olmuş ve ilahi otoriteden veya tanınmadan tamamen yoksun olan Katolik kilisesiydi. Eğer "ana kilise" geçerli bir rahiplikten ve manevi güçten yoksunsa, onun çocukları Tanrı'nın işlerinde görev yapma hakkını ondan nasıl alabilir? İnsanın Tanrı'nın onurlandırmak ve kabul etmekle yükümlü olduğu bir rahiplik başlatabileceğini kim iddia edebilir? İnsanların kendi aralarında toplumlar, dernekler, mezhepler ve hatta "kiliseler" yaratabilecekleri ve yarattıkları kabul edilirse; kabul edildi ki
kurallar koyabilirler, yasalar formüle edebilirler ve işleyiş, disiplin ve yönetim planları tasarlayabilirler ve bu tür tüm yasalar, kurallar ve yönetim şemaları üyeliği kabul edenler için bağlayıcıdır--tüm bu haklar ve yetkiler kabul edildi--bu insan kurumları Kutsal Rahiplik yetkisini nereden alabilirler ki bu olmadan Mesih Kilisesi olamaz?[1516]

Hristiyanlığın mürted durumu birçok kilisenin seçkin ve vicdanlı temsilcileri ve kiliseler tarafından kurumlar olarak açıkça kabul edilmiştir. İngiltere Kilisesi bile, "_Putperestliğin Tehlikesine Karşı Vaaz_"da belirtildiği gibi, resmi yozlaşma beyanında bu korkunç gerçeği şu sözlerle kabul eder:

"Böylece, din adamları ve din adamları, eğitimli ve eğitimsiz, tüm yaşlardan, mezheplerden ve derecelerden, tüm Hıristiyanlığın erkek, kadın ve çocuklarından oluşan herkes -düşünülmesi korkunç ve en korkunç şey-
hemen iğrenç putperestliğe; Tanrı'nın en çok nefret ettiği ve insan için en lanetli olan diğer tüm ahlaksızlıklara boğuldular; ve sekiz yüz yıl ve daha fazla bir süre boyunca."[1517]

Evrensel irtidat gecesi boyunca, uzun ve karanlık olmasına rağmen, Tanrı'nın dünyayı unuttuğu sonucuna varılmasın. İnsanlık
tamamen kendi haline bırakılmamıştı. Tanrı'nın Ruhu, insanların inançsızlığının izin verdiği ölçüde işliyordu. Havari Yuhanna ve Üç Nefili öğrenci[1518], bilinmemekle birlikte, insanlar arasında hizmet veriyorlardı. Fakat
manevi karanlığın yüzyılları boyunca insanlar çağdaş bir elçi, peygamber, ihtiyar, piskopos, rahip, öğretmen veya diyakozun yönetimi olmadan yaşadılar ve öldüler. İnsan kuruluşunun kiliselerinde Tanrısallığın herhangi bir biçimi
vardı, ilahi güçten yoksundu.
Esinlenmiş elçinin öngördüğü
zaman tamamen gelmişti - insanlık genel olarak
sağlam öğretiye katlanmayı reddetti, fakat kulakları kaşındığı için
kendilerine kendi arzularına göre öğretmenler yığdılar ve gerçekten de masalların peşinden gitmek için kulaklarını hakikatten çevirdiler.[1519] On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği, peygamber Amos aracılığıyla önceden bildirilen koşulların kümülatif olarak gerçekleşmesine tanık oldu: "İşte, günler geliyor, diyor Rab Tanrı, ülkeye bir kıtlık göndereceğim, ekmek kıtlığı değil, su kıtlığı değil, Rab'bin sözlerini duyma kıtlığı. Ve denizden denize, kuzeyden doğuya kadar dolaşacaklar, Rab'bin sözünü aramak için oradan oraya koşacaklar ve bulamayacaklar."[1520]

Dinden dönme dönemi boyunca cennetin pencereleri dünyaya kapalıydı, böylece Tanrı'dan gelen tüm doğrudan vahiyler ve özellikle Mesih'in herhangi bir kişisel hizmeti veya teofani'si engellenmişti.
İnsanlık Tanrı'yı ​​tanımayı bırakmıştı; ve eski peygamberlerin ve elçilerin sözlerini, O'nu tanıyanlar, bir gizem ve hayal örtüsüyle kaplamışlardı, böylece Gerçek ve Diri Tanrı'nın artık var olduğuna inanılmıyordu; ancak mezhepçiler, O'nun yerine, "beden, uzuvlar veya tutkulardan" yoksun, kavranamaz bir varlığı, maddi olmayan bir hiçliği kavramaya çalışmışlardı.[1521]

Ancak, cennet konseylerinde, yüzyıllarca süren karanlık cehaletten sonra dünyanın, gerçeğin ışığıyla yeniden aydınlatılması kararlaştırılmıştı. Zekanın dehasının, yani Gerçeğin Ruhu'nun işleyişiyle, ırkın ruhu, bir tarlanın derin sürülmesine benzer şekilde, müjdeyi yeniden
ekmek için bir hazırlıktan geçiyordu. Denizcinin pusulasının ilkesi, Ruh tarafından açığa çıkarılmıştı; bunun maddi somutlaşmış hali insan tarafından icat edilmişti; ve onun yardımıyla bilinmeyen okyanuslar keşfedilmişti. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru Kolomb, Tanrı'nın ilhamıyla, İsrail hanedanının koyu tenli bir kalıntısı olan Lehi'nin yozlaşmış neslinin yaşadığı Yeni Dünya'nın keşfine yönlendirildi. İyi gemiler _Mayflower_ ve _Speedwell_, zamanı gelince, Hacı Babaları, sürgünden kaçan ve vicdanlarının dikte ettiği şekilde ibadet edebilecekleri yeni bir yuva arayan bir ordunun öncüsü olarak batı dünyasına getirdi. Kolomb'un gelişi ve daha sonra Püriten Hacıların göçü, Mesih'ten yaklaşık altı yüz yıl önce tahmin edilmişti; kendi misyonları, iletilecek bir mesaj ve yapılacak bir iş olan herhangi bir peygamberin gönderilmesi kadar gerçek bir şekilde onlara atanmıştı.[1522] Amerikan Kolonileri ile Anavatan arasındaki savaş ve Amerikan ulusunun monarşik yönetimden bir kez ve sonsuza dek kurtuluşunda zaferle sonuçlanması, müjdenin yeniden canlandırılması için hazırlıkta atılacak daha ileri adımlar olarak önceden haber verilmişti. İstikrarlı bir hükümetin kurulması, her insana tam bir siyasi ve dini özgürlük vaat eden Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nı
çerçevelemek ve ilan etmek için seçilmiş ve ilham almış kişilerin yetiştirilmesi için zaman tanındı. Yeniden canlandırılmış müjdenin değerli tohumunun, hoşgörüsüzlükle
sertleştirilmiş ve sadece bağnazlığın dikenleri ve zihinsel ve ruhsal köleliğin yabani otları üretmeye uygun
sürülmemiş toprağa atılması uygun değildi. İsa Mesih'in müjdesi özgürlüğün somutlaşmış halidir; her insanı ve her ulusu, onun emirlerini kabul edip itaat edecek şekilde özgür kılacak olan gerçektir.

Belirlenen zamanda, Ebedi Baba ve Oğlu İsa Mesih
insana yeryüzünde göründü ve Zamanların Doluluğunun
İlahi Takdirini başlattı.

40. BÖLÜMÜN NOTLARI.

1. Batı Yarımküre'de Vahiy'in Sonlanması.--"Doğu dünyası, Rab hakkındaki bu bilgiyi batı yarımküreden daha önce kaybetmişti. Kuzey Amerika topraklarında, Kurtarıcımız ve Efendimizin doğumundan dört yüz yıl sonra, Yüce Rab Tanrı'yı ​​belirgin bir kişilik, Kendisini insana iletebilen bir Varlık olarak tanıyan en azından bir adam duruyordu. O adam, Mormon'un oğlu Moroni'ydi.

Şahitliği şu anda yaşayan ve gelecek tüm çağlarda yaşamaya devam edecek olan."--George Q. Cannon, _Joseph Smith'in Hayatı_, s. 21. Bkz. B. of M.,
Moroni 10:27-34.

2. Büyük Dinden Dönmenin Sonuçları, İlahi Olarak Nihai İyilik İçin
Geçersiz Kılındı.--Düşünceli öğrenci, büyük dinden dönmenin ilerlemesinde ve sonuçlarında, yöntemleri ne kadar gizemli olursa olsun, nihai iyiliğe doğru işleyen bir egemen gücün varlığını görmemezlik edemez. Azizlerin çağımızın ilk yüzyıllarında maruz kaldığı yürek parçalayıcı zulümler, Mesih'in tanıklığını savunmak için çekilen ızdırap, işkence, kan dökülmesi, mürted bir kilisenin yükselişi, aklı karartması ve insanların ruhlarını esir alması - tüm bu korkunç koşullar Rab tarafından önceden biliniyordu. İnsanın bu tür ahlaksızlığının ve kalbin küfürlerinin ilahi iradeye uygun olduğunu söyleyemesek veya buna inanamasak da, Tanrı kesinlikle insanın özgür iradesine tam kapsam vermeyi istedi, bu iradenin uygulanmasıyla bazıları şehitlik tacını kazandı ve diğerleri kötülüklerinin şişesini taşana kadar doldurdu. İlahi izin, mürted kilisenin karanlık etkisine karşı gelişen isyanlarda ve başkaldırılarda, devrimlerde ve reformlarda daha az belirgin değildir. Wickliffe ve Huss, Luther ve Melanchthon, Zwingli
ve Calvin, rahiplik yetkisini kibirli bir şekilde üstlenen VIII. Henry,
İskoçya'da John Knox, Amerika'da Roger Williams--bunlar ve bir sürü başkası, çabalarının kısmen dini özgürlük ve vicdan özgürlüğü yapısının temelini atması ve bunun ilahi olarak
öngörüldüğü gibi
müjdenin yeniden kurulmasına hazırlık olması nedeniyle bildiklerinden daha iyi bir şekilde inşa ettiler.--_Büyük Dinden Dönme_, 10:19, 20.

3. İngiltere Kilisesi Tarafından Genel Bir Dinden Dönme Bildirgesi.--Metinde verilen alıntının alındığı
_Vaazlar Kitabı_,
on altıncı yüzyılın ortalarında yayınlandı. Evrensel bir
dinden dönmenin resmi ilanı belirgin bir şekilde yaygınlaştı, çünkü
Vaazlar, belirli koşullar altında vaazlar yerine "kiliselerde okunmak üzere atandı". Alıntı yapılan açıklamada, İngiltere Kilisesi, tüm Hıristiyanlık aleminde tüm çağları, mezhepleri ve dereceleri etkileyen bir irtidat halinin, bildiriyi yapan kilisenin kurulmasından sekiz yüz yıl önce hüküm sürdüğünü ciddiyetle savunmaktadır. Bu beyanın, İngiltere Kilisesi'nin hem itirafı hem de mesleği olarak bugün de geçerliliğini koruduğu, "Putperestlik Tehlikesine Karşı" vaazının ve diğer bazı vaazların özellikle onaylanmış ve desteklenmiş olması ve ayrıca "Halkın anlayabilmesi için Kiliselerde Din Görevlileri tarafından özenle ve açıkça okunması" gerektiği gerçeğinden anlaşılmaktadır. İngiltere Kilisesi'nin güncel sayılarında, _Book of Common Prayer_, "Din Maddeleri" xxxv'e bakın.

4. "Athanasius İnanç Bildirgesi".--İmparator Konstantin tarafından MS 325'te toplanan Nice Konseyi'nde, Tanrılık ile ilgili resmi bir inanç
beyannamesi kabul edildi. Daha sonra "Athanasius İnanç Bildirgesi" olarak bilinen bir değişiklik yapıldı ve yazarlığı sorgulansa da, inanç
bildirgesi bazı Protestan kiliselerinin ritüellerinde yer almaktadır. İnsanların Tanrı'yı ​​artık tanımadığına dair Athanasius İnanç Bildirgesi'nden daha kesin bir kanıt
sunmaya gerek yoktur. Günümüzde İngiltere Kilisesi tarafından itiraf edildiği ve resmi ritüelde (bkz. _Dua Kitabı_) yayınlandığı gibi "Aziz Athanasius İnanç Bildirgesi" şudur: "Üçlü Birlik'te tek bir Tanrı'ya ve
Birlik'te Üçlü Birliğe tapıyoruz; Kişileri karıştırmadan: ve Öz'ü bölmeden. Çünkü Baba'nın bir Kişisi, Oğul'un bir Kişisi vardır:
ve Kutsal Ruh'un bir Kişisi vardır. Fakat Baba'nın, Oğul'un ve Kutsal Ruh'un Tanrılığı hepsi birdir: eşit Şan,
eş-ebedi Görkem. Baba nasılsa, Oğul da öyledir: ve Kutsal
Ruh da öyledir. Baba yaratılmamış, Oğul yaratılmamış: ve Kutsal Ruh
yaratılmamış. Baba anlaşılmaz, Oğul anlaşılmaz: ve
Kutsal Ruh anlaşılmaz. Baba ebedi, Oğul ebedi: ve
Kutsal Ruh ebedi. Ve yine de onlar üç ebedi değiller: fakat bir ebedi. Aynı şekilde üç anlaşılmaz veya üç
yaratılmamış da yoktur: fakat bir yaratılmamış ve bir anlaşılmaz vardır. Aynı şekilde
Baba da Her Şeye Gücü Yeten'dir, Oğul Her Şeye Gücü Yeten: ve Kutsal Ruh Her Şeye Gücü Yeten'dir. Ve yine de onlar üç Her Şeye Gücü Yeten değiller: fakat bir Her Şeye Gücü Yeten'dir. Yani Baba
Tanrı'dır, Oğul Tanrı'dır: ve Kutsal Ruh Tanrı'dır. Ve yine de onlar
üç Tanrı değil: tek Tanrı'dır. Aynı şekilde Baba da Rab'dir, Oğul Rab'dir,
Kutsal Ruh Rab'dir. Ve yine de üç Rab değil: tek Rab."

Ardından, aynı anda hem "Hristiyan gerçeği" tarafından gerekli kılınan hem de "Katolik Dini" tarafından yasaklanan şeyin şu garip itirafı gelir: "Çünkü
tıpkı Hristiyan gerçeği tarafından her Kişiyi
kendi başına Tanrı ve Rab olarak kabul etmeye zorlandığımız gibi; Katolik Dini tarafından da yasaklanmıştır: "Üç Tanrı veya üç Rab vardır." demek.

5. Kolomb'un Misyonu ve Sonuçları.--Lehi'nin oğlu Nefi'ye, halkının geleceği, daha sonra Lamanitler ve modern zamanlarda Amerikan Kızılderilileri olarak bilinen bir kolunun yozlaşması da dahil olmak üzere gösterildi. Yahudi olmayanların arasından, derin suların üzerinden gelen bir adam, o adamı Kolomb ile kesin olarak özdeşleştirecek kadar açık bir şekilde ortaya kondu; ve diğer Yahudi olmayanların esaretten çıkıp bu topraklara gelmesi de aynı derecede açıktı. Vahiy, kendisine verildiği Nefi tarafından şöyle kaydedildi: "Ve baktım ve birçok
su gördüm; ve Yahudi olmayanları kardeşlerimin soyundan ayırdılar. Ve melek bana dedi ki, İşte Tanrı'nın gazabı
kardeşlerinin soyunun üzerine. Ve baktım ve kardeşlerimin soyundan çok
sular tarafından ayrılmış olan
Gentiller arasında bir adam gördüm; ve Tanrı'nın Ruhu'nun indiğini ve
adamın üzerinde işlediğini gördüm; ve o, vaat edilmiş topraklarda olan kardeşlerimin soyuna kadar, çok
sular üzerinde ilerledi. Ve oldu ki
Tanrı'nın Ruhu'nun diğer Gentiller üzerinde işlediğini gördüm; ve
esaretten, birçok sudan çıktılar." (1. Nefi
13:10-13). Amerika kıtasında büyük bir Yahudi olmayan ulusun kurulması, Lamanitlerin veya Kızılderililerin boyunduruk altına alınması, yeni kurulan ulus ile Büyük Britanya veya "anneleri Yahudi olmayanlar" arasındaki savaş ve bu bağımsızlık mücadelesinin muzaffer sonucu, aynı bölümde eşit bir açıklıkla ortaya konulmuştur.

DİPNOTLAR:

[1507] Not 1, bölüm sonu.

[1508] İlkel Kilise'nin dinden dönmesinin ayrıntılı bir açıklaması burada yapılamaz; okuyucu bu önemli konuyu ele alan özel çalışmalara yönlendirilir. Yazarın 176 sayfalık "The Great Apostasy, considered in the Light of Scriptural and Secular History" adlı eserine bakın.

[1509] "The Great Apostasy", 4. ve 5. bölümlere bakın.

[1510] 1 Selanikliler 2:3, 4.

[1511] Yeşaya 24:5.

[1512] "Özdeşleşme"nin yanlış doktrini, Rab'bin Sofrası Sakramenti'nde Mesih'in etinin ve kanının sembolleri olarak verilen ekmek ve şarabın, rahiplik
kutsaması ile İsa Mesih'in gerçek eti ve kanına dönüştürüldüğü anlamına gelir. "Büyük Dinden Dönme"ye bakın, 8:16-19. "Fazladan dönme"ye gelince, buradaki 590. sayfaya bakın.

[1513] "Büyük Dinden Dönme", 6, 7, 8. bölümler.

[1514] "Büyük Dinden Dönme", 6:14, 15; konunun kapsamlı bir şekilde ele alınması için 6 ila 9. bölümlere bakın.

[1515] Not 2, bölümün sonu.

[1516] Bu paragraf kısmen "Büyük Dinden Dönme"nin bir özetidir, 10:21, 22.

[1517] Not 3, bölümün sonu. [1518] Sayfa 694 ve 738.

[1519] Bkz. 2 Tim. 4:1-4; ayrıca "Büyük Dinden Dönme", 2:30.

[1520] Amos. 8:11, 12.

[1521] Bkz. İngiltere Kilisesi "Ortak Dua Kitabı", "Din Maddeleri" i. Not 4, bölüm sonu.

[1522] Bkz. M.'nin B.'si, 1. Nefi 13:10-13. Not 5, bölüm sonu.

BÖLÜM 41.

EZBERLİ BABA TANRI'NIN VE OĞLU İSA MESİH'İN MODERN ZAMANLARDA KİŞİSEL MANİFESTASYONLARI.

YENİ BİR DÜZENLEME.

Rabbimiz'in 1820 yılında, New York eyaletinin Ontario ilçesi Manchester'da Joseph Smith adında değerli bir vatandaş yaşıyordu. Ev halkı
karısı ve dokuz çocuğundan oluşuyordu. Ailenin üçüncü oğlu ve dördüncü çocuğu, bahsettiğimiz dönemde onbeşinci yaşında olan Joseph Smith Jr.'dı. Belirtilen yılda, New York ve komşu eyaletler dini konularda yoğun bir çalkantı dalgasıyla sarsıldı; ve çok sayıda rakip mezhebin papazları, kendi cemaatlerine müritler kazandırmak için alışılmadık bir gayret gösterdiler. Çocuk Joseph, bu yoğun heyecandan derinden etkilendi ve özellikle tüm bunların içinde belirginleşen karışıklık ve çekişme ruhundan dolayı şaşkın ve rahatsızdı. Mevcut konumuz özellikle onunla ilgili olduğundan ve dünyaya yaptığı tanıklığın yüce önemi göz önünde bulundurulduğunda,
sonraki olayların kendi anlatımı burada verilmiştir.

"Manchester'a taşınmamızın ikinci yılında, yaşadığımız yerde din konusunda alışılmadık bir heyecan
yaşadık. Metodistlerle başladı, ancak
kısa sürede ülkenin o bölgesindeki tüm mezhepler arasında yaygınlaştı. Gerçekten de, ülkenin tüm bölgesi bundan etkilenmiş gibi görünüyordu ve büyük kalabalıklar farklı dini gruplara katıldı, bu da halk arasında küçük bir karışıklığa ve bölünmeye
yol açtı, bazıları 'İşte, burada!' diye bağırırken diğerleri 'İşte, orada!' diye bağırdı. Bazıları Metodist inancını, bazıları Presbiteryen inancını ve bazıları da Baptist inancını savunuyordu.

"Çünkü bu farklı inançlara dönenlerin dönüşümleri sırasında gösterdikleri büyük sevgiye ve bu olağanüstü dini duygu sahnesini ayağa kaldırıp teşvik etmekte aktif olan ilgili din adamlarının gösterdiği büyük gayrete rağmen, herkesin dönüşmesini sağlamak için, buna istedikleri adı vermekten hoşlandıkları
mezhebe katılsınlar - ancak dönenler ayrılmaya başladığında, bazıları bir partiye, bazıları diğerine, hem rahiplerin hem de dönenlerin görünüşteki iyi duygularının gerçek olmaktan çok sahte olduğu görüldü; çünkü büyük bir karışıklık ve kötü duygu sahnesi ortaya çıktı; rahip rahiple, dönen de dönenle mücadele etti; böylece birbirlerine karşı duydukları tüm iyi duygular, eğer varsa, tamamen bir söz kavgası ve görüşler üzerine bir mücadele içinde kayboldu.

"O zamanlar on beşinci yaşımdaydım. Babamın ailesi Presbiteryen inancına geçmişti ve dördü o kiliseye katıldı, yani annem Lucy; kardeşlerim Hyrum ve Samuel Harrison; ve kız kardeşim Sophronia.

"Bu büyük heyecan döneminde, zihnim ciddi bir
düşünceye ve büyük bir huzursuzluğa çağrıldı; ancak duygularım
derin ve sıklıkla dokunaklı olsa da, yine de kendimi bu partilerden uzak tuttum, fırsat buldukça çeşitli toplantılarına katıldım. Zamanla zihnim Metodist mezhebine biraz daha yakınlaştı ve onlarla birleşmek için biraz istek duydum; ancak farklı mezhepler arasındaki karışıklık ve çekişme o kadar büyüktü ki, benim gibi genç ve insanlarla ve şeylerle bu kadar az tanışık birinin, kimin haklı kimin haksız olduğuna dair kesin bir sonuca varması imkansızdı.

"Zihnim zaman zaman çok heyecanlanıyordu, çığlık ve kargaşa
o kadar büyük ve aralıksızdı ki. Presbiteryenler Baptistler ve Metodistlere karşı en kararlı olanlardı ve hatalarını kanıtlamak veya en azından insanları yanıldıklarını düşünmeye sevk etmek için
aklın veya sofizmin tüm güçlerini kullandılar. Öte yandan,
Baptistler ve Metodistler de kendi ilkelerini
kurmak ve diğerlerini çürütmek için eşit derecede gayretliydiler.

"Bu söz savaşı ve fikir karmaşası ortasında, sık sık kendi kendime şunu sorardım: Ne yapmalı? Bu partilerden hangisi haklı; yoksa hepsi birlikte mi haksız? Eğer bunlardan biri haklıysa, hangisi haklı ve ben bunu nasıl bileceğim?

"Bu dinci partilerin çekişmelerinin yol açtığı aşırı zorluklar altında çalışırken, bir gün Yakup Mektubunun birinci bölümünün beşinci ayetini okuyordum: _Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; ve
ona verilecektir._

"Hiçbir kutsal yazı pasajı, bu zamanda benimkinden daha fazla güçle
insanın yüreğine gelmemiştir.
Yüreğimin her hissine büyük bir güçle
girmiş gibi görünüyordu. Bunu tekrar tekrar düşündüm, eğer herhangi birinin Tanrı'dan bilgeliğe ihtiyacı varsa, ben vardım; çünkü nasıl hareket edeceğimi bilmiyordum,
ve o zaman sahip olduğumdan daha fazla bilgelik elde edemediğim sürece,
asla bilemezdim; çünkü farklı mezheplerin din öğretmenleri aynı kutsal yazı pasajlarını o kadar farklı anlıyorlardı ki
İncil'e başvurarak sorunu çözmeye dair tüm güveni
yok ediyordu.

"Sonunda, ya karanlık ve karışıklık içinde kalmam gerektiği sonucuna vardım, ya da Yakup'un yönlendirdiği gibi yapmam, yani Tanrı'dan istemem gerektiği sonucuna vardım. Sonunda 'Tanrı'dan isteme' kararına vardım, eğer bilgelikten yoksun olanlara bilgelik verirse ve cömertçe verirse ve azarlamazsa, bunu
cesaret edebileceğim sonucuna vardım.

"Bu nedenle, Tanrı'dan isteme kararlılığım doğrultusunda, girişimde bulunmak için ormana çekildim. Güzel, açık bir günün sabahıydı, bin sekiz yüz yirmi yılının baharının başlarında. Hayatımda ilk kez böyle bir girişimde bulunmuştum, çünkü tüm endişelerimin arasında henüz
sesli olarak dua etme girişiminde bulunmamıştım.

"Daha önce gitmeyi planladığım yere çekildikten sonra, etrafıma bakındım ve kendimi
yalnız buldum, diz çöktüm ve kalbimin arzularını Tanrı'ya sunmaya başladım. Bunu daha yeni yapmıştım ki,
bir anda beni tamamen ele geçiren ve
üzerimde öyle şaşırtıcı bir
etkisi olan bir güç tarafından ele geçirildim ki, dilim bağlandı ve konuşamadım. Etrafımda yoğun bir karanlık toplandı ve
bir süre bana sanki ani bir yıkıma mahkummuşum gibi geldi.

"Ancak, beni ele geçiren bu düşmanın gücünden kurtarması için Tanrı'ya yalvarmak için tüm güçlerimi kullanırken ve umutsuzluğa kapılıp kendimi yıkıma terk etmeye hazır olduğum anda - hayali bir yıkıma değil, daha önce hiçbir varlıkta hissetmediğim kadar
harika bir güce sahip, görünmeyen dünyadan gerçek bir varlığın gücüne - tam bu büyük
telaş anında, tam başımın üzerinde, güneşin parlaklığının üzerinde, yavaş yavaş üzerime düşene kadar bir ışık sütunu gördüm.

"O belirir belirmez, beni bağlayan düşmandan
kurtulmuş buldum kendimi. Işık üzerime geldiğinde,
parlaklıkları ve ihtişamları her türlü tasvire meydan okuyan,
havada üstümde duran iki şahsiyet gördüm. İçlerinden biri bana
adımı söyleyerek seslendi ve diğerini işaret ederek şöyle dedi: _Bu benim sevgili
Oğlum, onu dinle!_

"Rab'be danışmaya gitmemin amacı, hangi mezheplerin doğru olduğunu bilmek ve hangisine katılacağımı bilmekti. Bu nedenle, kendimi toparlayıp konuşabilir hale gelir gelmez, ışıkta üstümde duran kişilere, tüm mezheplerden hangisinin doğru olduğunu ve hangisine katılmam gerektiğini sordum.

"Hiçbirine katılmamam gerektiği, çünkü hepsinin yanlış olduğu söylendi; ve bana hitap eden kişi, tüm inançlarının onun gözünde iğrenç olduğunu; bu profesörlerin hepsinin yozlaşmış olduğunu; 'dudaklarıyla bana yaklaştıklarını,
ama kalplerinin benden uzak olduğunu; dindarlık görünümüne sahip olarak insanların emirlerini öğreti olarak öğrettiklerini,
ama bunun gücünü inkar ettiklerini' söyledi.

"Yine onlardan herhangi birine katılmamı yasakladı; ve şu anda yazamayacağım başka birçok şey söyledi.

Kendime geldiğimde, sırt üstü yattığımı,
göğe baktığımı buldum.

"Bu vizyonu gördükten birkaç gün sonra, daha önce bahsedilen dini heyecanda çok aktif olan Metodist vaizlerden biriyle birlikteydim; ve onunla din konusu hakkında sohbet ederken, ona gördüğüm vizyonu anlatma fırsatını yakaladım. Davranışına çok şaşırdım; iletişimimi sadece hafife almakla kalmadı, aynı zamanda büyük bir küçümsemeyle, bunların hepsinin şeytandan olduğunu, bu günlerde vizyon veya vahiy gibi şeylerin olmadığını; tüm bu şeylerin havarilerle sona erdiğini ve bir daha asla olmayacağını söyledi.

"Ancak, hikayeyi anlatmamın din profesörleri arasında bana karşı büyük bir önyargı
yarattığını ve artmaya devam eden büyük bir zulme sebep olduğunu kısa sürede fark ettim; ve ben henüz on dört ila on beş yaşlarında, belirsiz bir çocuk olmama ve yaşam koşullarımın dünyada bir çocuğu
hiçbir önemi olmayacak şekilde
olmasına rağmen, yüksek rütbeli
adamlar kamuoyunun zihnini bana karşı
harekete geçirmeye ve acımasız bir zulüm yaratmaya yetecek kadar dikkat ederlerdi; ve bu tüm mezhepler arasında yaygındı -- hepsi beni zulmetmek için birleşmişlerdi.

"O zamanlar ciddi düşüncelere daldım ve o zamandan beri de sık sık öyle oldu, on dört yaşından biraz büyük, belirsiz bir çocuğun ve günlük emeğiyle yetersiz bir geçim sağlamak zorunda olan birinin, o günün en popüler mezheplerinin büyüklerinin dikkatini çekecek ve onlarda en acımasız zulüm ve küfür ruhunu yaratacak kadar önemli bir karakter olarak düşünülmesi ne kadar da garipti. Ama garip olsun ya da olmasın, öyleydi ve bu durum sık sık kendim için büyük bir üzüntüye sebep oluyordu.

"Ancak, yine de bir vizyon gördüğüm bir gerçekti.

O zamandan beri, Kral Agrippa'nın önünde savunmasını yaptığında ve bir ışık gördüğünde ve bir ses duyduğunda gördüğü vizyonu anlattığında kendimi çok daha fazla hissettiğimi düşündüm; ama yine de ona inanan çok az kişi vardı; bazıları onun sahtekâr olduğunu, diğerleri ise deli olduğunu söyledi; alay konusu oldu ve hakarete uğradı. Fakat
tüm bunlar onun vizyonunun gerçekliğini yok etmedi. Bir
vizyon görmüştü, gördüğünü biliyordu ve göklerin altındaki tüm zulüm
bunu başka türlü yapamazdı; ve onu ölümüne
zulmetseler bile, yine de biliyordu ve son nefesine kadar bilecektir ki, hem bir ışık görmüştü hem de bir ses duymuştu
kendisine konuşuyordu ve tüm dünya onu başka türlü düşünmeye veya inanmaya zorlayamazdı.

"Benim için de durum böyleydi. Aslında bir ışık görmüştüm ve o ışığın ortasında iki kişi gördüm ve onlar gerçekte benimle konuştular; ve bir vizyon gördüğümü söylediğim için nefret edilip zulüm görmeme rağmen, bu doğruydu; ve onlar beni zulüm ederken, bana hakaret ederken ve böyle söylediğim için bana karşı her türlü kötü şeyi yalan yere söylerken, kalbimde şunu söylemeye yönlendirildim: Gerçeği söylediğim için neden beni zulüm ediyorsunuz? Aslında bir vizyon gördüm ve ben kimim ki Tanrı'ya karşı koyabiliyorum, ya da dünya neden gerçekten gördüğüm şeyi inkar etmemi istiyor? Çünkü bir vizyon görmüştüm; biliyordum ve Tanrı'nın da bunu bildiğini biliyordum, ve bunu inkar edemezdim, hatta yapmaya cesaret edemezdim, en azından bunu yaparak Tanrı'yı ​​gücendireceğimi ve kınanacağımı biliyordum. "Mezhep dünyası söz konusu olduğunda artık zihnim tatmin olmuştu; onlardan herhangi birine katılmam
gerekmiyordu,
ama daha fazla yönlendirilene kadar olduğum gibi devam etmem gerekiyordu. James'in tanıklığının doğru olduğunu bulmuştum, bilgelikten yoksun bir adam
Tanrı'dan isteyebilir, elde edebilir ve azarlanmazdı."[1523]

Bu şekilde Zamanların Doluluğunun
İlahi Takdiri başlatıldı.[1524] Uzun irtidat gecesinin karanlığı dağıldı;
göklerin ihtişamı bir kez daha dünyayı aydınlattı;
yüzyılların sessizliği
kırıldı; Tanrı'nın sesi yeryüzünde yeniden duyuldu. MS 1820 baharında, henüz on beş yaşında bile olmayan bir ölümlü, bir çocuk vardı ve yaşadığı kadar iyi biliyordu ki, Tanrısallığın ne belirli bir şekli ne de elle tutulur bir özü olan cisimsiz bir öz olarak mevcut insan anlayışı, formüle edilmiş inançlardaki ifadesinin anlaşılmaz olduğu kadar, hem Baba hem de Oğul açısından da gerçeklikten yoksundu. Çocuk Joseph, hem Ebedi Baba'nın hem de yüceltilmiş Oğlu İsa Mesih'in biçim ve yapı olarak mükemmel İnsanlar olduğunu ve fiziksel benzerlikleriyle insanlığın etten yaratıldığını biliyordu.[1525] Ayrıca, Baba ve Oğul'un her biri diğerinden farklı, ayrı Kişiler olduğunu biliyordu - Rab İsa'nın ölümlü varlığı sırasında tamamen doğruladığı, ancak insan inançsızlığının sofizmleri tarafından gizlenmemiş, hatta gizlenmiş bir gerçek. Kutsal yazıların beyan ettiği gibi, Tanrısallığın birliğinin amaç, plan ve eylemde mükemmellik birliği olduğunu ve nesiller boyu sahte öğretmenlerin etkilemeye çalıştığı gibi imkansız bir kişilik birliği olmadığını fark etti. Bu görkemli teofani, evrensel bir irtidat gerçeğini, kaçınılmaz sonucuyla birlikte doğruladı: Mesih Kilisesi yeryüzünde hiçbir yerde mevcut değildi. Göklerden gelen doğrudan vahyin sonsuza dek sona erdiği yanılsamasını etkili bir şekilde dağıttı; ve Tanrı ile ölümlüler arasındaki kişisel iletişimin gerçekliğini kesin olarak kanıtladı. Kurtarıcının bedende doğumundan bu yana dördüncü kez, Baba'nın sesi, Oğul'un yeryüzü ve insanla ilgili konulardaki yetkisini doğrulamıştı.[1526] Kendisinin bu son zamanlardaki vahiylerinde, daha önceki durumlarda olduğu gibi, Baba, Oğul'un kimliğinin gerçeğini teyit etmekten ve O'na itaat edilmesini emretmekten başka bir şey yapmadı.

"TANRI'NIN VARLIĞINDAN GÖNDERİLEN BİR ELÇİ."[1527]

Baba ve Oğul'un Joseph Smith'e görkemli bir şekilde
görünmesinden sonraki yaklaşık üç buçuk yıl boyunca, genç vahiyci, cennetten gelecek diğer tezahürler söz konusu olduğunda, kendi başına bırakıldı.
Bu dönem bir deneme dönemiydi. Kendi yaşındaki gençlerin alaylarına ve daha yaşlı adamların saldırgan zulmüne maruz kaldı, "çok haklı ve biraz suçlayıcı bir şekilde belirttiği gibi, "arkadaşım olmaları ve bana nazik davranmaları ve eğer aldatıldığımı
sanırlarsa uygun ve şefkatli bir şekilde beni geri kazanmaya çabalamaları gerekirdi. "[1528] Babası ve kardeşleriyle birlikte çiftlik işleriyle uğraşan ve onlardan şefkat, ilgi ve sempati gören her zamanki mesleğini sürdürdü; ve toplumun genelinden gelen alaycı sözlere, hakaretlere ve kınamalara rağmen, hem Ebedi Baba'yı hem de İsa Mesih'i görüp duyduğuna ve çatışan mezheplerden veya kiliselerden hiçbirine katılmaması gerektiği yönündeki ciddi itirafında kararlı ve sadık kaldı çünkü hepsi temelde yanlıştı. 21 Eylül 1823 gecesi, odasının yalnızlığında Tanrı'ya hararetle dua ederken, Joseph odanın aydınlandığını ve ışığın bulutsuz bir öğleninkini aştığını gördü. Odada, zeminden biraz yukarıda duran görkemli bir şahsiyet belirdi. Hem ziyaretçinin bedeni hem de giydiği bol cübbesi enfes bir beyazlıktaydı. Joseph'i ismiyle çağırarak Kendisini Moroni, "Tanrı'nın huzurundan gönderilen bir elçi" olarak duyurdu; ve genç adama, Rab'bin onun için bir iş yapacağını ve isminin
tüm uluslar, kabileler ve diller arasında hem iyi hem de kötü için anılacağını bildirdi. Melek, altın levhalara kazınmış bir kayıttan bahsetti; bu kayıt, Amerika kıtasının eski sakinlerinin bir hesabını ve Kurtarıcı tarafından bu kadim insanlara iletildiği gibi sonsuz müjdenin doluluğunu içeriyordu; ve ayrıca,
kayıtla birlikte bir göğüs zırhı ve kitabın tercümesinde kullanılmak üzere ilahi bir araçla hazırlanmış Urim ve Tummim vardı.
Tabakaların ve diğer kutsal şeylerin bırakıldığı yer, Yusuf'a vizyonda gösterildi ve gösteri o kadar açıktı ki,
ertesi gün ziyaret ettiğinde yeri hemen tanıdı.

Melek, Eski Ahit'ten birkaç pasaj ve Yeni Ahit'ten bir pasaj alıntıladı, bazıları kelimesi kelimesine ve bazıları da İncil versiyonundan küçük değişikliklerle. Joseph'in Moroni tarafından alıntılanan kutsal yazılarla ilgili ifadesi şöyledir:

"Önce Malaki'nin üçüncü bölümünün bir kısmını alıntıladı ve aynı kehanetin dördüncü veya son bölümünü de alıntıladı, ancak İncillerimizde okunduğu şekilden biraz değişiklikle. Kitaplarımızda okunduğu gibi ilk ayeti alıntılamak yerine, şöyle alıntıladı:

"_Çünkü işte, fırın gibi yanacak gün geliyor ve bütün
kibirliler, evet, ve kötülük yapanların hepsi, anız gibi yanacak;
Çünkü gelenler onları yakacaklar, diyor Her Şeye Egemen Rab,
onlarda ne kök ne de dal bırakmayacak._

"Ve yine, beşinci ayeti şöyle aktardı: _İşte, büyük ve korkunç Rab günü gelmeden önce, peygamber İlyas'ın eliyle size Rahipliği
açıklayacağım._

"Bir sonraki ayeti de farklı bir şekilde aktardı: _Ve o,
çocukların yüreklerine babalarına verilen vaatleri
ekecek,
ve çocukların yürekleri babalarına dönecek; Eğer
öyle olmasaydı, tüm dünya onun
gelişinde tamamen harap olurdu._

"Bunlara ek olarak, İşaya'nın on birinci bölümünü alıntıladı ve bunun gerçekleşmek üzere olduğunu söyledi. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin üçüncü bölümünün yirmi ikinci ve yirmi üçüncü ayetlerini,
Yeni Ahit'imizdeki gibi,
alıntıladı. O peygamberin Mesih olduğunu söyledi; ancak sesini
duymayanların halktan
kesileceği gün henüz gelmemişti, ama yakında geleceklerdi.

"Ayrıca, Joel'in ikinci bölümünü, yirmi sekizinci ayetten sonuncusuna kadar alıntıladı. Ayrıca bunun henüz gerçekleşmediğini,
yakında gerçekleşeceğini söyledi. Ve ayrıca, Yahudi olmayanların doluluğunun yakında geleceğini belirtti."[1529]

Haberci ayrıldı ve ışık onunla birlikte kayboldu. Ancak, aynı gecede iki kez
melek geri döndü, her seferinde ilk
görünüşünde söylenenleri tekrarladı ve talimat ve uyarı sözcükleri ekledi. Ertesi gün Moroni genç adama tekrar göründü ve babasına aldığı ziyaretleri ve emirleri bildirmesini söyledi. Yusuf'un babası ona habercinin talimatlarına uymasını söyledi ve bunların Tanrı tarafından verildiğine tanıklık etti. Yusuf daha sonra melek tarafından belirtilen yere, kayıtlarda Cumorah olarak adlandırılan bir tepenin yamacına gitti ve hemen vizyonda kendisine gösterilen yeri belirledi. Bir kaldıraç yardımıyla büyük bir taşı çıkardı, bunun Moroni tarafından tarif edilen
tabakanın ve diğer eşyaların bulunduğu taş bir kutunun kapağı olduğu ortaya çıktı. Melek orada belirdi ve Yusuf'a o anda kutunun içindekileri çıkarmasını yasakladı. Genç adam devasa taş kapağı yerine koydu ve oradan ayrıldı.

Dört yıl sonra, tabaklar, Urim ve Tummim ve göğüs zırhı melek Moroni tarafından Yusuf'un korumasına teslim edildi. Artık dirilmiş bir varlık olarak gelen bu Moroni, Nefili ulusunun son hayatta kalanıydı; Kaydı tamamlamıştı ve ölümünden kısa bir süre önce bunu Cumorah tepesinde saklamıştı, oradan onun aracılığıyla ortaya çıkarılmış ve modern peygamber ve kahin Joseph Smith'e 22 Eylül 1827'de teslim edilmişti. Bu kayıt veya kesin olarak bir kısmı artık herkesin erişimine açıktır; ilahi araçlarla çevrilmiştir ve şu anda Mormon Kitabı olarak birçok dilde yayınlanmıştır.[1530]

VAFTİZCİ YAHYA TARAFINDAN VERİLEN AARONİK RAHİPLİK.

15 Mayıs 1829'da Joseph Smith ve Nefili kaydını çevirme işindeki katibi Oliver Cowdery dua etmek için tenha bir ormanlığa çekildiler. Özel amaçları, günahların bağışlanması için vaftiz töreni hakkında Rab'be danışmaktı, bunun hakkında bazı açıklamalar
levhalarda bulmuşlardı. Joseph şöyle yazıyor:

"Bizler böyle dua edip Rabbe yakarırken,
gökten bir elçi ışık bulutu içinde indi ve
ellerini üzerimize koyup bizi takdis etti ve şöyle dedi:

"_Siz hizmetkar kardeşlerime, Mesih adına,
meleklerin hizmetinin, tövbe İncili'nin ve günahların bağışlanması için
suya daldırılarak yapılan vaftizin anahtarlarını elinde tutan
Harun'un Rahipliğini bahşediyorum; ve bu, Levi oğulları doğrulukla Rabbe tekrar bir sunu sunana kadar
bir daha asla yeryüzünden alınmayacaktır."_[1531]

Melek ziyaretçi, isminin Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya olarak belirtilen John olduğunu ve
Yüksek veya Melkizedek Rahipliği'nin anahtarlarını elinde tutan Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın yönetimi altında ikisini de takdis etmede görev aldığını belirtti.
Harun Rahipliği'nin "Kutsal Ruh armağanı için el koyma gücünü" içermediğini açıkladı;[1532] ancak bu güce sahip olan Yüksek Rahipliğin daha sonra verileceğini öngördü. Açık talimatıyla, Joseph Oliver'ı vaftiz etti ve ikincisi de suya daldırma yoluyla Joseph'i vaftiz etti.

PETRUS, YAKUP VE TARAFINDAN VERİLEN MELKİZEDEK RAHİPLİĞİ JOHN.

Küçük veya Harun Rahipliğine atanmalarından kısa bir süre sonra,
Joseph Smith ve Oliver Cowdery, eski zamanlardaki başkanlık eden havariler Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından ziyaret edildiler ve onlara Melkizedek Rahipliği
verdiler ve onları Kutsal Havariliğe atadı. Daha sonraki bir vahiyde Rab İsa, ilgili atamaların kendi iradesi ve emriyle yapıldığını şu şekilde açıkça kabul eder:

"Size, hizmetkarlarım Joseph Smith, jun. ve Oliver Cowdery'yi gönderdiğim Yuhanna'yı, aldığınız bu ilk rahipliğe sizi atamak için gönderdim, böylece Harun gibi çağrılıp atanabilirsiniz.... Ve ayrıca Petrus, Yakup ve Yuhanna ile birlikte, sizi size gönderdiğim, sizin aracılığıyla sizi elçiler olarak atadığım ve adımın özel tanıkları olarak teyit ettiğim, hizmetinizin ve kendilerine açıkladığım aynı şeylerin anahtarlarını taşıyan, krallığımın ve son zamanlar için müjde döneminin anahtarlarını emanet ettiğim kişilerle birlikte; ve zamanların doluluğu için, gökte ve yeryüzünde olan her şeyi bir araya getireceğim."[1533]

SON ZAMAN AZİZLERİ İSA MESİH KİLİSESİNİN KURULMASI.

MS 1830 yılının Nisan ayının altıncı günü, İsa Mesih'in Son Zaman Azizleri Kilisesi, dini derneklerin kurulmasını yöneten laik yasaya uygun olarak New York, Seneca ilçesindeki Fayette'de resmen
kurulmuştur. Örgüte gerçekten katılan kişilerin sayısı sadece altıydı, bu tür bir girişimde yasa tarafından gerekli olan en az kişiydi; ancak, bazıları günahların bağışlanması için vaftiz törenini çoktan almış olan birçok kişi daha oradaydı. Joseph Smith'e vahiy yoluyla, Rab daha önce örgütün yürürlüğe gireceği günü belirlemiş ve Kilise yönetimi planını duyurmuştu-- üyelik için gerekli
koşullar; daldırma yoluyla vaftizin vazgeçilmezliği ve başlatma töreninin kesin olarak nasıl
uygulanacağı; vaftiz edilmiş inananların Kilise üyeleri olarak onaylanma biçimi; Kilise'deki ihtiyarların, rahiplerin, öğretmenlerin ve diyakozların görevleri; Rabbin Sofrası Sakramenti'nin yönetiminde izlenecek kesin prosedür; Kilise disiplin düzeni ve üyelerin bir şubeden diğerine
aktarılma yöntemi.[1534] Örgütteki vaftiz edilmiş
müminler, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin Kilise'deki ihtiyarlar olarak kabul veya reddi yönünde oybirliğiyle oybirliğiyle oylamaya çağrıldı; ve bu iki adamın sırasıyla yeni örgütte birinci ve ikinci ihtiyar olarak atanması veya ayrılması
gerçekleştirildi.[1535]

Mormon Kitabı tercüme sürecindeyken, özellikle Kilise'nin örgütlenmesinden hemen önceki iki yıl boyunca, peygamber ve görücü Joseph aracılığıyla tercüme işi ve Kilise'nin insanlar arasında bir kurum olarak kurulması için gerekli olan hazırlık çalışmasıyla ilgili birkaç vahiy verilmişti. Bu birkaç vahiylerin Yazarı Kendisini kesinlikle İsa Mesih, Tanrı, Tanrı'nın Oğlu, Kurtarıcı, Dünyanın Işığı ve Hayatı, Alfa ve Omega, Rab Mesih, Rab ve Kurtarıcı olarak ilan etti.[1536] MS 1829 gibi erken bir tarihte, Oniki Havarinin çağrılması belirtilmiş ve Mesih'in özel tanıkları olarak dünyanın önünde duracak Oniki'nin aranması için atama yapılmıştı; bunlar daha sonra Kutsal Havariliğe atandılar
ve Onikiler konseyi veya kurulu tanındı ve
onların yüce görevleriyle ilgili talimatlar, daha sonraki tarihlerdeki sayısız vahiyde verildi.[1537]

İsa Mesih'in Kilisesi, Rab İsa'nın kişisel hizmeti döneminde havarilerine emanet ettiği Kutsal Rahipliğe ait tüm güçler ve yetkiyle yeryüzünde yeniden kuruldu. Rahipliğin yeniden kurulmasıyla birlikte yeni bir müjde döneminin başlatılması kesinlikle gerekliydi;
çünkü İlkel Kilise'nin sapkınlığı sayesinde Tanrı veya Mesihi adına konuşma veya yönetme yetkisine sahip tek bir kişi bile yaşamadı. Vahiyci Yuhanna, son günlere ilişkin vizyonunda, bir meleğin
"yeryüzünde oturanlara ve her millete, her sülaleye, her dile ve her halka vaaz etmek için sonsuz müjdeyi yeniden getirdiğini ve yüksek sesle şöyle dediğini gördü: Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi: göğü, yeri, denizi ve su pınarlarını yaratana tapın."[1538]

Böyle bir meleksel elçilik, sonsuz müjde yeryüzünde rahiplik güçleriyle birlikte devam etmiş olsaydı, gereksiz ve boş bir gösteri olurdu ve bu nedenle imkansız olurdu. Kutsal metinlerde, son günlerde doğrudan göklerden bahşedilen bir restorasyonun güvenceleri, evrensel irtidadın gerçekliğinin kesin kanıtıdır. Moroni, Joseph Smith'e "Tanrı'nın huzurundan gönderilen bir haberci" olarak geldi ve "ebedi müjdenin doluluğunu" içeren bir kayıt iletti, bu kayıt eski zamanlarda Rab'bin halkına verildiği gibiydi; ve Mormon Kitabı'nın ve modern zamanlarda vahyedilmiş sözü somutlaştıran diğer yayınların dünya çapında dağıtımı ve Kutsal Rahiplik yetkisinde çalışan binlerce kişinin hizmeti, her millete hitap eden yüksek sesle haykırarak bir araya geldi: "Tanrı'dan korkun ve ona yücelik verin; çünkü yargı saati geldi."

GÖKLERDEN İNSANLARA EK İLETİŞİMLER.

Kilise'nin daha önce tarif edilen örgütlenmesini takiben, Rab İsa Mesih ile peygamberi Joseph arasındaki doğrudan iletişim, Kilise'nin ihtiyaçları gerektirdiği için sık sık gerçekleşti. Çok sayıda vahiy verildi ve bunlar okuyan herkes için erişilebilirdir.[1539] Peygambere ve Kilise başkanlığındaki ortağı Sidney Rigdon'a harikulade bir
tecelli
verildi, bunun kaydı şu şekilde görünür:

"Biz, Joseph Smith, jun. ve Sidney Rigdon, Ruh'ta iken, Rabbimiz'in bir bin sekiz yüz otuz iki yılında, Şubat ayının on altısında, Ruh'un gücüyle gözlerimiz açıldı ve anlayışlarımız
aydınlandı, böylece Tanrı'nın işlerini görüp anlayabildik - hatta
dünya var olmadan önce başlangıçtan beri var olan, Baba tarafından, Tek Doğmuş
Oğlu aracılığıyla
düzenlenen, Baba'nın koynunda olan, hatta başlangıçtan beri
olduğu gibi, onun hakkında tanıklık ediyoruz ve taşıdığımız tanıklık,
Oğul olan İsa Mesih'in müjdesinin doluluğudur,
onu gördük ve göksel vizyonda onunla konuştuk;
Çünkü Rab'bin bize verdiği tercüme işini yaparken, Yuhanna'nın beşinci bölümünün yirmi dokuzuncu ayetine geldik, bu bize şu şekilde verildi.
Ölülerin dirilişinden bahsederken, İnsanoğlu'nun sesini işitecek ve çıkacak olanlar hakkında;
doğruların dirilişinde iyilik yapanlar ve
doğru olmayanların dirilişinde kötülük yapanlar. Şimdi
bu bizi şaşırttı, çünkü bu bize Ruh tarafından verildi; ve biz bunları düşünürken, Rab
anlayışlarımızın gözlerine dokundu ve açıldılar ve
Rab'bin görkemi etrafımızı aydınlattı; ve Oğul'un görkemini, Baba'nın sağında gördük ve onun doluluğundan aldık; ve kutsal melekleri ve kutsallaştırılmış olanları, tahtının önünde, Tanrı'ya ve ona sonsuza dek tapan Kuzu'ya tapınırken gördük. Ve şimdi, onun hakkında verilen birçok tanıklıktan sonra, onun hakkında verdiğimiz tanıklıkların en sonuncusu şudur: O yaşıyor; çünkü onu gördük, hatta Tanrı'nın sağında, ve onun Baba'nın Biricik Oğlu olduğuna dair tanıklık eden sesi duyduk; onun aracılığıyla ve onun aracılığıyla, dünyalar yaratıldı ve yaratıldı ve sakinleri Tanrı'nın oğulları ve kızları oldular. "[1540]

Görüntüyü hem görme hem de duyma yoluyla daha fazla vahiy izledi; ve Rab hizmetkarlarına kötülerin kaderini ve ahirette insanlığın ruhları için sağlanan çeşitli ihtişam derecelerinin karakteristik özelliklerini gösterdi ve yüksek sesle ilan etti. Telestial, dünyevi ve göksel krallıklara ait çeşitli dereceli onur ve yüceltme durumları ortaya çıkarıldı ve bunlarla ilgili eski kutsal metinler yeni sadelik ve gerçekliğin ışığıyla aydınlatıldı.[1541]

RAB İSA MESİH'İN KIRTLAND TAPINAĞINDA KİŞİSEL GÖRÜNÜMÜ.

Kilise, örgütlenmesinden üç buçuk yıldan kısa bir süre sonra Ohio, Kirtland'da modern zamanların ilk tapınağının inşasına başladı. Çalışma, Rab'bin halkının elinden bu emeği talep eden bir vahiy uyarınca üstlenildi. Kilise
üyeliği küçük; insanlar yoksulluk içindeydi; dönem kararlı muhalefet ve amansız zulüm dönemiydi.[1542] Son Zaman Azizleri için bir tapınağın bir şapel, kilise,
tabernakül veya katedralden daha fazlası olduğu anlaşılmalıdır; cemaat ibadeti amacıyla bile ortak bir toplantı yeri değildir, Kutsal Rahipliğin törenlerine kutsal bir yapıdır - belirgin ve esasen bir Rab Evi'dir. Kirtland'daki tapınak bugün ayaktadır, önemli ve görkemli bir yapıdır; ancak artık onu ölçüsüz zaman, öz ve çaba fedakarlığıyla yetiştiren insanların elinde değildir
ve bu fedakarlıklar yıllarca süren özveri ve acıya dayanır. Temel taşları 23 Temmuz 1833'te atıldı ve tamamlanan yapı 27 Mart 1836'da adandı. Adanma töreni, meleklerin görünür varlığı eşliğinde Rab'bin Ruhu'nun Pentekostal bir şekilde dökülmesiyle unutulmaz hale getirildi. Aynı günün akşamı, rahiplerin çeşitli kurulları evde toplandı ve ilahi güç ve ihtişamın daha da büyük bir tezahürü görüldü. Sonraki Pazar günü - 3 Nisan 1836 - Rab'bin Sofrası'nın yönetimi de dahil olmak üzere ciddi bir ibadet töreninden sonra, peygamber Joseph ve danışmanı Oliver Cowdery, Melkizedek Rahipliği'nin başkanlık makamları için ayrılmış
platform ve kürsüyü çevreleyen perdelerin arasında dua etmek için çekildiler. Rab İsa Mesih'in o zaman ve yerde kişisel olarak
görünüşüne dair bu ciddi tanıklığı taşırlar:

"Akıllarımızdan perde kaldırıldı ve anlayışımızın
gözleri açıldı. Rabbin kürsünün göğüslüğünde, önümüzde durduğunu gördük ve ayaklarının altında kehribar renginde saf altından bir
iş vardı. Gözleri bir ateş
alevi gibiydi, başının saçları saf kar gibi beyazdı, yüzü güneşin parlaklığından daha parlaktı ve
sesi büyük suların çağıltısı gibiydi, hatta Yehova'nın sesiydi: Ben ilk ve sonum, ben
yaşayanım, ben
öldürülenim, ben
Baba'nın önünde sizin savunucunuzum. İşte, günahlarınız bağışlandı, siz
benim önümde temizsiniz, bu nedenle başlarınızı kaldırın ve sevinin, kardeşlerinizin
kalpleri sevinsin ve tüm halkımın
kalpleri sevinsin, onlar, kudret, bu evi
benim adıma inşa etti. Çünkü işte, bu evi kabul ettim ve adım
burada olacak ve kendimi bu evde merhametle halkıma
göstereceğim, Evet, hizmetkarlarıma görüneceğim ve kendi sesimle onlara konuşacağım, eğer halkım emirlerimi
tutarsa ​​ve bu kutsal evi kirletmezse, Evet, binlerce ve on binlerce kişinin
kalbi, bu evde dökülecek olan bereketler ve hizmetkarlarımın
verdiği bağışlar
sonucunda büyük bir sevinç duyacak; ve bu evin ünü yabancı diyarlara yayılacak,
ve bu halkımın
başlarına dökülecek olan bereketin başlangıcıdır. Öyle de. Amin. "[1543]

Kurtarıcı'nın geri çekilmesinden sonra, iki ölümlü peygamber, her biri yeryüzünde Yehova'nın özel olarak görevlendirilmiş bir hizmetkarı olarak görev yapmış olan ve şimdi özel görevinin yetkisini Joseph ve Oliver'a vermeye gelen yüceltilmiş varlıklar tarafından ziyaret edildi, böylece eski dispensasyonların tüm güçlerini ve yetkilerini, tarihin son ve en büyük dispensasyonunu karakterize eden restore edilmiş Mesih Kilisesi'nde birleştirdiler. Kayıt şudur:

"Bu vizyon kapandıktan sonra, gökler tekrar bize açıldı ve Musa önümüzde belirdi ve bize İsrail'in dünyanın dört bir yanından toplanmasının ve on kabilenin kuzey ülkesinden önderliğinin anahtarlarını emanet etti. Bundan sonra, İlyas belirdi ve İbrahim'in müjdesinin dispensasyonunu emanet etti ve şöyle dedi: Bizde ve bizim soyumuzda, bizden sonraki tüm nesiller kutsanacak. Bu vizyon
kapandıktan sonra, başka bir büyük ve görkemli vizyon üzerimize çöktü, çünkü
ölümü tatmadan göğe alınan peygamber İlyas önümüzde durdu ve şöyle dedi: İşte, Malaki'nin ağzından söylenen zaman tamamen geldi, ve tanıklık etti ki, Rab'bin büyük ve korkunç günü gelmeden önce o (İlyas) gönderilecek, babaların yüreklerini çocuklarına, çocukların yüreklerini de babalarına döndürecek, yoksa bütün dünya lanetlenecek. Bu nedenle bu dönemin anahtarları sizin ellerinize teslim edilmiştir ve bununla Rab'bin büyük ve korkunç gününün yakın olduğunu, hatta kapılarda olduğunu bilebilirsiniz."[1544]

İSA MESİH BUGÜN KİLİSESİYLE BİRLİKTEDİR.

Rab, geçmiş çağlarda kutsal peygamberlerinin ağzından dile getirilen vaatlerin yerine getirilmesini tam olarak görkemli bir şekilde gerçekleştirmiştir - müjdeyi tüm eski bereketleri ve ayrıcalıklarıyla geri getirmek; Kutsal Rahipliği Tanrı adına yönetme yetkisiyle yeniden bahşetmek; O'nun adını taşıyan ve ilahi vahiy kayası üzerine kurulan Kiliseyi yeniden kurmak; ve kurtuluş mesajını tüm uluslara, soylara, dillere ve insanlara duyurmak. Hem çeteci hem de yargısal olarak onaylanan zulme, saldırılara, sürgünlere ve katliamlara rağmen Kilise, olağanüstü
hız ve güç, örgütlendiği günden beri. Peygamber Joseph ve kardeşi Hyrum, Kilise'nin patriği, 27 Haziran 1844'te Illinois, Carthage'da gerçeğe şehit olarak vahşice öldürüldüler. Fakat Rab onların yerine başkalarını yetiştirdi; ve dünya kısmen öğrendi ve yine de tüm şüphelerin ötesinde bilecektir ki, son günlerde mucizevi bir şekilde kurulan Kilise, Joseph Smith'in veya başka herhangi birinin kilisesi değil, tam anlamıyla İsa Mesih'in Kilisesi'dir. Rab, halkını yönetmek üzere art arda seçtiği ve atadığı peygamberler, kahinler ve vahiyciler aracılığıyla zihnini ve iradesini duyurmaya devam etti; ve ilahi vahyin sesi bugün Kilise'de duyulmaktadır. Açıklanmış planında ve anayasasında öngörüldüğü gibi, Kilise peygamberlerin, elçilerin, baş rahiplerin, patriklerin, yetmişlerin, ihtiyarların, piskoposların, rahiplerin, öğretmenlerin ve diyakozların hizmetiyle kutsanmıştır.[1545] Eski zamanların ruhsal armağanları ve kutsamaları yeniden zengin bir bollukla yaşanmaktadır.[1546] Öncelikle Tanrı'nın amaçlarındaki mevcut görevlere ve güncel gelişmelere yönelik olan, ancak eski zamanların kutsal yazılarını basitlikle aydınlatan ve açıklayan yeni kutsal yazılar, restore edilmiş rahiplik kanalıyla dünyaya verilmiştir; ve diğer kutsal yazılar da henüz yazılacaktır. Kilise'nin birleşik üyeliği şunu ilan eder:

"Tanrı'nın vahyettiği her şeye, şu anda vahyettiği her şeye inanıyoruz ve Tanrı'nın Krallığı'na ilişkin birçok büyük ve önemli şeyi daha vahyedeceğine inanıyoruz."[1547]

İsrail'in uzun süreli dağılmışlıklarından beklenen toplanması, Rab'bin Musa aracılığıyla verdiği görev kapsamında devam ediyor. "Rabbin evinin dağı" dağların tepesinde zaten kurulmuştur ve tüm halklar oraya akın eder; Kilise'nin ihtiyarları ise ulusların arasında dolaşıp şöyle derler: "Gelin, Rab'bin dağına, Yakup'un Tanrısı'nın evine çıkalım; o bize yollarını öğretecek ve biz de onun patikalarında yürüyeceğiz: çünkü yasa Siyon'dan, Rab'bin sözü ise Kudüs'ten çıkacaktır."[1548]

Kutsal tapınaklarda, yaşayanlar ölüler adına vekaleten görev yaparlar; ölümlü çocukların kalpleri, ölmüş atalarına karşı şefkatli bir ilgiyle çevrilirken, bedensiz ordular kurtuluş hizmetinde, henüz bedende olan soylarının başarısı için dua ederler.[1549] Kurtarıcı müjde herkese özgürce sunulur, çünkü Yazarı böyle buyurmuştur. Basın aracılığıyla ve Kilise'nin binlerce kişiyi gönderdiği Kutsal Rahiplik ile donatılmış kişilerin kişisel hizmetleriyle, bu Krallık Müjdesi bugün tüm dünyada vaaz ediliyor. Milletler arasında böyle bir tanıklık tamamlandığında, "o zaman son gelecek"; ve milletler
"İnsanoğlunun gök bulutları üzerinde, güç ve büyük ihtişamla geldiğini görecekler."[1550]

41. BÖLÜM NOTLARI.

1. Zamanların Doluluğunun Yönetimi.--"Şimdi bilinmesi gereken şey, zamanların doluluğunun ne anlama geldiği veya bunun kapsamı ve yetkisinin ne olduğudur. Bunun anlamı, zamanların doluluğunun yönetiminin
dünyanın başlangıcından bu zamana kadar verilmiş olan tüm yönetimlerden oluştuğudur. Önce Adem'e bir yönetim verildi.
Tanrı'nın bahçede kendi sesiyle ona seslendiği ve ona Mesih'in vaadini verdiği iyi bilinir. Ve Nuh'a da bir yönetim verildi; çünkü İsa şöyle dedi, 'Nuh'un günlerinde olduğu gibi,
İnsanoğlunun geliş günlerinde de öyle olacaktır;' ve
o zamanlar doğrular kurtarıldı ve kötüler yok edildi, şimdi de öyle olacak. Ve Nuh'tan İbrahim'e, İbrahim'den Musa'ya, Musa'dan İlyas'a, İlyas'tan Vaftizci Yahya'ya, ve o zamandan İsa Mesih'e, ve İsa Mesih'ten Petrus'a, Yakup'a ve Yuhanna'ya, Havarilere, hepsi Tanrı'dan vahiy yoluyla kendi dispensasyonlarında, dünyanın başlangıcından beri tüm kutsal Peygamberler tarafından söylenen büyük
iade planını gerçekleştirmek için aldılar; bunun sonu,
zamanların doluluğunun dispensasyonudur, ki bu dispensasyonda dünya yaratıldığından beri söylenen her şey yerine getirilecektir."--Bkz. _Millennial Star_, cilt. 16, s. 220.

2. Harun Rahipliğinin Sınırlamaları.--Küçük Rahipliği veya Harun Rahipliğini Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye verdikten sonra, ölümlü bir varlıkken Vaftizci Yahya olarak bilinen görevli melek, verdiği yetkinin Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için el koymaya kadar uzanmadığını, bu sonuncusunun Yüksek veya Melkizedek Rahipliğinin bir işlevi olduğunu açıkladı.
Kutsal Ruh'un bahşedilmesi için kendisinden daha yüksek bir yetkiye ihtiyaç duyulmasına rağmen, kendisine vaftiz yetkisi veren Filip'in (elçi Filip'in değil) örneğini düşünün; ve sonuç olarak elçiler Petrus ve Yuhanna, Filip'in vaftiz ettiği müritlerin durumunda görev yapmak üzere Samiriye'ye gittiler (Elçilerin İşleri 8:5, 12-17). Bkz. Belge ve Ayet. 20:41,
46.

3. Rahiplik ve Görevi.--Joseph Smith ve Oliver Cowdery'nin Kutsal Havariliğe ve dolayısıyla Melkizedek Rahipliğinin doluluğuna Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından atanmalarına rağmen, Kilise'de ihtiyar olarak atanmaları gerektiğini bilmek önemlidir. Üç eski havariden Melkizedek Rahipliğini aldıklarında, İsa Mesih'in örgütlenmiş bir Kilisesi yoktu ve dolayısıyla ihtiyarlar, rahipler, öğretmenler veya diyakozlar gibi Kilise görevlilerine ihtiyaç yoktu. Kilise kurulur kurulmaz, görevliler seçildi ve bunlar Rahiplikteki gerekli göreve veya dereceye atandı. Ayrıca, Kilise işlerinin yürütülmesinde ortak rıza ilkesi, resmi pozisyonlara aday gösterilen kişileri desteklemek için oylama yapan üyelerin bu erken eyleminde gözlemlendi ve Kilise'nin kuralı olmaya devam etti. Vaftizci Yahya'nın, Joseph ve Oliver'a Harun Rahipliği'ni verirken onları rahip, öğretmen veya diyakoz görevine atamadığını belirtmek yerinde olacaktır. Bu üç görev, Melkizedek Rahipliği'ndeki ihtiyar, yetmiş, baş rahip vb. görevleri gibi Harun Rahipliği'ne dahildir. Belgeleri ve Vahiy 20:38-67'yi okuyun; _İnanç Maddeleri_, xi.

4. Modern Tapınaklar.--Rabbin Kirtland Tapınağı'nda verdiği lütuf dolu vaat--gelecek zamanlarda hizmetkarlarına görünmek ve kendi sesiyle onlara konuşmak, yeter ki insanlar O'nun emirlerini tutsun ve o kutsal evi kirletmesin--Son Zaman Azizleri tarafından Kirtland Tapınağı'nın zorla terk edilmesiyle hiçbir şekilde iptal edilmedi veya kaybedilmedi. İnsanlar, çeteci zulmün öfkesi önünde kaçmak zorunda kaldılar; ancak Illinois, Nauvoo'da başka ve daha görkemli bir tapınak inşa etmek için acele ettiler ve yine kanunsuz kalabalıklar tarafından mülksüzleştirildiler. Utah vadilerinde Kilise, her biri bir öncekinden daha görkemli dört büyük tapınak inşa etti;
ve bu kutsal evlerde hem yaşayanların hem de ölülerin kurtuluşu ve yüceltilmesiyle ilgili kutsal törenler kesintisiz olarak devam ediyor. Mevcut düzenin tapınakları, bu yazının yazıldığı tarihte, lokasyona göre belirlenmiş olarak, Kirtland,
Ohio; Nauvoo, Illinois; St. George, Logan, Manti ve Salt Lake City,
Utah; Cardston, Kanada ve Laie, Hawaii'dir. Bkz. _The House of the Lord_,
s. 63-232.

5. Kilisenin Otorite İddiasının Tutarlılığı.--Rahipliğe ilişkin belirli işlevlerin görevlendirilmesi için otoritenin yeniden sağlanmasında düzen ve sistem kanıtları çarpıcıdır ve yeryüzünde yetkili rahipliğin mezardan sonra da geçerliliğini kanıtlamaktadır. Günahların bağışlanması için vaftiz etme yetkisini içeren Harun düzeninin anahtarları, Mesih zamanında bu rahiplik düzeninde özel olarak görevlendirilen Vaftizci Yahya tarafından getirilmiştir. Melkizedek Rahipliği'nde bulunan tüm yetkileri kapsayan elçilik, eski zamanların başkanlık eden elçileri Petrus, Yakup ve Yuhanna tarafından restore edildi. Daha sonra, görüldüğü gibi, Musa toplama işini yürütme yetkisini verdi; ve ölümü tatmamış olan, hem yaşayanlarla hem de ölülerle özel bir ilişki içinde olan İlyas, ayrılanlar için vekalet hizmeti yetkisini verdi. Göksel yetkiyle yapılan bu atamalara, Joseph Smith ve Oliver Cowdery'ye görünen ve "İbrahim'in müjdesinin dağıtımını" emanet eden İlyas tarafından verilen yetki de eklenmelidir. O halde, Kilise'nin yetkisiyle ilgili olarak yaptığı iddiaların, iddia edilen yetkilerin kaynağı ve bunların tekrar yeryüzüne iletildiği kanallar açısından eksiksiz ve tutarlı olduğu açıktır. Kutsal Kitap ve vahiy, hem eski hem de modern, hiç kimsenin bir başkasına, verenin sahip olmadığı bir yetkiyi devredemeyeceği ilkesini değişmez bir yasa olarak destekler.

6. Antik Çağlarda Melkizedek Yönetiminin Sonlanması.--Daha Yüksek veya Melkizedek Rahipliği, Adem'den Musa'ya kadar patrikler tarafından
elde edildi. Harun, oğulları gibi rahiplik görevine atandı; ancak
Musa'nın daha üstün bir yetkiye sahip olduğu bolca gösterilmiştir (Sayılar 12:1-8).
Harun'un ölümünden sonra oğlu Eleazar, Küçük Rahiplik yetkisini üstlendi; ve hatta Yeşu bile ondan tavsiye ve yetki almak zorunda kaldı (Sayılar 27:18-23). Musa'nın hizmetinden İsa Mesih'in hizmetine kadar, yalnızca Küçük Rahiplik yeryüzünde etkiliydi,
sadece seçilmiş peygamberlerin, İşaya, Yeremya, Hezekiel ve diğerlerinin hizmetlerinde görülen, daha yüksek düzenin özel olarak devredilmiş yetkisinin örnekleri hariç. Bu peygamberlerin, görenlerin ve vahiycilerin bireysel ve özel olarak görevlendirildiği açıktır; ancak halefleri çağırma ve atama yetkisine sahip olmadıkları anlaşılıyor, çünkü onların zamanında Yüksek Rahiplik, usulüne uygun şekilde yönetilen kurullara sahip organize bir durumda yeryüzünde mevcut değildi. Ancak Harun ve Levi Rahipliği için durum böyle değildi. Konu, özellikle son zamanlardaki vahiy yoluyla açıklığa kavuşmuştur. Bkz. Doc. ve Cov.
84:23-28; tüm bölümü okuyun; ayrıca _The House of the Lord_ s.
235-238.

DİPNOTLAR:

[1523] P. of G.P., Joseph Smith 2:5-26; ayrıca "History of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints", cilt 1, s. 2-8.

[1524] Ef. 1:9, 10. Not 1, bölüm sonu.

[1525] Bkz. sayfa 151; Not 5, bölüm sonu.

[1526] Daha önceki örnekler için bkz. sayfa 126, 371 ve 725.

[1527] P. of G.P., Joseph Smith 2:29-54, 59; ayrıca "History of the
Church", cilt 1, s. 10-16, 18.

[1528] P. of G.P., Joseph Smith 2:28.

[1529] P. of G.P., Joseph Smith 2:36-41; ve "History of the Church", 1. cilt, s. 12, 13.

[1530] Bkz. B. of M., Mormon 6:6; Moroni 10:2.

[1531] P. of G.P., Joseph Smith 2:68, 69; Doc. and Cov. sec. 13;
"History of the Church", 1. cilt, s. 39.

[1532] Notlar 2 ve 6. bölüm sonu.

[1533] Doc. and Cov. 27: 8, 12, 13.

[1534] Doc. and Cov. sec. 20.

[1535] Doc. and Cov. 20:2, 3; 21:11 ile karşılaştırın; ayrıca bkz. "Kilisenin Tarihi." cilt 1, s. 40, 41. Not 3, bölüm sonu.

[1536] Belge ve Ahit bölümleri 5, 6, 8, 10-12, 14-20.

[1537] Belge ve Ahit 18:27, 31-36; 20:38-44; 84:63, 64; 95:4; 107:23-25;
112:1, 14, 21; 118; 124:127-130.

[1538] Vahiy 14:6, 7.

[1539] Öğreti ve Antlaşmalar ve "Kilisenin Tarihi"ne bakın.

[1540] Belge ve Ahit. 76:11-24; ayrıca belirtilen tarih altında "Kilise Tarihi".

[1541] Bkz. Belge ve Ahit 76:25-119; ayrıca "İnanç Maddeleri", iv:29;
ve xxii:18-27.

[1542] Bkz. "Rabbin Evi", sayfalar 114-123.

[1543] Belge ve Ahit 110:1-10; ayrıca belirtilen tarih altında "Kilise Tarihi". Not 4, bölüm sonu.

[1544] Belge ve Ahit 110:11-16. Not 5, bölüm sonu.

[1545] Bkz. "Yeniden Kurulmuş Kilisede Hükümet Planı", "İnanç Maddeleri", xi:13-32.

[1546] "The Articles of Faith", xii.

[1547] "The Articles of Faith of the Church of Jesus Christ of Latter-day Saints"in 9. sayısı.

[1548] Yeşaya 2:2, 3; karşılaştırın Mika 4:1, 2; ayrıca bkz. Doc. ve Cov. 29:8.

[1549] Bkz. "The House of the Lord", s. 63-109.

[1550] P. of G.P., Joseph Smith 1:31, 36; karşılaştırın Matta 24:14, 30.

BÖLÜM 42.

İSA MESİH'İN DÖNÜŞÜ.

RAB'BİN İKİNCİ GELİŞİ ESKİ KUTSAL KİTAPLARDA ÖNGÖRÜLMÜŞTÜR.

"Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu aynı İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi gelecektir."[1551] Beyaz cübbeli melekler, dirilen Mesih Zeytin Dağı'nda aralarından
yükseldiğinde on bir havariye böyle söyledi. Kutsal yazılar, Rab'bin dönüşüne dair kehanetlerle doludur.

"İkinci geliş"ten, Tanrı'nın Oğlu'nun birkaç kişiye kişisel olarak görünmesini, örneğin Tarsuslu Saul'u, 1820'de Joseph Smith'i ve 1836'da tekrar Kirtland Tapınağı'nda ziyaret etmesini değil; daha sonra, özellikle vaat edildiği gibi değerli hizmetkarlarına yaptığı tezahürleri değil;[1552]
ancak, yeryüzünde yargıyı uygulamak ve bir doğruluk saltanatını başlatmak için dirilmiş ve yüceltilmiş varlıklar ordusu eşliğinde, güç ve büyük ihtişamla gelecekteki gelişini anlıyoruz. Her iki yarımkürenin peygamberleri, zamanın meridyeninden önce yaşamışlardı, Rab'bin ikinci gelişi hakkında nispeten az şey söylediler;
ruhları, Kurtarıcı'nın ölümlülüğe doğuşuyla ilişkili merhametli kurtuluş planıyla o kadar doluydu ki,
son günler için belirlenen daha da uzak bir sonuç üzerinde durmalarına izin vermediler. Ancak, onlardan bazılarına, zamanın sonuna kadar ilahi amaçların işleyişini vizyonda görmelerine izin verildi; ve bunlar, Mesih'in son dönemdeki görkemli
gelişi hakkında eşsiz bir şevkle tanıklık ettiler. Adem'den yedinci olan Enoch, "İşte Rab, on binlerce aziziyle birlikte geliyor, herkesi yargılamak için."[1553] diyerek peygamberlik etti. Enoch'a Rab'bin vahiylerinin İncil'de yer alanlardan daha kapsamlı bir anlatımında, bu doğru peygambere, İsa Mesih'in ölümü, dirilişi ve göğe çıkışına kadar İsrail tarihinin sahneleri gösterildikten sonra, Tanrı'ya yalvararak şöyle dediğini okuyoruz: "Yeryüzünde tekrar gelip gelmeyeceğini soruyorum. Ve Rab, Enoch'a dedi ki: Yaşadığım sürece, son günlerde, kötülük ve intikam günlerinde, Nuh'un çocukları hakkında sana ettiğim yemini yerine getirmek için geleceğim... Ve oldu ki, Enoch, İnsanoğlunun son günlerde, yeryüzünde doğruluk içinde yaşamak için bin yıl boyunca geleceğini gördü. yıllar."[1554] İşaya, doğruluğun nihai zaferi üzerine coşkulu bir tefekkürle haykırdı: "Korkulu
yürekli olanlara de ki, Güçlü olun, korkmayın: işte, Tanrınız intikamla gelecek, hatta Tanrı bir karşılıkla; o gelip seni kurtaracak";
ve yine: "İşte, Rab Tanrı güçlü elle gelecek ve kolu
onun için hükmedecek: işte, ödülü onunla birlikte ve işi
onun önünde."[1555] Belirtilen koşullar Kurtarıcı'nın
dünyasal yaşamında gerçekleşmedi; ayrıca bağlam açıkça gösteriyor ki
peygamberin sözleri yalnızca son günlere uygulanabilir --Rab tarafından
kurtarılanların zamanı,
iade zamanı ve Siyon'un
zaferi.

Konumuzla ilgili tüm İncil yazıtları arasında, Mesih'in
kendisinin yeryüzündeki hizmeti sırasındaki sözleri en doğrudan ve kesin olanlardır. Bunların çoğunu Kurtarıcı'nın
hayatının anlatımında daha önce ele aldık; aşağıdaki birkaç tanesi mevcut
gösterim için yeterlidir. "Çünkü İnsanoğlu, Babasının görkemi içinde melekleriyle birlikte gelecek; ve sonra her insanı işlerine göre ödüllendirecektir."[1556] Havarilere ve genel olarak halka şöyle ilan etti:
"Bu zina eden ve günahkâr nesilde kim benden ve sözlerimden utanırsa; İnsanoğlu da, kutsal meleklerle birlikte Babasının görkemi içinde geldiğinde ondan utanacaktır."[1557] Gururlu Kayafas'ın önünde bağlı bir tutukluyken, İsa, yozlaşmış baş rahibin yasadışı yeminine, "Size diyorum ki, bundan sonra İnsanoğlunun
kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları içinde geldiğini göreceksiniz."[1558]

Havariler, Üstadın O'nun
güç ve görkemle yeryüzüne döneceğine dair güvencesinden o kadar etkilenmişlerdi ki, O'nun gelişinin
zamanı ve işaretleri konusunda hevesle sorular sordular.[1559] O, o zamanlar O'nu kavrayamasalar da, ayrılışı ve dönüşü arasında birçok büyük olayın, irtidatla ilişkili uzun karanlık dönemi de dahil olmak üzere, araya gireceğini açıkça belirtti.[1560] Ancak, Yargıç, Rab ve Kral olarak görkemle gelişinin kesinliği konusunda, İsa, havarilerinin zihninde şüpheye yer bırakacak hiçbir mazeret bırakmadı. Yükselişten sonra, havarilik yönetimi boyunca, Rab'bin gelecekteki gelişi ciddi bir vurguyla vaaz edildi.[1561]

Mormon Kitabı'nın son günlerde Rab'bin gelişiyle ilgili kehanetleri belirli ve kesindir. İsa, Zeytin Dağı'ndan göğe çıkışından kısa bir süre sonra Amerika kıtasındaki Nefililere
görünmesi vesilesiyle, toplanmış kalabalıklara müjdeyi vaaz etti;
"Ve her şeyi, hatta başlangıçtan, görkemi içinde geleceği zamana kadar açıkladı"; ve takip eden olaylar, "büyük ve son güne kadar."[1562] Gelecek nesiller boyunca hizmetlerini bedende sürdürmeyi arzulayan üç Nefili öğrencinin isteğini yerine getirirken, Rab onlara şöyle dedi:

"Baba'nın bütün işlerini, insan çocuklarına, Baba'nın isteğine göre, her şey yerine gelene kadar, ben
göklerin güçleriyle
geldiğimde göreceksiniz; ve asla ölüm acılarına katlanmayacaksınız; ama ben
görkemimle
geldiğimde, bir göz kırpmasıyla ölümlülükten
ölümsüzlüğe
dönüşeceksiniz: ve o zaman Babamın krallığında
kutsanacaksınız."[1563]

ÇAĞDAŞ VAHYİ ARACILIĞIYLA İLAN EDİLEN RAB'BİN GELİŞİ.

İsa Mesih'in Kilisesi'ne, bu son günlerde restore edilmiş ve yeniden kurulmuş olan Rab'bin sözü tekrar tekrar gelmiş, O'nun ikinci gelişinin gerçekliğini ve o görkemli ama aynı zamanda korkunç olayın yakınlığını ilan etmiştir. Fakat Kilise örgütlendikten birkaç ay sonra, İsa Mesih'in sesi duyuldu, ihtiyarları uyanık olmaları konusunda uyardı ve şöyle ilan etti:

"Çünkü saat yaklaşıyor ve yeryüzü olgunlaşacağı gün yaklaşıyor: ve bütün kibirliler ve kötülük yapanlar
saman gibi olacaklar ve onları yakacağım, diyor Her Şeye Egemen Rab,
kötülük yeryüzünde olmayacak; çünkü saat yaklaşıyor ve elçilerimin söylediği yerine gelmeli; çünkü söyledikleri gibi olacak; çünkü kendimi gökten güç ve büyük görkemle, onun bütün ordularıyla birlikte
göstereceğim ve yeryüzünde insanlarla birlikte bin yıl doğruluk içinde yaşayacağım ve kötüler ayakta kalamayacak."[1564]

Sonraki ayda, Rab bazı ihtiyarlara talimatlar verdi ve şu anlamlı sözlerle bitirdi:

"Bu nedenle, sadık olun, her zaman dua edin, lambalarınız hazır ve yanık olsun, ve yağla birlikte, Damat geldiğinde hazır olmanız için: çünkü işte, gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, çabuk geliyorum. Öyle olsun. Amin."[1565]

Daha sonraki bir vahiyde yine şunu okuruz:

"Ve siz müjdelenmişsiniz, çünkü inandınız; ve daha da müjdelenmişsiniz, çünkü benim tarafımdan müjdemi vaaz etmek,
sesinizi bir trompet sesi gibi, hem uzun hem de yüksek yükseltmek ve eğri ve sapkın bir nesle tövbeyi haykırmak,
Rabbin ikinci gelişine giden yolu hazırlamak için çağrıldınız; çünkü işte,
gerçekten, gerçekten, size diyorum ki, zaman yaklaşıyor, ben
bir bulut içinde güç ve büyük ihtişamla geleceğim ve
geldiğim zaman büyük bir gün olacak, çünkü
bütün uluslar titreyecek."[1566]

Rab İsa, Mart 1831'de Kilisesine genel bir vahiy gönderdi, bu vahiy aracılığıyla ihanetinden kısa bir süre önce Onikilere söylediği daha önceki kehanetleri açıklığa kavuşturuldu ve
görkemli gelişinin güvenceleri şu şekilde tekrarlandı:

"İncir ağaçlarına bakıp onları gözlerinizle görüyorsunuz ve
sürgünleşmeye başladıklarında ve yaprakları henüz yumuşadığında,
yaz mevsiminin yaklaştığını söylüyorsunuz; aynı şekilde, o gün,
bütün bunları gördüklerinde, o zaman saatin
yakın olduğunu anlayacaklar. Ve benden korkan kişi, Rabbin büyük gününün gelmesini, İnsanoğlunun gelişinin işaretlerini bekleyecek: Ve işaretler ve harikalar görecekler, çünkü bunlar yukarıdaki göklerde ve aşağıdaki yeryüzünde gösterilecek; ve kan, ateş ve duman buharları görecekler; ve Rabbin günü gelmeden önce, güneş kararacak ve ay kana dönecek ve yıldızlar gökten düşecek; ve kalanlar buraya toplanacak ve o zaman beni arayacaklar ve işte, ben geleceğim; ve beni göklerin bulutları içinde, güç ve büyük ihtişamla giyinmiş, bütün kutsal meleklerle birlikte görecekler; ve beni gözetmeyen kesilecektir."[1567]

Son o kadar yakındır ki, aradaki dönem "bugün" olarak adlandırılır; ve bu zaman tanımlamasını 1831 yılında uygularken, Rab şöyle dedi:

"İşte, şimdi bugün (İnsanoğlunun gelişine kadar) olarak adlandırılıyor,
ve gerçekten bir kurban günüdür ve halkımın ondalık vergisi günüdür; çünkü ondalık vergisi verilen kişi (gelişinde) yakılmayacaktır; çünkü
bugünden sonra yakma günü gelecektir: bu, Rab'bin tarzından bahsediyor; çünkü gerçekten diyorum ki, yarın bütün kibirliler ve kötülük yapanlar anız gibi olacaklar; ve onları yakacağım, çünkü ben orduların Rabbiyim: ve Babil'de kalanların hiçbirini esirgemeyeceğim. Bu nedenle, eğer
bana inanıyorsanız, bugün denildiği sürece çalışacaksınız."[1568]

RAB'BİN GELİŞİNİN ZAMANI VE EŞLİKLERİ.

Mesih'in gelecekteki gelişinin tarihi hiçbir zaman insana açıklanmamıştır.
Üstat ile çalışan meraklı havarilere, O şöyle dedi: "Fakat
o gün ve saat hakkında hiç kimse, hayır, göklerin melekleri bile, sadece
Babam'dan başkası bilmez."[1569] Şimdiki çağda, Baba tarafından benzer bir bildiri yapılmıştır: "Ben, Rab Tanrı, bunu söyledim, fakat saat ve
günü kimse bilmez, ne göklerdeki melekler, ne de onlar
O gelene kadar bilmeyecekler."[1570] Sadece uyanıklık ve dua yoluyla
zamanların işaretleri doğru bir şekilde yorumlanabilir ve Rab'bin
görünüşünün yakınlığı kavranabilir. Dikkatsiz ve kötü kişiler için olay,
Kutsal Kitap'ın gelişi kadar ani ve beklenmedik olacaktır. gecede bir hırsız.[1571] Ancak, emsal niteliğindeki işaretler konusunda kesin bilgiden mahrum bırakılmadık. Bu konuyla ilgili İncil kehanetlerini daha önce ele aldık.[1572] Daha sonraki kutsal yazıtlar şunu teyit eder: "Rabbin büyük günü gelmeden önce, Yakup çölde çiçek açacak ve Lamanlılar gül gibi çiçek açacak. Siyon
tepelerde
büyüyecek ve dağlarda
sevinecek ve
benim tayin ettiğim yerde
bir araya toplanacaklar."[1573] Savaş
o kadar genel olacak ki, komşusuna karşı silah
almayan her adam güvenlik için
zorunlu olarak Siyon diyarına kaçmak zorunda kalacak.[1574] Efraim batı kıtasındaki Siyon'da toplanacak ve
Yahuda doğuda yeniden kurulacak; Siyon şehirleri
ve Kudüs, Mesih'in tartışmasız otoriteyle
hüküm süreceği dünya imparatorluğunun başkentleri olacak. Kayıp Kabileler, Tanrı'nın onları yüzyıllardır sakladığı
yerden çıkarılacak ve uzun süredir ertelenen
kutsamalarını Efraim'in
elinden alacaklar. İsrail halkı dağılmış durumlarından
kurtulacak.[1575]

Rab, 1832'de Kilisesinin ihtiyarlarına hitaben yaptığı konuşmada, onlara
özverili gayretin zorunlu ihtiyacını ve dedi ki:

"Özgür kılındığınız özgürlükte kalın; günaha bulaşmayın, ellerinizi temiz tutun, ta ki Rab gelene kadar; çünkü bundan çok gün geçmedi ve dünya titreyecek, sarhoş bir adam gibi sağa sola sallanacak, güneş yüzünü saklayacak ve ışık vermeyi reddedecek, ay kana bulanacak, yıldızlar aşırı derecede öfkelenecek ve incir ağacından düşen bir incir gibi kendilerini yere atacaklar. Ve senin tanıklığından sonra halkın üzerine gazap ve öfke gelir; çünkü senin tanıklığından sonra depremlerin tanıklığı gelir, onun ortasında inlemelere neden olacak ve insanlar yere düşecek ve ayakta duramayacaklar. Ayrıca gök gürültüsünün, şimşeklerin, fırtınaların ve denizin dalgalarının seslerinin tanıklığı da gelir, sınırlarının ötesine kadar yükselerek. Ve her şey çalkantılı olacak; ve kesinlikle insanların yürekleri sızlayacak; çünkü bütün insanların üzerine korku gelecek; ve melekler göğün ortasından uçup yüksek sesle bağırarak Tanrı'nın borusunu çalacaklar ve diyecekler ki, Hazırlanın, hazırlayın, ey yeryüzünün sakinleri; çünkü Tanrımızın yargısı geldi: işte, ve görün! Damat geliyor, onu karşılamaya çıkın."[1576]

Günümüzdeki vahyin bir özelliği, olayın yakın olduğu, "hatta kapılarda" olduğu gerçeğinin tekrarlanmasıdır. Kader zamanı kutsal yazılarda tekrar tekrar "Rabbin büyük ve korkunç günü" olarak belirtilir.[1577] Bu, günaha batmış ve merhamet iddialarını kaybetmiş bireyler, aileler ve uluslar için gerçekten korkutucu olacaktır. Zaman, tüm insanlık ırkının Tanrı'nın önünde dirilmiş halde duracağı son yargı zamanı değildir. Yine de bu, doğrular için benzeri görülmemiş bir bereket ve kötüler için kınama ve intikam zamanı olacaktır.[1578] Mesih'le birlikte, daha önce dirilmiş olanlar gelecektir; ve O'nun yaklaşımı, doğru ölülerin genel bir dirilişinin başlatılmasının aracı olacaktır. saf ve adil olanlar ise, hala bedende olanlar, anında ölümlüden ölümsüz duruma geçecekler ve yeni dirilenlerle birlikte Rab'le ve O'nun göksel topluluğuyla buluşmak üzere yakalanacaklar ve O'nunla birlikte inecekler. Bu bağlamda Pavlus şu kehaneti yaptı: "Aynı şekilde, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecek... Çünkü Rab'bin kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın
borusuyla gökten inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler: Sonra biz, diri olanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde, havada Rab'bi karşılamak üzere alınıp götürüleceğiz."[1579] Üç Nefili'ye verilen vaadi karşılaştırın: "Ve siz asla ölümün acılarına katlanmayacaksınız; ama ben
benim görkemimle geldiğimde, göz açıp kapayıncaya kadar ölümlülükten
ölümsüzlüğe dönüşeceksiniz."[1580] Rab geldiğinde doğruları bekleyen en üstün görkemler hakkında bugün şu şekilde kısmi bir açıklama aldık: "Ve Rab'bin yüzü
açığa çıkacak; yeryüzünde yaşayan azizler canlandırılacak ve O'nunla buluşmak üzere alınıp götürülecekler "Onun."[1581] Putperest uluslar kurtarılacak ve ilk dirilişte pay sahibi olacaklar.[1582]

GÖK KRALLIĞI GELECEK.

Mesih'in son günlerde, eski elçilerin[1583] ve dirilen azizlerin eşliğinde gelmesi, yeryüzünde Cennet Krallığı'nın kurulmasını işaret edecektir. Yeryüzündeki hizmetinde İsa ile birlikte olan sadık elçiler, tüm İsrail evinin yargıçları olarak tahta oturacaklardır;[1584] Nefili Oniki'yi yargılayacaklar ve onlar da Lehi'nin veya batı kıtasında kurulan İsrailli ulusun o kolunun soyundan gelenleri yargılama yetkisine sahip olacaklar.[1585]

"Tanrı'nın Krallığı" ve "Cennetin Krallığı" ifadeleri İncil'de eşanlamlı veya birbirinin yerine kullanılsa da, daha sonraki vahiyler her birine farklı bir anlam kazandırmıştır. Tanrı'nın Krallığı, yeryüzünde ilahi otorite tarafından kurulan Kilise'dir; bu kurum uluslar üzerinde geçici bir
hüküm iddiasında bulunmaz; onun iktidar asası, İncil'in vaaz edilmesinde ve yaşayan ve ölmüş insanlığın kurtuluşu için kutsal
rahipliğin
ayinlerinin uygulanmasında kullanılacaktır. Cennetin Krallığı, dünyevi ve manevi tüm konularda ilahi olarak belirlenmiş bir hükümet ve egemenlik sistemidir; bu, ancak haklı Başkanı, kralların Kralı, İsa Mesih hüküm sürmeye geldiğinde yeryüzünde kurulacaktır. Onun yönetimi, Kutsal Rahiplikle donatılmış, görevlendirilen temsilcileri aracılığıyla işletilen bir düzen olacaktır. Mesih, ihtişamıyla
göründüğünde ve daha önce değil, şu yakarışın tam olarak yerine getirilmesi gerçekleşecektir: "Krallığın gelsin. Gökte olduğu gibi yeryüzünde de senin isteğin olsun." Tanrı'nın Krallığı, gelecek olan
Cennetin Krallığı'na
hazırlamak için insanlar arasında kurulmuştur; ve Kral Mesih'in
mübarek saltanatında ikisi bir olacaktır. Aralarındaki ilişki Kilise'ye şu şekilde açıklanmıştır:

"Dinleyin ve bakın, yukarıdan gelen, kudretli ve güçlü birinin sesi, çıkışı yeryüzünün uçlarına kadar olan, evet, sesi insanlara olan - Rab'bin yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin. Tanrı'nın krallığının anahtarları yeryüzünde insana emanet edilmiştir ve oradan, ellerle dağdan kesilen taş gibi, müjde yeryüzünün uçlarına kadar yuvarlanacaktır, ta ki tüm yeryüzünü doldurana kadar; evet, haykıran bir ses - Rab'bin yolunu hazırlayın, Kuzu'nun akşam yemeğini hazırlayın, Damat için hazırlayın; Rab'be dua edin, kutsal adını çağırın, halk arasında harika işlerini duyurun; Rab'be yakarın ki, krallığı yeryüzüne yayılsın, oradakiler onu kabul etsin ve gelecek günlere hazır olsunlar Gel, İnsanoğlu'nun göğe ineceği,
görkeminin parlaklığına bürünmüş olarak, yeryüzünde kurulmuş olan Tanrı'nın krallığıyla buluşacağı zaman; Bu nedenle, Tanrı'nın krallığı gelsin ki, göklerin krallığı gelsin, ey Tanrı, gökte yüceltilesin, yeryüzünde de düşmanların
alt edilsin, çünkü onur, güç ve yücelik senindir, sonsuza dek. Amin."[1586]

BİN YIL.

Mesih'in yeryüzündeki saltanatının başlangıcı, birçok önemli ayrıntıda önceki ve sonraki zamanlardan farklı olacak bir dönemin başlangıcı olacaktır; ve Rab halkıyla birlikte bin yıl hüküm sürecektir. Bu Bin Yıl boyunca bireylerin, toplulukların ve ulusların yönetimi, Rab ve Kral olarak Mesih İsa ile mükemmel bir teokrasi olacaktır. Irkın daha kötü kısmı
yok edilmiş olacak; ve bu süre zarfında Şeytan bağlanacak
"bin yıl tamamlanana kadar milletleri bir daha aldatmasın"; adil olanlar Mesih ile haklı yönetim ve hakimiyette paylaşacaklardır. Dürüst ölüler mezarlarından çıkmış olacak, kötüler ise bin yıl geçene kadar dirilmemiş olarak kalacaklardır.[1587] Hala bedende olan insanlar ölümsüzleştirilmiş varlıklarla karışacak; çocuklar olgunlaşacak ve sonra barış ya da
"göz açıp kapayıncaya kadar" ölümsüzlüğe dönüşecek.[1588] İnsan ve hayvan arasındaki düşmanlık sona erecek; yılanların zehri ve
vahşi yaratıkların vahşeti ortadan kalkacak ve sevgi
kontrolün baskın gücü olacak. Konuyla ilgili en eski vahiylerden biri Enoch'a verilendir; ve bu peygamberin ve onun doğru insanlarının son günlerde Mesih'le birlikte geri dönmesinin güvencesi şöyle verilmiştir:

"Ve Rab Enoch'a dedi: Sonra sen ve bütün şehrin
onlarla orada buluşacaksın ve onları koynumuza alacağız ve
bizi görecekler; ve biz onların boyunlarına düşeceğiz ve onlar da bizim boyunlarımıza düşecekler ve birbirimizi öpeceğiz; ve
benim meskenim orada olacak ve yarattığım bütün yaratıklardan çıkacak olan Siyon olacak; ve bin yıllık bir süre boyunca dünya dinlenecek. Ve oldu ki
Enoch, İnsanoğlunun geliş gününü gördü,
son günlerde, bin yıl boyunca doğruluk içinde yeryüzünde oturmak için."[1589]

Bu son günlerde Rab şöyle konuştu, Bin Yıllık dönem için hazırlık yapılmasını istedi ve kısmen onun ihtişamını anlattı:

"Ve gelecek olan vahiy için hazırlanın,
tapernaklımda, yeryüzünü gizleyen
mabedimin örtüsünün örtüsü kaldırılacak ve
bütün et beni bir arada görecek.
Ve hem insanın, hem de kırın hayvanlarının,
göklerin kuşlarının,
denizin balıklarının, yeryüzünün her tarafında yaşayan her bozulabilir şey
tüketilecek; ve ayrıca elementinkiler de ateşli bir sıcaklıkla eriyecek;
ve her şey yeni olacak, ta ki bilgim ve ihtişamım
tüm yeryüzünde
oturulsun. Ve o gün, insanın düşmanlığı ve
hayvanların düşmanlığı, evet, bütün etin düşmanlığı,
önümden kalkacak. Ve o gün, herhangi bir adam ne isterse, ona verilecek. Ve o gün, Şeytan'ın
hiçbir insanı ayartma
gücü olmayacak. Ve hiçbir üzüntü
olmayacak, çünkü ölüm yok. O gün, bir bebek, yaşlanana kadar
ölmeyecek ve hayatı bir ağacın yaşı gibi olacak ve
öldüğünde uyumayacak, (yani, yeryüzünde)
ama bir göz açıp kapayıncaya kadar değiştirilecek ve
yukarı alınacak ve dinlenmesi görkemli olacak. Evet, gerçekten size diyorum ki, Rab geldiğinde, her şeyi açıklayacak."[1590]

Bin Yıl, kutsal metinlerde "dünyanın sonu" olarak belirtilen zamandan önce gelecektir. Bin yıl geçtiğinde, Şeytan kısa bir süre için serbest bırakılacak ve insanın Tanrı'ya karşı dürüstlüğünün nihai sınavı gelecektir. Yüreğinde kirlilik olanlar, günaha boyun eğecekken, doğrular sona kadar dayanacaktır.[1591] Bu etkiyle ilgili bir vahiy, 1831'de Kilise'ye kısmen şu şekilde verilmiştir:

"Çünkü hizmetkarlarımın ağzından bahsettiğim büyük Bin Yıl gelecektir; Çünkü Şeytan bağlanacak ve tekrar serbest bırakıldığında, sadece kısa bir süre hüküm sürecek ve sonra dünyanın sonu gelecektir; Ve doğruluk içinde yaşayan kişi göz açıp kapayıncaya kadar değişecek ve dünya ateş gibi geçip gidecek; ve kötüler sönmez ateşe gidecekler ve onların sonu yeryüzünde hiç kimse
bilmeyecek, ve asla bilmeyecek, ta ki onlar yargılanmak üzere
önüme gelene kadar. Şu sözleri dinleyin: İşte, ben İsa Mesih'im, dünyanın Kurtarıcısıyım. Bunları yüreğinizde saklayın ve sonsuzluğun törenlerinin zihninizde dinlenmesine izin verin."[1592]

GÖKSEL SON.

Şeytan ve ordularının yenilgisi tamamlanacaktır. Ölüler, küçükler ve büyükler, yeryüzünde yaşam nefesini solumuş olan herkes
diriltilecek - iyi veya kötü olsun, bedende çadır kurmuş olan her can - ve kitaplarda yazılı kayıtlara göre yargılanmak üzere Tanrı'nın önünde duracak.[1593] Böylece Mesih'in görevi görkemli bir şekilde tamamlanacaktır. "Sonra, krallığı Tanrı'ya, Baba'ya teslim ettiğinde; tüm yönetimi, tüm otoriteyi ve gücü ortadan kaldırdığında son gelecektir. Çünkü tüm düşmanları ayaklarının altına alana kadar hüküm sürmelidir. Yok edilecek son düşman ölümdür. Çünkü her şeyi ayaklarının altına koydu."[1594] O zaman Rab İsa "krallığı teslim edecek ve onu lekesiz olarak Baba'ya sunacak ve şöyle diyecek: Ben yendim ve tek başıma şarap teknesini, Yüce Tanrı'nın gazabının şiddetinin şarap teknesini çiğnedim. O zaman yüceliğinin tacıyla taçlandırılacak ve sonsuza dek hüküm sürmek üzere gücünün tahtına oturacak. "[1595] Dünya yüceltilmiş ve gökselleştirilmiş durumuna, Tanrı'nın yüce oğulları ve kızları için ebedi bir mesken haline geçecek.[1596] Onlar sonsuza dek hüküm sürecekler, En Yüce'nin kralları ve rahipleri, Rableri ve Tanrıları aracılığıyla
kurtarılmış, kutsanmış ve yüceltilmiş olacaklar.

42. BÖLÜM NOTLARI.

1. Yahuda'nın "Adem'den yedinci" olarak bahsettiği Enoch, Metuşelah'ın babasıydı. Yaratılış 5:24'te şunu okuyoruz: "Ve Enoch Tanrı ile yürüdü; ve
yoktu; Çünkü Tanrı onu aldı." Rab'bin Musa'ya yaptığı vahiyden, Enoch'un güçlü bir adam olduğunu, doğruluğu nedeniyle Tanrı tarafından kayırıldığını ve halkının bir lideri ve vahiycisi olduğunu öğreniyoruz. Onun aracılığıyla, sakinleri doğru yaşamda o kadar mükemmel olan bir şehir inşa edildi ki, tek yürek ve tek düşünceye sahiptiler ve aralarında yoksul yoktu. Bu şehre Kutsallık Şehri veya Siyon denildi. Soyun geri kalanı Rab'bin gözünde yozlaşmıştı. Enoch ve halkı yeryüzünden alındı ​​ve Mesih'in gelişinde onunla birlikte geri döneceklerdi. (G.P., Musa 7:12-21, 68, 69; Doc. ve Cov. 45:11, 12 ile karşılaştırın.)

2. İlk Dirilişte Putperestler.--"Ve sonra putperest milletler kurtarılacak ve hiçbir yasa bilmeyenler ilk dirilişe katılacaklar; ve onlar için katlanılabilir olacaktır." (Doc. and Cov. 45:54.) Bu, İncil'in yasalarını bilmeden yaşayan ve ölen cahil halklar için Rab'bin sözüdür. Bu onay, diğer kutsal yazılar ve insanlığın yargılanacağı gerçek adalet ilkelerinin dikkate alınmasıyla desteklenmektedir. İnsan, yaşamak zorunda olduğu yasanın ışığında yorumlanan eylemlerine göre suçsuz veya suçlu sayılacaktır. Kişinin bilgisi olmadığı bir gerekliliğe uymadığı için herhangi birini kınayabileceğine inanmak, adil bir Tanrı anlayışımızla tutarsızdır. Bununla birlikte, İncil'in yasaları karanlıkta ve cehalet içinde günah işleyenler için bile askıya alınamaz; ancak kurtuluş planının bu cahil kişilere İncil'in yasalarını öğrenme fırsatı vereceğine inanmak makuldür. Tanrı; ve, bunu öğrendikleri anda,
itaat cezanın acısıyla istenecektir. Bkz. _İnanç Maddeleri_, xxi:33.

3. Dünyanın Yeniden Doğuşu.--Yaratılışları için sağlanan kademeli ve kademeli
şanlardan ve yeniden doğuş ve kutsallaştırma yasalarından bahsederken, Rab şu andaki düzende vahiy yoluyla şöyle konuşmuştur: "Ve yine, size doğrusunu söyleyeyim, dünya
göksel bir krallığın yasasına
uymaktadır, çünkü yaratılışının ölçüsünü doldurur ve yasayı çiğnemez. Bu nedenle
kutsanacaktır; evet, ölse bile, tekrar
diriltilecek ve canlandırıldığı güce
uyacaktır ve doğrular onu miras alacaktır." (Belge ve Cov. 88:25, 26.) Dünyanın gökselleştirilmiş bir dünyanın durumuna geçeceği bu tayin edilmiş değişiklik, çok sayıda kutsal yazıda "yeni bir gök ve yeni bir yer"in kurulması olarak anılır (Vahiy 21:1, 3, 4; M.'nin B., Ether 13:9; Belge ve Cov. 29:23).

DİPNOTLAR:

[1551] Elçilerin İşleri 1:11.

[1552] Sayfalar 713, 715, 761 ve 774; ayrıca bkz. Belge ve Cov. 110:8;
karşılaştırınız 36:8; 42:36; 97:15, 16; 109:5; 124:27; 133:2.

[1553] Yahuda 14, 15; Yaratılış 5:18 ile karşılaştırın; bir sonraki referansa bakın.

[1554] P. of G.P., Musa 7:59, 60, 65. Not 1, bölümün sonu.

[1555] Yeşaya 35:4; ve 40:10; ayrıca Mezmurlar 50:3; Mal. 3:1; 4:5, 6'ya bakın;
buradaki 149. sayfadaki Not 1 ile karşılaştırın.

[1556] Mat. 16:27.

[1557] Markos 8:38; Luka 9:26 ile karşılaştırın.

[1558] Mat. 26:64.

[1559] Mat. 24:3; Markos 13:26; Luka 21:7; Elçilerin İşleri 1:6; buradaki 149. sayfa ile karşılaştırın.

[1560] Matta 24; buradaki 32 ve 40. bölümlere bakınız.

[1561] Bkz. Elçilerin İşleri 3:20, 21; 1 Korintliler 4:5; 11:26; Filipililer 3:20; 1 Selanikliler
1:10; 2:19; 3:13; 4:15-18; 2 Selanikliler 2:1, 8; 1 Timoteyus 6:14, 15; Titus 2:13;
Yakup 5:7, 8; 1 Petrus 1:5-7; 4:13; 1 Yuhanna 2:28; 3:2; Yahuda 14, vb.

[1562] M.'nin B. , 3. Nefi 26:3, 4.

[1563] M.'nin B., 3. Nefi 28:7, 8; ayrıca bkz. 29:2.

[1564] Belge ve Ahit 29:9-11.

[1565] Belge ve Ahit 33:17, 18.

[1566] Belge ve Ahit 34:4-8.

[1567] Belge ve Ahit 45:37-44; bu bölümü Matta 24 ve
Luka 21:5-36 ile karşılaştırın. Ayrıca bkz. Belge ve Ahit 49:23-28.

[1568] Belge ve Ahit 64:23-25.

[1569] Mat. 24:36; Markos 13:32-37 ile karşılaştırın; buradaki 575, 696. sayfalara bakın.

[1570] Belgeler ve Ahit 49:7; bağlam, sözcüklerin Baba'nın
sözleri olduğunu gösteriyor.

[1571] Selanikliler 5:2; 2. Petrus 3:10; Matta 24:43, 44; 25:13; Luka 12:39, 40 ile karşılaştırın; buradaki 575. sayfa.

[1572] Sayfa 573.

[1573] Belgeler ve Ahit 49:24, 25.

[1574] Belgeler ve Ahit 45:68-71.

[1575] Belgeler ve Ahit 133:7-14, 21-35; "İnanç Makaleleri", xviii ve xix.

[1576] Belge ve Cov. 88:86-92.

[1577] Belge ve Cov. 110:14, 16; karşılaştırınız Joel 2:31; Mal. 4:5; M.'nin B.'si,
3. Nefi 25:5.

[1578] Belge ve Cov. 29:11-17.

[1579] 1 Selanikliler 4:14-17.

[1580] M.'nin B.'si, 3. Nefi 28:8; bkz. buradaki sayfa 738.

[1581] Belge ve Cov. 88:95-98.

[1582] Not 2, bölüm sonu.

[1583] Belge ve Cov. 29:12.

[1584] Belge ve Cov. 29:12; karşılaştırın Matta 19:28; Luka 22:30; sayfa 479
burada.

[1585] B. of M., 3. Nefi 27:27; karşılaştırın 1. Nefi 12:9, 10; Mormon 3:18.
19.

[1586] Dok. ve Cov. 65. Bu konunun ve ayrıca Kilise ile Krallık arasındaki ayrımın daha kapsamlı bir şekilde ele alınması için bkz. "İnanç Makaleleri",
xx:16-26.

[1587] Vahiy 20:1-6; karşılaştırın Dok. ve Cov. 43:18.

[1588] Dok. ve Cov. 63:50-51; 101:30; karşılaştırın 1 Kor. 15:51-57.

[1589] P. of G.P., Moses 7:63-65.

[1590] Doc. ve Cov. 101:23-32; karşılaştırın Yeşaya 65:17-25 ve 11:6-9; ayrıca bkz. Doc. ve Cov. 29:11, 22; 43:30; 63:51.

[1591] Rev. 20:7-15.

[1592] Doc. ve Cov. 43:30-34. Ayrıca bkz. "İnanç Makaleleri", xx:27-31.

[1593] Rev. 20:11-15.

[1594] 1 Kor. 15:24-27.

[1595] Doc. ve Cov. 76:107, 108.

[1596] Not 3, bölümün sonu.

DİZİN

Vaftizci Yahya tarafından restore edilen Harun Rahipliği, 768;
yetkileri, 768.

Abdest, törensel, 366.

İbrahim, Çocukları, 409.

İbrahim, Mesih'in kıdemi, 410, 411.

Aceldama, kan tarlası, 643.

Adem, ilk insan, 18;
ihlali, 19;
vahiy, 44.

Mesih'e getirilen zina eden kadın, 405.

İşaret arayanların zina eden nesli, 270, 279, 359.

Cismetsiz ruhların özgür iradesi, 8, 17;
insanın, 17, 29.

Amerikan yerlileri, ataları, 49, 56, 742, 757.

Hananya, Saul'un hizmetkarları, 714.

Andrew, Mesih'i takip eder, 140;
Onikilerden biri, 221.

Başrahip Anna, 621, 643.

Baba tarafından Mesih'in duyurulması, 39, 126, 371, 725, 761;
Çobanlara Mesih'in doğumu, 93.
Bkz. Müjde.

Cebrail tarafından Müjde, Zekeriya'ya, 76;
Meryem'e, 79;
melek tarafından çobanlara, 93.

İsa Mesih'in ölümden önceki Tanrılığı, 32.

Ölümsüz durum, derecelendirilmiş zekalar, 14.

Antipas, Herod, 110, 118, 446, 635.

Antonia, kule veya kale, 441.

Dinden dönme, büyük, 745;
Nefililer arasında, 741.

Havariler, Onikiler, seçilmiş ve takdis edilmiş, 217;
bireysel olarak düşünülmüş, 218;
genel özellikleri, 226;
müritlerle karşılaştırıldığında, 227;
gönderilmiş ve görevlendirilmiş, 327, 328;
dönüşleri, 331;
iyileştirmeye yönelik boşuna girişim, 379;
kahyalar olarak, 441, 576;
Mesih'in son emri, 695, 696;
hapsedildi, 707;
bir melek tarafından kurtarıldı, 707;
tanıklıkları için kırbaçlandı, 709.

Havarilik, 227, 228;
mevcut düzende restore edildi, 769.

Havarilik hizmeti, 700;
sonunda, 716.

Yükselişten önce dirilen Rab'bin ölümlülere görünmesi, 699.

Archelaus, 110, 118.

İsa'nın tutuklanması, denendi ancak başaramadı, 403;
ihanet yoluyla gerçekleştirildi, 614.

Yükseliş, Mesih'in, 697.

Eşek, Mesih'in bindiği, 514;
öngörüldüğü gibi, 517.

Athanasius, inanç bildirgesi, 756.

Kefaret, bir vekil kurban, 21.

Kutsal Rahiplikte Otorite, 362;
İlyas ve İlyas'ın, 375;
On İki'nin, onaylanmış, 392;
Mesih'in, meydan okunmuş, 530;
Mesih'in sahip olduğu bir kişi olarak, 249;
Mesih'in Beelzebub'a atfedilmesi, 265. Vaftiz, Vaftizci Yahya tarafından, 122, 163, 531;
Yahya tarafından Mesih'in, 125;
Mesih tarafından Nefililere emredildi, 725;
mod, 726;
Joseph Smith ve Oliver Cowdery tarafından, 768;
Bugünkü Kilise'de gerekli olduğu gibi, 769.

Vaftizci, bkz. Vaftizci Yahya.

Barabbas, 637.

Saul veya Pavlus'un sponsoru Barnabas, 714.

Bartholomew, bkz. Nathanael.

Körlüğünden iyileşen Bartimeus, 505.

Mutluluklar, the, 230.

Beelzebub, Mesih'in otoritesinin atfedildiği, 265.

Benedictus, the, 78.

Bethany, Jesus at, 432, 448;
aile evi, 522.

Bethesda, Pool of, 206.

Bethlehem, Mesih'in doğum yeri, 92;
çocukların katledilmesi, 100.

Bethphage, 512, 526.

Bethsaida, 258, 332, 346;
Julias, 360.

Mesih'e ihanet; önceden bildirilen, 594;
Yahuda İskariyot tarafından gerçekleştirilen, 614.

Nişan, Yahudi, 88.

Küfür, 201;
Mesih suçlandı, 193, 489;
Mesih yanlış yere mahkum edildi, 629.

Çocukların kutsanması, 485;
Nefililer arasında, 730.

Körlük, bedensel ve ruhsal, 412, 416.

Kanlı ter, Mesih'in, 612;
doğrulanmış gerçeklik, 613, 620.

Mormon Kitabı, orijinal, 742, 767.

Bereketli, Ülke, 724.

Hayat Ekmeği, İsa Mesih, 340.

Damat, dostu, 171.

Jared'in kardeşi, 12.

İsa'nın Gömülmesi, 664.

Sezar, haraç ödeme, 545;
Yahudiler, ancak, 641, 648.

Sezariye Filipi, kıyıları, 368;
Filistin, 631.

Kayafa, baş rahip;
esinlenmiş ifadesi, 498;
görev süresi, 501;
Mesih'ten önce, 621;
havarilerden önce, 706.

Çağrılmış ve seçilmiş, 540.

Golgota, 654, 667.

Deve ve iğne deliği, 478, 485.

Kapernaum, 181, 186;
Rabbimizin sinagogdaki son vaazı, 339.

Baş vergisi, 383.

Göksel evlilik, 564.

Kefas, bkz. Petrus.

Törensel abdest, 366.

Çocuk, küçük olarak, 386;
alçakgönüllülük bir a tarafından gösterilmiştir, 387.

Çocuksu ve çocuksu, ayrım, 387.

Çocuklar, Tanrı gözünde değerli, 387;
Mesih tarafından kutsanmış, 475, 485;
Nefililer'in dirilen Rab tarafından kutsanmış olması, 729.

Horazin, vay kararlaştırılmış, 258.

Seçilmiş veya sadece çağrılmış, 540.

Mesih, bkz. İsa Mesih.

Mesih ve Mesih, unvanların önemi, 36.

Hristiyanlar, erken zulümler, 746.

Kilisenin bireylere disiplin uygulaması, 391.

İngiltere Kilisesi, kökeni, 751;
büyük bir irtidadı teyit eder, 753.

İsa Mesih Kilisesi;
kuruluşu, 361;
İlkel'in hızlı büyümesi, 705, 707, 712;
adı, 736;
Nefililer arasında, 737;
Son Zaman Azizleri, kuruluşu, 769.

İnsan yapımı kiliseler, 752.

Sünnet, 88.

Kil, kör adamın gözlerine uygulandı, 413.

Tapınağın temizlenmesi, birincisi, 153;
ikincisi, 527.

Kleopas, 685.

Kıyılar, tanımlayıcı terim olarak, 368.

Üzerinde madeni para, resim ve yazı, 546, 563;
bir balığın ağzında, 385.

Columbus, Christopher, görevi, 754, 757.

Vaat edilen yorgan, 603, 606;
verilen, 702.

Büyük Emir, 549.

Ortak mülkiyet, 705, 718.

Mesih'i duymaya dikkat eden sıradan insanlar, 529.

İtiraf, büyük, 361.

Doğuştan körlük iyileşti, 413.

İlkel Kilise'de gözlemlenen ortak rıza, 702, 718;
Kilisede bugün, 778.

Kilisenin iddialarının tutarlılığı, 779.

Ferisiler ve Hirodesçilerin Komplosu, 544.

Büyük Konstantin, Hristiyanlığa devlet tanınması verir, 746.

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, müjdenin yeniden kurulması için gerekli bir ön koşul, 755.

Sonuç, göksel, 792.

İtiraz yasak, 726.

Corban, 352, 366.

Köşe taşı, İsa baş, 535, 706.

Maliyet, sayma, 452.

Konsey, Yahudi, Sanhedrin'e bakınız.

Cennetteki Konsey, ilkel, 9, 15.

Kadınlar Mahkemesi, tapınakta, 407, 422.

Cowdery, Oliver, Joseph Smith ile birlikte rahip oldu, 767;
cennetsel tezahürlerin tanığı, 774.

Yaratıcı, İsa Mesih, 33.

Athanasius İnanç Bildirgesi, 756.

Haç, mecazi, 365;
Mesih'in, Simon tarafından taşınan, 653.

Çarmıha Gerilme, 655, 667;
İsa Mesih'in, 654;
saat, 668.

Cumorah, son Nefili savaşının sahnesi, 742;
Mormon Kitabı tabakları alındı, 767.

Kupalar ve tabaklar, törensel temizlik, 437.

Karanlık çağlar, 749. Kudüs'ün Kızları, Mesih'in ağıtı, 653, 666.

Davut, Oğlu, bkz. Davut'un Oğlu.

Öldü, müjde vaaz edildi, 24;
İsa Mesih tarafından hizmet edildi, 672, 673;
aralarında misyonerlik çalışması, 674;
bugün Kilise'de vekaleten çalışma, 777.

Ölüm, Şeytan tarafından başlatıldı, 20;
Mesih'in kefareti tarafından yenildi, 20;
ve Mesih'in dirilişi tahmin edildi, 381, 382,
tamamlandı, 662, 678.

Dekapolis, 367;
İsa kıyılarında, 356.

Adanma, bayramı, 487, 499;
İsa, 487.

Kirlilik, sebep olan şeyler, 352.

Dejenerasyon, bedensel, insanın düşüşüne bağlı, 19, 29.

Şeytani ele geçirme, 183.

Şeytanlar, Mesih'i alkışlar, 181, 310, 312.

Şeytan, İsa'nın bir ele geçirilmiş olarak suçlanması, 401, 411.

Didrahm, 383.

Havariler ve havariler, 227.

Havariler, talimatlandırıldı, 438, 461;
gereksinimler, 452.

Kilisedeki bireylerin disiplini, 391.

Bedensiz ruhlar, Mesih arasında, 670.

Zamanların doluluğunun dağıtımı, 777;
içeri alındı, 763.

Dives ve Lazarus, 483.

Boşanma ve evlilik, 473;
ilgili görüşler, 484.

Doktrin, Rab'bin sınanması, 400, 421;
Nefililere ilan edildiği gibi Mesih'in, 726.

Kırıntıları yiyen köpekler, 367.

Koyun ağılına açılan kapı, Mesih, 417.

Güvercin, işareti, 126, 150.

Toz, bir tanıklık olarak ayaklardan titreme, 345.

Toprak, yeniden doğuş, 322, 793.

Yemek, manevi sembolizm, 343, 347;
yıkanmamış ellerle, 351.

Ecce Homo, 639.

Mısır, kaçış, 100;
dönüş, 110.

Yaşlılar ve baş rahipler, 644.

İlyas, Vaftizci Yahya ve, 374;
ve İlyas, 375;
ruh ve güç, 376;
Kirtland Tapınağı'nda belirmesi, 775.

İlyas ve Musa'nın başkalaşımda, 371;
ve İlyas, 375;
Kirtland Tapınağı'nda belirmesi, 775.

Vaftizci Yahya'nın annesi Elisabeth, 75, 78;
Meryem Ana tarafından ziyaret edilmesi, 82.

Elohim, 38.

Emmaus, Mesih ve iki havarinin yolculuğu, 685.

Enoch, 44, 143, 793;
vaat, Mesih'in ikinci gelişine ilişkin, 790.

Beytüllahim'e kayıt, 91.

Efraim, İsa emeklilikte, 498.

Esseniler, 67.

İnsanın durumu, birinci ve ikinci, 7.

Ebedi Baba, The, dirilmiş, yüceltilmiş bir Varlık, 143, 151.

Havva, Şeytan tarafından aldatılmış, 19.

Akşamlar, erken ve geç, 346.

İnanç, aktif, pasif inançla karşılaştırıldığında, 319;
Tanrı'dan bir armağan, 347;
nitelik, 381;
imkansız hiçbir şey, 395;
başkaları adına, 395;
nicelik ve nitelik açısından, 469;
Nefililer, güçlü, 733.

İnsanın düşüşü 19;
bedensel yozlaşma süreci, 19;
İsa Mesih tarafından yapılan kurtuluş, 20, 31.

Oruç ve dua, kazanılan güç, 381.

Baba, Ebedi, Oğul İsa Mesih'i ilan eder, 126, 371;
Nefililere, 725;
Joseph Smith'e, 761.

Adanma Bayramı, 487, 499;
Çardakların, 400, 419;
Fısıh Bayramı, 112, 167;
geleneksel Mesihçi, 538.

Kurtarılacak az veya çok kişi, 445.

İncir ağacı, 541;
lanetli, 524;
Yahudiliğin sembolü, 527;
ve diğer ağaçlar, ders, 754;
modern vahiyde bir tür olarak, 784.

İlk son olabilir, 478.

İnsanların balıkçıları, 197, 202.

Tanrı'nın önceden bilinmesi, belirleyici bir neden değil, 18, 28.

İsa Mesih'in önceden tayin edilmesi, 6.

Bağışlama, göreve saygı, 391;
sınırsız gereklilik, 393;
karşılıklı, 525.

Fox, Herod Antipas olarak anılan, 446, 636.

Özgür irade, bedensiz ruhların, 8, 17;

insanın, 17, 29.

Cebrail'in müjdesi, Yuhanna ve İsa'nın, 75;
Meryem Ana'ya, 79.

Gadarenes ve Gergesenes, ülkesi, 323.

Celile hizmeti, başlangıcı, 144;
yakın, 398.

Galileliler, 68;
tapınak avlularında öldürülenler, 441.

Galile, denizi, 165;
dirilen Rab denizinde görünür, 691;
dağda görünür, 694.

Gamaliel, konseye tavsiyesi, 709;
Tarsuslu Saul'un öğretmeni, 712.

Mesih'in Soykütükleri, 85, 89.

Gennesaret, deniz veya göl, 165.

Gentiles, 345;
batı kıtasında büyük olmak, 733.

Gergesenes ve Gadarenes, toprak, 323.

Gethsemane, 620;
Mesih'in acısı, 610;
614'te tutuklanması.

Keçiler ve koyunlar, mecazi, 584.

Tanrı'nın önceden bilmesi, eylemin belirleyici bir nedeni değildir, 18, 28. Tanrısallık, üç Kişi, 32.

İsa Mesih'in Tanrılığı, ölümden önce, 32.

Golgota, 654, 667.

İncil, dört, 166;
sinoptik, 166.

Ahiretteki kademeli koşullar, 601.

Ölümsüz durumdaki kademeli zekalar, 14.

Büyük emir, 549.

Yunanlılar, Yahudi olmayanlar olarak, 345;
bazıları İsa'yı ziyaret eder, 518.

Mutluluk ve zevk, 231, 247.

Kurtarılacak putperestler;
ilk dirilişteki rolleri, 793.

Giysi eteği, 346.

İngiltere Kilisesi'nin başı VIII. Henry, 751.

Herder, paralı asker, 417.

Büyük Herod, 97, 106;
tapınak, 73;
Antipas, 110, 118;
"tilki" olarak anılır, 446;
Mesih'ten önce, 635.

Herodians, 68;
Ferisilerle komplo kurmak, 544.

Herodias, 259.

Baş Rahip Duası, Mesih'in, 609.

Baş rahipler ve ihtiyarlar, 644.

Kutsal Ruh, günah işlemek, 269, 278;
elçilere vaat edilen, 603;
elçilerin Pentekost'ta görevlendirilmesi, 702.

Putperestliğe karşı vaaz, dinden dönmeyi onaylama, 753.

Hozana haykırışı, 516, 523.

Hyrum Smith, şehit edildi, 776.

BENİM, 36;
İsa Mesih, 411.

Madeni para üzerindeki resim, 546, 563.

Kızılderililer, Amerikalı, ataları, 49, 56, 742, 757.

Engizisyon, mahkeme, 750.

İşaya, Mesihsel kehanetler, 46, 47.

İskariyot, bkz. Yahuda İskariyot.

İsrail ve Yahuda, krallıkları, 59.

Yakup'un Şilo ile ilgili kehaneti, 54.

Yahveh, bkz. Yehova.

James ve John, Zebedi'nin oğulları, çağrıldı, 198;
Onikiler'in üyeleri, 219;
günümüzde Petrus'la birlikte hizmet edenler, 219, 768;
arzuladıkları, 503;
annesi, 521.

James, Alpheus'un oğlu, Onikiler'den biri, 224.

Jared, kardeşi; bedensiz Mesih ile görüşmesi, 12.

Jaredites, 16.

Yehova, ismin önemi, 36, 41, 411.

Jeremiah, Messianic prophecies by, 47.

Jericho, 521.

Jerusalem, Mesih'in zaferle girişi, 513;
yıkım, tahmin edilen, 569,
gerçekleştirildi, 586;
Rab'bin ağıtı, 560;
kızları, Mesih'in ağıtı, 653, 666.

İsa Mesih, İnsan ve Mesih olarak, 1. İsa Mesih, önceden var olma ve önceden tayin edilme, 6;
Babanın bedendeki Tek Oğlu, 8, 13, 81;
Söz, 10;
Tanrı'nın gücünün Sözü, 10;
İbrahim üzerindeki üstünlüğü, 11, 410, 411;
Ölüm üzerindeki gücü, 22, 23, 418;
ölümden önceki Tanrılık, 32;
Yaratıcı, 33;
isimleri ve unvanları, 35;
önceden bildirilmiş, 42;
müjdelenmesi, 79;
Beytüllahim'in Bebeği, 91;
doğumu, 91;
çobanlara duyurulan doğum, 93;
sünnet ve isimlendirme, 95;
tapınakta takdim, 95;
Şimon ve Anna'nın bu konudaki tanıklığı, 97;
Nefililere bildirilen doğum, 100;
doğum zamanı, 102, 109;
çocukluk, 111;
on iki yaşındayken Fısıh Bayramı'nda hazır bulunma, 113;
tapınaktaki doktorlarla birlikte, 114;
Nasıra'nın, 117;
vaftiz, 125;

Kutsal Ruh'un inişi, üzerine, 126;
ayartmalar, 127;
tapınağın ilk temizliği, 154;
birçok kişiyi suçlayan, 254, 274;
benzersiz statüsü, 384;
kardeşleri, görüşme, 398;
Çardak Bayramı'nda, 399;
Samiriye'de reddedilmiş, 423;
Beytanya'daki evde, 448;
küçük çocukları kutsamak, 475;
kadını yücelten, 484;
Adanma Bayramı'nda, 487;
küfürle suçlandı, 489;
Efraim'de emekliye ayrıldı, 498;
Ölümünü ve dirilişini önceden haber verdi, 363, 372, 381, 502, 518, 586;
Davut'un Oğlu olarak adlandırıldı, 80, 86, 320, 354, 505, 515, 529;
Kudüs'e zaferle giriş, 513;
Barış Prensi, 517;
bazı Yunanlılar tarafından ziyaret edildi, 518;
Tapınağın ikinci temizliği, 527;
Otoritesine meydan okundu, 530;
Kamu hizmetinin sonu, 544;
Kudüs için ağıt yakması, 560;
Tapınaktan son inişi, 562;
Ölümünün belirli bir öngörüsü, 586;
İhanetini önceden haber verdi, 594;
Gethsemane'deki ızdırabı, 610;
İhaneti ve tutuklanması, 614;
Yahudi yargılanması, 621;
küfürden haksız yere mahkum edilmesi, 629;
Pilatus'un huzuruna çıkması, ilk, 631,
ikinci, 636;
Hirodes Antipas'ın huzuruna çıkması, 635;
çarmıha gerilmek üzere teslim edilmesi, 639;
Çarmıha gerilmesi, 654;
Gömülmesi, 664;
fiziksel ölüm nedeni, 668;
dirilişin Mecdelli Meryem ve diğer kadınlara görünmesinden sonra, 681;
Emmaus yolunda iki öğrenciye, 685;
on havariye ve diğerlerine, onların huzurunda yemek yer, 687;
Petrus'a, 687;
On Bir'e, 689;
Zeytin Dağı'ndan göğe çıkışı, 697;
Ölümü Amerika kıtasında işaretlendi, 721;
Musa'ya yasayı veren, 728;
Nefililere ziyaretler, 724, 731, 736;
Joseph Smith'e hizmet edenler, 761, 774;
mevcut dönemden vahiyler, 770;
ikinci gelişi, 780.

Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa, 87, 90, 657.

Yahudi ayrıcalığı, 61.

Yahudiler, Kral Mesih, 657.

Vaftizci Yahya, doğum ilan edildi, 76;
sünnet ve isimlendirme, 78;
öncü, 75, 122;
bir Nasıralı olarak kabul edildi, 87;
çölde, 121;
İsa Mesih'i vaftiz eder, 125;
İsa'ya tanıklığı, 138, 150, 164;
İsa'ya mesajı, 252;
Mesih'in tanıklığı, 256;
hapsedilmesi, 252;
ölümü, 259;
misyonunun büyüklüğü, 275;
gelecek olan İlyas, 257, 276;
modern zamanlarda Harun Rahipliğini geri getirir, 768.

Zebedi'nin oğlu Yuhanna, Mesih'i takip eder, 140;
çağrılır, 198;
Onikilerden biri, 220;
İsa'nın kademeli gelişimiyle ilgili tanıklığı, 119;
Petrus'la İsa'nın mezarında, 679;
Mesih'in ikinci gelişine kadar bedende kalmak, 694;
Vahiyci, 716.

Yuhanna ve Yakup, bkz. Yakup ve Yuhanna.

Arimatea'lı Yusuf, Mesih'in bedeninin gömülmesine yardım eder, 664.

Yuhanna ve Meryem Ana, evlendirilir, 84;
evli, 85;
soyağaçları, 85, 89.

Joseph Smith, 758;
mezhepsel çekişmeler konusundaki şaşkınlığı, 759;
ışık için duası, 760;
Baba ve Oğul tarafından ziyaret edildi, 761;
zulüm, 762;
Moroni tarafından ziyaret edildi, 765;
Harun Rahipliği'ni aldı, 768;
Melkizedek Rahipliği'ni aldı, 768;
Rab İsa Mesih tarafından tekrar ziyaret edildi, 774;
Musa, İlyas ve İlyas tarafından ziyaret edildi, 775;
şehit edildi, 776.

Yahuda ve İsrail, krallıkları, 59. Onikilerden biri olan Yahuda İskariyot, 225;
merhem israfına karşı şikayeti, 512;
Yahudi yöneticilerle komplo kurmak, 592;
Mesih'e ihanet etmek için dışarı çıkmak, 598;
Mesih'e ihaneti, 614;
çıldırtıcı pişmanlığı ve intiharı, 642;
karakteriyle ilgili görüşleri, 649.

Onikilerden biri olan Yahuda Taddeus veya Lebbeus, 224, 228;
soruşturması, 603.

Yahudi ve Perean bakanlığı, 423, 449.

Yargı, kaçınılmaz, 584.

Cennetin krallığının anahtarları, 361;
Yahudi edebiyatında gücün simgesi, 362.

Yahudilerin Kralı, Mesih, 87, 90, 657.

Tanrı'nın Krallığı ve Cennetin Krallığı, 788.

Kirtland Tapınağı, göksel tezahürlerin sahnesi, 773.

Lamanitler ve Nefililer, 49, 55.

Lamanitler, Amerikan Yerlilerinin ataları, 49, 56, 742, 757;
vaatle ilgili, 786.

Kudüs Üzerine Ağıt, 560.

Sonuncusu ilk olabilir, 478.

Son Akşam Yemeği, 592.

Son Zaman Azizleri, İsa Mesih Kilisesi, 769.

Yasa, ve İncil, 234.

Musa Yasası, hahamlık bölümleri, 564;
Mesih veren, 728;
yerine getirildi, Mesih'in Nefililere bildirdiği gibi, 723, 728.

Avukat Mesih'i sorguluyor, 429.

Avukatlar ve Ferisiler, Mesih'in eleştirisi, 436.

Lazarus ve Dives, 483.

Lazarus hayata döndürüldü, 490.

Leaven, kötülük, 359;
Ferisiler ve Sadukiler, 359.

Cüzzamlı, Simon the, 511.

Cüzzamlılar, on iyileşti, 470.

Cüzzam, 189, 199.

Levi Matthew, bkz. Matthew.

Levirate evlilikleri, 548.

Dünyanın Işığı, İsa, 407.

Canlı su, mecazi, 403.

Rabbin Günü, 690.

Rabbin doktrini, testi, 421.

Rabbin Baş Rahip duası, 609.

Rabbin Duası, 238.

Rabbin Akşam Yemeği, Sakrament, 596.

Aşk, karşılıklı, havarilere emredildi, 599.

Lucifer, Şeytan'a bakın.

Luther, Martin, 750.

Makabi isyanı, 60.

Magnificat, 83.

Magi, Bilge adamlara bakın.

Malaki, kehanetleri yanlış anlaşıldı, 149;
yerine getirildi, 775.

Malchus, Petrus tarafından yaralandı, İsa tarafından iyileştirildi, 616.

Suçlu, tövbekar, 659, 671.

Haksızlığın Mammon'u, 463, 483.

İnsan, önceden var olma, 6, 17;
somutlaşmış bir ruh, 18;
düşüş, 19, 29;
serbest temsilcilik, 18, 29.

Kutsallık Adamı ve Danışman Adam, Ebedi Baba'nın isimleri, 143.

İnsan, Oğlu, 142.

Manna, ilgili gelenekler, 347.

Konaklar, Baba'nın evinde çok, 601.

Kurtulmak için çok veya az, 445.

Evlilik ve boşanma, 473.

Sonsuzluk için evlilik, 564.

Evlilikler, levirat, 548.

Marta ve Meryem, 432;
cüzamlı Simon'un evinde, 511.

Meryem ve Yusuf, bkz. Yusuf ve Meryem.

Meryem İsa'yı nardinle meshediyor, 512.

Meryem Mecdelli, geleneksel iftiralara karşı savunuldu, 264;
mezarda, 679;
dirilen Rab'bi ilk gören, 681.

Matta veya Levi, çağrıldı, 193;
bir şölen verdi, 194;
Onikilerden biri, 222.

Matthias'ın elçi olarak atanması, 700.

Melkizedek Rahipliği, İsa Mesih'in tutması, 552;
Petrus, James ve John tarafından restore edildi, 768.

Zamanın Meridyeni, 57.

Mesih, bkz. İsa Mesih.

Mesih ve Mesih, isimlerin önemi, 36.

Mesih Mezmurları, 46.

Şeytan'la çatışmada Mikail, 6.

Binyıl, 790;
öngörüler, antik, 790,
modern, 791.

Bakanlar ve hizmetkarlar, 542.

Genel olarak mucizeler, 147;
bilime karşı tutum, 151. Mesih'in Mucizeleri: Suyun şaraba dönüştürülmesi, 144;
soylu bir adamın oğlunun iyileştirilmesi, 178;
Petrus'un kaynanasının iyileştirilmesi, 183;
cinli bir adamın Kefarnahum'daki sinagogda iyileştirilmesi, 181;
cüzamlı bir adamın iyileştirilmesi, 188;
felçli bir adamın iyileştirilmesi ve affedilmesi, 190;
balık avı, 198;
sakat bir adamın Beytesda havuzunda iyileştirilmesi, 206;
kurumuş eli olan bir adamın iyileştirilmesi, 214;
yüzbaşının hizmetkarının iyileştirilmesi, 249;
Nain'li genç bir adamın ölümden diriltilmesi, 251;
kör ve dilsiz bir cinli adamın iyileştirilmesi, 267;
fırtınanın dindirilmesi, 307;
Gadarenes ülkesinde cinlerin azarlanması, 310;
Yairus'un kızının diriltilmesi, 313;
kalabalıkta bir kadının iyileştirilmesi, 317;
kör ve dilsizin iyileştirilmesi, 319;
beş bin kişinin doyurulması, 333;
suyun üzerinde yürüme, 335;

Gennesaret ülkesinde, 337;
Süryani-Fenikeli bir kadının kızının iyileştirilmesi, 354;
Dekapolis kıyılarında yapılan iyileştirmeler, 356;
dört bin kişinin doyurulması, 357;
Beytsayda Julias yakınlarında kör bir adamın iyileştirilmesi, 360;
genç bir cinlinin iyileştirilmesi, 378;
haraç parası sağlandı, 382;
Şabat günü kör bir adamın iyileştirilmesi, 413;
Şabat günü kadın iyileştirildi, 443;
su toplamış bir adamın iyileştirilmesi, 449;
on cüzamlının iyileştirilmesi, 470;
Lazarus'un hayata döndürülmesi, 490;
Eriha yakınlarında kör bir adamın iyileştirilmesi, 504;
çorak incir ağacının bozulması, 524;
tapınak avlularında şifalar, 528;
Malchus yaradan iyileşti, 616;
balıkların ikinci yudumu, 691.

Eksik kutsal yazılar, 117, 119.

Görev, Onikiler, 328, 695;
Yetmişler, 425, 427.

Modern vahiy, inanç, 776.

Mormon, Kitap, 742, 767.

Nefili peygamberlerin sonuncusu Moroni, 742;
Tanrı'dan gönderilen bir melek, 765;
Joseph Smith'e eski kayıtları teslim eder, 767.

Musa, Şeytan'ı kovar, 7;
Mesih ile ilgili kehanetleri, 45, 138, 710, 766;
İlyas'ın başkalaşımında, 371;
Kirtland Tapınağı'nda görünümü, 775.

Zeytin Dağı, bkz. Olivet.

İsim, Mesih'in, güç, 390;
Mesih'in, 602;
Mesih'in Kilisesi, 736, 769.

Tanrı'nın verdiği isimler, 40.

Nard, bkz. Spikenard.

Natanael veya Bartholomew Mesih'e getirildi, 141;
Onikilerden biri, 222.

Mesih'in doğuşu, tartışma konusu, 402, 403.

Nasıra, İsa Mesih'in çocukluk evi, 110;
Rabbimizin sinagogdaki vaazı, 179;
Nasıralılar tarafından reddedilmesi, 180.

Nasıralı, 67, 87;
John Baptist, 87.

Kurtarıcıya İhtiyaç, 17.

İğne deliği ve deve, 478, 485.

Komşu, Kim benim, 429.

Nefililer, Mesih'in doğumunun bildirilmesi, 100;
ve Lamanitler, 49, 55;
başka bir ağılın koyunları olarak, 419;
İsa'nın ölümü işaret edildi, 721;
dirilen Rab'bin ziyareti, 724, 731, 736;
Aralarından çağrılan Oniki, 725;
Üç, 738.

Nikodemus, İsa'yı ziyaret eder, 158, 170;
Sanhedrin önündeki protestosu, 404;
Mesih'in bedeninin gömülmesine yardımcı olur, 665.

Gece, nöbetler, 346.

Doksan dokuz ve kayıp koyun, 389.

Krallık arayan asilzade, 522.

Nunc Dimittis, the, 97.

Suçlar ve suçlular, 274, 388.

Eski bez ve eski şişeler, 195.

Zeytin, (Zeytin Dağı) Mesih'in havarilere hitabı, 540, 569;
Gethsemane yakın, 611;
Rab'bin göğe çıkışı, 697.

Birlik, Tanrısallık, 500;
Baba ve Oğul, 602.

Papalık otorite iddiaları, 747.

Genel olarak benzetmeler, 298;
tanımlar, 303.

Mesih'in Meselleri: Ekici, 282;
Buğday ve Yabani Otlar, 280;
Gizlice büyüyen tohum, 288;
Hardal Tohumu, 290;
Maya, 291;
Gizli Hazine, 292;
Büyük Değerli İnci, 293;
Gospel Net, 294;
Kayıp Koyun, 389;
Merhametsiz Hizmetçi, 393;
İyi Samiriyeli, 430;
Geceyarısı Arkadaşı, 434;
Sıkıcı Dul veya Adaletsiz Yargıç, 436;
Aptal Zengin Adam, 439;
Çorak İncir Ağacı, 443;
Büyük Akşam Yemeği, 450;
Kayıp Koyun (tekrarlanan), 454;
Kayıp Madeni Para, 455;
Savurgan Oğul, 457;
Haksız Vekil, 461;
Zengin Adam ve Lazar, 466;
Karsız Hizmetçiler, 470;
Ferisi ve Vergi Memuru, 471;
Bağdaki İşçiler, 479;
Poundlar, 508;
İki Oğul, 532;
Kötü Çiftçiler, 533;
Kraliyet Evlilik Şöleni, 536;
On Bakire, 577;
modern vahiyde bahsedilen aynı şey, 579;
Yetenekler, 580;
Poundlar ve Yetenekler Karşılaştırıldı, 581. Parabolik öğreti, Mesih'in amacı, 295.

Cennet, 672, 676;
tövbekar hırsız, 659, 671.

Fısıh, bayramı, 112;
İsa bir Çocukken, 113;
katılan kalabalıklar, 167;
Mesih'in hizmeti sırasında tekrarlar, 365;
İsa tarafından yenen son, 593, 617.

Patmos, 720.

Paul, Rab'bin tezahürleri, 713, 715;
vurulduğu zamanki tavrı Mesih'inkiyle karşılaştırıldı, 644.

Pence ve yetenekler, değer, 396.

Pentekost, 702, 718.

Perea, Rab'bin emekliliği, 489.

Perean ve Yahudi bakanlığı, 423, 449,

Mükemmellik, göreceli, 236, 248.

İlk Hıristiyanların zulmü, 746.

Petrus, Yakup ve Yuhanna, özel tanıklar, 314, 370, 376, 611;
modern zamanlarda görev yapmak, 219, 768.

Petrus, Simon, Andreas tarafından İsa'ya getirildi ve Petrus olarak adlandırıldı, 140;
kayığından ve ağlarından çağrıldı, 198;
Onikilerden biri, 218;
Mesih'i itiraf etmesi, 360;
havariler arasındaki başkanlığı, 362;
İsa'ya itiraz eder ve azarlanır, 364, 368;
İsa'nın ayaklarını yıkamasına itiraz eder, 596;
sadakat protestoları, 600;
Malchus'a saldırısı, 616;
Rabbini inkar etmesi, 629;
mezarda John ile, 679;
dirilmiş Rab tarafından sorgulanması, 692;
ölümünün önceden haber verildiği, 693;
Pentekostal konuşması, 703;
topal bir adamı iyileştirir, 705;
tapınakta insanlara ve yöneticilere tanıklık eder, 706, 708;
James ve John ile modern zamanlarda görev yapar, 219, 768.

Ferisiler ve Sadukiler, 65, 72;
mayalı hamur, 359;
cahil bir yoksul tarafından aşağılanmış, 415;
Mesih tarafından eleştirilen avukatlarla, 436;
Başkanlardan birinin evinde İsa, 449;
Sahte alçakgönüllülükle gurur duyan, 465;
Yazıcılarla, kınanmış, 552.

İsa tarafından çağrılan Filipus, 140;
Onikilerden biri, 221;
Baba'yı görmek istiyor, 602.

Tespihler ve bordürler, 565.

Rabbin ölümünün fiziksel nedeni, 668.

Pilatus, bkz. Pontius Pilate.

Hacı Babalar, misyonları önceden tahmin edildi, 754, 757.

Zevk ve mutluluk, 231, 247.

Pontius Pilate, vekil, 631;
Mesih'e karşı suçlamaları dinliyor, 631, 636;
İsa'ya sorular sorar, 634, 640;
İsa'yı Hirodes'e gönderir, 635;
İsa'yı ölümden kurtarmaya çalışır, 640;
çarmıha gerilme cezası verir, 639;
Yahudi yaygarasına teslim olmasının nedeni, 641, 648;
haç için yazı yazar, 656;
İsa'nın bedenini gömülmek üzere verir, 664;
mezarın korunmasına izin verir, 665.

Havuz, Beytesda, 206;
bir sakat iyileşti, 207;
Siloam, 403, 421;
kör bir adam yıkanmaya gönderilir, 413.

Papa, 747.

Dua, Rab'bin, 238;
Rab'bin Baş Rahibi, 609;
ve oruç, güç tarafından geliştirilen, 395;
öğrencilerin isteği, 434.

Öncelik ve alçakgönüllülük, 503.

Mesih'in doğumu, yaşamı ve ölümüyle ilgili kehanetler, 42;
Adem tarafından, 44;
Yakup tarafından, 44;
Musa tarafından, 45;
Eyüp tarafından, 46;
İşaya tarafından, 46;
Yeremya tarafından, 47;
diğer İbrani peygamberler tarafından, 48;
Vaftizci Yahya tarafından, 48;
Nefili peygamberler tarafından, 49, 722;
Rabbin kendi kendine ölümüyle ilgili, 363, 372, 381, 518, 586.

Ruhların önceden var olması, 6, 17;
öğrencilerin sorusuyla ilgili, 412;
İsa Mesih'in, 6.

Başkanlık, Petrus'un havariler arasında, 362.

Rahiplik, Harun'a ait, bkz. Harun Rahipliği;
Melkizedek, bkz. Melkizedek Rahipliği;
Kutsal, şu anda yeryüzünde etkin, 777; ve oradaki görev, 778.

İlkel Kilise, the, 705, 707, 712, 719.

Barış Prensi, İsa Mesih, 517.

Musa tarafından önceden bildirilen Peygamber--İsa Mesih 45, 138, 710, 733, 766.

Protestanlar, kökeni, 750.

Mezmurlar, Mesih'e ait, 46.

Halkçılar, 193, 201;
ve günahkarlar, 193;
kurtuluş için, 454;
Zaccheus, 506.

Hahamlar ve yazıcılar, 63, 71, 554.

Kurtarıcı, temel niteliklere göre ihtiyaç, 21.

Kurtarış İsa Mesih tarafından gerçekleştirildi, 20, 31.

Reformasyon, 750.

Dünyanın yeniden doğuşu, 322, 793.

Tövbe eden kadının affedilmesi, 263.

Ölümlü hayata geri dönüş, dirilişle karşılaştırıldığında, 316, 496;
modern zamanlarda Rahiplik, 768. Diriliş, evrensel, 24;
ölümlü hayata geri dönüşten farklı, 316, 496;
Sadukilerin inkarı, 72;
Sadukiler İsa'ya İsa hakkında soru soruyor, 547;
İsa Mesih hakkında, 678;
Mesih'le ilgili yanlış hikayeler ve savunulamaz teoriler, 683, 698;
ilkinde putperest, 793.

Vahiy, Mesih Kilisesi'nin temeli, 361, 775;
modern, inanç, 776.

Ödül, liyakat için, garantili, 479.

Zengin adamlar ve onların kâhyaları, 483;
krallığa girmenin zorluğu, 478.

Rigdon, Sidney, Joseph Smith ile ilişkili, 771.

Vahiy kayası, 361.

Hükümdar, zengin genç, 477.

Sebt, İsrail için açıkça kutsal, 203;
İsa Mesih, Rab'bin, 203;
hahamlık gereksinimleri ile ilgili, 205, 215;
İsa'ya atfedilen saygısızlık, 208, 214, 401, 413, 443;
saygısızlıkla suçlanan havariler, 212;
Cumartesi'den Pazar'a gün değişikliği, 690.

Yahudiler arasında kurulan Rab'bin Sofrası Sakramenti, 596;
Batı kıtasında, 730, 733, 735.

Kurban, hayvan, antik çağ, 53;
Mesih'in kefaret ölümünün prototipi, 45, 53.

Sadukiler ve Ferisiler, 65, 72;
dirilişi inkar etmek, 72;
Mesih'e dirilişle ilgili soru, 547.

Tükürük, kör adamın gözlerine uygulandı, 360, 413.

Salome, Herodias'ın kızı, 259;
James ve John'un annesi, 521.

Toprağın tuzu, mecazi, 232, 248, 743.

Kurtuluş, koşulları, 26.

Samaritan, kadın İsa ile konuşuyor, 172;
Mesih bir çağrıldı, 411

Samaritanlar, kökeni, 62;
ve Yahudiler, arasındaki düşmanlık, 183;
İsa memnuniyetle kabul edildi, 176;
sonra reddedildi, 423.

Sanhedrin, 61, 69;
Nikodemus üyesi, İsa adına konuşuyor, 404;
İsa'nın önünde yasadışı yargılanması, 621;
havarilerden önce, 706;
Gamaliel'in tavsiyesi, 709;
Stephen tarafından kınandı, 711.

Şeytan, Lucifer, sabahın bir oğlu, 7;
Michael ile çatışmada, 6;
cennetten kovuldu, 8;
Musa tarafından emredildi, 7;
insanın iradesini yok edecekti, 8;
Havva'yı kandırdı, 19;
günah ve ölümü tanıttı, 20;
İsa Mesih'i ayarttı, 127;
Milenyum sırasında bağlanmak üzere, 791;
nihai yenilgi, 792.

Tarsuslu Saul, Azizlere zulmetmesi, 712;
dönüşümü, 713, 719;
vaftizi, 714;
hizmetinin başlangıcı, 714;
isim Paul olarak değiştirildi, 714.

Kurtarıcı ve Kurtarıcı, gerekli nitelikler, 21.

Kırbaçlama, 638;
İsa'nın, 639.

Yazıcılar ve Ferisiler, 552;
ve hahamlar, 63;
ayrıca bkz. Ferisiler.

Kutsal Yazılar, kayıp, 117, 119.

Celile Denizi, fırtınalar devam ediyor, 321.

Mesih'in ikinci gelişi, 780;
eski zamanlarda tahmin edildi, 569, 781,
modern zamanlarda, 783;
işaretleri, 573, 786;
bilinmeyen zaman, 575, 589, 785;
yakın zamanda, 787;
eşlik edenler, 787.

Laik otorite, boyun eğme, 564.

Tohum ve ürün, 519.

Dağdaki Vaaz, 230;
Nefililere etkili bir şekilde tekrarlandı, 727.

Hizmetçiler ve din adamları, 542.

Yetmiş, gönderilen, 425;
geri dönüş, 427.

Koyun ve keçiler, mecazi, 584.

Yahudi katının dışındaki koyunlar, 419;
Nefi katı, 728;
Kayıp Kabileler başka bir kat, 729.

Çoban, İyi Mesih, 417.

Çobanlar, meleksel duyuru, 93;
çobanlarla karşılaştırıldığında, 416.

Shewbread, 213, 216.

Shiloh, Jacob's prophecy concerning, 44, 54.

İşaretler, mucizeler olarak, 147, 696;
arayanlar, 270, 279, 358;
Mesih'in Amerika kıtasında gösterilen doğum ve ölümü, 100, 721.

Sessizlik, Mesih'in, Hirodes'in önündeyken, 636.

Siloam, Pool of, 403, 421;
kulenin düşüşü, 442.

Simon, Peter, bkz. Peter;
cüzamlı, 510;
Ferisi, 261;
Kireneli, 653, 666;
Zelotes, Onikilerden biri, 225.

Günah, dünyaya ölüm getirir, 20;
affedilemez, 269, 278;
kölelik, 409;
ve bedensel sıkıntı, 413.

Günahkarlar, tövbekârlar için cennetteki sevinç, 455.

Smith, Hyrum, bkz. Hyrum Smith;
Joseph, bkz. Joseph Smith.

Süleyman'ın Verandası, 487, 500, 705.

Davut'un Oğlu, unvan, Nasıralı Joseph'e uygulandı, 84;
İsa Mesih'e, 80, 86, 354, 505, 515, 529;
Mesih'in sorusu, 552.

Tanrı'nın Oğlu, The, Baba tarafından ilan edildi, 126, 371, 725, 761.

İnsan Oğlu, The, 142. Sabahın oğlu, Şeytan'a bakın.

Spikenard, 523;
Meryem İsa'yı meshediyor, 512.

İlyas'ın ruhu ve gücü, 376.

Gerçeğin Ruhu, Kutsal Ruh, 603.

Ruhlar, bedensiz, 6, 8, 17;
ölüm ve diriliş arasındaki durum, 671;
bedensiz, Mesih'in misyonu arasında, 670, 672, 677;
dünyası, misyonerlik çalışması, 675.

Ruhsal gelişim, ihtiyaç duyulan tek şey, 433, 434.

Stater, 384.

Stephen, gayreti, 709;
konseye hitabı, 710;
şehitliği, 711.

Kâhyalar, elçiler benzetildi, 441, 576.

Taş, köşenin başı--İsa Mesih--535, 706.

Fazladanlık, sahte doktrin, 590.

Akşam yemeği, cüzzamlı Simon'un evinde, 510;
Son, 592.

Sychar, 173, 186.

Sinoptik İnciller, 166.

Çardaklar, bayramı, 419;
İsa, 399.

Yetenekler ve peni, 396.

Talmud, 62, 70.

Targums, 179, 186.

Vergi, kapitasyon, 383.

Vergilendirme veya kayıt, 104.

Tapınak, Herod, 73;
Rab'bin bedeni sembolize edildi, 157;
Mesih'in ilk temizliği, 153;
ikinci temizliği, 527;
ödenen haraç, 396;
yıkım, tahmin edilen, 563,
gerçekleştirildi, 567;
hazine, 567.

Tapınaklar, modern, 778.

Rabbin doktrininin testi, 400, 421.

Tetrark, 274.

Otuz yaşında, 166.

Onikilerden biri olan Thomas, 223;
Mesih'in dirilişinden şüphe ediyor, 689;
ikna olmuş, 690.

"Sen Mesih'sin," 360.

Üç Nefili, 738.

Tiberias, denizi, 165,
yükselen Rab görünür, 691.

Ondalık, günü, 785.

Unvanlar, dini, 566.

Bugün ve yarın, terimlerin özel uygulaması, 785.

Diller, ateş gibi, Pentekostal tezahürler, 702.

Gelenekçilik, yasaya karşı, 351.

Özdeşleşme, sahte doktrin, 748.

Başkalaşım, 370, 376.

Suçlular, Mesih arasında sayıldı, 601, 655.

Tapınağa ait hazine, 567.

Tapınağın hazinesi, 422.

Duruşma İsa, Yahudi, 621;
yasadışılıklar, 622, 644.

Kabileler, İsrail, 59;
Onlar, veya Kayıp, 61, 729.

Haraç, tapınak, 396;
Mesih öder, 382;
yasa uyarınca Sezar'a teslim edilmek üzere, 545.

Kudüs'e zaferle giriş, Mesih'in, 513.

Gerçek, insanları özgür kılacaktır, 408.

On iki, the, bkz. Havariler;
Nefili, 725.

Sur ve Sayda, İsa sınırları içinde, 354.

İnançsızlık, etkisi, 381.

Tanrısallığın birliği, 500.

Affedilmez günah, 269, 278.

Asma, gerçek Mesih, 604.

Bağ ve asmalar, İsrail'in sembolize ettiği, 541.

Ses, çölde,--Vaftizci Yahya, 121;
cennetten, Baba'nın, 126, 371, 519, 725;
İsa Mesih'in gökten Nefililere, 723.

Cennette Savaş, 6.

Ayakların yıkanması, tüzük, 595, 619.

Yıkamalar, törensel, 350, 366.

Gece nöbetleri, 346.

Uyanıklık emredildi, 575.

Su, canlı, 403.

Düğün elbisesi, eksik, 539.

Batı kıtası, İsa Mesih'in hizmeti, 721.

Dulların paraları, 561.

Akıllı adamlar, 97;
Mesih'e olan hayranlıkları, 99.

Şahitler, sahte, İsa'nın yargılanmasında, 623.

Kudüs'e Yazıklar Olsun, 515, 560.

Tövbe eden kadın, bağışlanma alır, 263;
günah içinde alınan biri, 405.

"Kadın", hitap edilen isim olarak, 144.

Kadınlar, yücelten Mesih, 484;
çarmıha gerilmenin tanıkları, 659, 688;
İsa'nın mezarında, 681;
dirilen Rab'bi görüp dokunmak, 682.

Söz, İsa Mesih, 10.

Yahveh, Yehova'yı gör.

Zakheus, 506.

Şehit Zekeriya, 560, 567.

Rahip Zekeriya, melek Cebrail tarafından ziyaret edildi, 76;
dilsiz kaldı, 77, 88;
konuşması düzeldi, 78.

Enoch'un Siyon'u, 719, 790;
son günlerin, 786.

Project Gutenberg'in Jesus the Christ adlı eserinin sonu, James Edward Talmage

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESUS THE CHRIST ***

***** This file should be named 22542.txt or 22542.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22542/

Produced by Juliet Sutherland, David King, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
