*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Warning from the Stars (Yıldızlardan Uyarı)
Yazar: Ron Cocking
Yayın Tarihi: September 9, 2007 [EBook #22545]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22545
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Warning from the Stars, by Ron Cocking

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Warning from the Stars

Author: Ron Cocking

Illustrator: Summers

Release Date: September 9, 2007 [EBook #22545]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARNING FROM THE STARS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









               _ Uçan tabaklara inanmıyor musunuz? Hiç biri
                Biz, ama bu mutlaka anlamıyor
                Dünya için başka bir yol olamayacağını
                son almak için ...._


 UYARI
 Yıldızlardan

 Ron Cocking tarafından

 Illustrator Summers


İki kiloluk şekillendirilmiş güzel işlenmiş bir kaptı
Çikolata şeker kutusu, kurşun rengi ve dokusu. Kapak öyle takıldı
doğru bir şekilde, dudakla nerede tanıştığını görmek zor
temel.

Yine de Forster, konteyneri güvenlikteki masadan kaldırdığında
gardiyan ofisi, neredeyse onunla yüzüne vurdu, bu yüzden ışık
BT.

Elle elle kazınan kelimeleri bazılarıyla okudu
Keskin enstrüman:

    Yalnızca açılacak:
    Richard Forster,
    Müdür Yardımcısı,
    Hava Kuvvetleri Özel Araştırma Merkezi,
    Petersport, MD.

    Dikkat: daha geç açık değil
    Makbuzdan 24 saat sonra.

    Atmosferde daha az açmayın
    65.000 feet eşdeğeri
    M.S.L.

Konteyneri tekrar tekrar çevirdi. Başka bir işaret yok-hayır
Express etiketi veya pullar, dosya veya referans numarası yok, iade adresi yok.

Mükemmel işlenmişti, gördü.

Geçici olarak konteyner kapağını çekti, sanki sağlamdı
kaynaklanmıştı. Ama sonra, kapak ince kapalı olsaydı
65.000 feet'lik atmosfer, müthiş baskı ile tutulacaktı
On iki mil yüksekliğinde bir hava sütunu.

Forster zorla koruyucuya baktı.

"Bunu burada kim bıraktı?"

"Tahmininiz benim kadar iyi, efendim." Adamın sesi o kadar yakındı
statü farkı izin verdiği gibi küstahlık ve Forster
kıllı.

"Bir saat önce yeni saatlerce. Tüm
Aniden ve değiştiğimizde biraz karışıklık vardı.
Ben rahatladığımda kutu hakkında hiçbir şey söylemediler. "

"Sis?" Forster sorguladı. "Sıcak bir sabah sis nasıl oluşabilir?
Bu?"

"Sen bilim adamısın, efendim. Bana söylüyorsun. Geldiği kadar hızlı gitti."

"Şey-çok özensiz bir güvenlik gibi görünüyor. Bu şeyin içeriği
Neredeyse kesinlikle sınıflandırılmalıdır. Bana kitabı ver ve imzalayım
BT. Kapağı bulduğumda size dosya numarasını arayacağım
talimatlar."

       * * * * * *

Forster gergin, aşırı bilgili küçük bir adamdı ve günü
Zaten mahvolmuş, çünkü katı idari rutinden herhangi bir kalkış
endişeleniyor ve onu üzdü. Sadece havacılık tıbbı alanında
Yetkili, güvende hissedin.

Merkezin etrafında onu aşağılayıcı bir şekilde aradıklarını biliyordu
"Lilliput." Küçük araştırmacılar sürekli düşünmeye çalışıyorlardı
Ona şakalar oynamanın ve onu rahatsız etmenin yeni yolları.

Araştırma merkezinin direktörü ve şefi Crawley Preston
bir gece önce Washington'a çağrıldı. Forster hararetle bunu diledi
Bu konuyla başa çıkmak için etraftaydı. Şimdi Doğu arasındaki ilişkiler
Ve Batı, en ufak bir sapma olan yakalama noktasına ulaşmıştı.
Güvenlik düzenlemeleri genellikle tam ölçekli bir soruşturma anlamına geliyordu.

Konteyneri imzaladı ve hala arabaya gerçekleştirdi
Muhafızların küstahlığının üzerine önemsiz bir şey.

Onun yanına arabasının ön koltuğuna yerleştirdi ve
laboratuvarların bir kısmını ve ayrıca ofisini barındıran bina.

Dışarı çıktı, sonra kapıyı çarparken içine baktı
tekrar araba.

Koltuk örtüleri, bordo ve mavi ekose desende plastikten yapılmıştır.
Ama kutunun dinlendiği yerde kirli gri dikdörtgen bir yama vardı
Bu daha önce orada olmamıştı.

Forster baktı, sonra tekrar kapıyı açtı. Parmaklarını ovuşturdu
renksiz nokta; Kumaşın geri kalanından farklı değildi.
Sonra kutuyu alanın üzerine koydu-mükemmel bir şekilde takıldı.

Koltukta yüzdü, bacakları arabadan sarkarak savaştı
Ani bir mantıksız panik dalgası. Konteyneri itti
koltuğun diğer ucu.

_ All_'den sonra, rasyonelleştirdi, _plastics kötü bir şekilde dengesiz
belirli koşullar. Bu muhtemelen yeni bir alaşım Washington test edilmesini istiyor
aşırı sıcaklık ve basınç koşulları altında davranış için.
Sana ne girdi? _

Derin bir nefes aldı, kutuyu tekrar aldı. Nerede dinlendi
Araba koltuk kapaklarında başka bir renksiz yama vardı.

Onu ondan uzak tutan Forster, ofise acele etti, sonra terk edildi
Kutu metal bir atık sepetine girer. Sonra bir kabine gitti ve çekti
Bir Geiger tezgahı, onu çöp sepetine taşıdı. İşaret ettiği gibi
Kutudaki prob tanıdık yavaş tıklama ona güvence verdi ve
Biraz aptalca hissederek enstrümanı rafına geri koydu.

[İllüstrasyon: Basınçlı odasında, Forster şaşırtıcı olanı oku
mesaj.]

Aceleyle, postasından geçti; İçinde atıfta bulunmayan hiçbir şey yoktu
pakete. Sonra sınıflandırılmış dosyalama bölümünü aradı; hiç kimse
Bu konuda da bir şey biliyordu.

Bir nedenden dolayı kendi kendine açıklayamadı, o bile değildi
şaşırmış.

Atık sepetine baktı. Beceriksiz kazınmış talimatlar parladı
Ona: "En kısa sürede açılmak için ...._"

Telefonu aldı ve dekompresyon odası binasını aradı.

       * * * * * *

Kendini bilinçli olması için geçerli bir nedeni yoktu.
dekompresyon tankından sorumlu laboratuvar görevlisiyle konuştu. Kullandı
Testler ve deneyler için ayda bir düzine kez, ancak
Talimatlar Sesi çaba sarf edildi ve gerildi.

"Washington'daki bazı dahi bu şeyi herhangi bir örtü olmadan gönderdi
Talimatlar, ancak ince bir atmosferde aceleyle açılmalıdır.
ER-Bir süre interkom üzerinde kalmanızı istiyorum.
yüzümde falan. "Gülmeye çalıştı, ama tek şey ortaya çıkan bir
Croak.

Görevli kayıtsız bir şekilde başını salladı, sonra Forster'a kask içine yardım etti
onun baskı kıyafeti. Odaya adımlar attı, çekti
Hava geçirmez kapı onun arkasında kapandı. Kutuyu masaya yerleştirdi
Gösterge panelinin önünde, sonra kapı kelepçelerini itmek için geri döndü
yerine.

Tankta geçirdiği yüzlerce saat içinde ilk kez, o
Klostrofobinin anlamını biliyordu.

Mekanik olarak, interkom ve hava hatlarını taktı,
Yükselmeden önce diğer rutin kontroller, laboratuvarla iletişimi test etti
Görevli, daha sonra egzoz motoru anahtarını vurdu.

Şimdi beklemek dışında yapacak çok az şey vardı. Kutuya baktı; içinde
Yapay ışık gizli tehditle dolu görünüyordu, bilen bir canlılık
Kendi ....

Forster omuzlarını sabırsızlıkla silkti, sanki
etrafına yerleşen tedirginlik battaniyesi. Yani biri
kapsayıcı ile bir kapak mesajı göndermeyi unutmuştu, aksi takdirde
yanlış yapmıştı-bu olabilir, ancak güvenlik rutininde
Sıkı olduğu gibi, olasılık uzaktı. Hepsi aynı, yapabilir
olmak. Sonuçta, başka hangi açıklama vardı? O neydi
korkuyorsun? Bununla ilgili bir şey vardı-

Altimetre'ye baktı. İğne sadece 10.000 feet gösterdi ve
Kadranın etrafında sürünüyor gibiydi. Ona bakmamaya karar verdi
Paneldeki saatte üç dakika.

Altimetreyi tekrar kontrol ettiğinde, 30.000'den fazla kayıt yaptı.
ayak. Henüz yarım bile değil.

Tanktaki baskı azaldıkça,
"ters nefes alma" ihtiyacı-ve dilini kullanmaya odaklandı
Hava akciğerlerini kontrol edin, ardından torasik kasları kullanarak
Elbise içindeki daha yüksek basınca karşı nefes verin.

Zaman mikro saniye içinde geçiyor gibiydi ... 25.000 feet ... 30.000
... 40.000 ... 50.000.

62.500 feet'te kabın kapağını tekrar yavaşça test etti; BT
kaldırıldı.

Altimetre iğnesi 65.000 metrelik işarette titrediğinde,
Motoru egzoz ve kutuyu aldı. Kapak kolayca kaydı. Antiklimax hissi neredeyse gülünçtü. Bakarken, tüm
İçeren kutu, bazı grimsi malzemelerin düzleştirilmiş bir rulosu idi.

Onu çıkardı; Karşılaştırmalı kütlesine rağmen, tüy ışığı idi. BT
Metalin görünümü vardı, ama iyi olduğu kadar gözenekli ve esnekti
Bond kağıdı notu. Dokusunu ağırlığıyla hissedemedi
eldivenler. İyi bir göz attı.

Tamamen yeniydi-şüphe yok ki Washington üzerinde bazı testlerin çalışması istedi,
Her ne kadar talimatları ve verileri kapsamadan bu gezi boşa harcandı.
Ancak bazı kafalar, konteynerin yolunu geri bildirdiğinde yuvarlanırdı
sevk edilmişti.

       * * * * * *

Daha iyi bir şekilde bakmak için malzemeyi açmaya başladı, o zaman
Bir içinde sıkışık, yakın aralıklı el yazısı ile kaplı
morumsu mürekkep-çok tanıdık olan handwing.

Sonra üstte düzgün başkentlerde yazılan kelimeleri okudu,
Tanıdık el yazısı olan adam ve korku geri döndü, sıkıştı
Boğazının etrafında parmaklar:

_James Rawdon Bentley_

Sevgili Dick, yazı devam etti, büyük bir ekonomi büyüklüğünde kavrama
kendin. Bunun ölümden bir ses gibi geleceğini biliyorum, ama
Ben çok yaşıyorum ve tekmeliyorum-aslında en iyi sağlık ...

Yazı bulanıklaştı ve içgüdüsel olarak Forster yumruğunu ovmak için koydu
Gözleri, sadece kask vizörünün sert plastiğiyle tanışmak için. James
Rawdon Bentley ....

Üç yıl önce 18 Ocak 1951 ve pürüzlü çizgiydi
Avustralya Sahili, siyah eğrisine küçük ölçekli bir harita gibi uzandı
ufuk.

Uçan laboratuvarı olan dönüştürülmüş bombardıman uçağından Forster,
paralel bir kursta seyir olan diğer Amerikan gözlem uçağı
Yarım mil uzakta ve ötesinde dalgalanmanın saçından aşağı sarılıyor
Süper gizli İngiliz termonükleer atışın bulut kubbesi.

Sonra aniden Bentley'in diğer uçaktan sesi çatıyordu
Keskin ve acil kulaklıklar:

"Geigers ve sintilometrelerimiz deliriyor!
Burada! İçeride bir şey var ... bir ışık .... "

       * * * * * *

Sessizlik. Forster, diğer gemi batırırken çaresiz korku izlemişti
Gümüş bir kanat, sonra çok yavaş buruşturuldu, görünüyordu ... aşağı ...
Aşağı ... Forster'ın uçağının izlenmesi gibi saatler süren bir dalışta
Bir gölete atılan bir çakıl gibi küçük bir sıçrama ile biten; Daha sonra
Yağ ve benzinlerin korkunç güzel yanardönerliği
Timor Denizi'nin camsı suları.

Uzun yolculukta hiçbir paraşüt açılmamıştı. Avustralya Hava Denizi
Kurtarma lansmanı ve helikopter birkaç dakika içinde kaza mahallindeydi,
Ancak ne bedenler ne de hayatta kalanlar bulunmamıştı, o zaman veya daha sonra ...

"Her şey yolunda, Doktor Forster?"

"Evet," dedi boğuk. "Evet ... her şey yolunda ... sadece rutin."

Forster gözlerini tekrar yazmaya odakladı. Hiç şüphe yoktu
Her şey Bentley'di. Dört kişilik birlikte odalar ve çalışmışlardı
MIT'de yıllar ve sonra lisansüstü birkaç yıl oldu
Bundan sonra çalışın. Bunca süre boyunca birbirlerinin notlarını kullanmışlardı
sürekli.

Ama Bentley öldü.

Forster okudum, sersemlemiş:

İlk olarak, Timor Denizi üzerinde ne olduğunu bilmek isteyeceksiniz.
atış. Çok basit, ben, geri kalan teknisyenler ve mürettebat
B-29, herhangi bir hasar olmadan başka bir araca transfer edildi.
kendimizi. Nasıl, bu aşamada açıklamama izin verilmiyor. Aslında onlar
Sadece beni istedim, ama beni toplamak ve gerisini bırakmak mümkün değildi
Arkasında, hepsi burada, güvenli ve iyi.

"Onlar" kimler ve neredeyim? Cevaplayamadığım ikinci soru-değil
İzin verildi. "Onlar," kabaca tercüme edilmiş, "parlayanlar",
Elbette sana hiçbir şey söylemiyor. Kısaca, birkaç
Evrimde Dünya'nın önündeki ışık yılları-zihinsel, ahlaki ve
Fiziksel olarak, son kelimeyi gevşek kullanmama rağmen. Bu İngilizce çok kötü
ticari bir dildir, gerçekten soyut fikirleri tartışmak çok zor. Neden buradayım Bu mesajın tüm nedeni,
buna cevap.

Muhtemelen bildiğiniz gibi, yola çıktığım Longfall Proje
Kaldırmam nedeniyle yaklaşık bir yıl gecikti. Bu tek amaç buydu
Ben ve geri kalanımız bizi korumak için özel talimatlar alıyor olsak da
dolu.

Aynı zamanda, birkaç kilit insanı da aldılar.
İngiltere, Rusya ve ABD. Diğerleri zaten buradaydı.

O zaman fikir, atomik silahların daha fazla test çekimini geciktirmek için _delay _--
Doğu ve Batı'nın bir anlaşmaya varacağı umuduyla. Şimdi,
Artan test hacmi ve kritik gerilim nedeniyle
hüküm sürüyor, gecikme artık yeterli olmayacak ve çok daha sert adımlar
alınacak.

Keşke ne olduğunu görmek için sadece birkaç dakika burada olsaydın
Çok megaton termonükleer test atışından sonra yeryüzünde.

       * * * * * *

Sizinle herhangi bir ilişkisi olacak terimlerle tanımlayamam
Fizik bilgisi. Söyleyebileceğim tek şey buradaki hayat
elektro-magnetizmin daha yüksek yasalarına yakından bağlı
Şimdiki sadece seviyenizde tahmin ediliyor. Bu değil
Sorunun neden olduğu gibi bildiğiniz radyoaktivite-
Bakım yapmak için gezegen sisteminde nötralize edici cihazlar
O. Hasar, ultra ultra kısa dalga radyasyonundan kaynaklanır.
alabileceğiniz en hassas sintilometre bile değil, çok
Her zincir reaksiyonunun ince yan ürünü.

Alt formlar üzerinde çok fazla etkisi yok
Hayat-İfadeyi affedecekse, insanlar da dahil olmak üzere. Ama burada,
Korkunç bir katliliğe neden oluyor, o yüzden korkunç bir şekilde düşünmem bile beni rahatsız ediyor
bir saniye hakkında.

İnanılmaz olan şey, buradaki insanların dünyayı durdurabilmesidir.
İstedikleri takdirde başka bir atış ve 24 saat fark ederek, ama
Felsefeleri, onların
kendi yıkım. Bu size insanlar hakkında bir fikir verecek
var.

(Burada Einstein'ın teoriyi keşfetmenin saçaklarında olduğunu söylüyorlar.
Öldüğünde dahil oldu, ancak matematikte sorun yaşıyordu.
Einstein'ın her zaman onun gerçekten fakir olduğundan nasıl şikayet ettiğini hatırlayın
matematikçi?)

Ancak atom savaşı ile her anda yeryüzünde patlak vermekle tehdit ediyor,
Bir şeyler yapmaları gerekiyor.

Yapmayı planladıkları şey budur-bu onlar yapacaklar.

Bu mesajı aldıktan birkaç saat sonra başlayarak, bir kitle
Kilit bilim adamlarının kaldırılması başlayacak. 20, 30 veya alacaklar veya
40-Her iki taraftan da eşit derecede eşit sayılar-her biri teknik olarak birkaç saat
koşullar izin verir. Doğu ve Batı bunu bırakmayı kabul edene kadar devam edecek
Bütün deli silah yarışı. Sessiz, huzur içinde yapılacak. Kimse olmayacak
Bir fluke dışında incin. Ama ihtiyaç duyulursa, her majör kaldıracaklar
mevcut sürüklenmeyi durdurmak için Dünya'nın yüzünden bilimsel beyin
Herkes için felaket. Silah yok, sahip olduğunuz cihaz yok
Şu anda, bu planın yürürlüğe girmesini durdurabilir. Orada
-bu kadar basit.

Gerçekten ne için gittiğini bilseydin, hiçbir adım gerekmez
Dünyadaki her iki tarafın da bu korkunç aptallığı durdurmak için buradan
bir an.

       * * * * * *

Mars'ın dersi buradaki oryantasyon dersinin bir parçasıdır. (Ben _Not_
Mars). Uzay kullanıyorum, bu yüzden biraz not formuna gireceğim. Marslılar
Atomik bir savaş vardı-nefes almak zorunda kaldılar ... yüzde 60'ı yok etti
Atmosferlerinden ... Mars'taki kanallar değil ... yakından aralıklı
Yeraltı şehirlerine yol açan şaft hattı ... Dünya'dan Görünüm
Teleskoplar, şaft ağızları birlikte çizgiler halinde çalışan noktalar olarak görünür
Göz yoruşu nedeniyle ... İngiliz Kraliyet Astronomi Derneği
En azından 30 yıl önce ... Bildirileriyle ilgili makalelere bakın ...
Buradaki fotoğraflar toptan mutasyonların yarattığı canavarları gösteriyor ... sürdü
Üreme başarısız olmadan önce yaklaşık dört nesil ... şimdi sadece
Mars'ta bitki örtüsü ... Son hayatta kalanların resimlerini gördüm ... korkunç ... ben
günlerce hastaydı ... 40 ayrı nefes almak zorunda olduğunuzu hayal edin
Tek bir adım attıktan sonra!

Buradaki diğerlerine geri dönmek ... Düzenli bir U. N. O'Connor'u hatırla
Ve sınıfımızda Walters? Onlar buradalar. Kontrol et, O'Connor
"Özel Görev" için Oak Ridge ve Aiken'den Walters'dan "Müstakil".
Bu, Merkezi Zekanın kaybolmaları için hikayesi.

Rusların alması gereken en iyi Alman çocukları hatırla
Müttefikler Nazi çöktükten sonra onlara ulaşmadan önce? _Lip'ler
Burada da! _ ve Kamalnikov ve Rus Akademisi'nden pretchkin.

İnanın bana (stil ve yazı yine biraz daha az acil oldu
Şimdi), burada tüm entelektüel doldurma beni burada devirdi.

Hepimiz bu konuda vardı. Krem olmalıyız
mahsul, ancak i.q.s
Seninkinin ayrıldığı yerden başlayın!

Ama burada gerçekten çoğumuzu oldukça alçakgönüllü hissettiren şey yol
Dünya'nın sözde "bilimsel yöntemini" yıkmışlardı ve
Ayağa kalkmadığını kanıtlamak için yöntemin kendisi!

Her zaman nasıl gözlemlemeyi, veri toplamayı öğrettiğimizi biliyorsunuz, o zaman
verilere uyacak bir teori, değiştirilmesi gereken bir teori
Buna uymayan diğer veriler geldi.

Burada tam tersi çalışıyorlar-diyorlar ki: "
evrenin işleyişini düzenleyen ilkeler ve sonra tüm
Parçalar bu son gerçeğin içine birbirine uyuyor. "

Şimdi anlıyorum ki Oak Ridge Boys'un birçoğu neden dine döndü
Bir süredir elektron mikroskobuna maruz kaldıktan sonra-
"bilimsel" eğitimlerinin her zamankinden uzaklaştıklarını fark ettiler
onları al.

Zaman ve mekan tükeniyor. Tüm bunların karışık gelmesi gerektiğini biliyorum ve
inanılmaz, dick; Hala kafam karıştı. Ama düşünmeni istiyorum
Yazdıklarım hakkında, en iyi düşündüğünüz eylemi yapın. bunu biliyorum
Senin için kolay olmayacak.

Bunun bir maniac'ın bir şaka fikri olduğunu düşünüyorsanız, kanıtınız olacak
Çok yakında değil, çünkü merkezinizdeki insanların
Burada her zaman ayrılmak için şimdi_.

Bu garip ve harika araçları neden kullandığımı merak ediyorsun
iletişim. Sorun, bir yazı materyali bulmaktı.
Dünyanın atmosferinde ayağa kalk-yeterince, bu oksijen değil
Soruna neden olur, ancak sözde "inert" azot. Konteyner
muhtemelen deniz seviyesinde birkaç gün boyunca parçalanmayacak
atmosferik basınç, ama yazdığım bu malzeme sürmeyecek
Birkaç saniyeden fazla. Seni seçmelerinin bir nedeni bu-en çok insan
Tavan arasında yedek bir dekompresyon odası yok! Diğeri
Bunun nedeni, fotoğraf hafızanızla, bunun benim
El yazısı, şüphenin gölgesinin ötesinde, umarım.

Eminim bu basınç kıyafetine yeterince uzun süre oturdunuz. Ama hatırla, eğer
Buna başka bir göz atmak istiyorsun, onu geri koymanız gerekecek
"Aşağı" gitmeden önce konteyner.

Kendinize dilediğin her şeyi diliyorum,

                                                  Jim.

Forster imzayı inceledi. Bentley böyle yaptı
Sermaye j-neredeyse bir t gibi görünüyordu, sadece hafif bir kanca ile
Aşağı inme tabanı. Sonra katılma şekli ...

"Hey, Doc-tankı bütün gün bağlayacak mısın? İşim var
Yapmak."

       * * * * * *

Forster, interkomdaki sesi Tom Summerford'unki olarak tanıdı.
Summerford, son mezunların mahsullerinden biriydi.
Merkez-zırh, gürültülü, geri kalanı gibi sorumsuz. Biliyordu
Forster, "Doc" olarak adlandırılmaktan nefret ediyordu, bu yüzden asla kullanma fırsatını kaybetmedi
kelime. Doğru, yetenekli ve iyi eğitilmişti, ama o bir ringleader
Forster'da komik olabilecek pratik şakalar oynarken
kolej, ancak bu kritik olarak sadece bir araştırma ekibinin zamanını boşa harcadı
günler.

Pratik şaka.

Öfke onun üzerine sular altında kaldı. Evet, bunların hepsi Summerford tarafından pişirilen, yardımla
Bazı arkadaşlarının. Muhtemelen şimdi hepsi oradaydılar, snicking
kendi aralarında, yüzünü çıktığında görmek için bekliyor
Dekompresyon Odası ... gloot'u bekliyor ...

"Hey Doc! Hala bizimle birlikte misin?"

"Kısa bir süre sonra dışarı çıkacağım," dedi Forster korkunç bir şekilde. "Sadece bekle
Orası."

Hava giriş kontrollerini döndürdü; sabırsızlıkla,
Altimetre iğnesi saat yönünün tersine hareketine başladı.

Hemen bir personel toplantısını çağırır, suçluları bulur ve askıya alırdı
görevden. Preston onu desteklemek zorunda kalacaktı. Summerford olduğunu kanıtlarsa
Forster, zil sesi, işten çıkarılmasında ısrar ederdi, Forster karar verdi. Ve
Genç Punk'ın başka bir yazı almakta zorlandığını görecekti.

Bu kadar ayrıntılı bir sahtecilikle ilgili fantastik zaman kaybı ...
Forster öfkeyle titredi. Ve ölü bir adamın adını kullanarak,
Her şeyden önce araştırma çıkarları için ölen bir bilim adamı
Arkasında hala Atom Enerji Komisyonu'nu rahatsız eden bir gizem,
Çünkü hiç kimse bir uçakta o ani dalışı açıklayamamıştı
görünüşe göre mükemmel bir şekilde çalışıyordu ve bir gazi tarafından uçuyor
mürettebat....

Ruloya baktı.

Onun hayal gücü miydi, yoksa morumsu mürekkep solmaya başladı mı? O koştu
uzunluğu parmaklarından ve sonra orada yerlerde gördü
yazının tamamen kaybolduğu boşluklardı. O baktı
24.000 metrelik işaretle kayan altimetre iğnesi.

Roll parçasını görmek için tam zamanında tekrar ellerine baktı
İki yerde, sadece eldiveninin arasında tuttuğu dar şeridi bırakarak
parmaklar.

Şeridi masaya koydu ve geri almak için elbisesine beceriksizce eğildi
Yerden diğer parçalar. Ama nereden yakaladı, düştü
ayrı. Şimdi gözlerinin önünde eriyor gibi görünüyordu. Birkaç saniye içinde
Hiçbir şey yoktu.

Düzleşti. Masaya bıraktığı şerit kaybolmuştu,
fazla. Kül yok, kalıntı yok. Hiç bir şey.

Düşünce süreçleri donuyor gibiydi. Mekanik olarak baktı
altimetre. 2.500 feet okudu.

Konteynerin iki parçasını yakaladı. Hala sert hissettiler
her zamanki gibi. Onları dikkatlice bir araya getirdi, bir güvenlik kırıntısı kazandı
Yasadan.

Altimetre iğnesinin sıfırda durduğunu belirsiz bir şekilde fark etti, ancak
Orada ne kadar süredir oturduğuna dair hiçbir fikri yoktu,
karışık düşüncelerde mantık konusu, duyduğunda
Birisi kapı kelepçeleriyle güreşirken metal üzerinde metal kazın
dış.

       * * * * * *

Sadece bir şeyden emindi. Hafızası ona imzanın
Bu artık Jim Rawdon tarafından bir imza yazılmıştı.
Timor Denizi'ne bu kaza hayatta kalamazdı ...

Arkadan, biri kask bağlantılarıyla uğraşıyordu, o zaman
kask alınırken temiz hava ve tanıdık sesler ona koştu
uzak.

Summerford'un ince, akıllı yüzü onun karşısındaydı.

"Doktor! İyi misin?" Keskin bir şekilde soruyordu. Bir kez yoktu
Sesinde üstünlük.

"Ben iyiyim," dedi Forster ağır bir şekilde. "Ben-baş ağrım var. Kaldım
Burada çok uzun, sanırım. "

"Kutuda ne var?" Summerford sordu.

Sorduğu şekilde Forster'a bir kerede gençlerin hiçbir şey bilmediğini söyledi
bu konuda.

"ER-Pentagon'dan yarı pişmiş bir fikir. Biraz albay deniyor
varlığını haklı çıkarmak için. "
Summerford onu götürmeye çalışabilir. "Tank hepsi senin."

Döndü ve odadan çıktı. Kutuyu üzerine koydu
beton zemin ve kutuyu izleyerek basınç takımından çıktı
her zaman. Sanki gözleri varmış gibi, ona parlıyor gibiydi
sessiz tehditkar.

Summerford'un tekrar önünde durduğunu belirsiz bir şekilde fark etti.
endişeli görünüyor.

"İyi olduğundan emin misin?"

"Ben iyiyim," dedi Forster kendi sesini pek tanımıyor. Kutuyu aldı ve tökezledi, ofisine yöneldi.

İçeri girdiğinde, sekreteri bir
Doğrudan Pentagon ile bağlantı kuran Scrambler.

"General Morganson," dedi ona alıcıyı verdi.

Forster alıcıyı aldı, masasına oturdu ve derin bir nefes aldı,
Kendini kontrolünü geri kazanmak için çok mücadele ediyor.

"Forster," dedi ofis kapısı kapandığında ağızlığa
kızın arkasında.

"Forster! Preston'a Dickens ne oldu? Şoförüm
Bu sabah burada antrenman, ama onun hiçbir işareti yoktu. Ama Pullman
Porter onu dün gece kontrol etti ve tüm ekipmanlarını ve kağıtlarını bulduk
Bölümünde! "

"Trene yakalamak için burada bolca kaldı, General," Forster
kendini duyduğunu duydum. "Bir gece dinlenmek için trene bindi." O
Son ifadenin ancak yaptıktan sonra ne kadar alakasız olduğunu fark etti
BT.

General tekrar konuşuyordu ... ortakla önemli toplantı
Şefler ... bütün brifing ekibinin tutulması ...
C.I.A. İhtiyati bir önlem olarak ....

       * * * * * *

Forster, rulodaki kelimeleri görebiliyordu, sanki
Göz retinalarına kazınmışlardı: _ bir başlangıç ​​ve kanıtlamak için
Bu sadece biraz hocus-pocus değil, merkezinizdeki insanlardan biri
şimdi burada her zaman ayrılacak ._

"General," Forster boğuk bir şekilde kırıldı. "Biraz çok önemli var
sahip olmanız gereken bilgiler. Hemen heliplandan ayrılacağım. "

Telefon alıcısını beşiğinde değiştirdi ve ne kadar ikna edici olduğunu merak etti
Hikayesini yapabilirdi. En azından sahip olmasa bile
Bentley'nin mektubu, konteyneri vardı. Bu yardımcı olmalı.

Ama masaya baktığında, bunun da kaybolduğunu gördü,
iz bırakmadan.

       * * * * * *

General Morganson, atom çağının en yeni ürünü, yarısı
Asker, yarı bilim adamı-çekilmiş ve algılayıcı, entelektüel bir dev.

Yorum veya ifade değişikliği olmadan dikkatlice dinledi.
Forster, hikayesini kronolojik sıradan geçirdi.

Yarısında, elini tuttu ve düğmeleri itmeye başladı.
Konsol masasına yerleştirildi. Birkaç dakika içinde erkekler başvurmaya başladı
Oda ve Forster etrafında oturdu.

Sonra genel, köşede oturan katipe bir bantla hareket etti
kaydedici.

"Beyler, bu oynatmayı dinle ve sonra Dr. Forster burada
oradan devam et. "

Forster'ın güveninden geriye kalan şey, kendi duyduğunda sızdı
Odayı tekrar dolduran farklı ses. Uyanık olmak gibiydi
Garip bir rüyanın ortası.

Ama teyp kaydedici sessizliğe tısladığında, devam etti, baktı
Sessiz çaresizlik içinde onun önünde.

Hikayesini bitirdiğinde, bir an için sessizlik vardı. Herkes oturdu
hareketsiz.

Sonra Morganson yukarı ve etrafa baktı.

"Peki beyler? Bay Bates, C.I.A. İlk."

Bu artık bir adam tarafından anlatılan bir hikaye değildi; bir sorun haline gelmişti, bir
Objektif olarak değerlendirilecek durum.

"Şey, efendim ... bu noktada yorum yapabileceğim şeyin tek kısmı
O'Connor ve Walters ile ilgili şeyler. Bu kontrol ediyor. İkisi de
iz bırakmadan kayboldu. Maksimum güvenlik olarak değerlendirildi
durum ve atandıkları hikayeyi verdik
Özel görev. "Forster'a kısaca baktı." Şimdiye kadar varsaydık
sadece Aiken ve Oak Ridge'deki yönetmenlerin
Durum-Atom Enerji Komisyonu ve C.I.A.
kurs. Bu çok ciddi bir sızıntıyı temsil ediyor-ya da ... "Sesi izledi
uzak.

"Albay Barfield, zeka?"

Genç Albay, başarısız bir şekilde küstah ses çıkarmaya çalıştı.

"Genel, hikayenin doğru olduğu varsayımına göre hareket eder, cevap verir
dosyalarımızda yaklaşık iki yüz soru işareti. Belki daha fazlası ile
çalışmak."

C.I.A. Adam boğazını temizledi ve parmağını kaldırdı.

"Herkesin bilgisi için," dedi, "ön saha kontrolü gösteriyor
O Dr. Preston'ın tren, dün gece Sis tarafından on dakika durduruldu.
Trenin radar kurulumu aynı anda başarısız oldu. Olmazdı
O zamanki sıcaklık dışında bu konuda garip bir şey yaklaşık 65 idi
dereceler ve nem sadece yüzde 55 idi. Bunu düşünün,
Beyler.

"Teorik olarak, bu koşullar altında sis oluşamaz. Benzer yerel sis
O'Connor ve Walters'ın bildirildiği durumlarda meydana geldi
eksik. Met. İnsanlar bunu da açıklayamadılar. Hepsi bu. "

Morganson, aniden bir karar vermiş gibi düz oturdu.

"Bu noktada daha fazla tartışmada herhangi bir değer olduğunu düşünmüyorum.
Hepiniz Dr. Forster'ın ifadesinin transkriptlerine sahip olacaksınız.
dakikalar. Bu ifadeye göre, bir dizi anahtarı kaybedeceğiz
Önümüzdeki birkaç saat içinde erkekler. Kod bir acil durum önlem alacağım
Tüm araştırma kuruluşlarında kuruldu ve bence başkan
Ortak şefler hemen benden haber almalı. Albay Barfield, olur
Sen Albay Malinowski'den Rus askeri ataşesinden görmesini isteyin
Bundan bir saatten daha geç olmamakla birlikte. Tam bir elbisemiz olacak
Yazılı değerlendirme ile yarın sabah saat 8'de burada konferans
tüm şubelerden ayrıntılı olarak raporlar. Dr. Forster, kendini düşün
şu andan itibaren Pentagon görevine ve bir sonraki duyuruya kadar atandı. "

       * * * * * *

Forster oturdu, şaşkın, diğerlerinin ayrıldığını fark edene kadar ve
General onun önünde duruyordu.

"Git biraz dinlen, Forster," dedi diğer adam şaşırtıcı
Naziklik. "Zor bir gün geçirdin."

Forster o yaz gecesinin başlarında uyurken, dünyanın dört bir yanındaki weathermenler
hava haritalarını binlerce gözlemle işaretliyorlardı-
Rüzgar okları, sıcaklıklar, barometrik basınçlar ve bağıl nemler.

Sonra, izobarlarını çizerken, kuzey için desen
Yarım küre ortaya çıktı. Merkezi olan dev bir yüksek basınç sistemi
Kuzey Oklahoma Amerika'da sıcak adil hava vaat etti. Bir diğer,
Ural Dağlarının doğusunda, çoğu için açık hava tahmin etmek
Avrupa ve Kuzey Asya.

Arasında düşük basınçlı bir oluk, yeşil üzerinde hafif sıcak yağmur yağıyordu
İngiltere Fields, ancak Seattle'dan Washington'a, D.C'ye, Stettin'den
Vladivostock Güneş doğuyordu ya da açık gökyüzüne batıyordu.

Sonra saat 21:00 Doğu standart saati, kalınlaşan bir sis iniş
Sıcak ve uykulu Güneybatı Güney Carolina üzerinde. Olmayan bir sisti
Gözlemciler, daha sonra bir sis, dedi, çünkü nemli yoktu, hayır
Soğukluk-bir adam onu ​​görene kadar sürekli bir görünürlük kaybı
Parlak bir ay olmasına rağmen el yüzünün önünde tutuldu
parlayan. Aiken hidrojen bombasında raporlama gece vardiyasının çoğu
Bitki asla sıkıca korunmuş kapılara ulaşmadı. Yapanlar değildi
İzin verildi.

Aynı saatte, yeni inşa edilmiş yeraltı ağırlığında dünya çapında
Rossilovskigorsk Su Fabrikası, gölün güney ucunun batısında
Baikal, sabah geç güneş, boş deliklere derin gölgeler attı
Bitki girişlerini ve çıkışlarını işaretleyen yamaç. Aşağıda derin,
kilometrelerce filtrasyon odaları, hazırlarken sessizce tısladı
ölümcül konsantre.

Sonra, uyarı yapmadan, güneş sulu ve soluklaştı ve birkaç içinde
Dakikalar zemin seviyesinde bir pus oluşmaya başladı. Kalınlaştı ve
daha kalın; Güneş loş turuncu bir küre haline geldi, sonra lekelendi. Toplam
Karanlık bölgeyi sardı.

Ve aynı saatte, izleyiciler yalnız problama çemberini yönetiyor
Kuzey Kutbu'nun donmuş atıkları boyunca birbirine bakan radar kubbeler,
Üstü süpüren kapsamları olarak Rusça ve İngilizcede yumuşak bir şekilde lanetlendi
Hava önce boşaldı ve sonra karanlık.

       * * * * * *

Genel Morganson'un ofisindeki toplantıda sarsılmış adamlardı.
ertesi sabah.

"Aiken'den 30'dan fazla kilit adam gitti," diyor Morganson. "Açısından
Hedefler, 1960 programımızın artık yerine getirilemeyeceği anlamına geliyor
1965'e kadar. Durum Dr. Forster's
Açıklama, tüm nükleer silah programımız durduracak
iki hafta içinde. İnsanları sivil araştırmalardan boşaltırsak, bu
Sivil Atom Güç Üretim Programında toplam döküm. Gibi
Hepiniz biliyorsunuz, ülkenin tüm ekonomik genişleme programı
bu gücün mevcudiyeti. Onsuz, endüstri zorlanacak
derin bir donma. Bu da beyaz bir bayrak da çalıştırabileceğimiz anlamına geliyor
Beyaz Saray çimlerinde. "

İnce gülümsedi. "Bizim dışında olduğumdan çok daha endişeli olurdum
Diğer tarafın aynı teknede olduğuna dair ilk göstergelere sahip olun. BEN
dün gece kitaptaki her düzenlemeyi konuştuğumda kırdı
Malinowski. Orada, onu uyarma özgürlüğünü aldım.
kaybedecek bir şey değildi. O zaman onun tepkisi hepsinin bir duvar olmasıydı
Sokak kapitalisti arsa-'psikolojik savaş' dedi.

"Bir saat önce beni aradı. Sanki bir hayalet görmüş gibi geliyordu.
Rus büyükelçisinin randevu almasını istediğini söyledi.
Bu sabah Dışişleri Bakanı .... "

Forster, şaşkın ve bu küresel problemlerde derinliğinden çıkın,
Kelimelerin seli ona dökülür.

Sonra Morganson'un ona telefonla baktığını fark etti.
Alıcı kulağında ve oda çok sessizdi.

Sonra Morganson saygıyla şunları söyledi: "Çok iyi, Sayın Başkan. Biz
Orada Doktor Forster. "

Forster, röportajından sonra kenarlara düştü.
Beyaz Saray'da mezar yüzlü adam. Etkinlikler hızla hareket ediyordu-olaylar
Hangi Forster bulanık siyah başlıklarının arkasında okuyabilir?
gazeteler.

Rus büyükelçisi,
Altı saatlik konuşmayı kaydedin. Sonra Sovyet Dışişleri Bakanı
Washington 30 dakikalık bir bildirimde ve o zaman başka bir kayıt yapıldı
Bütün gün cumhurbaşkanı ile geçirdi. Washington köşe yazarları
Soğuk Savaş'ta gerginliği azaltma ipucu ve taşınan tel hizmetleri
Yeni bir işbirliği çağından bahsetmiş Rus radyo yayınlarının raporları
Doğu ve Batı arasında.

Sadece yayınların parçaları izlenebilir, çünkü radyo
Resepsiyon aniden dünyanın dört bir yanında kötüleşmişti. Raporlar
Rusya tüm telefon iletişimini kestiği için doğrulanamadı
dış dünya ile. Olası bir temas modu yoktu.

       * * * * * *

Bu arada, Amerika Birleşik Devletleri'nde televizyon resepsiyonu kararıyordu
Her seferinde saatlerce, açıklama yok. Sivil
Havacılık İdaresi ve Hava Kuvvetleri tüm uçak hareketlerini yasakladı
Enstrüman uçuş koşulları altında, çünkü radar navigasyon ekipmanı
işe yaramayacak kadar güvenilmez hale gelmişti.

Ülke genelindeki gazeteler ani kısa sisler bildiriyorlardı
Yerel hava koşullarını şaşırttı. ABD Hava Bürosu
Washington yorum yapmayı reddetti.

Bir Doğu-Batı Konferansı tarihinde ilk kez,
Pazarlık yok, propaganda konuşması yok. Saatlerce, görüşmelerde bile
Devam etti, dünyadaki bilimsel beyinlerin kremi sessizce devam etti
kayboldu, daha sonra ortaya çıktı.

Üç gün içinde, büyük güçler yapamadıklarını başardı
son 15 yıl içinde. Forster'dan sadece 4 gün 21 saat sonra
İlk olarak Pentagon'da General Morganson ile konuştuktan sonra bir anlaşma imzalandı
Dünyayı Bitirmek Atom Silahları Yarışı.

Ve her şey olmuştu, bitmiş ve bitmişti,
Globe, kitleye yükselmeden önce neler olduğunu fark edebilirdi
İnanılmaz bilinmeyen karşısında panik.

Duyurudan hemen sonra radyo ve radar
İletişim aniden normale döndü ve
Gizemli sisler sona erdi.

Heliportun selamlı rampasından aşağı doğru yürürken merkeze geri döndü
Arabasına doğru, Forster kendini deneysel çalışmayı düşünürken buldu
yüksek lisans öğrencisi olarak sahne aldığı rüya durumunda. Biliyordu
Yarım saat sürebilecek bir rüya sadece bir
uyuyanın bilinçaltında bir saniyenin bir kısmı
uyandı.

Son beş günün olayları için de aynı yoldu; çoktan
Ayrıntılar bulanıklaşıyordu ve sanki olmuş gibi bulanıklaşıyordu
Beş yıl önce.

Araba kapısını açtı ve kubbe ışığının yumuşak parıltısı doldurdu
iç mekan.

Sonra tekrar koltuk kapaklarında düzgün dikdörtgen renk değişikliğini gördü,
Ve gerçeğe geri dönme neredeyse fiziksel bir şeydi. Rahatlama,
Ezici, onun üzerine sular altında kaldı.

Indigo-Velvet gökyüzüne baktı. Üstünde muazzam
Deneb, Vega ve Altair tarafından oluşturulan üçgen. İçinde çerçevelenmiş
Bin dimmer yıldızı, ama hepsi, çok, çok daha büyük biliyordu.
Dünya adı verilen katılaşmış gaz lekeleri.

Orada bir yerde, yaşamak, düşünmek, nefes almak Bentley'di.

"İyi geceler," dedi Forster yüksek sesle.

Ve bir şekilde, ince havaya konuşmadığından emindi.


SON




Kopyanın notu

Bu ETEXT _AMAZING Science Fiction Stories_ Nisan'dan üretildi
1959. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi. Küçük yazım ve
Tipografik hatalar dikkat çekmeden düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Yıldızlardan Uyarı E -Kitabı, Ron Cocking

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WARNING FROM THE STARS ***

***** This file should be named 22545.txt or 22545.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22545/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
