*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The K-Factor (K-Faktörü)
Yazar: Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)
Yayın Tarihi: September 8, 2007 [EBook #22540]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22540
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The K-Factor, by 
Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The K-Factor

Author: Harry Harrison (AKA Henry Maxwell Dempsey)

Illustrator: Summers

Release Date: September 8, 2007 [EBook #22540]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE K-FACTOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon]




 .
 Kedici

 Harry Harrison tarafından

 _Speed ​​asla kimseye zarar vermez-bu ani durak
 Sonunda. Sinyallerin ne kadar değişim değil
 Tehlike, ama ne kadar hızlı değişiyor ...._

 Summers tarafından resmedilmiştir


"Bir gezegeni kaybediyoruz Neel. Korkarım ki ... anlayamıyorum
BT."

Kel ve buruşuk kafa ince boyuna biraz sallandı ve gözleri
nemliydi. Abravanel çok yaşlı bir adamdı. Ona bakarak Neel fark etti
İlk kez kaç yaşında ve ölüme yakındı. Bu bir
çok şok edici düşünce.

"Affed beni efendim," Neel içeri girdi, "ama mümkün mü? Bir gezegeni kaybetmek,
Demek istediğim. Okumalar doğru yapılırsa ve K-Faktör Denklemleri
Onuncu ondalık basamağa çalıştı, o zaman gerçekten sadece bir mesele
Ayarlama, belirtilen düzeltmeleri yapmak. Sonuçta, toplumlar bir
tam bilim-- "

"Kesin? _Exact! _ Tabii ki değil! Sana çok az öğrettim mi?
Bunu bana söylemeye cesaret ediyorsun? "Öfke yaşlı adamı canlandırdı, gölgeyi sürdü
Bir iki adımda ölüm.

Neel tereddüt etti, ellerinin bu kadar hafif titrediğini hissederek,
doğru kelimeler. Toplumlar onun inancıydı ve öğretmeni Abravanel,
tek peygamber. Önündeki bu adam, dikkatlice korunan
Yaş-geciktirici ilaçlar, galakside benzersizdi. Yaşayan bir anakronizm, bir
Tarih kitaplarından mülteci. Abravanel tek elle çalışmıştı
Denklemler, toplum bilimini dile getirdi. Sonra eğitilmişti
Yedi nesil öğrenci temellerinde. Makaleyi duymak
Yaratıcısı tarafından kare edilen inancının olumsuz bir geri bildirim döngüsü üretti.
Neel o kadar güçlü elleri onunla uyum içinde titredi. Bir sarsıntı aldı
Döngüden çıkma çabası.

"Dernekleri kontrol eden yasalar ...
Birleşik alan teorisi evrenindeki diğerleri gibi. "

"Hayır değiller. Ve öğrettiğim herhangi bir adam bu saçmalık inanıyorsa, ben
Yarın emekli olmak ve ertesi gün ölmek. Benim bilimim-ve
Gerçekten buna bir bilim demek mantıklı değil-gözleme dayalı,
Deney, kontrol grupları ve düzeltilmiş gözlemler. Ve yine de
Milyonlarca gözlem yaptık, birimlerle uğraşıyoruz
Milyarlarca ve bu birimlerin etkileşimleri bunun katlarıdır.
Ve birimlerimizin, çalıştıklarında insanlar olduğunu asla unutmayalım.
Bireyler olarak, bunu tamamen farklı bir şekilde yapın. Yani yapamazsın
Doğrusu teorilerimi kesin olarak adlandırın. Gerçeklere yeterince uyuyorlar ve
Ampirik olarak kanıtlanmış pratikte sonuçlar üretin. Şu ana kadar.
Bir gün, eminim ki, uymayan bir kültürle karşılaşacağız
tüzük. O zaman kuralların gözden geçirilmesi gerekecektir. Buna sahip olabiliriz
Durum şimdi Himmel. Orada yemek pişirme sorunları var. "

"Her zaman yüksek bir aktivite sayısı vardı efendim," diye koydu Neel
umutla.

"Yüksek evet, ama _always_ negatif. Şimdiye kadar. Şimdi biraz olumlu
Ve yapabileceğimiz hiçbir şey değiştiriyor gibi görünüyor. Bu yüzden seni aradım.
Yeni bir temel anket yapmanızı istiyorum, eskisini hala görmezden geliyor
Çalışma, grafiklerimizdeki kontrol noktalarını yeniden incelemek için. Sorun
Orada yalan söyleyebilir. "

Neel cevap vermeden önce sözlerini dikkatlice seçerek düşündü. "Yapmazdı
Bu biraz ... etik dışı mı efendim? Sonuçta Hengly, operatör kim
Şimdi orada, bir arkadaşım. Sırtının arkasına geçerek biliyorsun. "

"Bu tür hiçbir şey bilmiyorum." Abravanel homurdandı. "Biz oynamıyoruz
Poker cips veya önce kimin bir kağıdı yayınlayabileceğini görmek. Sen var
Derneklerin ne olduğunu unuttu? "

Neel Rote tarafından cevaplandı. "Etkileşiminin uygulamalı çalışması
Bir kültürdeki bireyler, tarafından oluşturulan grubun etkileşimi
Bu bireyler, bunlardan türetilen denklemler ve uygulama
aynı kültürün bir veya daha fazla faktörünü kontrol etmek için bu denklemler. "

"Ve kontrol etmeye çalıştığımız tek faktör nedir?
Varlığın mümkün olan diğer tüm faktörlerini mi yapıyor? "

"Savaş." Dedi Neel, çok küçük bir sesle.

"O zaman çok iyi, neden bahsettiğimizden şüphe yok. Sen
Himmel'e sessizce inecekler, olabildiğince çabuk bir anket yapın
ve verileri buraya geri iletin. Bunu düşünmek için bir neden yok
Hengly'nin arkasında gizlice, ama onun ayarlanmasına yardımcı olacak bir şey yapmak gibi
mesele doğru. Bu anlaşıldı mı? "

"Evet efendim," dedi Neel bu sefer sıkıca sırtını düzleştirdi ve
sağ elinin güven verici bir şekilde dinlenmesine izin vermek,
kemer.

"Mükemmel. O zaman şimdi asistanınızla tanışma zamanı." Abravanel
masasındaki bir düğmeye dokundu.

       * * * * * *

Beklenmedik bir gelişimdi ve Neel ilgi ile bekledi
kapı açıldı. Ama aniden döndü, gözleri kaydı ve yüzü
öfke ile beyaz. Abravanel onları tanıttı.

"Neel Sidorak, bu ..."

"Costa. Onu tanıyorum. Altı ay boyunca sınıfımdaydı." Yoktu
Şimdi Neel'in sesinde en ufak dostluk dokunuşu. Abravanel de
görmezden geldi veya duymadım. Sanki iki soğuk, uzak gibi devam etti
Genç erkekler en iyi arkadaştı.

"Sınıf arkadaşları. Çok iyi-o zaman tanıtım yapmaya gerek yok.
Her ne kadar ayrı kontrol alanlarınızı netleştirmek en iyisi olabilir.
Bu senin projeniz Neel ve Adao Costa asistanınız olacak,
Siparişlerinizi takip etmek ve yardım etmek için elinden geleni yapmak. O biliyorsun
Lisansüstü bir toplum değil, ama bizim için çok fazla saha işi yaptı
Ve bu konuda size çok yardımcı olabilir. Ve elbette,
BM için bir gözlemci ve bu bağlamda kendi raporlarını yapmak. "

Neel'in öfkesi sıcak ve belirgindi. "Yani o şimdi BM gözlemcisi. Merak ediyorum
Hala eski işini aynı anda tutarsa. Bence sadece adil
Efendim, biliyorsunuz. Interpol için çalışıyor. "

Abravanel'in eski ve yorgun gözleri her iki adama da baktı ve içini çekti.
"Costa'nın dışında bekle," dedi, "Neel bir dakika içinde yanınızda olacak."

Costa tek kelime etmeden ayrıldı ve Abravanel Neel'i sandalyesine geri salladı.
"Şimdi beni dinle," dedi, "ve o cehennemde melodiler oynamayı bırak
Buzzer. "Neel, sanki sanki sanki elini kemerden uzaklaştırdı
Aniden sıcak büyüdü. Rakamları temizlemek için tereddüt eden bir parmak uzandı
Gergin bir şekilde kuruluyordu, sonra daha iyi düşündü. Abravanel
Eski borusuna hayat emdi ve genç adama gözlerini kısarak.

"Dinle," dedi. "Burada çok korunaklı bir hayat sürdün
Üniversite ve bu muhtemelen benim hatam. Hayır, kızgın görünme
Kızlar hakkında demek. Bu konuda lisans öğrencileri için aynı
yüzyıllar. Gruplar, bireyler, siyasetlerdeki insanlardan bahsediyorum,
Ve insan hayatını oluşturan tüm karmaşık karmaşa. Bu oldu
Çalışma alanınız ve program dikkatle planlanmıştır, böylece çalışabilirsiniz
ikinci el. Önemli olan soyut bakış açısını geliştirmektir,
çünkü sonuçları önyargıya yönelik herhangi bir girişim sadece felaket anlamına gelebilir. Ve var
belirli bir ilgisi olan bir adamın birçok kez yapacağı kanıtlandı
bir gözlem veya deneyi şekillendirmek için farkında olmayan hatalar
faiz. Hayır, burada bunların hiçbirine sahip olamazdık.

"İnsanlığın doğru çalışmasını takip ediyoruz ve bunu yapmalıyız
bakış açımızı korumak için kişisel olarak dışarıda tutmak. Ne zaman
Anlayın, üniversite hakkında birçok küçük şeyi anlıyorsunuz.
Neden sadece genç yaşta sadece yerleşik öğrenci bursları veriyoruz ve neden
Dolomitlerde yol dışı konum. Ayrıca göreceksin
Kampüs Kitabevi'nin yayınlanan tüm kitapları stoklamasının nedeni, ancak
Asla yeterli bir gazete arzı yoktur. Kabul edilen politika
Hepinizin uzun görüşle olgunlaştığını görmek için. O zaman-acımasızca-
Ayrıldıktan sonra kısa vadeli siyasi çıkarlara karşı bağışık olun.

"Bu politika, doğru olan erkekleri ortaya çıkarmak için iyi çalıştı
çalışmalarına karşı tutum. Ayrıca çok sayıda çıktı
Ben merkezli, benmerkezci dehşet. "

       * * * * * *

Neel kızardı. "Mi demek istiyorsun?"

"Hayır, seni kastetmiyorum. Eğer yapsaydım, bunu söyleyebilirim. En kötü hatan-eğer
Denediğimiz şey olduğu için buna bir hata diyebilirsin
getirmek için-
evren. Şimdi bu fikirlerden bazılarını yeniden inceleme zamanı. İlk önce,
Sizce BM'nin tutumu toplumlara karşı ne? "

Kolay bir cevap yoktu, Neel tuzakları her şeye hazır görebiliyordu
söz konusu. Sözleri tereddüt ediyordu. "Gerçekten düşündüğümü söyleyemem
bu konuda. BM'nin bunun lehine olacağını hayal ediyorum, çünkü
Dünya Hükümeti'nin işi çok daha kolay-- "

"Böyle bir şey yok," dedi Abravanel, sözlerinin keskinliğini temperleyerek
bir gülümsemeyle. "Bunu en basit dile koymak için bağırsaklarımızdan nefret ediyorlar.
Keşke toplumları hiç formüle etmemiş olsaydım ve aynı zamanda
yaptığım için çok sevindim. Onlar yakalayan adam pozisyonundalar
Kuyruğun yanında kaplan. Adam, kaplanın hepsini yemesini izlemekten hoşlanıyor
düşmanlar, ama her biri tüketilirken endişesi daha da büyür. Ne olacak
Sonuncusu gittiğinde olur mu? Kaplan daha sonra dönüp yiyecek mi?

"BM'nin kaplanı.
çok ihtiyaç vardı. Dünya bir dizi gezegen yerleşmiş ve yönetmişti
onlara. Önce karakollar, sonra koloniler olarak. En gelişmiş gezegenler
Çok çabuk koloni aşamasını aştı ve bağımsızlarını esnetti
kaslar. BM'nin bir imparatorluğu yönetme arzusu yoktu, ancak
Aynı zamanda Dünya'nın güvenliğini sağlamak zorunda kaldılar. Onların olduklarını hayal ediyorum
Her türlü şema göz önüne alındığında-açık ordu da dahil olmak üzere
Kontrol-bana geldiklerinde.

"Erken, kaba formunda bile, Societics
Onlara biraz nefes alma zamanı verin. İşimin iyi olduğunu gördüler
bana-gayri resmi olarak-ilk önce-
Farklı gezegenlerde kontrol deneyleri. Sonuçlarımız vardı, bazıları çok
İyi ve diğerleri o kadar da kötü değil, yerel polis alamıyor
Bir süre sonra kontrol altına alınır. Tabii ki mutluydum
Pratikte teorilerimi mükemmelleştirin. Yüz yıl sonra tüm
Kaba noktalar eşit oldu ve biz işteydik. BM asla gelmedi
uygulanabilir bir alternatif planla, bu yüzden
Tiger'ın kuyruğunu tutma rahatsız edici bir iş. Endişeleniyor ve harcıyorlar
İşimize göz kulak olan çok fazla para. "

"Ama _why_?" Neel içeri girdi.

"Neden?" Abravanel hızlı bir gülümseme verdi. "İyi karakter için teşekkürler
derecelendirme. Olmak isteyebileceğimin akıl almaz olduğunu düşünüyorum
Evrenin İmparatoru. Olabilirim, biliyorsun. Tutan aynı güçler
Gezegenlerdeki kapaklar onları kolayca havaya uçurabilir. "

Neel düşüncenin korkunç büyüklüğünde suskuntu. Abravanel Rose
Bir çaba ile masasının arkasından ve ince ve bir ince ve
genç adamın omuzlarında tüy ışığı kolu. "Bunlar gerçekler
Hayatın oğlum. Ve onlardan kaçamadığımız için onlarla yaşamalıyız.
Costa sadece görevini yapan bir adam. Öyleyse ona katlanmaya çalışın. Benim
Kendiniz olmasaydı aşkına. "

"Tabii ki," diye kabul etti Neel hızla. "Her şey biraz zaman alıyor
Alışıyorum, ama bence başarabilirim. İyi bir iş yapacağız
Mümkün olduğu gibi Himmel. Benim için endişelenme efendim. "

       * * * * * *

Costa yan odada bekliyordu, sessizce uzun bir sigara üzerinde şişiriyor.
Birlikte ayrıldılar, sessizce koridorda yürüdüler. Neel baktı
sırlı, koyu tenli Brezilyalı yanlara doğru ve ne yapabileceğini merak etti
İşleri düzeltmek için söyle. Hala Costa ile ilgili çekinceleri vardı, ama
Şimdi onları kendine saklıyordu. Abravanel aralarında barış sipariş etmişti,
Ve yaşlı adamın söylediği yasaydı.

Önce konuşan Costa idi. "Beni Himmel hakkında bilgi verebilir misin-ne yapacağız
Orada bul ve yapması bekleniyor mu? "

"Elbette temel anketi çalıştırın," dedi Neel ona. "Muhtemelen
Bu, şeyleri düzeltmek için yeterli olacak. Tamamlandığından beri
Debir'in Postulate'in Rafineri Denklemlerinin Geçen Yılı, Tüm Sigma-110
Ve alfa-142 grafik noktaları şüphelidir-"

"Sadece orada durun lütfen ve bayrağı direğe doğru çalıştırın." Kosta
kesintiye uğradı. "Yedi yıl önce altı aylık bir toplum anketi yaptım,
Bana alan hakkında genel bir fikir verin. O zamandan beri anket ekipleriyle çalıştım
O zaman, ama sadece uygulama hakkında en belirsiz fikrim var
aldığımız bilgi. Yeri tekrar örter misin-sadece biraz
Yavaş?"

Neel öfkesini başarılı bir şekilde kontrol etti ve en iyi şekilde tekrar başladı
sınıf tarzı.

"Eminim, iyi bir anketin sorunun yarısı olduğunu fark edersiniz.
tarafsız ve kesin olmalıdır. Doğru bir şekilde yapılırsa, uygulama
K-faktörü denklemleri neredeyse mekaniktir. "

"Beni tekrar kaybettin. Herkes her zaman K-faktöründen bahsediyor, ama hayır
Biri ne olduğunu açıkladı. "

Neel şimdi konusuna ısınıyordu. "Bu, ödünç alınan bir dönem
nükleonik ve en iyi bu bağlamda anlaşılır. Bak, nasıl bir
Atomik kazık çalışır-esasen tıpkı bir atom bombası gibi. Fark
sadece bir derece ve kontrol meselesidir. Her ikisinde de var
Nötronlar etrafta dolaşıyor, bazıları çekirdeklere çarpıyor ve yeni başlıyor
Nötronlar gidiyor. Bunlar isabet eder ve başkalarına başlar. Bu daha hızlı devam ediyor
ve daha hızlı ve _bam_, birkaç milisaniye sonra bir atom bombanız var.
Reaksiyonu kontrol etmeye çalışmazsanız bu olan budur.

"Ancak, ağır su veya grafit gibi bir şey varsa
Nötronları ve kadmiyum gibi bir emiciyi yavaşlatın, hızı değiştirebilirsiniz
reaksiyon. Çok fazla sönümleme malzemesi çok fazla nötron emecektir
Ve reaksiyon duracak. Yeterli değil ve tepki oluşacak
bir patlama. Bu aşırılıkların hiçbiri atomik bir kazıkta aranmaz.
İhtiyaç duyulan şey, aynı derecede ıslattığınız mutlu bir denge
her zaman üretilmekte olan nötronlar. Bu sana bir
reaktörün içindeki sabit sıcaklık. Net nötron reprodüksiyonu
sabit o zaman 1'dir. Bu nötron üretimi ve emilim dengesi
reaktörün k-faktörü. İdeal olarak 1.0000000.

"Bu, dinamik bir sistemde elde edilmesi imkansız olan ideal
Bir reaktör gibi. Tek ihtiyacınız olan birkaç nötron daha, size bir
1.00000001 K-Factor ve belaya gidiyorsunuz. Her ekstra
nötron iki üretir ve üretim oranınız geometrik olarak yükselir
Bang'e doğru. Öte yandan, 0.999999999'luk bir K faktörü gibi
kötü. Tepkiniz diğer yönde hızlanıyor. Kontrol etmek için
K-faktörünüzü izlediğiniz ve sürekli ayarlamalar yaptığınız bir kazık. "

"Tüm bunları takip ettiğim," dedi Costa, "ama bağlantı nerede
Toplumlar? "

"Buna ulaşacağız-sadece anladığınız ve bir dakikayı kabul etmez
Derece farkı belirgin bir tür fark yaratabilir. Yapabilirsin
tek, imkansız küçük bir nötronun, bir
Atom bombası ve yavaşça soğutucu bir inert uranyum izotop yığını. Bunu yapıyor
Mantıklı? "

"Şaşkınım ama yine de seninle."

"Güzel. O zaman bir insan toplumunun benzetmesi ile birlikte gitmeye çalışın
Atomik bir yığın gibi. Bir uçta ölmekte olan, çökmekte olacaksın
kültür-yüksek mekanize bir toplumun kalıntıları-
sermaye, kayıp nedeniyle değiştiremeyeceği kaynakları kullanarak
Teknoloji. Son makine kırıldığında ve son gıda sentezleyici
İnsanların öleceği çöker. Bu soğutulmuş atomik kazık. -Den
Diğer uç ve şiddetli anarşidir. Her insan düşünen
Sadece kendisinden, ona giren herhangi bir şeyi öldürmek ve yok etmek
Yol-Atom patlaması. İkisinin ortasında hayati, aktif,
Toplum üretmek.

"Bu bir genelleme-ve ona bu şekilde bakmalısınız. Gerçekte
Toplum sonsuz karmaşıktır ve sonuçlar ve olasılıklar
sonsuz. Fizzle veya Git Boom'dan çok daha fazla şey yapabilir. Nüfus, savaş veya zulüm kalıplarının baskısı dalgalarına neden olabilir
göçmenlik. Bitki ve hayvan türleri anlık olarak silinebilir
ihtiyaçlar veya modalar. Yolcu güvercininin kaderini ve
Amerikan bizon.

"Tüm baskılar, çapraz ilişkiler, hacizler, ihtiyaçlar, nefretler,
İnsanların arzuları ilişkilerine yansır. Bir Adam
Kendi başına durmak bize hiçbir şey söylemiyor. Ama bir şey söyler söylediğinde
bilgileri değiştirilmiş bir biçimde aktarır veya yalnızca bir
Tutum-bir referans noktası haline gelir. İşaretlenebilir, ölçülebilir ve
bir grafiğe girildi. Eylemleri başkalarıyla gruplandırılabilir ve
ölçülen grubun eylemi. Adam-ve onun toplumu-o zaman bir
bir bilgisayara beslenebilen sistemler sorunu. Gordian'ı kestik
Üç-L'lerin düğümü ve bir çözüme doğru yolda. "

       * * * * * *

"Durmak!" Dedi Costa, elini kaldırarak. "Seninleydim
3L. Onlar neler? Özel bir kod mu? "

"Kod değil-Abbreviation. Doğrusal mantık dili, tüm
eski araştırmacılar. Hepsi, tarihçiler, sosyologlar, politik
Analistler, antropologlar başlamadan önce yaladılar. Yapmalılar
A ve B hakkında her şeyi bilin.
Her zaman bir seride bağlandı. Gerçekte analiz edilmeleri gerekiyordu
Pozitif ve negatif gibi elementlerle tamamlanan karmaşık bir devre olarak
Geri bildirim ve geçiş anahtarlama. Her şey karıştırılmasıyla
Sürekli homeostaz düzeltmesi ile. Onların şaşkınlık
kötü yaptı. "

"Bunu gerçekten söyleyemezsin," diye protesto etti Adao Costa. "Bunu itiraf edeceğim
Dernekler sanatı çok ileri götürdü. Ama vardı
Zaten keşfedilmiş birçok temel. "

[İllüstrasyon]

"Eski sosyalden doğrusal bir ilerleme kaydediyorsanız
Bilimler-Güçlendirin, "dedi Neel." Burada aynı ilişki var
Bu simya fiziğe sahiptir. Kurbağa bağırsakları olan yaşlı çocuklar ve
Korkunç sakatlık, damıtma ve eritme gibi şeyler hakkında biraz biliyordu. Ancak
Bilgileri için gerçek bir düzen yoktu ve hepsi bir
tek hedeflerinin düşünülmemiş bir yan ürünü, tüm saçmalık
dönüşüm. "

Bir salondan geçtiler ve Adao, Neel'i sonra içeri salladı,
sandalye. Bir sigara için ceplerinden geçerek onu organize etti
düşünceler. "Hala seninleyim," dedi. "Ama bunu nasıl geri yapıyoruz
K-faktörüne mi? "

"Basit," dedi Neel ona. "3L'lerden ve onların
Yanlış sonuçlar. Unutmayın, eski günlerde siyasetin tek olduğumuz
Melekler ve onlar şeytan. Buna tam anlamıyla inanılıyordu. Tarihte
insanlığın henüz yetkilisi tarafından desteklenmeyen bir savaş yok
her iki tarafta din adamları. Ve her biri Tanrı'nın yanlarında olduğunu ilan etti. Hangi
Size düşmanın en önemli destekçisi olduğunu bilmenizi sağlar. Bu teori hayır
bekar bir adamın bir ülkeyi savaşa götürebileceğinden daha geçerli
ardından iyi zamanlanmış bir suikastın kurtarabileceği çıkarım
barış."

"Bu çok mantıksız gelmiyor," dedi Costa.

"Tabii ki hayır. Tüm eski fikirler kulağa hoş geliyor. Bir
Herkesin anlayabileceği basit fikirli sadelik. Bu yapmıyor
Onlar doğru. Savaş fikirli bir diktatörü öldürün ve hiçbir şey değişmez. .
Şiddet odaklı toplum, onu üreten faktörler, ordu
Onu temsil eden parti-bunlardan hiçbiri değişmez. K-Faktörü
aynı kalır. "

"Yine bu kelime var. Henüz bir tanım alıyor muyum?"

Neel gülümsedi. "Tabii ki. K faktörü,
bir toplumda ilişkili. Soyut olarak,
Birlikte çalıştığımız diğer garip binler. Ama pratikte biz bu bizim
değiştirmeye çalış. "

Adao Costa, "K-faktörü savaş faktörü" dedi. Bütün mizah
Şimdi gitti.

"Bu, bunun için yeterince iyi bir isim," dedi Neel, onu öğüterek
Yarı füme sigara. "Bir toplumun pozitif bir k-faktörü varsa,
Pozitif kalan hafif, o zaman bir savaşa sahip olacaksınız. Bizim
Gezegen operatörlerinin iki işi var. Verileri toplayan ve yorumlayan ilk.
İkincisi, K faktörü negatif tutmak için. "

İkisi de şimdi ayağa kalktı, aynı duygu tarafından hareket ettiler.

Costa, "Ve Himmel'in olumlu kalan olumlu bir tane var." Dedi. Çen
Sidorak anlaşma başını salladı. "O zaman gemiye girip gidelim,"
dedi.

       * * * * * *

Hızlı bir yolculuk ve daha hızlı bir iniş oldu. BM kruvazörü motorlarını kesti
Ve serbest düşüşte bir kaya gibi düştü. Gece yağmur limanları yıkadı ve
Bilgisayar, minimum süre için izin verilen maksimum patlamada kesildi
Bu, hızlarını sıfır yükseklikte sıfıra düşürür. Yavaşlama oturdu
sandıklarında ve kemiklerini kauçuklara sıktı. Bir şey ezilmiş
Kısa bir süre sonra kıçlarının altında sürücü kesildi. Kosta
Neel hala içlerini hissederken intokuldu ve kapıdan dışarı çıktı
Geri şekle geri dönüyor.

Boşaltma, Neel'i reddeden organize bir ritim vardı. O sonunda
en iyi şekilde yardım edebileceğini fark etti.
Mürettebatlar, ağır vakaları kargo limanından çıkardı.
Yağmurlu ormanların siyahlığı. Adao Costa bunu denetledi ve
Ne yaptığını biliyor gibiydi. Kulaklık giyen bir sinyal derecesi
Kilit tezahürat numaralarının bir tarafında durdu
dedektör düzeltmeleri. Görünüşe göre boşaltmak için yeterli zaman vardı
Her şey-ama hiçbiri yedek. İşler sonuna doğru yaklaştı.

Neel aniden yağmurun içine çıktı ve son iki sandık
Kelimenin tam anlamıyla ondan sonra atıldı. Çamurdan kenarına sürdü
temizleme ve yüzünü örtmek için yeterli zamana sahipti
Kalkış patlaması yeni bir güneş gibi patladı.

"Otur ve rahatla," dedi Costa. "Her şey yeşilde
uzak. Gemi aşağı inerken görülmedi. Şimdi tek yapmamız gereken
Ulaşım için bekleyin. "

Teorik olarak en azından Adao Costa Neel'in asistanıydı. Uygulamada aldı
ekipmanlarını hareket ettirme ve örtü altına alma
Başkent Kitezh. Erkekler ve kamyonlar onlara yardım edecek gibi görünüyordu ve
İşleri biter bitmez kayboldu. Yirmi saat içinde
Büyük bir çatı katına monte edilen tüm makineler eklenmemiş ve takılmış.
Neel uykusuz kaldı ve tüm devreleri kontrol etmeye başladı, sevindim
yapacak bir şey. Costa son sessizlerinin arkasındaki ağır kapıyı kilitledi
Yardımcı, daha sonra minnetle yatak rulolarından birine düştü.

"Gadget'lar nasıl durdu?" diye sordu.

"Şimdi öğreniyorum. Ceza almak için inşa edilmişler-ama varlık
On iki ayak çamur çorbasına düştü, sonra roketlerle pişirildi
Orijinal özelliklerde. "

"Bu günlerde işleri iyi sandıklar," dedi Costa isteksizce emerek
Bir şişe ünlü Himmelya birası. "Ne zaman işe gidiyorsun?"

"Şu anda çalışıyoruz," dedi Neel ona bir kağıt klasörü çekerek
dosyanın. "Gitmeden önce mevcut dergilerin bir listesini hazırladım ve
İhtiyacım olan gazeteler. Bunlardan başlayabilirsiniz. Bir örnek alacağım
Geri döndüğünüzde planlanan program. "

Costa içten inledi ve gazetelere ulaştı.

       * * * * * *

Anket faaliyete geçtikten sonra kendi momentumunun önüne geçti. İkisi birden
Erkekler hangi yiyecekleri ve uykuyu tuttular. Bilgisayarlar yutkundu
Neel'in figürleri ve bile talep eden cevapların bant tekrarlarını tükürdü
daha fazla gerçek. Costa ve görünmeyen yardımcıları,
malzeme.

Haftanın sıralı işçilerini sadece bir şey kırdı. Neel iki kez göz kırptı
Costa'da denklemi foğunluk beyni hemen asimile edildi ve
kişisel faktör.

"Kafanda bir bandaj var," dedi. "Bir _Blood-Steped_ Bandage!"

"Sokaklarda biraz sorun. Çeteler. Ve bu inanılmaz bir başarı
gözlem, "Costa hayret etti."
Stark çıplak, fark etmezdin. "

"Ben ... dahil oluyorum," dedi Neel. Kağıtları bir masaya bırakmak ve
Yorgun karıkları gözlerinin arasına yoğuruyor. "
hesaplama. Üzgünüm. İnsanları unutma eğilimindeyim. "

"Benim için üzülme," dedi Costa. "Haklısın. İşi yapıyor. Ben
Size yardımcı olması gerekiyordu, ev hastanesinde _before_ resim için poz vermiyor
Reklamlar. Her neyse-nasıl yapıyoruz? Savaş olacak mı? Kesinlikle
Dışarıda bir demleme gibi görünüyor. İki kişi linç gördüm
sadece toprak olduğundan şüpheleniliyor. "

"Görünüş bir şey ifade etmiyor," dedi Neel, iki bira açarak. "Hatırla
Kazanın benzetmesi. Sıvı metal kaynatır ve enerji pişirir
sert radyasyona kızılıyor. Yine de üretmeye devam ediyor
Güzel, istikrarlı bir oranda güç. Ama sıfırdaki A-bomba eksi bir saniye
Düşmüş bir kütük kadar zararsız görünüyor. Önemli olan K-Faktörü değil, değil
yüzey görünümü. Bu gezegen, bir diktatörün hayaline benzeyebilir
Zafer, ama olumsuz şeyler okuduğumuz sürece iyi. "

"Peki işler nasıl? Küçük k-faktörümüz nasıl?"

"Yakında çıkıyor," dedi Neel, sinek bilgisayara işaret ederek. "Yapamamak
Henüz bahset. Hesaplama tamamlanana kadar asla yapamazsınız.
İlk rakamlardan tahmin etmek ve tahmin etmek için bir cazibe var, ancak
Anlamsızlar. Bir at yarışının galibini tahmin etmeye çalışmak gibi
Kapıda dizilmiş yeni başlayanlara bakarak. "

"Birçok insan yapabileceğini düşünüyor."

"Bırak onları. Bu hayatta almadan yeterince az zevk var
tüm sanrılardan uzak. "

Arkalarında bilgisayar fırlattı ve aniden hareketsizdi.

"İşte bu," dedi Neel ve kaseti çıkardı. Hızlı koştu
Parmaklarından, nefesinin altında mırıldandı. Sadece bir kez durdu ve
El bilgisayarına bazı figürler koyun. Sonuç yanıp söndü
Pencere ve ona baktı, hareketsiz.

"İyi mi? Kötü? Nedir?"

Neel başını kaldırdı ve gözleri on yaşındaydı.

"Olumlu. Kötü. Dünyayı terk ettiğimizden çok daha kötü."

"Ne kadar zamanımız var?"

"Kesin olarak bilmiyorum," diye omuz silkti. "Onu kurabilir ve alabilirim
yaklaşım. Ancak savaşın olduğu ölçekte kesin bir nokta yok
_has_ kırılmak için. Sadece bir yerde, bir yerde
astar--"

"Biliyorum. Gitti." Dedi Costa, silahına ulaştı. Onu içine kaydırdı
yan cep. "Şimdi bakmayı bırakmanın ve yapmaya başlamanın zamanı geldi. Ne yapıyorum
Yapmak?"

"Savaş Mareşal Lommeord'u öldürecek misin?" Diye sordu Neel tatsız bir şekilde. "BEN
Suikast yaparak bir savaşı durduramayacağınıza karar verdiğimizi düşündüm
en iyi adam. "

"Ayrıca, k-faktörünü değiştirmek için _something_ yapılabileceğini de çözdük.
Silah kendi korumam için. Sonuçları radyo yaparken
Dünya ve bu konuda kötü hissediyorlar, bir şeyler yapacağım.
Şimdi _you_ bana bir şeyin ne olduğunu söyle. "

Bu rahat ve sessizce verimli Adao'dan farklı bir adamdı
Geçen haftanın Costa. Tüm kasları kısıtlanmıştı
sıçrayan bir hayvanın enerjisi. Cebinde hazır olan silah vardı
aniden yeni bir önem. Neel uzağa baktı, uzanarak
kelimeler. Tüm bunlar ona çok uzaylıydı ve aniden biraz korkutucuydu.
Sınıfta bir K problemi yapmak ve tartışmak bir şeydi.
Düzeltme Teorisi.

İşlemi yönlendirmek tamamen farklı bir şeydi.

"Kuyu?" Costa'nın sesi düşüncelerini bıçakladı.

"Yapabilirsin ... iyi ... en yüksek nüfusdan birini değiştirmek mümkün
eğriler. Bireyleri ve grupları izole edin, sonra durumu ve konumu etkiler
Değişiklikler-- "

"Dikkat ediyorsun, diğer kasabalarda iş alacak birçok adam
Ticari ajanlar? "

Neel başını salladı.

"Çok yavaş." Costa fikri sesiyle soladı. "Uzun süredir iyi
Koş, ama acil bir durumda kesinlikle değeri yok. "Geri dönmeye başladı
ve ileri. Çok hızlı. Bir köpüren bir
rahatlama. "Olabilecek bazı son önemli olayları izole edemez misiniz?
ters mi? "

"Mümkün." Neel bunu çabucak düşündü. "Final olmaz
Cevap, sadece geciktirici bir eylem. "

"Bu yeterince iyi. Bana ne yapacağımı söyle."

Neel, beta-13'leri kontrol ederek not kitaplarını çevirdi. Bunlar güçlendiriciler, bireyler ve gruplardı.
amplifikatörler. Geçerek hızla kestiği uzun bir listeydi
düşük artış ilaveleri ve birden çok grup. Liste olsa bile
Eksik olan Neel bir desen fark etmeye başladı. Olası bir şeydi, ama
oradaydı. Motive etmeyi izole etti ve bir frekans kontrolü yaptı. Daha sonra
Geri oturdu ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Burada bir güç merkezimiz var," dedi kağıdı çevirerek
masa. "Bu organizasyonu denklemlerden çıkarın ve
bizi olumsuz vur. "

"Yerli doğanın korunması için toplum," diye okudu Costa. "Değil
Kulağa çok önemli gibi geliyor. Kim ya da ne? "

"Ortalama yasasının kanıt olumlu.
Bir kart elinde Royal Flush, ama çok yaygın değil. Tıpkı
Bir grup basitonun bir organizasyon kurması mümkün
amaç ve süper şarjlı, yüksek frekanslı bir
K-Faktör Amplifikatörü. Bu Infernal S.P.N.B. A
düşük I.Q.'lu jingoistlere adanmış tohumlu küçük sosyal kulüp. İle
Birkaç kredi almayı başardıkları savaş korkusu. Onlar sahip
Muhtemelen yıllardır aynı şişirilmiş hikayeleri anlatıyor
Bu adil gezegenin yerlilerine karşı ayrımcılık, ancak kimsenin
gerçekten umursamadım. Şimdi haber bültenlerini alma şansları var ve
Miktarda sahte pix. Sadece halkın olgunlaştığı bir zamanda
Onların saçmalık markası. Bu grubu işten çıkarmak bir
İyi günler iş. "

"Yansıtmalar olmayacak mı?" Diye sordu. "Eğer bu kadar önemliyse
Ve etrafa çok fazla ağırlık atın-eğer öyleyse şüpheli görünmüyor olmaz
Aniden kapan. Düşman tarafından bariz bir hareket gibi mi? "

"Hiç de değil. Örneğin, bu doğru olabilirse,
Savaş Partisi'nin merkezi. Kesinlikle bir
agresif hareket. Ama kimse bu toplum hakkında gerçekten bilmiyor veya umursamıyor
Yarı pişmiş yerli doğdu. Tepki ve ilgi olabilirse
Onlara dikkat çekildi. Fakat bir kaza veya doğa eylemi olsaydı
Onları işten çıkarmak için, bunun sonu olurdu. "

Costa, Neel'i dinlerken çakmağını açıp kapatıyordu,
Aleve bakıyor. Kapattı ve tuttu. "İnanıyorum
Kazalar. FireProof yaşımızda bile yangınların hala meydana geldiğine inanıyorum.
Binalar hala yanıyor. Ve eğer yanmış bir bina ise
S.P.N.B.-Birçoğunun sadece bir kiracısı-ve ofisleri ve
Kayıtlar yok edildi; Bu herkes için çok az ilgi çekici olurdu
İtfaiye hariç. "

"Doğan bir suçlusun," dedi Neel ona. "Aynı olduğumuza sevindim
taraf. Bu senin bölümün ve ben de size bırakıyorum. Sadece dinleyeceğim
Haberler yanıp sönüyor. Bu arada ilgilenmek için küçük bir işim var. "

Kelimeler neredeyse kapıdan çıkan Costa'yı durdurdu. Sert döndü
Neel'e bir zarfa kağıt koyarak bakmak. Yine de Costa konuştu
Doğal olarak, duygularının hiçbirini sesine girmesine izin vermez.

"Nereye gidiyorsun?"

"Hengly'yi görmek için burada gezegen operatörü. Abravanel kalmamı söyledi
Tamamen yeni bir temel anket yürütmek için ondan uzak. Bunu yaptık
Şimdi ve bazı sorun alanlarını da tespit etti. Durabilirim
Başka bir adamın topraklarını haşlamaktan suçlu hissetmek ve ona bildirin
neler oluyor. "

"Hayır. Hengly'den uzak dur," dedi Costa. "Dünyadaki son şey biz
Yapmak istiyorum, onun yanında görülüyor. O ... iyi
... tehlikeye girebilir. "

"Ne demek istiyorsun!" Neel yakalandı. "Hengly benim bir arkadaşım
mezun olmak--"

"Aynı zamanda gizli polis tarafından on derin çevrilmiş olabilir. Durdun mu?
_that_ hakkında düşünmek için? "

Neel bunu düşünmemişti ve öfkesi kayboldu. Kosta
noktayı eve sürdü.

"Toplumlar iki yüzyıldan fazla bir süredir iyi korunmuş bir sır.
Hala bir sır olabilir-ya da bitleri sızmış olabilir. Ve olsa bile
Himelyalılar toplumlar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar, kesinlikle duydular
casusluk. BM'nin dünyalarında ajanları olduğunu biliyorlar, düşünebilirler
Hengly onlardan biri. Elbette bunların hepsi spekülasyon, ama yapıyoruz
Bir gerçek var-bu yerli göğüsler toplumu ortaya çıktık. _We_ yoktu
onları bulmakta sorun. Hengly'nin güvenilir tarla adamları olsaydı,
onlar da hakkında. Olmamasının tek nedeni, almamasıdır
bilgi. Yani tehlikeye girdiği anlamına geliyor. "

Bir sandalyeye geri dönen Neel, büyük ölçüde içine düştü. "Haklısın ...
Elbette! Hiç fark etmedim. "

"Güzel," dedi Costa. "Yarın Hengly'ye yardım etmek için bir şeyler yapacağız, ama
Bu işlem önce gelir. Sıkı oturun. Biraz dinlen. Ve açma
Ben hariç herkes için kapı. "

       * * * * * *

Uzun bir işti-ve yorucu bir tane-ama neredeyse bitmişti. Çen
Kendisine uzun bir esnemenin lüksüne izin verdi, sonra karıştı
getirdikleri rasyonlar vakası. Mührü bir şeyden çıkardı
iyimser olarak etiketlenmiş tavuk yemeği-tıpkı yosun gibi tadı
ısıtırken yapılmış ve biraz kahve kaynatılmıştı.

Ve her zaman bu prosaik görevleri yapıyordu, zihni dönüyordu
Tekrar tekrar sindirilemez bir gerçek. Bilinçli bir süreç değildi, ama
Yine de devam ediyordu. Beyninin otomatik mekanizması koştu
Adını arayarak bir yarım duydu. Çen
Yoruldu ya da daha erken tepki verirdi. Fikir sonunda nüfuz etti.
Kabul ettiği bir gerçek, bariz bir imkansızlıktı.

Kahve ayaklarına atlarken yere sıçradı.

"Yanlış ... Yanlış olmak _has_!" Yüksek sesle dedi, yakalayarak
kağıtlar. Hesaplamalar ve grafikler düştü ve
Dökülmüş kahve. Sonunda ellerinin olmasını istediğini bulduğunda
İçinden çevirirken titriyor. Hengly'nin raporlarının özeti
Son beş yıl. K-faktörünün kademeli yükselişi ve düşüşü
aydan aya. Eğride keskin bir mola yoktu veya
Destekleme denklemleri.

Toplumlar tam bir bilim değildir. Ama ne zaman olduğunu bilmek yeterince kesin
eksik veya yanlış bilgi ile çalışıyor. Hengly tutulmuş olsaydı
Karanlıkta S.P.N.B.
diğer faktörler hakkında. Bu tür bir anket değişikliği _have_ ila
denklemlerde gösterin.

Olmadı.

Zaman tükeniyordu ve Neel hareket etmek zorunda kaldı. Ama ne yapmalı? Uyarmalı
Adao Costa. Ve buradaki kayıtların korunması gerekiyordu. Veya daha iyisi
yok edildi. Bu makinelerde ve grafiklerde yapamayan bir güç vardı
milliyetçi ellere düşmesine izin verilebilir. Ama ne yapılabilir
BT?

Tüm ekipman ve kaplarda, bir katı vardı,
Hiç açmadığı ağır kutu. Costa'ya aitti ve BM adamı
onun huzurunda asla kilidini açmamıştı. Neel ağır tokalara baktı
üzerinde ve yenilgi hissettim. Ama kapağa çekildiğinde, ne yapacağını merak ederek
Sonra yap, açıldı. Mühürlenmemişti. Costa tür değildi
kazara işleri yapan adam. O zaman dört gözle bekliyordu
Neel bu kutuda olana ihtiyaç duyabilir ve hazırlanmıştı.

İçeride Neel'in beklediği şeydi. El bombaları, silahlar, bazıları sorunsuz
Şiddet aurası tutan cilalı cihazlar. Onlara bakıyorum, Neel
ezici bir yenilgi hissi vardı. Hayatı barışa adanmıştı
ve barışın ilerlemesi. Doğuştan görünen şiddetten nefret ediyordu
adam ve gibi tüm ikiyüzlü rasyonalizasyonları yok etti
araçları haklı çıkarır. Tüm eğitimi ve kişisel eğilimleri
buna karşıydı.

Ve uzandı ve künt, siyah silahı çıkardı.

Kompakt Arsenal'de tanıdığı başka bir şey daha vardı-bir zaman
bomba. Okulda bu mekanizma hakkında dersler vardı, çünkü
Gerçek, ekipmanın sahip olduğu bir zamanın gelebileceği açıkça kabul edildi.
Yanlış ellere düşmek yerine yok edilmek. Hiç görmemişti
O zamandan beri, ama dersi iyi öğrenmişti. Neel açmayı itti
Enstrümanlarına daha yakın göğüs ve on beş için bomba kadranını ayarlayın
dakikalar. Silahı cebine kaydırdı, sigortayı başlattı ve
Gittiğinde kapıyı dikkatlice kilitledi.

[İllüstrasyon]

Köprüler yakıldı. Şimdi Adao Costa'yı bulmak zorunda kaldı.

Tüm bu operasyon deneyiminin ve bilgisinin dışındaydı. O
İşleri daha kolay veya daha güvenli hale getirebilecek hiçbir plan düşünemezdi.
Tek yapabileceği Derneğin ofislerine yönelmekti.
Yerli doğanın korunması ve Adao'yu koşmadan önce yakalayabileceğini umuyoruz
Herhangi bir belaya.

       * * * * * *

Adresten iki blok uzaklıkta sirenleri duydu. Gibi davranmaya çalışmak
diğer yayalar kadar doğal, zırhlı arabalar olarak görünmeye döndü
Ve kamyonlar tarafından incindi. Silahlı polis, sirenleri ve
Döner ışıklar karanlık sokaklarda bir yolu temizledi. Neel tuttu
Şimdi arabaları takip ediyor.

İçeri girmek istediği sokak kordonladı.

Normal bir ilgiden daha fazlasını göstermek bir hediye olurdu. İzin verdi
kendisi geçmişte, blokta bir bakıştan fazla bir şey olmadan,
Diğer yayalar. Arabalar ve erkekler bir kapının etrafında kümelenmişti
Neel, hedefi 265 numara olduğundan emin oldu. Bir şey çok
yanlış.

Costa bir tuzağa girmiş miydi-yoksa alarm mı attı? Gerçekten olmadı
Hangisi, her iki şekilde de balon yukarı çıkmıştı. Neel yavaşça yürüdü,
Durumla başa çıkmada kendi yetersizliğinin acı verici bir şekilde farkında. BT
Aksiyon zamanı mıydı-ama ne eylem? En ufak bir fikri yoktu
Costa'nın nerede olduğu ya da ona nasıl yardımcı olabileceği.

Blokun yarısında, bir sokağın koyu bir ağzı vardı-agluated.
Düşünmeyi bırakmadan Neel ona dönüştü. Onu getirecekti
binaya daha yakın. Belki Costa hala orada sıkışmıştı. O
İçeri girebilir, ona yardım et.

265'in arkası sessizdi, diğer tarafta aktivitenin ipucu yok
binanın tarafı. Neel dikkatlice saymıştı ve olduğundan emindi
doğru olan. Uçsuz sokakta tamamen karanlıktı, ama bir
Gömme kapısı dokunarak. Kilitliydi, ama hareket etti
oyuk içine ve ağırlığını ona doğru eğdi, sapı çekti,
her ihtimale karşı. Hiçbir şey hareket etmedi.

Sırtının bir inç arkasında sokak ışıkla dolu, onunla yıkandı, göz
yanan ve güçlü. Gözleri kapandı, ama onları açmaya zorladı
Yine, acıya karşı yanıp sönüyor. Her iki ucunda arama ışığı vardı
Sokak, mühürlüyor. Dışarı çıkamadı.

Korku ona çarpmadan önce kan lekelerini gördü.
zemin. Bunlardan üçü vardı, büyük ve parlak ıslak. Onlar
ondan uzakta düz bir çizgide uzatılmış, boşluğu işaret ederek
Bir mahzenin girişi.

Işıklar söndüğünde Neel, çatlaklara doğru döndü ve
pis kaldırım. Karanlık, polisin yavaş hareket ettiği anlamına geliyordu
Sokağın her iki ucundan ona doğru, onu aralarında yakaladı. Orada
Burada yakalanan silahlı bir Earthman'ın kaderi hakkında şüpheli bir şey değildi. O
umursamadı. Neel'in korkusu gitmedi-sadece düşünecek zamanı yoktu
bu konuda. Uzun atışları ödemişti ve hala bir şans vardı
Costa'yı içeri girmesine izin verdiği tuzaktan çıkarabilirdi.

Işıklar retinasına bir görüntü sonrası yakmıştı. Solmadan önce
uzandı ve parmaklarının tozlu zemin boyunca kaydırıldığını hissetti
ıslaklık yaması. Koluyla ovaladı, ıslatarak
kan, noktayı şiddetle siliyor. Diğer eliyle birlikte itti
Lekenin üzerine yayılan bir toz ve kir yığını. En kısa sürede
Elbette leke örtüldü, ikinci sırada yer aldı.
Telltale Splash.

Zaman onun düşmanıydı ve onu ölçmenin bir yolu yoktu. O olabilirdi
O sokak molozunda bir saat ya da bir saniye. Ne vardı
yapılması, ses olmadan bir anda yapılması gerekiyordu. Sessizdi
Ölümcül adamlar karanlıkta ona doğru geliyor.

İkinci smear örtüldükten sonra çekilmiş bir korku anı vardı
Üçüncü ve son bulamadığında. Parmakları ona dokundu
Sonunda, beklediğinden çok daha uzak. Zaman kesinlikle koşmuştu
dışarı. Yine de burada olduğu kadar iyi bir iş yapmaya zorladı.
diğer ikisi. Sadece kurutulduğunda ve örtüldüğünde,
Mahzen girişine öne doğru kaydırın.

Her şey çok hızlı gidiyordu. Tek bir derin nefes için zamanı vardı
Bir düdüğün çığlıkları onu tekrar felç etmeden önce. Ayak sesleri tokatlandı
O'na doğru ve projelerden biri ışıkla yandı. Ayak izleri
hızlandı ve adam koştu, Neel'in varsa dokunması için yeterince yakın
bir ele ulaştı. Kıyafetleri şekilsiz ve yırtılmıştı, başı ve
Saçlı kalın yüz. Neel'in silahlardan önce görmek için zamanı vardı
Kükredi ve hayatı koşucudan yaktı.

Biraz sahipsiz, sokakta uyuyan, hayatıyla para ödemişti
Yanlış zamanda yanlış noktada olmak. Ama ölümü Neel'i satın almıştı
biraz daha fazla zaman. Döndü ve bir silahın namlusuna baktı.

Şoktan sonra şok korku kapasitesini yok etmişti. Hiçbir şey yoktu
Kendi ölümünü bile hareket ettirebilecek bıraktı. Baktı
sessizce-dully-silah namlusu. Yavaş kararlılıkla
Zihin döndü ve sonunda bu sefer olduğunu fark etti
Korkacak bir şey yok.

"Benim, Adao," diye fısıldadı. "Şimdi hepsi olacaksın."

"Ahh, sensin--" Ses yumuşak bir şekilde karanlığın dışına çıktı, silah
Namlu titredi ve battı. "Beni kaldır, böylece bu kapıya girebilirim. Yapamam
Artık çok iyi duruyor gibi görünüyor. "

       * * * * * *

Neel uzandı, Costa'nın omuzlarını buldu ve yavaşça ona sürükledi
ayak. Gözleri şimdi üstlerindeki parlamaya uyum sağlıyordu ve
Costa'nın parmaklarındaki metale yansıyan ışığın parıltısını ortaya çıkarın.
BM adamının diğer eli beline sıkıca yapıştı. Silah vardı
kayboldu. Metal cihaz bir anahtar değildi, ama Costa bir tane gibi kullandı. BT
Kilidi çevirdi ve kapı ağırlıklarının altında açıldı. Neel yarısı
taşındı, yarısı diğer adamın ölü ağırlığını içinden sürükledi, düşerek
onu içerideki yere. Kapıyı kapatmadan önce uzandı ve
Dışarıda büyük bir kan havuzu hissettim.

Mükemmel bir iş yapmak için zaman yoktu, sert ayak sesleri geliyordu,
Sadece birkaç metre uzaklıkta. Blot ederken kolları kanla sodden oldu,
Sonra moloz lekeye itti. İçeriden geri çekildi ve kapı
Sadece en ufak bir tıklama ile kapalı.

"Nasıl yönettiğini bilmiyorum ama beni bulmana sevindim," Costa
söz konusu. Fısıltısında zayıflık ve sessizlik vardı.

"Seni bulma şansı oldu," dedi Neel acı bir şekilde. "Ama suçlu
Bu tuzağa girmenize izin veren aptallık. "

"Endişelenme, neye girdiğimi biliyordum. Ama yine de vardı
gitmek için. _Was_ bir tuzak olup olmadığını görmek için tuzağı yay. "

"O zaman Hengly'nin olduğundan şüphelendin-" Neel bitiremedi
cümle. Ne söylemek istediğini biliyordu, ama fikir çok dayanılmazdı
Kelimelere koymak. Costa'nın böyle bir komplikesi yoktu.

"Evet. Sevgili Hengly, üniversite mezunu ve uygulayıcısı
Toplumlar. Bir hain. Bir sıcaklık, seleflerinden daha kötü
Çünkü sadece ne satacağını ve nasıl satılacağını biliyordu. Asla
Daha önce oldu ... ama her zaman şans vardı ... ağırlığı
Sorumluluk çok fazlaydı ... içeri girdi-- "Costa'nın sesi ölmüştü
Neredeyse bir fısıltıya uzakta. Sonra aniden tekrar gürültülü oldu, daha yüksek sesle
normal konuşma hacminden daha, ama sırrı bir bağırış gibi geliyor
bodrum.

"Neel!"

"Her şey yolunda. Sakin ol-"

"Hiçbir şey doğru değil-bunu fark etmiyor musun?
Raporlar, böylece BM ve Dernek insanlar nasıl yapılacağını bilecek
Bu karışıklığı düzelt. Ama Hengly bu dünyayı tersine çevirebilir ve
Hatta buraya gelmeden önce bir çekim savaşı yapabilir. Ben bundan çıktım
Ama size kiminle iletişime geçeceğinizi, yardım edecek kişileri söyleyebilirim. K-Faktörü tutun
aşağı--"

"Bu hiç iyi olmazdı," dedi Neel sessizce. "Her şey geçmiş
Yama ve Polonya Sahnesi şimdi. Ayrıca-bütün çalışmaları patlattım. Benim
Makineler ve kayıtlar, senin-- "

"Sen bir aptalsın!" İlk kez Costa'nın sesinde acı vardı.

"Hayır. Daha önce-ama artık değil.
Normal problem her fırsatta daha dışa çıkıyordum. Anlamalısın
Toplumsalların sonuçları. İyi bir operatöre yok
ortaya çıkarılamayan ilişki. Hengly emin olurdu
Başka bir tarla kontrolü için gözlerini açık tutun. Bizim operasyonumuz
Nerede ve nasıl görüneceğini biliyorsanız, tespit etmek çok kolay. Eylemi
Bilgi almak, bir tür iletişim anlamına gelir, bu iletişim
saptanmış. Konumumuz işaretlendi ve sıkı oturuyor,
Satın alma süresi. Ama onlara hazır olduğumuzu gösterdiğinde zamanımız bitti
Dövüş. Bu yüzden kurulumumuzu yok ettim ve izimizi kestim. "

"Ama ... o zaman savunmasızız! Ne yapabiliriz?"

Neel cevabı biliyordu, ama kelimelere dökmekten çekindi. Olurdu
Final sonra. Aniden Costa'nın yarasını unuttuğunu fark etti.

"Üzgünüm ... Yaralanmanızı unuttum. Ne yapabilirim?"

"Hiçbir şey," diye çekti Costa. "Bir tarla giydirme koydum, bu yapacak. Cevap verecek.
Sorum. Orada ne kaldı? Şimdi ne yapılabilir? "

"Hengly'yi öldürmem gerekecek. Bu, takıma kadar işleri doğru bir şekilde ayarlayacak
buraya geliyor. "

"Ama bu ne iyi olacak?" Diye sordu Costa, görmeye çalışırken
Mahzenin karanlığındaki diğer adam. "Bana kendin söyledin
Savaş suikastla önlenemezdi. Kimse bir kişi bunu ifade etmez
fazla."

"Sadece normal bir durumda," diye açıkladı Neel. "Bakmalısın
Bir tür göksel satranç oyunu olarak gezegenler arasında güç mücadelesi. Var
kendi kuralları. Daha önce bireyler hakkında konuştuğumda konuşuyordum
Bu satranç tahtasındaki parçalar hakkında. Şimdi önerdiğim şey biraz daha
dramatik. Satranç oyununu biraz daha alışılmadık bir şekilde kazanacağım
yol. Diğer satranç oyuncusunu vuracağım. "

Uzun bir an için sessizlik vardı, sadece yumuşak iç çekiş
nefes alıyorlar. Sonra Costa karıştırıldı ve metal sesi vardı
Yerde hafifçe tıkanıyor.

"Bu gerçekten benim işim," dedi Costa, "ama bunun için iyi değilim. Haklısın
Gitmen gerekecek. Ama sana yardım edebilirim, plan yapabilmek için plan yapabilirim
Hengly'ye git. Benden daha iyi bir şans bile olabilirsin, çünkü sen
Açıkçası bir amatör. Şimdi dikkatlice dinle, çünkü yapmadık
çok zaman. "

Neel tartışmadı. Ne yapması gerektiğini biliyordu, ama Costa ona söyleyebilirdi
en iyi nasıl yapılmalıdır. Talimatların ezberlenmesi kolaydı ve
Ona söylendiği gibi silahları uzaklaştırın.

"Bu binadan temizlendikten sonra, temizlenmeniz gerekecek,"
Dedi Costa. "Ama durdurmanız gereken tek şey bu.
Hala sarılırken Hengly, onu kadar nöbetçi
olası. O zaman-onunla bitirdikten sonra-kendinize girin. Gizli kalın
Herhangi bir kişiyi yapmaya çalışmadan en az üç gün önce. İşler olmalı
o zamana kadar biraz sessizleşti. "

"Seni burada bırakmaktan hoşlanmıyorum," dedi Neel.

"Bu en iyi yolun yanı sıra tek yol. Yeterince güvende olacağım.
İçimde güzel bir ponksiyonum var ama görmek için yeterli ilaç var
benden. "

"Eğer delineceksem, buradan delirim. Bakmaya geri döneceğim
senden. "

Costa ona cevap vermedi. Söyleyecek başka bir şey yoktu. El sıkıştılar
Karanlıkta ve Neel süründü.

       * * * * * *

Binanın ön kapısını bulmakta çok az zorluk vardı,
Ancak Neel açmadan önce tereddüt etti. Costa Neel'in yapabileceğinden emindi
Fark edilmeden uzaklaş, ama kendinden o kadar emin değildi.
Burada bile sokaklarda çok fazla polis olurdu.
Sadece kapıyı hafifletirken Costa'nın neden böyle olduğunu anladı
Bu konuda olumlu.

Silah ateşi arkasında bir yerde dövüldü; Diğer silahlar cevap verdi. Costa yapmalı
başka bir silahı vardı. Bu şekilde planlamıştı ve en iyi şey Neel
Bunu düşünmek ve planla devam etmek değildi. Bir araba
yolda sızlanır. Neel geçer geçmez kaydı ve
Boş caddeyi en yakın Monosub girişine geçti. Çoğu
İstasyonların vale makineleri vardı.

Bir saatten kısa bir süre sonra Hengly'nin dairesine ulaştığında oldu.
Yıkanmış, traşlı-ve kıyafetleri temizlenirken-ben biraz daha fazla hissettim
Kendinden emin. Kimse onu durdurmamış, hatta fark etmedi. Lobi
boştu ve otomatik asansör onu sağda bıraktı
Hengly'nin adını verdiğinde zemin. Şimdi, özelliksiz kapıya bakan,
Keskin bir korku bıçağı vardı. Çok kolaydı. Yavaşça uzandı ve
sapı denedim. Kapının kilidi açıldı. Derin bir nefes alarak,
açtı ve içeri adım attı.

Büyük bir odaydı, ama yansız. Diğer ucunda açık bir kapının loş vardı
Işık parlıyor. Neel bu şekilde başladı ve ağrı
Kafa, onu döndürüyor, öne bak.

Asla bilincini kaybetmedi, ama ayrıntılar anısına belirsizdi.
Tam farkındalık geri döndüğünde, ışıkların açık olduğunu fark etti.
oda. Sırtında yatıyordu, onlara bakıyordu. Sırada iki adam durdu
ona, perspektif sütunlarının üstünden ona bakarak
bacaklar. Biri, açıkına tokat atmaya devam ettiği kısa bir metal çubuğu tuttu
avuç içi.

Diğer adam Hengly idi.

"Eski bir sınıf arkadaşı için pek dost değil," dedi Neel'in
silah. "Şimdi içeri gir, seninle konuşmak istiyorum."

Neel acı verici bir şekilde yuvarlandı ve ayaklarına süründü. Başı Throbed
Acı ile, ama görmezden gelmeye çalıştı. Elini ayağa kaldırırken fırçalandı
onun ayak bileği. Costa'nın ona verdiği küçük silah hala üstünde idi.
ayakkabı. Belki Hengly olması gerektiği kadar akıllı değildi.

"Onunla ilgilenebilirim," dedi Hengly metal çubuklu adama.
"Şimdi kalan tek kişi o, böylece biraz uyuyabilirsin. Erken görüşürüz
Sabah. "Adam anlaşma başını salladı ve ayrıldı.

Sandalyede eğimli Neel, belirli bir zevk için sabırsızlanıyordu
Hengly'yi öldürmek. Costa ölmüştü ve bu adam ondan sorumluydu
ölüm. Bir arkadaşı öldürmek gibi bile olmazdı, Hengly çok
Bildiği adamdan farklı. Çok fazla kilo almıştı ve
Kalın bir sakal ve akan bıyık etkiledi. Neşeli bir şey vardı
Ve onun hakkında baba-gözlerine bakana kadar. Neel çöktü
ileri, yıpranmış, parmaklarının doğal olarak silahın yanına düşmesine izin vermek
Ayakkabısı. Hengly elini göremedi, masa yoldaydı. Tüm
Neel'in yapması gerekiyordu.

"Silahı çıkarabilirsin," dedi Hengly korkunç bir gülümsemeyle "ama yapma
Vurmaya çalışın. "Şimdi doğrudan Neel'e yönelik kendi silahı vardı.
Neel, küçük silahı dikkatlice çıkarırken izledi
ve odaya attı. "Bu daha iyi," dedi kendi başına
Masadaki silah kolayca ulaşabileceği silah. "Şimdi konuşabiliriz."

"Sana söylemem gereken hiçbir şey yok, Hengly." Neel geri eğildi
Sandalye, bitkin. "Sen bir hainsin!"

Hengly masayı ani öfkeyle dövdü ve bağırdı. "Benimle konuşma
ihanet, benim küçük barış adam. Öldürmek için bir silahla sürünüyor
arkadaş. Bu huzurlu mu? Hümanizmin ahlakı nerede, sen
Üniversitedeyken onlara çok düşkün! "

Neel kelimeleri dinlemek istemedi, ne kadar doğru yerine düşündü
Costa olmuştu. Öldü, ama bu hala onun operasyonuydu. Oldu
Plana göre gidiyor.

"Orada yürü," dedi Costa. "Seni öldürmeyecek. İlk başta değil,
en azından. O evrendeki en yalnız adam, çünkü
Henüz kazanamadığı bir dünya diğeri için. Kimse olmayacak
Güvenebilir. Onu öldürmeye geldiğini bilecek, ama olmayacak
Önce sizinle konuşmaya direnebilir. Özellikle kolaylaştırırsan
Seni yenmesi için. Çok kolay değil-seni düşündüğünü hissetmeli.
Onun alması için bir silahınız olacak, ama bu çok açık olacak.
Bu küçük silah da gizlenecek ve bunu bulduğunda da
Muhafızlarından alınmalı. Çok değil, ama onu öldürmek için yeterli.
Bekleme. İlk fırsatta yapın. "

       * * * * * *

Gözünün köşesinden Neel, radyofonun kırpıldığını görebiliyordu
Ceketinin önü. Birine benziyor, biraz kararmıştı
Günlük kullanımda on bin kişi-neredeyse Hengly'nin bir kopyası giydi.
Çağın evrensel bir sembolü, anahtarlar ve küçük değişiklikler gibi
cepler.

Sadece Neel'in telefonu ölümcül bir silahtı. Ani bir araştırma ürünü
Daha önce hiç farkında olmadığı ölüm. Tek yapması gereken elde etmekti
Hengly'nin yakınında, mekanizma taktığında silahlandırılmıştı. Vardı
iki ayak aralığı. Vücudunun herhangi bir bölümünden bu kadar uzak olmaz
harekete geçirilirdi.

"Sana bir soru sorabilir miyim, Hengly?" Sözleri koşudan yüksek sesle kesildi
diğer adamın konuşması.

Hengly, kesintiye kaşlarını çattı, sonra izin aldı. "Devam etmek,"
dedi. "Ne bilmek istersiniz?"

"Açık. Neden yaptın mı? Kenevleri değiştir. Demek istediğim. Pozitiften vazgeç
İş, bunun için ... bu olumsuz yolsuzluk .... "

"Bu konuda ne kadar biliyorsun." Hengly şimdi bağırıyordu. "Olumlu,
negatif. Savaş, barış. Bunlar sadece kelimeler ve yıllar aldı
bul. Benim bir şey yapmaktan daha olumlu ne olabilir?
yaşam-ve aynı zamanda bu gezegenin. Bunu yapmak benim gücümde
Ve ben yaptım. "

"Güç, belki de bu anahtar kelime," dedi Neel aniden çok yorgun.
"Şimdi yıldızlarımız var ama bizimle birlikte küçük kişiselimizi taşıdık
Şehvetler ve duygular. Bunda yanlış bir şey yok, sanırım, uzun süredir
Onları kişisel tutarken. Onları başkalarına atmaya başladığımızda
Sorun başlar. Şimdi bitti. En azından bu sefer. "

Tek, kolay bir hareketle radyophonu açtı ve çevirdi
Masanın karşısında Hengly'ye doğru.

"Veda," dedi.

Küçük mekanizma masaya tıkandı ve Hengly geri sıçradı,
Bağırsak bağırmak. Silahı kaldırdı ve hedeflemeye çalıştı
Radyofon ve Neel'de aynı anda. Her ikisini de yapmak için çok geçti.
Telefondan kısa bir uğultu gürültüsü vardı.

Neel sandalyesine sarsıldı. Hafif bir elektrik şoku vardı
onun içinden geçti. Sadece mikroskopik bir yüzdeyi hissetmişti.
radyasyon.

Hengly her şeyi anladı. Cihazın çalıştırılmış alanı,
Sinir sistemi, tam olarak ölçüldü ve test etti. Sonra kendini ayarladı
mesajları eferentinde taşıyan tam mikro frekansa
sinir sistemi. Ayar yapıldıktan sonra,
Kondenserler bu frekansta tam enerji patlamalarını serbest bırakmıştı.

Sonuçlar korkunç bir şekilde dramatikti. Sistemindeki her efferent nöron
mesajı tam güç taşıdı. Vücudundaki her kasla cevap verdi
tam yoğunlukta bir kasılma.

Neel gözlerini kapattı, onları kapladı, nefes nefese döndü. Olamazdı
izledi. Bir nöbette bir epileptik, bir bacak veya koldaki kemikleri kırabilir
karşıt kasların eşzamanlı kasılmasıyla. Karşıt ne zaman
Hengly'nin vücudunun kasları bunu yaptı, sonuçlar korkunçtu
Hayal etmek.

       * * * * * *

Neel bir akıl sağlığı ölçüsünü kurtardığında, sokakta koşuyordu.
Yürüyüşe yavaşladı ve etrafına baktı. Sadece şafak ve sokaklar
boştu. İleride bir monotüpün parlayan girişi oldu ve o
bunun için. Dikkatli olduğu sürece tehlike şimdi bitti.

Üst adımda duraklayarak, yeni sabahın temiz havasını soludu.
İstasyona erken bir tren çekerken aşağıda bir iç çekti. .
Şafak ışığında gökyüzü kanın rengiydi.

"Kan," dedi yüksek sesle. O zaman, "Öldürmeye devam etmeliyiz mi?
başka bir yol var mı? "

Sesi boş sokakta yankılanırken suçlu bir şekilde başladı, ama kimse
onu duymuştu.

Hızlı bir şekilde, her seferinde iki, basamakları düşürdü.


SON




Kopyanın notu

Bu ETEXT _analog_ Aralık 1960'dan üretildi. Kapsamlı araştırma
ABD'nin bu yayında telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
yenilendi. Küçük yazım ve tipografik hatalar düzeltildi
not olmadan. K-faktörünün Gutenberg e-kitabı projesinin sonu, 
Harry Harrison (aka Henry Maxwell Dempsey)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE K-FACTOR ***

***** This file should be named 22540.txt or 22540.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/4/22540/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
