*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: As It Was in the Beginning (Başlangıçta Olduğu Gibi)
Yazar: Philip Verrill Mighels
Yayın Tarihi: July 29, 2011 [EBook #22554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's As It Was in the Beginning, by Philip Verrill Mighels

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: As It Was in the Beginning

Author: Philip Verrill Mighels

Release Date: July 29, 2011 [EBook #22554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS IT WAS IN THE BEGINNING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa: BİR AN VEYA DAHA FAZLA SÜRE O ÇİMLİ ARENA

TAM BİR SESSİZLİK OLDU]

BAŞLANGIÇTA

OLDUĞU GİBİ

PHILIP VERRILL MIGHELS

_The Furnace of Gold_ ve _Thurley Ruxton_'ın yazarı

New York

Desmond FitzGerald, Inc.

Telif hakkı, 1912

DESMOND FITZGERALD, INC. tarafından

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

BÖLÜM

I. GÜVENİLİR BİR HABERCİ
II. BEKLENMEDİK BİR PATLAMA
III. GECE YARISI TRAJEDİSİ
IV. GECE VE SABAH
V. ADA
VI. ÇEŞİTLİ KEŞİFLER
VII. MUHTEŞEM BİR KORUYUCU
VIII. İLKEL KOŞULLAR
IX. İCATIN ANNESİ
X. USTA KAÇAK AVCI
XI. BİR SIR
XII. İHTİRASLI PLANLAR
XIII. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ
XIV. OKULDAN GEÇENLER
XV. ORMANDA BİR GECE
XVI. ÖLÜ BİR ADAM'IN SIRRI
XVII. ATEŞLİ İŞLER DURDURULDU
XVIII. KAPLANIN ÖLDÜRÜLDÜĞÜ YERDE
XIX. GRENVILLE'İN IŞILDAYAN YILDIZI
XX. ALTIN ​​BİR KUŞAK
XXI. ERİMİŞ METAL VE UMUTLAR
XXII. TAŞTAN BİR MEZAR
XXIII. UMUTSUZ BİR ŞANS
XXIV. KORKULAN BİR ZİYARETÇİ
XXV. ONARILAMAZ BİR KAYIP
XXVI. YARINDAN SONRA----
XXVII. KALICI BİR PATLAMA
XXVIII. PATLAMANIN KEŞFETTİKLERİ
XXIX. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR SAPMA
XXX. BİR NİYETİ ORTAYA ÇIKARMAK
XXXI. SESSİZ ZİYARETÇİLER
XXXII. BİR KARDEŞ OLARAK ÖLÜM
XXXIII. SİLAHIN ARKASINDAKİ KIZ
XXXIV. DYAK OKLARI VE YÖNTEMLERİ
XXXV. DUMANIN İÇİNDE BİR SAVAŞ
XXXVI. SON SU BARDAĞI
XXXVII. NEFES KESİCİ BİR PARA
XXXVIII. GRENVILLE'İN ÇARESİZ ŞANSI
XXXIX. EK KAFASI AVCILARI
XL. KOMPLO VE KARŞI KOMPLO
XLI. CANLI BİR YEM
XLII. UZUN SAATLERCE ŞÜPHE
XLIII. DORUĞUN SAATİ
XLIV. BİR NİLÜS ÇİÇEĞİ
XLV. SON BOMBA
XLVI. REDDEDİLEN BİR HEDİYE
XLVII. İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

BAŞLANGIÇTA OLDUĞU GİBİ

BÖLÜM I

GÜVENİLİR BİR HABERCİ

Grenville kolayca heyecanlanan biri değildi, ancak arkadaşının
araştıran bakışlarıyla karşılaştığında gözlerinde olağanüstü bir parlaklık parladı ve Fenton'ın şaka yapıp yapmadığını merak etti.

Fenton'ın teklifine hiçbir şekilde cevap vermediğini
Gerald tekrar konuşana kadar fark edemedi.

"Eh, Sid," diye sordu o aceleci finans teğmeni, "aptallaştın mı?
Belki de açıklayamadım," ve parmaklarıyla vurguladı. "Sekiz veya on hafta süren bir okyanus yolculuğu, en iyi tropik güneş, en ufak bir sıkıntı olmadan rahat bir iş, mutlak dinlenme, iyi yiyecek, kapsamlı iyileşme, tüm masrafların neşeyle karşılanması, bana muazzam bir hizmet sunulması, dengeleyicinizde zaman kaybetmemeniz, verimli beyninizde sayısız yeni buluşun filizlenmesi için zamanınız olması -- ve bu iğrenç iklimden neredeyse anında kaçmanın tarif edilemez sevinci!"

Grenville'in yirmi altı yaşındaki birçok tersliğe ve zorluğa rağmen hala parlak bir şekilde çocuksu gülümsemesi gözlerine sinsice geldi. Solgun yüzü bir renk tonu ima ediyordu.

"Beni bir an bile uyandırma, Fen," diye cevapladı. "Yıllardır buna benzer bir şey
rüya görmedim."

"Rüya mı gördün?" diye tekrarladı Fenton, şöminenin ışığının profilini kızarttığı halının üzerinde aşağı yukarı dolaşmaya devam ederken. "Bu hoşuna mı gidiyor? Gideceksin?"

"Külkedisi baloya gider miydi?" diye cevapladı hâlâ inanmayan
Grenville, yarı ciddi bir şekilde. "Şakacı ne, dostum? Gece yarısı on ikiyi vurduğunda olabilecek en
kötü şey nedir?"

Fenton hemen geldi ve ellerini arkadaşının geniş, kemikli omuzlarına koydu.

"Seninle hiç şakacı oldum mu?" dedi. "Özür dilemeyi boş ver. Seni affediyorum. İltifatını anlıyorum. Teklif gerçek olamayacak kadar iyi ve tüm o saçmalıklar gibi geliyor. Gerçek şu ki, ihtiyar, Çin'in Kanton şehrine gitmeni ve nişanlı
gelinimi eve getirmeni istiyorum. İşin özü bu. Paraya ve yolculuğa ihtiyacın var; dışarı çıkıp onu kendim almaya vaktim yok. Elaine o putperest ülkede yalnız, amcasının ani ölümü yüzünden çok üzgün. Hemen geri dönmek istiyor.
Zavallı kızın tek başına gelmesine izin veremem. Dünyada senden başka
göndermek isteyeceğim kimse yok ve sen de oradasın."

Grenville'in gözlerindeki ışıltı kayboldu. Bir kadınla herhangi bir teklifte bulunma konusundaki şüpheleri, düz bakışlarında derinlerde gizleniyordu.
Yüzü,
uzun süredir sürekli gri olan bir dünyayla yüzleştiği o sert maskeye bir kez daha dönüştü.
Dudaklarına getirdiği gülümseme, neşeli olmaktan çok
şaşırtıcıydı.

"Kulağa gayet basit geliyor," diye cevapladı. "Ama--bilirsin, tam da böyle bir görev için güvenilir bir haberciyi
göndermiş kralların düzyazı ve şiir olarak kaydedilmiş birkaç hikayesi vardır. Joker bir şekilde
oyuna girmeyi başardı."

"Aynen öyle," diye kabul etti Fenton, hemen. "Bin vakada üç veya dört kez
kız ve--şey--haberci oldukça düşüncesizce--bir
komplikasyon ortaya çıkıyor. Ancak, yüzde aşırı düşük.
Bunu önemsiz bir olasılık olarak değerlendireceğiz. Görüyorsunuz, hem sizi hem de Elaine'i tanıyorum ve ben bir kral değilim. Soru şu ki--gidecek misin?"

Grenville, Fenton'ın argümanlarıyla her zaman eğlenirdi.

"Bu konu hakkında hiçbir istatistik görmedim," diye itiraf etti. "Bu özel durumda en ufak bir tehlike olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Yaşlı Sid'de modern bir Launcelot bulma tehlikesi?" Fenton, arkadaşını odanın uzunluğuna bakana kadar çevirdi. "Şey," diye ekledi, "elbette----"

Grenville'in hızlı bakışı, kendisinin ve Fenton'ın topuklarından tepesine kadar yansıdığı, on fit ötedeki devasa aynaya
hızlanmıştı. O,
bir bakışta, sunduğu kötü giyimli, zayıf, beceriksiz figürü kavradı: iri elleri gevşekçe aşağı sarkıyordu, yüzü fazla sertti, çekicilik için fazla soluktu, saçları düzen için fazla asiydi.

Gerçekten bir Launcelot! Durumun ironisi, mizah anlayışına
ulaştı.

"Bir Bakın," diye devam etti Fenton, gergin bakışları kendi
atletik zindeliğine, kişiliğinin kusursuz bakımına, terziliğinin zarafetine ve zarafetine kayıtsızdı. "En mutlu
yıllarımın o çalışkan dostu ve yoldaşında sadakatsiz bir elçiden bir şey görebiliyor musunuz?" Gözleri karşı konulmaz bir şekilde parladı. "Görüyorsun ya, ihtiyar, belki de paha biçilemez değerde bir buluşu
benim şerefime emanet ettin ve
uzun süre uzaktayken hem şöhretini hem de olası servetini
benim korumam altına bırakmalısın."

"Evet, ama----"

"Tam olarak biliyorum. Bu, senin ve benim her zaman birbirimize yaptığımız türden bir şey. Bana olan güvenini reddetmeyi hiç düşünmedim ve
bu yüzden--Çarşamba günü için biletini ayırdım."

Tekrar şömineye döndü ve piposunu doldurmaya başladı.

Grenville yavaşça döndü ve çenesinin köşesini ovuşturdu.

"Çarşamba günü için--yolculuğumu--rezervasyon yaptırdınız mı?"

Fenton başını salladı. "Elaine oldukça ıssız ve yalnız.
Hemen güneşe ve sıcaklığa ihtiyacınız var ve burada kalarak hiçbir işe yarayamazsınız.
Çarşamba günü yola çıkmak için her yerde güzel bir gün ve daha erken yelken açacak bir tekne yok.
Anubis heykelinin yanındaki o tomarda,
kıyafetiniz ve ek nakit paranız için bin dolar var."

Grenville, Fenton'ın dikkatsiz bir hareketle el salladığı parayı koruduğu anlaşılan antik Mısırlıların köpek başlı tanrısına mekanik bir şekilde baktı.

"Bir bin----"

"Yeterli değilse, daha fazlası için bankacılarımdan yardım isteyin," diye sözünü kesti Fenton,
kabağının içini gayretle üfleyerek. "Elaine'e o kadar ayrıntılı yazdım ki
açıklayacak hiçbir şeyiniz olmayacak."

"Aman George!" dedi Grenville, daha saldırgan bir şekilde, "Cesaretini beğendim--beni belaya
sokma şeklin! Her zamanki halim olmadığım için sadece anlamsız bir kablo ve kemik yığını olduğumu mu düşünüyorsun? Baştan aşağı
düşmemi ne engelleyecek---- Adının geri kalanı ne--Elaine ne? Ve muhtemelen
bir yerlerde eşyalarının arasında bir fotoğrafı vardır."

"Tam adı," diye cevapladı Fenton, aynanın yanındaki masaya doğru hareket ederek,
"Elaine Lytton--bu ay yirmi bir. Yedi yıldır birbirimizi tanıyoruz." Geri döndü ve küçük boyutlu bir fotoğraf uzattı. "Güzel kız.
Bu onun fotoğrafı. İyi bir benzerlik--geçen kış Çin'den bana yolladı. "

Grenville fotoğrafı yüzeysel olarak inceledi. Bir kez daha ev sahibine dönerken
masaya vurmak için kullandı.

"Beklediğim gibi," diye duyurdu her zamanki açık sözlülüğüyle.
"Güzel görünümlü bir kız--belki de ekstra bir şey değil, ama yeterince güzel. Şimdi bana söyle
sağlıklı bir erkek arkadaşın tropiklerde uzun ve tembel bir yolculukta Elaine'e aşık olmamayı nasıl garanti edebilir" ve
resmi kendinden lambaya doğru çevirdi.

Fenton piposunu yeniden yaktı. "Peki, diyelim ki anlattığın
aptallığı yaptı, sonra ne olacak?"

"O zaman ne olacak?" diye yankıladı Grenville, inanmaz bir şekilde. "Juno'nun gözlerinin uzun, kıvrık kirpiklerine bakılırsa, eğer ben o adam olsaydım, o zaman ne olacağını kesinlikle görürdün!"

"Tamam," dedi sarsılmaz Fenton. "Koşullarını tamamen kabul ediyorum ve kıyafetin hakkında şunu önerebilirim----"

"Dur!" diye sözünü kesti Grenville. "Senin görevini kabul etmedim,
tıpkı yolculuk gibi----"

"Yolculuk!" dedi Fenton. "Ah! Mesele bu! Senin yolculuğu yapmanda ısrar ediyorum, görüyorsun ya, ve gerisini sen halledersin. Elaine'i Çin'den getirmek sadece tesadüfi bir şey - sadece onu tamamen unutma ve
buraya eli boş dönme." Piposuyla güreşmek için oturdu.

Grenville ona eğlenerek baktı.

"Şimdi, buraya bak," dedi, "en ufak bir hata bile yapma, kendine güvenen
ihtiyar aptal. Eğer Elaine'den hoşlanırsam, düğün çanları ve süsleri için sana Meksika parasıyla yirmi sent bile vermem."

"O zaman gidersin!" diye aniden patladı Fenton, ayağa fırlayarak.
"Hadi, tamamdır--el sıkışalım."

Ama Grenville uzatılan elden geri çekildi, yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"Şu cehennemsi kendini beğenmişliğini bir kenara bırak," diye cevapladı; "Denersem onu ​​kazanabileceğimi
düşünmüyorsun."

"Deneyeceğine inanmıyorum."

"Önemli olan bu değil. Belki de. Onu sevseydim, son ayakkabı mandalını bile bahse girebilirsin! Teklifin adil değil--bir adamı, hem de bir arkadaşı, olası bir ayartmaya, her türlü ihanete,
ve aşk ile görev arasında bir savaşa maruz bırakmak. Çürüsün o tür görev! Bilmeni isterim ki
eğer seyahate çıkarsam ve kız arkadaşınla bu karmaşaya
girersem, iki saniyeden kısa bir sürede senin o cehennemi eski görev oyununu
devireceğim ve içeri girip onu kazanacağım, eğer yapabilirsem!"

"Peki, ondan sonra bütün bu kavga ne?" diye sordu Fenton daha önce olduğu gibi. "Meydan okumanı kabul ettiğimi söylemedim mi? Dışarı çık ve onu
al, hepsi bu. Gerisi içinse--eğer yapabilirsen onu kazan!"

"Kızı kazanmaya çalışacağımı söylemiyorum. Ondan bir kuruş bile hoşlanmayabilirim."

"O zaman bütün bu boş tartışmalar ve değerli zaman kaybı neden?"

"Ama bencil cesaretini ve ısrarını altüst edebilirim! Ve seni uyarıyorum Fen, her kelimeyi kastediyorum, her ihtimale karşı----"

"Anlıyorum--seni tamamen anlıyorum, tekrar etmeden," diye sözünü kesti Fenton bir kez daha. "Tanrı aşkına, elini ver ihtiyar, ve
ateş etmeyi bırak."

"O zaman ciddiydin--teklifte hiçbir koşul yok mu?"

"Hiçbir koşul yok--kesinlikle hiçbir koşul yok."

Grenville'in varlığına garip bir yeni zevk heyecanı sızdı, Fenton'ın bakışlarıyla buluştuğu ve bir kez daha düşüncelerinin kucakladığı tüm teklif üzerinde durmasına izin verdiğinde, aniden zayıf, kansız nabızlarını ısıttı. Fenton kendisi ve yolculuğun nedenini sağlayan kız hakkında endişelenmeyi reddettiğine göre, neden daha fazla düşünsün ki? Aslında Elaine düşüncelerinden hızla siliniyordu.

Bütün doğası tropik denizlere doğru özlem duyuyordu. Aşırı gergin
vücut ve özü uzun süre ağrıyordu, tembellik, dinlenme
ve iyileşme günleri, onu kendine döndürebilecek tek şeydi. O
her zaman
kürenin uzak ucuna yapılacak bu geziyi özlemişti.
Yetenekleri,
şimdiye kadar tamamen erişilemez olan
antik dünyayla bir temasın yeni yaratılmış olasılığına sıçradı.

Zaten yüzüne yeni bir renk ve gözlerine yeni bir ateş
gelmişti. Yoksulluk ve zahmet, sağlığına ve gücüne
bu kadar çok zarar veren bu iki acımasız müttefik, zararsızca kaybolup gidiyor gibiydi. Bu olasılık karşı konulamayacak kadar cazipti. Bir arkadaşa bu iyiliği reddetmek için dünyada iyi bir sebep yoktu.

Onu her zaman bu kadar sevimli yapan yüzünün parlaklığı, orada, parıltıda, davetsizce geldi.

"Sanırım gitmem gerekecek," diye itiraf etti hemen, "sadece kızını kazanmak içinse."

"Sarsıl," dedi Fenton; ve sarsıldılar.

BÖLÜM II

BEKLENMEDİK BİR PATLAMA

Deniz, inanılmaz dönüşümlerde mucizelerin eski bir işçisidir, ancak
Grenville'de olandan daha eksiksiz veya şaşırtıcı bir başkalaşımı nadiren getirir - bir arkadaş için güvenilir bir haberci.

Cathay kıyıları vizyonuna hoş bir şekilde gelmeden çok önce, tüm yorgunluk veya depresyon hissini ve aynı şekilde inatçı ama tamamen bitkin bir ruhun yaşadığı büyük, zayıf bir yapının tüm o yıpranmış ve zayıf görünümünü kaybetmişti.

Bir kez daha güçlü, cesur, ilgili, neşeli konuşan, parlak gözlü, neşeli doğasında evcilleştirilmemiş, sevimli, etrafındakilere karşı düşünceli, aceleci ve asla bastırılamayacak biri olmuştu. Dış yolculukta tüm yaşlı kadınlarla ve çocuklarla kesintisiz flört etmişti ve şimdi de eve dönüş yolundaki "Inca" adlı buharlı gemide bu neşeli performansı neşeyle tekrarlıyordu. Bu gemide mürettebatın ve diğer yolcuların kesinlikle gözdesiydi. Elaine ile denizde geçirilen on beş gün, Grenville'in varlığındaki büyük karmaşa dışında tamamen olaysız geçmişti. Olabilecek en kötü şeyin başına geldiğini söyledi kendi kendine. Sorumluluğu altındaki kişiye karşı günlük tavırları, o genç hanımı dönüşümlü olarak şaşırtmış, kızdırmış ve eğlendirmiş ve ona, daha önce hiç gerçek bir deneyim yaşamadığı cinsten yepyeni bir insan örneği olduğuna ikna etmişti. Onu çocuksu, beklenmedik, görünüşte kayıtsız ve hatta bazen gemideki varlığından habersiz, sonra da onu neredeyse nefes nefese bırakan şeytanlıkla oldukça köpüren biri olarak bulmuştu. Korkusuzluk, cömertlik ve günlük kaygılardan bir rahatlama büyüsüne, neşeli bir söze veya en çok yardıma ihtiyacı olanlara karşı nezaket gibi belirli özellikler dışında sınıflandırılamaz, sabitlenemez veya hesaplanamazdı. Şaşkın kızda belli bir hayranlık uyandırıyordu, ancak ona karşı gerçek duyguları henüz tam olarak analiz edilmemişti. Sürekli olarak onun bilgisinin kapsamı ve çeşitliliği karşısında şaşkına dönüyordu; konuştuğunda dinlemekten mutluluk duyuyordu; Gemideki bir veya iki zayıf küçük varlığa gösterdiği şefkatli ilgiyle sık sık yüreğine dokunuyordu.

İşte oradaydılar, aralarındaki durum görünüşe göre sıkıcılığa kadar
sıradandı -- ta ki bu özel güne kadar.

Okyanusta sıradan bir gün değildi. Ne denizci ne de meteorolog olmasına rağmen, Grenville tüm cansız havada, barometrenin sabit olmasına ve sakin, yağmursuz dönemin olağanüstü
uzamış olmasına rağmen, büyük bir rahatsızlığın yaklaştığını hissediyordu. Bu tam olarak duyularına hitap eden bir önsezi değildi; açıklayamadığı bir şeydi.

Vücudundan hızla bir sıcaklık dalgası geçti ve garip bir heyecan bıraktı, bir saniyeliğine durup hissettiği "belirtilerin" denizle veya havayla değil, tamamen Elaine ile ilgili olup olmadığını merak etti.

Aşkı kabul etti - onu güvenli limanların ötesine, varlığına girmesiyle sürükleyen vahşi, özgür, tutkulu aşk. Bunu kendinden gizlemek, ezici gücünü inkar etmek için hiçbir çaba göstermemişti. Gerald Fenton'a onu bu çelişkili duygular girdabına
attığı için en içten ve en tutarlı şekilde lanet etmişti ve her gün ve her gece, meydan okumasını sakince kabul eden o şanslı
olarak orada olmayan bireyle büyük bir savaş yürütmüştü.

Sorun davetsiz gelmişti. Elaine, Fenton'ın fotoğrafında temsil edilen kızdan o kadar farklıydı ki! Resim o kadar cansız görünüyordu ki - ve o kadar muhteşem bir şekilde canlıydı! Grenville'e o zamandan beri başına gelen her şey için tek başına bu gerçek yeterli bir mazeret gibi görünüyordu. Tam olarak bilgilendirilmediğini, onun harikulade cazibesine saygı duyarak savundu.

Elaine'in yanında olduğu iki hafta, tüm zorlu ve dürüst mücadelesine rağmen, kesinlikle eski karmaşıklığı bir kez daha başarmıştı. Mücadele sona erdiğinde bile bilmiyordu.
Elaine'in kendisine karşı özel tavrının ne olduğunu sormak için hiç vakit ayırmamıştı. Bu kısım hiç önemli değildi - en azından şimdiki zaman açısından. Yaşlı Fenton'a ne beklemesi gerektiğini söylemişti ama
şimdi - tanrılar adına - bu ikilemde ne kadar derin bir şekilde batmıştı!

Kesinlikle çok sert vurulmuştu, itiraf etti, ama bu arada, açıkça hissettiği tekil bir şeyin, havayı istila edip, mesajını varlığının belli belirsiz, kusurlu bir hissine iletmesinin, bu tutkulu duygularla hiçbir ilgisi olmadığı konusunda da aynı derecede olumluydu. Yine de, en keskin zekası, demir teknenin denizde istikrarlı bir şekilde ilerlemesinin herhangi bir yerinde, subaylar ve mürettebatta bir huzursuzluk belirtisi bile keşfedemedi. Geminin en üst güvertesine tırmanmıştı, orada kendisi ve bir marangoz, parlak bir keserle bir tekneyi yontuyordu, geçici olarak yalnızdılar. Grenville'in, Elaine'in yanında gün boyunca veya akşam boyunca dolaşmak gibi bir kur yapma tarzı yoktu. Aslında, biraz cesur ama kırıcı olmayan bir vesayet üstlenmenin ötesinde hiçbir kur yapmamıştı, ki bu onun çok sık nefesini kesmese canlandırıcı bulabilirdi.

Şu anda, Grenville'in gayet iyi bildiği gibi, gezinti yolunun gölgeli kısmında bir yerlerdeydi, tropik havanın eski kıpırtısı
tamamen durgunlaşmış ve sonunda tükenmişti.

Buruşuk beyaz ördek giymiş, muhasebecinin genç yardımcılarından biri, onun yanında aptalca hayranlıkla bakıyordu.

Fenton'ı düşüncelerinden sabırsızlıkla uzaklaştıran Grenville, boğucu gökyüzüne ve cilalı
kestaneyi kullanan marangoza boş boş baktı. Bir güverte görevlisi bu işçiyi çağırdığında, Grenville
geride bırakılan aleti aldı, kendisi ve uzak arkadaşı arasında ortaya çıkan karmaşanın kökünde sadece bir kez sallamak istediğini hissetti - parasıyla seyahat ediyordu - ve sevgilisi
doğası bir arkadaş istiyordu - ve aleti yıpranmış tahtalara geri koydu, iki elini cebine soktu ve güvertenin çoğunu
işgal eden bir çift ters cankurtaran botu ve bir salın yanında ileri geri yürüdü.

Sonunda kendini beyaz boyalı bir huninin gölgesindeki bir ambar kapağına attı ve savaşan yeteneklerini
yeni bir icatla ilgili mekanikteki bir problemin yoğun çalışmasına adadı.
İç cebinden çıkardığı bir mektubun arkasına, ona göre ruh halini rahatlatan tekerlekler ve kaldıraçlar olan siyah hiyeroglifler çizdi.

Esneme onu kendine ait kıldı. Gökyüzünün ve atmosferin hızlı, tuhaf değişimleri onun dalmış dikkatinden kaçtı. Elaine tam beş dakika boyunca, yanından sadece birkaç adım ötede durana kadar onun varlığının farkında bile değildi.

Sonunda başını kaldırıp bir kez daha onun aydınlık gözlerinin derinliklerindeki o eşsiz ışıltıyı ve güzelliği gördüğünde ve onu bulmak, onu aramak için oraya gelmiş olmasının içerdiği ince iltifatları hissettiğinde, en dıştaki damarlarına bir gelgit tutkusu sel gibi aktı.

Bu öngörülemeyen karşılaşma, dudaklarındaki gülümsemeyle birlikte, sadece bir saman çöpü fazlaydı. Sağlam kararları, kalbinin vahşi sevincinin önünde tamamen bir karmaşa içinde kayboldu. Yine de Elaine'in okuması için hiçbir dış işaret yapmadı.

Herkesin gözü önünde, sakin bir şekilde mektubu cebine koydu.

"Umarım," dedi Elaine, "önemli hiçbir şeyi bozmamışımdır."

Ayağa kalktı ve ona tuhaf tuhaf baktı. "Yaptın, Elaine," diye cevapladı, kontrol etmek için çok çabaladığı bir sesle.
"Sadece şimdiye kadar alışılmış düzen, yasa ve sükunet yolunda ilerleyen her şeyi bozmakla kalmadın, aynı zamanda her türlü yerleşik kurumu da altüst ettin ve neşeli bir Hades yarattın."

Nick'in canlı yaşlı ruhu, orada durup ona bakarken genç kanıyla
dolaşıyordu. Ancak Elaine ya onun varlığını
algılayamadı ya da anlayamadı.

"Ben mi?" dedi, "Bay Grenville. Özür dilerim. Ne yaptım?"

Ölümsüz ruhunu kurtarmak için geleneksel şeyi, kasıtlı, sakin veya
beklenen şeyi yapamazdı. Doğası gereğinden fazla dürüsttü, fazla utanmazdı. Bir adım daha yaklaştı ve sonra anladı, ancak
olduğu yerde kalmanın yaklaşan cezası ölüm olsaydı o anda hareket edemezdi. Hayatında hiç bu kadar ürkmemişti.

İkisi de tamamen yalnız ve fark edilmemişlerdi. Bunun farkında olan dürtüsel
Grenville ve bu bilgi, kendi varlığında bastıramayacağı bir çılgınlığı ateşlemişti.

"Elaine," dedi, aniden onun direnmeyen ellerini yakalarken, "yaşlı Fenton'ı
tamamen oyundan çıkardın. Benimle evleneceksin."

Ellerinde, adamın şevkiyle onları ezdiği yerde, belli belirsiz bir acı hissediyordu. Ama şaşkın şaşkınlığı, ona
ateşli gözlerle baktığında en üstteydi.

"Bay Grenville!" dedi. "Bay Grenville---- Söylemek---- konuşmak----"

"Elaine," diye neşeyle sözünü kesti, çocuksu gözlerinde parlak şeytanlar dans ediyordu, "buna engel olunamazdı. Buluşmamız gerekiyordu--ve birbirimiz için yaratılmıştık. Bu yüzden, Kaderin emriyle
yaşlı Gerald'ın yüzüğünü denize atacağın saat gelmeli!"

Öfkeyle ellerini çekti.

"Yazık!" diye haykırdı artan öfkeyle, tüm kadınsı varlığı onun büyüyen deliliğine karşı dirençle alev alev yanıyordu. "Dünyada en ufak bir hakkın yok----"

"Öyle mi?" diye tekrarladı. "Öyle mi? Seni seviyorum, Elaine! Seni seviyorum!
Söylememiş miydim----"

"Ah, ihanet--Gerald'a ihanet!" diye hızla artan bir duyguyla araya girdi. "Böyle şeyler söylemek, sizin sayın yargıcınız----"

"Bekle!" diye hevesle sözünü kesti. "Ona böyle bir düzenlemeden ne bekleyebileceğini söyledim. Tam olarak ne olabileceği konusunda onu uyardım. Anladı--koşullarımı kabul etti--bir meydan okuma haline getirdi--eğer denersem kazanamayacağımı ilan etti! Ve şimdi----"

"Yapamazsın--yapamazsın!--yapamazsın!" diye bağırdı ona öfkeyle. "Gerald'ın--bunu
düşünmek--cesaret edebileceğini düşünmek----"

Birden onu kollarına aldı ve göğsüne bastırdı.
Çabalarına rağmen onu dudaklarından öptü.

"Elaine," dedi, "sen benimsin--hep benimsin--sevgilim--yoldaşım--eşim!"

Sonunda yumruklarını onun boğazına geçirdi ve onu öfkeyle
kendinden uzaklaştırdı.

"Sen hayvan herif!" diye cevapladı, öfkesinden hıçkırarak. "Senden nefret ediyorum, senden
tiksiniyorum, seni tamamen hor görüyorum! Keşke bir daha asla yüzünü göremesem!"

"Beni sevmeni sağlayacağım, Elaine," diye cevapladı, sonunda yoğun ve derin bir tutkuyla
beyaz kesilmişti. "Seni beni sevmeni sağlayacağım, tıpkı benim seni sevdiğim gibi - çılgınca - tamamen - harikulade bir şekilde - ikimiz eve varmadan önce."

Elaine çoktan oradan uzaklaşıyordu.

"Asla!" diye cevapladı, çılgınca. "Asla, asla, asla! - duyuyor musun? - bu teknenin yüz yıl sürmesi gerekse bile!" Ve el yordamıyla, utanç ve öfke duygusuyla neredeyse kör olmuş bir şekilde, güverteden
ve merdivenlerden aşağı kaçtı, onu olduğu yerde sarsılmış bir şekilde bıraktı.

BÖLÜM III

GECE YARISI BİR TRAJEDİ

Gemide en ufak bir alarm bile yoktu, Grenville sonunda
duyularını normale döndürdüğünde, günün alışılmadık
ani görünümüne rağmen.

Fırtına sonunda öğleden sonra bir civarında, bir sağanak yağmur ve bir süre ferahlatıcı görünen bir rüzgar saldırısıyla koptu. Devasa çelik leviathan burnunu kaldırmış, omuzlarını elementlerin gri düzensizliğine
yerleştiren bir sarsıntıya uğratmış ve
sonra da bu kaba eski mücadeleyi, köklü bir beceriden doğan belli bir kayıtsızlıkla kabul etmiş gibi görünüyordu.

Saat ikide canlandırıcı hiçbir şey önerilmedi. Vahşi ve dar bir kargaşa alanının kasvetinde sıkıcı, inatçı bir mücadele sürüyordu. Ne bir sıçan ne de sis olan bir şeyle
kalınlaşmış, soğuk, küflü hava dalgaları, kaotik ve düzensiz bir şekilde
çalışan "İnka"nın üzerine şiddetle
atıldı. Deniz somurtkan bir şekilde yükseliyordu, dalgaları, düzensiz beyaz bayraklarla, çalkantılı kohortlar gibi, durmaksızın
ilerliyordu.

Buhar ve demirden oluşan büyük cihaz, rahat, tekdüze bir güvenle
istikrarlı bir şekilde ilerledi. Muazzam derecede daha büyük bir şiddet denizini atlatabilirdi. Uzun deneyimlerinden, bu hava ve su dağlarının her tepesini ve her uçurumunu biliyordu. Büyük darbeleri, onları yarıp geçen bir pruvayla, görkemli bir şekilde karşıladı, oysa devasa, ıslak kütlesi, kilometresini zar zor azalan bir hızla kat etti.

Yolcuların çok azı gerçekten endişeliydi. Bir fırtınanın o kadar
aniden geliştiği, kendilerine güvenle bildirildiğine göre, tek bir kısa, güçsüz öfke spazmında kendini tüketecek ve neredeyse geldiği gibi yatışacaktı. Hepsi, kuru, sakin havanın şiddetli bir deşarj dışında herhangi bir şey için fazla hızlı biriktiği, sadece yerel bir rahatsızlıktı.

Rahatsızlık belli bir seviyeye yükseldi; salonda hareket etmek
uygulanamaz hale geldi. Sadece mürettebat ayaktaydı.
Fırtınanın
doruk noktası gibi görünüyordu. Ama hızla başka bir aşama
gelişti.

Saat üçten biraz sonra olabilirdi. karanlık bir örtü
göklerden çöktüğünde, özü hem buluta hem de denize yabancıydı.
Öncekinden daha kalındı ​​ve kesinlikle daha küflüydü.
Gece kadar siyahtı, ancak karanlığın tüm sıradan özleriyle ilgisi yoktu, fırtınalı evreni garip bir şekilde
rahatsız edici bir şekilde aniden Stygian kıvrımlarına sardı.

Kıyamet neredeyse anında, sanki gizleyen bir perdenin arkasından
gelmiş gibi geldi. İnanılmaz boyutlarda, buruşuk sudan oluşan muazzam bir duvar, hareketli bir dağ sırası gibi geldi.
Titreyen geminin üzerinde korkutucu bir şekilde
bir tehdit anı boyunca yükseldi, sonra
kafa karışıklığı, mutlak ve görünüşte sonsuz, çelikten çaresiz okyanus oyuncağının üzerinden ve altından kükreyerek geçti, denizin kendisini
ses, ağırlık ve hareketin Niagaralarına batırdı.

Elementlerin zayıf oyuncağından iğrenç bir ürperti geçti. Garip, boğuk gök gürültüleri, okyanusun derinliklerinde millerce uzanan unutulma hisleri ve geminin önemsizliğine dair korkunç bir inanç, duyulara
karmakarışık bir şekilde nüfuz ederken, simsiyah karanlık, yok oluşun hızlı eşlikçisi gibi anında kapandı ve gövde sayısız kulaç derinliğe batıyormuş gibi göründü.

Böyle bir an, bir asra kadar genişler.
Karmaşık bir dönüş, uzayda fırlatılma hissi ve motorun titremesinin yeniden vurgulanması, yüzeye ulaşma mücadelesinden önce geldiğinde, kıyamet eski bir tanıdık gibi görünüyordu.
Yine de, büyük çelik gövde bir kez daha havaya kalkana kadar hiçbir kaldırma kuvveti ve güç mucizesinin
hayatta kalamayacağı görülüyordu. Adamlar, zirveye hemen ulaşılmazsa
boğulacaklarmış gibi nefeslerini tuttular.

Muazzam bir sarsıntı, sancak tarafına doğru inanılmaz bir eğim, ölçülemez sellerin bir başka akışı ve vapur bir kez daha soluk soluğa
gün ışığına doğru yuvarlandı, bir kez daha eski fırtınanın sürüklediği denizin yuvarlanma ve eğimine
uyana kadar bitkin bir şey gibi çırpındı.

O canavarca şey gelip gidene kadar hiçbir adamın harekete geçmesi için zaman olmamıştı. Diğerleri kadar çaresizce Grenville, ölüm geçerken ve yüzlerine
kükrerken Elaine'in yanında masada sımsıkı tutunmuştu. Ona esas olarak görünüş için gitmişti, yine de
yukarıdaki sahneye rağmen, Elaine fırtınanın korkusuyla kamarasından
çıkmışken sanki hiçbir şey olmamış gibi. Sid, yukarıdan gelen yeni, keskin faaliyet sesleri duyuncaya kadar yanından ayrılmadı ve hasarlarının toplamını sormaya gitti.

Sonunda geri döndüğünde yüzü her zamanki neşesinden sadece bir gölge kaybetmişti. Gemi ağır ağır, çukurda sallanıyordu.

"Dümenimiz gitti, altı cankurtaran botu ve bir o kadar adamla birlikte," dedi, cesaretini daha önce ölçtüğü sorumlusuna. "En kötüsü
şüphesiz bitti. En yakın limana varmak için pervanelerle dümeni kullanabiliriz."

"Dümenimiz! - yarım düzine adam," diye hafifçe yankıladı Elaine, Grenville'in haberinin şokundan kurtulmaya çalışırken kahverengi gözleri korku ve sempatiyle parlıyordu. "Ne oldu? Nasıl oldu?"

"Bir gelgit dalgası. Büyük bir volkanik bozulma olmuş olmalı,
şüphesiz denizin altında. Ya da bir deprem olmuş olabilir,
çok şiddetli. Kaptana göre, başka hiçbir şey
bu kadar ani bir fırtınayı veya havanın bu kadar garip kalınlığını açıklayamazdı. Artık güvenliğimizden emin. Fırtına bir saat içinde dinebilir."

Ancak fırtınanın en ufak bir kesintisi akşam saat sekize kadar olmadı. O zaman bile gece yoğun ve vahşi devam etti.

Neyse ki deniz engin ve derindi. Geminin iki yüz mil boyunca tökezleyebileceği bilinen hiçbir şey yoktu. Saatlerce sakatlanmış "İnka" aksayarak ilerledi, burada ve orada çaresizce savruldu ve önce bir pervane sonra diğeri tam hızda sürülürken veya yarıya indirilirken veya tamamen tersine çevrilirken, burnunu onları son derece önemli onarımlar için bir limana götürecek olan değiştirilmiş rotaya tutmak için öfkeli karanlık ve su uçurumlarını taradı.

Sonunda biraz olsun azalan elementlerin öfkesi, Kaptan'ın beklentilerini çok aşmıştı. Ve sonunda merkez geçildiğinde ve nispeten rahatlama sağlandığında, rüzgar hala önemli bir fırtınaydı, deniz ise neredeyse sabaha kadar yükselecekti.

Yolcular, yine de, oldukça erken bir saatte dinlenmeye yeterince emindiler. Elaine, Grenville'in gerçekçi talimatlarına hemen yanıt vermişti ve gece yarısından çok önce, soyunmamış olmasına rağmen, huzursuz bir şekilde uyuyordu.

Köprünün bir yerlerinden sekiz çan çaldığında, Grenville
hâlâ ranzasının kenarında oturuyor, saçlarını güçlü bir şekilde
eliyle karıştırıyordu, diğer eliyle de dizinin üzerinde beyaz bir kağıt parçası olan bir kitabı tutuyordu. Kağıt kelimenin tam anlamıyla mekanik tasarımlarla
ve hiyerogliflerle kaplıydı, son problemiyle ilgiliydi.

Sonunda ayağa kalktı, ceketini çıkardı ve kravatıyla uğraşmaya başladı.

Gözleri kağıdına sabitlenmişti. Problemin büyüsü tekrar
üzerine çökmüştü. Daha önce olduğu gibi, rahatsız edici koltuğuna çöktü ve
başka bir tasarım daha çizdi.

Ne kadar süre orada kaldığını, kaldıraçları, dişlileri ve eksantriklikleri temsil eden çizgilerin etkisinde kaldığını adam asla söyleyemezdi. Yatağa gitme vaktinin geldiğinin belirsiz bir şekilde bilincindeydi ve zaman zaman bir el yakasına geri dönüyordu. Aslında, saat sabahın birini geçmişti.

Sonra, aniden, görünüşe göre tam ayaklarının altında, korkunç
_şey_ meydana geldi.

Her şey bir araya geldi - öğütücü çıtırtı, geminin hayati organlarla dolu büyük karnının muazzam çalkantısı, demirden kopan demirin çığlığı,
kırık borulardan çıkan buharın kükremesi ve ölüm sancılarının titremesi,
böylece hemen geminin ortasındaki kama şeklindeki yarıktan eğimli pruva ve kıç tarafına doğru titredi.

Bir önceki öğlen yüz kulaç kristal tuzlu suyun var olduğu, depremle çalkalanan bir kayaya çarpmışlardı!

Kıyamet ve dehşetin korkunç inancı, yıkımın titremesi kadar hızlı bir şekilde geminin en uzak sınırlarına ulaştı. Uzak ve yakın çığlıklar, boğuk kükremeler, ölümcül korkunun tiz, yüksek bir ilahisi ve düzensiz kaçışma sesleri oldukça
dehşet verici bir hızla takip etti.

Grenville hiçbir şeyi beklemiyordu. Gemideki en deneyimli subayın yanı sıra, çarpmanın, geminin korkunç sarsıntısının ve titremenin yaratığın kalbini durdurmasının önemini fark etti; motorlar bir anda
atmayı bırakmıştı.

Kapısı ardına kadar açılmıştı. Koridorun dönüşüne
ulaşmadan önce, gece boyunca yanan tek elektrik ampulü aniden karardı. Ama Elaine'e giden yolu biliyordu.

Korku dolu çığlıkların ve karmaşanın karanlığı o kadar yoğundu ki, sanki bir işkence salonundan geçiyor gibiydi.
Vapurun kırık gövdesi, plakalar daha da birbirinden ayrılırken hafifçe sarsıldı.
Sidney bir kabin duvarına fırlatıldı, ama doğruldu ve zaten eğimli olan geçitten daha
hızlı bir şekilde aşağı doğru eğildi.

"Elaine!" diye seslendi. "Elaine!"

"Evet!" diye cevapladı. "Evet! Çıkamam!" Hiç de
panik içinde değildi.

Birisi, bir adam, hızla koşarak geldi ve Grenville'i neredeyse devirecekti.
Bir çantadan golf sopalarını döküyor ve görevliyi çağırıyordu.

Grenville, Elaine'in sıkıca kilitlenmiş kapısının topuzuna takıldı ve ağırlığını
üzerine verdi. Çabası inatçı bir dirençle karşılaştı. Çerçeve,
plakaların ve kaburgaların
yarılmasıyla çarpıtılmıştı. Kamalama
tamamlanmıştı.

"Geri çekilin!" diye sertçe bağırdı. "Hemen kırmalıyım!"

Çoktan geç kaldıklarını biliyordu -- çıkışlara daha yakın olan yaratık sürüleri, geminin içinden çılgınca akın ediyordu, sayıları ölümcül şekilde azalmış olan teknelere ilk ulaşmak için.

Tüm gücüyle omzunu kapıya doğru savurdu, kapı sadece aciz saldırısıyla
gıcırdadı. Koridor dardı. Darbesi için
hiçbir ivme kazanamadı. İkinci ve üçüncü saldırı hiçbir
etki
yaratmadı.

Alnından nemli bir ter sızıyordu. Denizin, sayısız belirtiden bildiği çaresiz gemiye
şiddetli bir şekilde düştüğünü.
Elaine tuzağında çaresizce yok olmalıydı, bariyeri hemen
zorlayamaz mıydı? Birdenbire, tüm uzunluğuyla yere çöktü,
omuzlarını karşıdaki kabine dayadı ve dizlerini
hafifçe kaldırarak, her iki ayağını da kapıya dayadı. Sonra
insanüstü bir güçle gerindi. Kapı hareketsiz kaldı, ancak
panelleri hafifçe çatladı.

Bu arada çığlıklar, haykırışlar, buharın kükremesi ve
korkunç yıkım kaosu, dehşet verici bir koroya dönüşmüştü.
Koridor, patlayan borulardan gelen sıcak, nemli buharla doluyordu.
Bir düzine ateşçi ölmüştü. Yangın, geminin orta kısmının
arkasına doğru bir bölümüne saldırmıştı.

Bir kez daha, çılgınca, fanatik bir enerji gösterisiyle Grenville kendini kapıya harcadı ve bir panel dışarı fırlayarak Elaine'e küçük kıymıklar fırlattı. Yerdeki adam umutsuz bir faaliyetle
sürükleyici ayaklarıyla daha fazla vurmaya başladı.

"Yeterince büyük! Yeterince büyük!" diye bağırdı kız, delik genişlerken. "Daha da büyük kırmak için beklemeyin!"

Artık tamamen giyinmişti, her türlü acil duruma hızla hazırlanmıştı. Çantasından aldığı bir mum elinde parlıyordu.

Bunu Grenville'in alması için uzattı ve sonra, kasıtlı bir şekilde, bir çocuğun kendine güvenen becerisiyle
pürüzlü delikten dışarı çıktı.

"Orada değil!" diye bağırdı Grenville, ileri doğru aceleyle ilerlerken. "Herkes orada, hepsi hayatları için
savaşıyor!"

Onu belinden aktif bir şekilde yakaladı, çünkü "İnka"nın daha fazla sarsılması ve yerleşmesi onu yere fırlatacaktı. Daha kısa bir geçitten aşağı ve garip bir şekilde eğimli bir merdivenden yukarı onu hızla çekti,
kalbi gecikmelerinin onlara neye mal olabileceğine dair mide bulandırıcı bir korkuyla
saldırdı. Yine de felaketin ilk büyük şokundan bu yana aslında beş dakikadan az bir süre geçmişti.

Eğimli güvertenin tamamen ıssız görünen bir bölümüne çıktılar. Bir rüzgar esintisi mumu söndürdü. Gökyüzü açıktı.
Yaşlanan ayın düzensiz bir parçası kırık gemide donuk bir şekilde parlıyordu,
buradan korkutucu sesler yükselmeye devam ediyordu. Teknelerden sadece biri gelgite bırakılmıştı - anında
ayrılan vapurun içine, güçlü karnını dolduran akıntıya
dönmek üzere, son sarsıntının onu tamamen açtığı yere.

Grenville, mücadeleye doğru bir bakış atmak için sancak korkuluğuna koştu.

Orada, güçsüz mürettebatın etrafında, artık normal çalışma düzenine uyum sağlayamayan insanlarla, teknelerle ve vinçlerle hararetle uğraşırken,
en çılgınca karışıklık vardı.

Denizin üzerinde asılı duran bir tekne çığlık atan varlıklarla doluydu.

Bir deli ayağa kalktı ve teknenin inişini hızlandırmak için
blokların ipine çılgınca bir öfkeyle vurdu. Birdenbire pruvası dik bir şekilde aşağı doğru fırladı, kıçı hala havadaydı. Yükü kurşun ağırlıklar gibi düştü, boş kabuk ise bir sarkaç gibi, boğuk çığlıkların üzerinde ileri geri sallandı.

Böyle bir kalabalığa katılmak, yok olmak için daha büyük bir şirket seçmekten başka bir şey olmazdı. Grenville, vapurun hemen
kaya ve sesin sınırsız derinliklerinden
düşmesi gerektiğini gördü. Bu, on dakikadan fazla ertelenemezdi.

Elaine'i, kendisiyle ve diğerleriyle birlikte çaresizce
boğulmaya mahkûm olan düşüncesiyle mide bulandırıcı bir endişe hayati organlarına saldırdı. Sadece
teknelerin
yetersiz olduğunu, ayrıca
onları yüklemek ve suya indirmek için
zaman kalmadığını biliyordu!

Sonra, sonunda, çatıdaki cankurtaran salını hatırladı. Bir kez daha,
Elaine'i koluyla destekleyerek, eğimli bir merdivene tırmandı.
Yer
ıssızdı. Sal oradaydı--ama tahtaya, önden, arkadan ve yanlardan
güvenli bir şekilde tutturulmuştu! Onu aşağı bağlayan
halatlar kalın ve iki katlıydı!

Adam bıçağıyla onlara çaresizce saldırdı. Sadece bir tel kopmuşken bıçak sapından çıktı. İkinci bıçağı
küçüktü ve böyle bir iş için işe yaramazdı.

İnledi, çünkü korkunç bir titreme "İnka"yı dibe doğru son bir dalış için
sarsıyordu. Sonra
ay ışığı güverteden aşağı, korkuluğa doğru kayan
marangozun keserinde parladı. Bir hayvan gibi üzerine atıldı ve geri
hızla geri dönerek, ipleri peynir gibi koparan
hızlı ve vahşi darbelerle savurdu.

"Çabuk! Çabuk!" diye bağırdı Elaine'e, aleti ondan fırlatırken; ve onu belinden sertçe yakalayarak, yüzünü
kendi yanına, tam boy salın üzerine doğru kaldırdı.

Zaten hafifçe hareket ediyordu, gemi mezarına doğru
düşüyordu!

BÖLÜM IV

GECE--VE SABAH

Güvertede bir takırtı ve sürtünmeyle, iki yüzüstü figürün çaresizce yüzeyine tutunduğu cihaz durduruldu ve bir direğe çarpıp kısmen üzerine çıktığında neredeyse düz bir şekilde eğildi.

Ani bir parıltı, yangının parçalanmış pencerelerden
içeri girdiği sahneyi aydınlattı. Geminin hareketiyle birlikte fırtınayı
delen çığlıklardan daha da korkunç çığlıklar yükseldi. Korkunç bir
an için grotesk ve canavarca bir resim sunuldu. Geminin devasa demir bağırsakları, kırılmasıyla birlikte
görüntüye çıktı.
Bacaları, direkleri ve üst yapısı dışarıya doğru bakıyordu, garip bir şekilde
yatay. Sayısız gevşek şey güvertede takırdıyordu. O, alev ve buhar bulutları püskürttü, buna karşı devasa bir demir kaburga, ucu kaba bir şekilde dev bir parmağa benzeyecek şekilde yırtılmış, anlaşılmaz sonsuzluğa giden yolu işaret ediyormuş gibi görünüyordu.

"İnka"nın direğinin tepesindeki fener, gökleri süpürürken bir yayı tasvir ediyordu, Grenville'in fark ettiği son şeydi. Denizde ne kadar önemsiz bir şekilde cızırdayacağını düşündü! Sonra o ve Elaine, sal ve her şeyle birlikte, batarken omurgası yukarı doğru dönen, aniden hızlanan
hızla mahvolmuş leviathan tarafından çok uzağa fırlatıldılar. Vurduklarında, cılız şamandıraları bir çanak çömlek tabağı gibi suya daldı, bir Titanik elinden
korktu.

Adam tüm gücüyle Elaine'e ve güvertelerinin kafes benzeri
tahtasına sıkıca tutundu. Grenville'e öyle geliyordu ki, hala su altındaydı ve dalgaların onları geriye doğru ölüme sürükleme gücüne asla karşı koyamayacaktı. Üstelik salın asla zirveye geri dönmeyeceği anlaşılıyordu.
Kulaklarının etrafında bir milyon baloncuk patladı. Sınırsız
derinliklere daldıklarını hissetti.

Duyularına çarpan bir su akışıyla, en sonunda hızla
yukarı fırladı, ta ki hava ve su sıçraması onları birlikte karşılayana kadar. Sonra, geminin gittiği
guruldayan girdap tarafından
yeniden ve geriye doğru emildi ve
sal şimdi
aç denizin en alt mağaralarına doğru aşağı doğru dalmakla tehdit ederken, çılgınca dönerek,
dönerek, onu bir kez daha yüzeye doğru
zorlayan bir karşı şiddetle karşılaştılar.

Kazanlar, tüm o emme gelgitlerine
karışıklık katarak, vapurun ambarında patlamıştı. Burada ve orada düzensizce dalan, her yöne doğru kaotik çapraz akıntıların çaresiz bir avı olan şamandıra,
baş döndürücü bir şekilde uçurumun ortasında sallanırken, su duvarları birbirini şaşırtıyordu.

Elaine, Grenville'den bile daha fazla, patlayıcı bir nefesle
patlıyordu,
sonunda, sal bir kez daha dönerek fırtınanın soğuk, tatlı bölgesine geldi. Ve o zaman bile, güçlü akıntılar onu
sularda serbestçe ilerlemeden önce şiddetle peşinden çekti.

Sıçrayan ve soluk soluğa kalan Grenville, sıkıntılı dalgaları taramak için yarı doğruldu.

Dalgaların çalkalanması dışında tek bir ses duyamıyordu.

Tüm o boşlukta, uzak, kayıtsız yıldızlar dışında tek bir ışık bile görünmüyordu.

Elaine de kıpırdandı ve kendini yarı oturur bir pozisyona kaldırdı.
Şapkası yoktu. Saçları yüzüne ve omuzlarına doğru, rüzgarın dağıtamayacağı kadar ıslak tutamlar halinde dökülüyordu. Gözleri
çılgınca parlıyordu.

"Gemi mi?" dedi. "Ne oldu?"

"Battı." Ayağa kalktı. Platformları rüzgarda sürüklenirken
yüzerek sabitleniyordu. "Hatta o noktayı bile göremiyorum," diye ekledi,
hemen. "Bu salı oraya kadar itemeyiz, kim
yüzüyor olursa olsun."

"Korkunç!" diye fısıldadı, Kader'i yüksek sesle suçlamaktan korkan biri gibi. "Hiçbir şey yapamaz mıyız---- Hepsinin--hepsinin gittiğini mi düşünüyorsun?"

"Bağıracağım," dedi Grenville, sadece göğsündeki acıma duygusunu yumuşatmak için.
Uzun, yüksek sesli "Halloo"su kurt benzeri dalga sürüsünün üzerinden üç--dört--altı kez garip bir şekilde yankılandı.

En ufak bir tepki mırıltısı bile duyulmadı. Yine de,
belki de en azından bir tekne dolusu geminin güvenle uzaklaşabileceğini hissetti.

"Tanrı yardımcıları olsun!" dedi, sessizlik bir kez daha dayanılmaz hale geldiğinde. "Sadece hepimizin nerede olduğunu biliyor!"

"Başımıza gelen her şeyden sonra!" diye titredi hayretle. "Keşke ikimiz de gerçekten kurtulmuş olsaydık---- Ah, eğer Kaptan bir limana ulaşmaya çalışıyorsa, bir yerlerde kara olmalı! Ama tabii ki bu bir
tekne bile değil ve belki de sonunda batacak!"

Sesine bir umut vurgusu katmaya çalıştı.

"Ah, hayır; sonsuza kadar yüzecek. Sonunda bir
yerde mutlaka ortaya çıkacak."

"Yiyecek veya su bile yok," diye cevapladı anlayışla.
"Yarın ne yapacağız?"

"Hızla kuzeye doğru sürükleniyoruz. Yarın bir
yere varabiliriz... Otursan iyi olur. Ayağa kalkmak için gücünü zorluyor."

"Tanrı hepimize yardım etsin!" aniden kırık bir sesle dua etti ve oturduğu yerden
aşağı doğru çökerken, gördüğü her şeye
acıyarak hıçkırıklarla sarsıldı. Daha önceki,
kişisel karşılaşmaları için hiçbir düşüncesi kalmamıştı.

Grenville bir süre orada durdu, salın hareketini almaya hazırdı.
Rüzgar sert ve azalmadan devam etti.
Bir saat önce genel yönünde akmaya başlayan gelgitlerin yardımıyla
sal, millerce gri, dinlenmeyen denizin üzerinden istikrarlı bir şekilde ilerledi.

Su, Elaine'in oturduğu çıtaların arasından yükseldi.
Tropikal enleme rağmen üşüyordu. Umutluydu, sadece
adamın gereksiz yere endişelenmesini istemediği için.

Grenville sonunda onun yanına oturdu, ancak sohbet etmek için hiçbir çaba göstermediler. Elaine, o trajik sonun
mide bulandırıcı gerginliği ve şokundan bitkin düşmüştü. Bir saat veya daha fazla orada cansız bir şekilde oturdu, sürekli
dalgalar tarafından ıslanmıştı. Sonunda kıvrılıp kolunu yastık yapmaya çalıştı ve orada uykuya benzer bir şeye
gömüldü.

Grenville yavaşça ayağını uzattı ve başını bileğinin üzerindeki et yastığına
kaldırdı. Gece yavaşça ilerledi. Saat üç, dalgaların tırtıklı bir ufuk oluşturduğu dünyanın kenarının üzerinden gri bir şekilde geldi.

Şafak ışığı solukça artarken, su dolu evren yavaşça genişledi. Saat dörtte Grenville'in bakışları okyanusun her tarafını
arayabilirdi, ancak hiçbir şey ne gökyüzünü ne de denizi parçalamadı.

Saat beş, suyun üzerinde sadece renk oluşturdu, ancak bir yelkenin
veya bir huninin belirtisi yoktu. Elaine hâlâ uyuyordu, Grenville ise neredeyse dayanılmaz bir şekilde
sıkışmıştı, hareket etmeyi ve dolayısıyla uykusunu bozmayı reddetti.

Ama saat altıda, sınırlı ufku taramak için elliinci kez döndüğünde, bir ağaç ve burun görünce o kadar istemeden irkildi ki, dalgaların
çöküklüğünün üzerinde, kesilmiş bir sahne dekoru gibi, düz bir şekilde dikilmişti, Elaine hemen doğruldu.

"Burası kara!" dedi. "Bir tür karaya doğru sürükleniyoruz!"

Hala zihni çok bulanıktı ve çevreleri onu şaşırtıyordu,
durumu hemen kavrayamadı.

"Kara mı?" diye tekrarladı. "Oh!" ve korkunç anıların bir hücumu, titreyip suya bakana kadar
karmaşık bir şekilde üzerine geldi.

Grenville ayağa kalkmıştı ve Elaine şimdi onun yanında yükseliyordu.
Denizden gelen düz, geniş çıkıntının biraz daha fazlası böylece
ikisi için de görünür hale geldi. Hala önemsiz bir boyutta görünüyordu, gökyüzüne karşı mavi ve belirgin olmayan bir yama, tepesinde yarı soyulmuş bir ağaçla.

"Bence bir ada," diye ekledi Grenville, erken olabilecek bir
coşkuyu bastırarak. "Hala birkaç mil uzakta."

"Orada birileri olmalı," diye cevapladı Elaine, endişeli ruh halini ele veren bir hevesle. "Hemen hemen herkes bize biraz yardım ederdi."

Sidney, dünyanın bu özel bölümündeki ada sakinlerinden bazılarıyla ilgili şüphelerini kendine saklamayı seçti.

"Burası kara!" dedi, daha önce yaptığı gibi. "Bu her şey demek!"

"Bu bölgede olması gereken herhangi bir ada biliyor musun?"

"Nerede olduğumuza dair en ufak bir fikrim yok - ancak genel olarak Malay yarımadasının yakınlarında bir yerdeyiz.
Dümenimizi kaybettikten sonra vapur rotasından çok fazla sapmış olmalı."

"Uzun zamandır uyanık mısın?"

"Uyuyamadım."

"Diğerlerinden herhangi birini gördün veya duydun mu?"

"Hiçbir işaret yok... Bazılarını bu adaya inmiş halde bulabiliriz."

Onun böyle bir umudu yoktu ve bunu hissediyordu. Ancak, durumla yüzleşmek için cesaret dolu bir yürek topladı ve uzağa, kasıtlı olarak sürüklenirken fark edilmeden genişleyen sisli terra incognita'ya baktı.

"Ne mutlu ki," dedi, "vapurlar buradan geçiyor."

"Evet," dedi, belirsiz beklentisini
aydınlatan bu yalnız umudu sarsmak istemeyerek, ama okyanus vapurlarının sürdüğü en yakın
yoldan fersahlarca uzakta olduklarını biliyordu. "Ve beklerken
tamamen rahat bulacağımıza inanıyorum," diye ekledi. "Kuruyup yiyecek bir şeyler bulacağımızdan eminiz."

Bir an sessiz kaldı. Bir önceki günkü sahneleri için
sonunda bir kısıtlama hissi geri dönüyordu. "Oldukça
uzakta görünüyor," dedi sadece.

"Yaklaşık bir saat daha - eğer esinti ve gelgit elverişli olmaya devam ederse."

Ancak, sonunda ağaçla burunda hizaya gelmeleri ve karmaşık bir gelgitin yüzeyinde adanın kıyısı boyunca yavaşça sallanıp dönmeleri yaklaşık bir buçuk saat sürdü.

Arazinin özellikleri, insanların yerleşim yerleri dışında bu enlemde olağan olan her şeyi neredeyse geliştirmişti. Tamamen suyla
çevrili olduğu ikna edici bir şekilde belirlenmişti. Gerçekten de, okyanusun altında gömülü bir sıradağların geniş bir çıkıntısı değildi ve çeşitli yeşillik ve ormanlık alanlarının zenginliğine rağmen, oluşumu kesinlikle engebeliydi. Salın rahatça yüzdüğü kenar, karaya çıkma umudu vermeyen kırık ve mağara çukurlu bir kaya duvarıydı. Bunun üzerinde, Grenville'in uzaktan gördüğü tek ağaç yükseliyordu. Gökyüzünde, yerin bir ucundan diğerine kadar ocak dumanına dair hiçbir işaret yoktu. Elaine, heyecanı içinde bu hayati gerçeği tamamen göz ardı etti. Grenville'in gözlerinden
silinemeyen endişeli bakışı da fark edemedi. Kuru, sert bir toprağa ulaşma ihtimali, acil endişelerinden daha ağır basıyordu. "Daha yakına kürek çekemez miyiz?" dedi. "Nereye inmeyi düşünüyorsun?"

"Kaderin istediği yere," diye cevapladı, sert bir şekilde. "Karaya çıkarmam için bir ip bile olmadan, fazla titiz olmamalıyız."

"Yüzebiliriz - eğer gerekirse," dedi ona, cesurca. "Daha
uzaklara doğru
yüzüyormuşuz gibi görünüyor."

O anda öyleydiler. Güçlü akıntı onları hızla denize doğru epeyce bir mesafeye taşıdı, ta ki sonunda sal yaklaşık iki yüz metre çapında bir girdaba
çekilene kadar. Girdabın iç kenarı bir haliç gibi bir şeyin kenarına yosun bırakıyordu.

Bu girdabın devasa çevresinde sonunda Grenville'in keşfedebildiği tek plaja doğru dönüyorlardı.

Ancak bu güneşli kıyıya neredeyse dokunacak kadar yaklaştıklarında, akıntı kesildi ve esintinin onları tekrar merkeze doğru
sürüklemesine izin verdi.

"Karaya çıkmak için hazır olun," dedi Grenville, aniden rotasına karar vererek ve şamandıranın dış kenarından kayarak denize düştü ve bacaklarını güçlü bir kurbağa gibi kullanarak, rüzgarın etkisini yenmek için yeterli
güçle salı itti.

Bir an için çabaları boşunaymış gibi göründü - ve sonra beceriksizce
bir santim kıyıya doğru burun kıvırdı ve bir kez daha gelgit tarafından desteklendi. On fit ötede suyun sığ olduğunu gördü ve ayaklarını
katı kuma
basarak, salı hemen haliç kenarına sürdü, orada Elaine hafifçe kıyıya
sıçradı.

Şaşkın bir yaratık aniden küçük limanın oluşturduğu havuza kaydı. Bu Elaine'in dikkatinden kaçtı. Bir an sonra
sal, girişi neredeyse tamamen kilitleyen bir çubuğun üzerinden sürtünerek geçti ve
Grenville kumun üzerinde sırılsıklam durdu.

"Şehrimize hoş geldiniz," dedi, o anda tamamen bastırılamaz bir sevinç ve rahatlama duygusuyla, ve hemen yakındaki büyümeye giderek, uzun ve kalın bir dalın bir ağaçtan koptuğu yere, bu kopmuş uzvu sahile ve haliç ağzına sürükledi, burada salın kaçışını etkili bir şekilde engelledi. Sonra elleriyle birkaç büyük yaprağı katladı, her birini ince bir dalla sabitledi ve birini Elaine'e şapka olarak verip diğerini başına koydu.

Elaine de ondan daha az rahatlamış değildi, gençliği o kadar esnek ve neşeliydi ki.

"Köyler daha uzak tarafta olmalı," dedi. "Sence yerliler hangi dili konuşuyor?"

"Şey--her halükarda şüphesiz bir Maymun," diye cevapladı, ötedeki ağaçlarda yarı yarıya görülen bir hareketin bir maymun veya maymun tarafından yapıldığını hayal ederek. "Kahvaltıda meyveye olan düşkünlüğünü hatırlamanı öneririm."

Ne demek istediğini şaşırtıcı bir hızla kavradı. Yüzü ciddi bir ifadeye büründü.

"Adanın meskun olduğunu bulacağımıza inanmıyor musun? Bu sabah sadece meyve mi yiyeceğiz?"

"Biraz meyve bulacağımızdan eminim," dedi, "ve kesinlikle su aramalıyız."

Elaine'e bir anlığına çaresizlik ve umutsuzluk hissi saldırdı.
Burada ne kadar süre mahsur kalabileceklerini ve Grenville'in nasıl bir tavır takınacağını endişeyle merak etmeye başladı.
Gördüğü patlamada onun doğasının tutkusunu iyice anlamıştı.
Göstermeye cesaret edemediği bir güvensizlik hissi zihnine sızdı.

"Elbette en iyisini yapmalıyız," dedi olabildiğince sakin bir şekilde. "Sanırım bir ateş bile yakamayız. "

"Kesinlikle kibritim yok," diye neşeyle cevapladı. "Sadece
paltomda vardı. Diyelim ki önce adayı keşfedelim ve umutsuzluğu
kahvaltıdan sonraya bırakalım."

Kalbi küt küt atan korkusuz gözlerle onun bakışlarına karşılık verdi.

"Asla umutsuzluğa kapılmayacağım," diye cevapladı, hissettiğinden daha cesurca, "en azından, yola çıkana kadar üzerime düşeni yapmaya çalışacağım."

Onun tavrındaki meydan okumayı anladı.

"Bunu en başından beri hissettim," diye cevapladı, rahatça. "Belki de
buruna tırmanarak başlasak daha iyi olur."

Kısa, ağır bir sopa yakaladı ve kıyı ile zirve arasındaki
kayalar ve karışık bitki örtüsünün arasından yukarı doğru bir yol açmak için döndü.

Ve ne kadar da yakışıklıydı -- damarlarında hala öfkesi kalan korkmuş kıza bile -- gömlek kollarına kadar çıplak, güçlü, aktif, usta ve korkusuz bir varlık. Garip, korkunç bir yalnızlık duygusu ve ilkel, evet, hatta
ilkel, koşullarla atılmışlardı, çaresizce
onun peşinden gitti, adaya ilk gerçek bakışları için.

BÖLÜM V

ADA

Yokuş dik ve zordu, çalılıklar o kadar kesintisizdi ki,
eğimde gri renkte yükselen engebeli ve çukurlu kayalar hariç.
Grenville hemen muz, fındık ağacı ve mangoları fark etti. Gerçekten de,
öğrendiği her tropikal ağaç, çalı ve meyve, uzun, yılan benzeri sarmaşıklar,
dev eğrelti otları ve hiç tanımadığı birçok bitkiyle birlikte çalılıkta temsil ediliyordu.

Her yönde bol miktarda yaşam vardı. Burada, bir homurtuyla ve
ötesinde ürkmüş bir şaşkınlıkla sıçrayarak, bir hayvan yaklaşmaları karşısında
telaşla saklanmak için kaçtı. Küçük bir papağan sürüsü aniden ayağa kalktı,
parlak tüylerini güneş ışığında parlattı ve
gürültülü bir şekilde çığlık attı. Yarım düzine sülük, her şeyin nemli ve gölgeli olduğu yerde, zeminin yanındaki yağlı, yeşil yapraklara sıkıca tutunmuşlardı ve başlarını kaldırıp tutunacakları
etleri ararken Grenville'in dikkatini çektiler.

Ağaç tepelerinde burada ve orada bir maymun bir anlığına gökyüzünün bir parçasını gizledi ve kendi türüne bir uyarıda bulunmak için gevezelik etti veya ciyakladı.
İnsanın burayı nadiren veya hiç ziyaret etmediğine neredeyse tamamen ikna olan ve
bu kadar sıra dışı bir gerçeği açıklamakta zorlanan Grenville, şimdi doğal bir açıklığın
kenarında belirdi ve hemen çimenlerin ve asmaların üzerinde yükselen küçük bir şeker kamışı parçası keşfetti. İnsanın onu adaya getirdiğinden emindi.

Yarım dakika sonra kesinlikle karmaşık bir duygu dizisi yaşadı. Elaine'in ancak beş fit önündeydi, o da körü körüne izini takip ediyordu, etraflarındaki tüm seslerin yeni korkularına av olmuştu, o da gergin ve katı bir teyakkuz tavrıyla durdu. Elaine hızla öne baktı.

Görünüşe göre çimenlerden turuncu bir güneş ışığı parçası yükseliyordu. Sonra Elaine de siyah, düzensiz çizgileri, kocaman, topaz gözleri ve önlerindeki canavar ayağa kalkıp yollarını keserken güçlü bir omuz kasının tembel hareketini gördü.

Adanın bu korkusuz hükümdarıyla beklenmedik bir şekilde karşılaşan adamı en çok etkileyen şey, bu kadar büyük bir kaplanı nadiren görmüş olması değildi --_hayvan boynunda altın ve bir tür mücevherin fasetleriyle parıldayan bir tasma taşıyordu_!

Belli ki bir zamanlar esir alınmıştı! İnsanın doğasını değilse bile, formunu biliyordu!

Bir an veya daha fazla süre boyunca o çimenli arenada mutlak bir sessizlik oldu,
dünyaca eski iki düşmanın ilk, ön cesaret mücadelesinde karşı karşıya durduğu yer. Burada, tartışmasız krallığında, tüm olası
rakiplere karşı bir küçümseme, hareketsiz canavarın gözlerinde açıkça parlıyordu. Göbeği belirgin bir şekilde
yuvarlaktı. Yakın zamanda akşam yemeği yemişti.

Grenville, silahsız olmasına ve bu kadar hayati önem taşıyan bir karşılaşmayı tehlikeye atmak istememesine rağmen, yapabileceği tek bir şey düşünebiliyordu. Bir iblisin çıkarabileceği türden bir haykırış attı ve çılgınca ileri atılarak, sopasını havaya kaldırarak, tekrar tekrar bağırdı, görünüşü bir devin yüreğine korku salmak içindi. Şaşkın kaplana neredeyse
yaklaşmıştı ki, hayvan aniden kaçtı. Büyük canavarın, ormanda görüş alanından
çıkarken çıkardığı kükreme, kendisinden üstün birinin emrine gönülsüzce itaat eden bir yaratığın somurtkan sesiydi.

"Şimdi, o zaman, biraz ihtiyatlı acele," dedi Grenville, hızla Elaine'e dönerek. "Ben kayaların tepesini tercih ederim."

Ama o hareket etmedi, iradesi o kadar çaresiz ve tüm varlığı o kadar katıydı ki. Sidney bir kez daha, kolunu beline dolayarak, onu sertçe ileri doğru itti, incelemek için hiç zaman harcamadığı
dövülmüş bir patikada.

Son dik yokuşa doğru kıvrımlı bir şekilde ilerledi, burada her çubukla birlikte büyüme daha az gür ve kayalar daha yoğun bir şekilde dağıldı. Böylece kısa süre sonra ikinci bir doğal açıklığa, tek bir ağaçla taçlandırılmış hakim burundan yaklaşık elli fit daha alçak bir tür engebeli terasa geldiler.

Bu son yüksekliğe giden patika, antik çalkantıyı oluşturan volkanik tüfün yıllarca petek şeklinde parçalandığı ve tüm çanakları ve hatta duvarları derin çukurlarla bıraktığı dar, ufalanan bir çıkıntı boyunca açıkça çizilmişti.

Bu hakim tepede birlikte döndüklerinde, ada, mor denizde düzensiz bir şekilde haritalanmış, neredeyse tamamen ortaya çıkmıştı.

Tüm genişliğinde insan yerleşimine dair hiçbir işaret yoktu.

Hiçbir tartışmaya girmeden, imparatorluğun bu tropik kırıntısında kesinlikle yalnız olduklarını, korkunç enkazın tek kurtulanları olduklarını, nerede olduklarını tamamen bilmediklerini ve yalnızca vahşi ve düşman orman canavarlarıyla değil, aynı zamanda anlaşılmayan bir gizemle de çevrili olduklarını biliyorlardı. 

"Pekala," dedi Grenville hemen, "olduğu gibi, bizim." 

"Bizim," dedi Elaine. Vahşi dediği adamla ormanın daha da vahşi yaratıkları arasındaki durumunu düşündükçe, sinirlerinde soğuk, küçük bir ürperti dolaştı. "Nereye gidiyorsun?" diye ekledi, Grenville uzaklaşırken. 

"Bir an etrafa bakınacağım," diye cevapladı, "sonra biraz kahvaltı seçmeliyim." 

Tepeciğin incelenmesi hemen sona erdi. Her tarafı dik duvarlarla çevrili, küçük boyutlu, düz, engebeli bir plato olduğu ortaya çıktı, patikanın aşağı doğru gittiği yer hariç. Yüzeyinde çok fazla gevşek kaya
dağılmıştı. Sınırının dörtte üçü denizden dik olarak yükseliyordu. Geri kalanı ormanın
yeşilliğine ve her iki taraftaki iki yoğun, sert bitki örtüsünün arasında uzanan doğal açıklığa doğru uzanıyordu. Masa kayasının merkezinden çok da uzak olmayan, eski yerleşimin ve tabanında bir kez yakılan ateşlerin belirgin işaretlerini taşıyan
orta büyüklükte bir mağara, hem güneşten hem de doğa olaylarından
çok kabul edilebilir bir barınak sağlıyordu. Elbette, kolayca savunulabilecek bir
pozisyondaydı.

Yakınlarda başka, daha küçük mağaralar vardı, ancak hiçbiri sağlam veya delinmemiş bir çatıya sahip değildi. Kırık kil kap kacak parçaları etrafa dağılmıştı, bir zamanlar bazı sakinlere yiyecek olarak hizmet etmiş küçük hayvanların beyazlayan kemikleriyle birlikte. Grenville'in ana mağarada veya çevresinde en ufak bir şekilde kullanabileceği hiçbir şey yoktu.

Adanın bu bakış açısından görünümü özellikle cesaret verici değildi. Masmavi gelgitlerden dışarı doğru uzanan engebeli kütlesinin ortasında ve halicin tam karşısında, ağaçların tepelerinin üzerinde gri ve çorak bir kaya duvarı daha yükseliyordu. Bunun arkasında, adanın en uç, sol ucunda, volkanik maddelerden oluşan üçüncü bir "girinti", sal arkadaşlarının durduğu yerden ancak biraz daha alçak bir yüksekliğe kadar yükseliyordu. Ancak düz değildi.

Halicin sadece bir kısmı görülebiliyordu - salın açıkça yüzdüğü dış koy. Kaya ve çalılarla kaplı alanlar hariç, adanın kalan yüzeyi yoğun bir şekilde ormanla kaplı gibi görünüyordu, orman sonsuz çeşitlilikte yeşilliklerden oluşuyordu.

Elaine sessizce yanında yürürken, onunla birlikte olmaktan korkarken, daha da çok yalnız kalmaktan korkarken, Grenville adanın genel topografyasının bu aceleci incelemesinden
terasın dik yamacının daha yakından incelenmesine geçti. Denize bakan tarafta, yüksek su işaretinin yaklaşık
yüz fit yukarısına yükseliyordu. Sağ cephesi, en yüksek ağacın üzerinde güven verici bir mesafede, tabanından sarkıyor gibi görünüyordu.
Bu noktadaki tüm kütlesi boyunca uçurum bir zamanlar
çatlamıştı ve bir "kayma" düzensiz bir raf oluşturmuştu. Sonra, patikanın
aşındığı, ötesinde bir zamanlar yangınla harap olmuş ormanın bir bölümünün üzerinde kırk fit veya daha fazla tırmanılamaz
tüfün yükseldiği yamaç geldi.

Bu bölümün ortasında, sarmaşıklar ve
sürüngenler tarafından hızla geri kazanılmış, kalbi köklerinden kararmış tepesine kadar tüketilmiş, duvarları hala
kalın ve sağlam bırakılmış, devasa, yaşlı bir ağacın kabuğu duruyordu.

"Pekala," dedi Sidney, eleştirel bir şekilde yeniden incelediği ana mağaraya geri dönerek, "eşyalarımızı gözden kaçırmak uzun sürmüyor. Sen kendini evinde hissetmeye başlasan iyi olur, ben de
yem için aşağı iniyorum," ve sopasını düşürdüğü bir çıkıntıdan alarak, hemen uzun süredir terk edilmiş patikaya ve açıklığın karşısına çıktı.

Elaine, kaybolana kadar izlediği uçuruma kadar takip etmişti. Bu adamın, beyanları ve eylemleri onda öfke ve nefret uyandıran bu adamın ellerinde ne kadar çaresiz olduğunu
çok iyi anlamıştı. Kaçmayı umabilmesi için günlerin geçmesi gerektiği yönündeki mide bulandırıcı bir inanç, sadece tedirginliğini değil, aynı zamanda Grenville'e olan güvensizliğini de artırıyordu. Bastonunu eline alma eylemi dikkatinden kaçmamıştı. Garip bir şekilde, aniden o kaplanı tekrar düşündüğünde ve Grenville bir daha geri dönmezse bunun ne anlama gelebileceğini düşündüğünde, korkunç bir sızı doğrudan göğsüne
dolaştı. Başka ne olursa olsun, burada tek başına yok olmaktan daha korkunç bir şey olamazdı. Ancak, Grenville'in bu yerin tehlikeleriyle başa çıkabilecek kadar yetenekli olduğuna kendini ikna etmeye çalıştı.

Yine de, onun kaybolduğunu gördüğü ormanın sessizliği,
onu dayanılmaz bir şekilde eziyordu. Nereye gittiğini göstermek için
bir ağaç bile sallanmamıştı. Tüm kararlılığını toplayarak, tek başına
mağaraya döndü.

Bir zamanlar şüphesiz masa olarak kullanılan bir kaya parçası, bir ucu
toprağa dayalıyken, diğer ucu mağaranın duvarına yaslanmış ikinci bir kayaya yaslanmıştı. Bu parçayı ikinci bir desteğe kaldırdı,
sonra kahvaltı için hazırlamak amacıyla yüzeyindeki son toz ve kum parçasını üfledi. Etrafına baktı, daha fazla iş için can atıyordu,
ama kayanın iki kaba parçası zaten
masanın yanında oturmak için durduğu için,
terasa serpiştirilmiş kayalardan, ne mutfak eşyaları ne de mobilya olarak ekleyebileceği başka hiçbir şey yoktu.

Ormanın hangi meyveleri
sunabileceğini düşündüğünde, hızla patikaya doğru yürüdü -ama zirvesinde durdu.
Çalılığın kenarında gizlenmiş olabilecek bilinmeyen şeylerin dehşeti onu etkiledi. Yine de,
ondan kurtuldu ve hızla aşağı inerek, kollarını "fil kulağı" türünden, düzgünce büyüyen bir bitkiden büyük, temiz "tabaklarla" doldurdu,
sonra yuvasına geri tırmandı.

Yapraklardan ikisini patikanın kıvrımına bıraktı ve onları
orada, güneşte bıraktı. Bundan sonra iki kez daha, tüm yeşillikleri Grenville'i aramak için
kenara döndü. Uzun
yokluğuna duyduğu rahatsızlık, bir kez daha mağaraya doğru döndüğünde hızla artıyordu. O anda, açıklığın daha uzak çalılığından çıktı,
dolambaçlı patikaya fark edilmeden geldi ve
onun bıraktığı yaprakları keşfetti. Kahvaltı amaçlı benzer yapraklarla, meyvelerle ve tek bir kase suyla inanılmaz bir şekilde "yüklenmişti", ancak dudaklarında bir gülümsemeyle, verdiği her yaprağı atmak için durdu, böylece Elaine'in yardım için düşünceli çabası en azından küçümsenmesin.

Tam tepeye ulaştığında onunla karşılaştı ve yükünün bir kısmını almaya başladı.

"Ah," dedi, "su buldun - yoksa kavun suyu mu?"

"Su," diye cevapladı mağaraya doğru yürürken. "Kase bir papayanın yarısı, ki o pınarın yanında keşfettiğim en hoş şey."

Birçok meyvesinin arasında muzları fark ettiği için mutluydu, ancak daha fazla
gözlem yapmadı. Kısıtlılık hissi giderek arttı,
bu adama olan bağımlılığını ve onunla yakın ilişkisini açıkça önceden gördü,
arkadaşına karşı onur sınırlarını aşmıştı ve
kendisine bu kadar öfkeyle konuşmuştu.

Kahvaltı kısa süre sonra başladı. Elaine meyvelerden
tadını çıkarabildiği kadarını tüketti, ancak ne loco (maşrapa, sarımsı bir erik türü),
guava (yeşil ve çekirdekli) ne de biraz mide bulandırıcı derecede tatlı olan muhallebi elması, onun hayal gücüne karşı konulamaz bir şekilde hitap ediyordu.

Bir yapraktan içti, bir fincan oluşturmak için kıvrıldı ve suyun
kesinlikle ferahlatıcı ve hoş olduğunu buldu, servis edildiği pençe-pençe kabuğunun suyuyla hafifçe tatlandırılmış olmasına rağmen.

Grenville iştahı tamamen yatıştığında geriye yaslandı ve
ceplerini boşaltmaya başladı. Kırık bıçağının kalıntılarını, birkaç bozuk parayı, bir anahtar halkasını, içinde birkaç altın parçası bulunan domuz derisi bir keseyi, bir kalem ucunu ve büyük bir şans eseri su geçirmez olan ve birkaç kez suya batırılmasına rağmen hala iyi durumda olan saatini çıkardı.

Elaine hareketlerini izliyordu, niyetini tahmin etmekte zorlanıyordu.

"Durumu değerlendiriyorum," dedi hemen, "ve planlar yapıyorum... Bu önemsiz eşyalar, dünyada sahip olduğum tek şey -en azından bizim dünyamızda- belirli işlere başlamak için. Muhtemelen saç tokanız bile yok."

Elaine saçlarını bir dalın üzerine kıvırmıştı. Başını salladı ve adaya bir tür ortaklık mülkü olarak atıfta bulunmasına hafifçe kızdı.

Grenville eşyalarını ayırmaya başladı.

"Para, anahtarlar, kalem ve saat - hepsi sadece birer yük, kesinlikle değersiz. Kırık bir bıçak - paha biçilemez. Mümkün olan en kısa sürede su testileri, leğen, pişirme kapları, ateş yakmak için bir şey, yakıtımızı kesmek için aletler, bazı ilkel silahlar ve bir tekne yapmak için araçlara ihtiyacımız olacak. Kaynağın ötesini keşfetmek için zaman kaybetmemeliyim. Henüz özellikle bizim kullanımımıza uygun hiçbir şey bulamadım."

Elaine'in kahverengi gözleri kocaman açılmıştı. "Burada bir tekne inşa etmek için yeterince uzun süre kalmayı bekliyorsun, sal---- kürek çekilemeyeceğini biliyorum, elbette, ama-- bir yelken deneyemez misin?"

"Şu anki haliyle yelken açamayız," diye cevapladı, "başladığımızda hangi yöne gideceğimizi bilsek bile. Küçük, hızlı bir tekneyle
adadan birkaç keşif gezisine çıkabiliriz."

Bir an sessiz kaldı ve ciddileşti.

"Yani, geçen bir vapuru selamlamaya pek inanmıyor musun?"

"Bence oldukça uzun olabilecek muhtemel bir beklemeye karşı hazırlıklı olmak daha akıllıca." Okudu ve onun durumla ilgili sabırsızlığını anladı - bir önceki öğleden sonra söylemeye ve yapmaya cesaret ettiği şeylerle sonsuz derecede daha karmaşık ve hassas hale gelen bir durum.

Bir kez daha, kendilerini açığa vurmaya cesaret edemediği kara korkular zihnini tamamen ele geçirmek için ortaya çıktı.
Grenville'in, denizdeki bu sürgünden hemen kurtulma veya kurtulma umutlarının ne kadar yetersiz olduğunu kendisinden çok daha iyi bildiğinden şüphe edemezdi. Ancak, her şeyden
çok, kendisine söz verilen adama layık ve sadık olmak istiyordu. Grenville'e bu kadar çok şey borçlu olması zaten ek bir sinir bozucuydu. Daha cesur, daha iyi bir ruh,
kendisinin ihtiyaçlarına çağırdığı ruhtan daha
iyi bir ruh, bir kadının göğsünde asla yükselmedi.

Gözleri, derinliklerinde soğuk bir kararlılık ifadesiyle onunkilerle buluştu.

"Bana nasıl yardım edeceğimi göstereceğini biliyorum. Her şeyde
kendi payıma düşeni yapmalıyım. Burada kimsenin
olmamasının ne kadar zaman aldığını söyleyebilir misin?"

Grenville onu hiç bu kadar iyi düşünmemişti - onu daha önce hiç bu kadar çılgınca sevmemişti.

Yine de doğasının neşeli şeytanlarını bastırdı.

"Hayır," diye cevapladı, eline temizce beyazlatılmış bir kemik parçası alırken. "Meyve ve av hayvanlarıyla bu kadar bol miktarda
beslenen, faydalı ormanlardan ve benzerlerinden bahsetmeye bile gerek yok, bir adanın neden bu kadar
tamamen terk edildiğini anlayamıyorum. Bu yerde hiçbir sorun yok gibi görünüyor ve lehine olan birçok şey var."

"Belki de o kaplan," diye önerdi.

Sidney başını iki yana salladı. "Biraz daha derinlere inen bir şey var--en azından, bir zamanlar uğursuz bir şey olmuş olabilir. Dünyanın bu kısmının yerlileri kaplanlara oldukça alışkındır."

Keşkesi çok keskindi.

"Daha kötü bir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Daha
fazlasıyla karşılaşmadın----"

"Hiçbir şey," diye sözünü kesmek için acele etti. "Günlük
varoluşumuzun sorunu, şu anda en büyük endişe sebebimizi oluşturuyor--ve açıkçası, durumumuzun gerektirebileceği her şeye eşit olduğumuzu kanıtlama ihtimalinden oldukça keyif aldığımı itiraf ediyorum."

Bu kadar kolay tatmin olmayacaktı.

"Ama adada bir sorun olabilir mi?"

"Muhtemelen--bir yerlinin bakış açısından."

"Ama--o kaplanla tekrar karşılaşman neredeyse kesin."

"Hemen işe koyulmak için daha da fazla sebep." Hızlı, aktif tavrıyla ayağa kalktı ve kamplarını bir kez daha inceledi.

"Kapınıza yığılmış birkaç taş," diye devam etti, "ve mağaranız ihtiyaçlarınızı takdire şayan bir şekilde karşılayacaktır. Benimkinin daha iyi olacağını söylemeliyim, çatısını kolayca onarabileceğim bu küçük sığınak. Komşu olmak için yeterince yakın ve patikanın başına daha yakın."

Böylece belirtilen daha küçük mağara, korunacak bölgelerin önünde bir nöbetçi kulübesini andıran bir konumdaydı. Girişi patikanın girişine bakıyordu ve boyutu herhangi bir ilkel insanın ihtiyaçları için yeterliydi.

Grenville'i barınaktan mekanik olarak takip eden Elaine,
isteksizce etrafına baktı. Şimdiye kadar somut olarak,
belki de her gece böyle bir yerde kalmayı
düşünememişti.

"Korkunçtu!" dedi, "--kaza--her şey!--korkunçtu!"
Aniden yaptığı tehdidi düşündü - onu, evlerine ulaşmadan önce, kendisini sevdiği gibi sevmeye zorlamak - ve içine
düştüğü öngörülemeyen durum karşısında yeniden titredi ve ondan
öncekinden daha fazla nefret etti.

"Kötü iş," diye kısaca cevapladı, "ama şu anda önümüzdeki görev,
bir sürü çimen biçip kuruması için kayaların üzerine sermek."

Bıçağının kısa ağzını açtı, pişmanlıkla baktı ve
bir parça taş seçerek, keskinliğini
bilemeye başladı. Ama aniden
durdu.

Arkalarından bir yerden, insan feryadına benzeyen, alçak, garip bir ses geldi.

BÖLÜM VI

ÇEŞİTLİ KEŞİFLER

Ses havada söner sönmez, çok daha yüksek ve ölümcül bir acı içinde olan birini çağrıştıran
çok daha ürkütücü bir şekilde,
bir saniye sonra, kayanın etrafından yukarı doğru keskin bir şekilde yükseldi ve
şaşkın
kulaklarında çınladı.

Üçüncü ses daha çok bir çığlığa benziyordu. Hemen ardından
tek başına üzücü olan
bir iğrenç çığlıklar ve inlemeler korosu geldi.
İnanılmaz bir
perdeye
yükseldiler; insan kederinin ve işkencesinin her vurgusunu içeriyor gibiydiler ve
kaya yamacını tamamen acı dolu bir
çekişmeyle sarıyorlardı.

Bu koro kayboldu, ancak daha önce olduğu gibi ürkütücü bir feryat solosu yükseldi,
ardından tekrar havayı yaran bir çığlık ve sonunda bir kez daha birçok korkunç sesin karışması geldi.

Ada sürgünleri birbirlerine sorgulayıcı bakışlar attılar, Elaine dehşetle
beyaz kesildi.

"Aman Tanrım!--bu insan olamaz," diye mırıldandı Grenville, program sadece ufak bir değişiklikle yeniden başlarken. Elaine'in dehşetine rağmen uçuruma doğru yürümeye başladı.

"Bay Grenville!" diye bağırdı ve çaresizce onun gittiği yeri takip etti.

Feryat, daha zayıf tekrarların korkunç bir serisinde son buluyordu ki
Grenville duvarın kenarına geldi ve aşağıdaki suya baktı.

Hiçbir yönde görülecek hiçbir şey yoktu. Korkunç
sesler, bir kez daha o sinir bozucu doruk noktasına doğru hızla ilerleyerek,
biraz sola doğru doğal bir koydan geliyormuş gibi görünüyordu.

Grenville, kenarın etrafından, tam üstlerindeki bir noktaya kadar devam etti.
Ama burada, daha önce olduğu gibi, tüm denizde tekneleri veya varlıkları çağrıştıran hiçbir şey yoktu. Gelgit, Grenville'in düşündüğü gibi, belirli bir güçle içeri ve dışarı akıyor, belirli bir noktada tersine dönüyor ve oyulmuş taş bir havuzda tekil hareketler gerçekleştiriyordu.

Elaine, uçurumun kenarından bir çubuk veya daha fazla uzakta, onun arkasında durmuştu. Tüm ses döngüsünün tekrarlanmasını bilerek bekledi, sonra gülümseyerek geri döndü.

"Sanırım adanın ıssız
durumunun açıklamasına geldik," diye bilgilendirdi kızı, bir kez daha yanına geldiğinde.
"Bu sesler deniz tarafından yapılıyor, havayı uçurumlardaki bir mağaraya zorluyor. Gelgitin belirli bir aşamasında günde iki kez tekrarlanıyordur."

"Korkunç!" diye cevapladı Elaine dehşet içinde, koronun daha zayıf bir provasının tüm o tropik esintiyi doldurmasıyla, "basitçe korkunç!"

"Bu bizim en büyük şansımız olabilir," diye bilgilendirdi Grenville onu, bilgece. "Bu sirenleri, aksi takdirde orada yaşayabilecek bir Dyak kolonisine tercih ederim."

"Günde iki kez mi katlanmak zorunda kalacağız?"

"Muhtemelen hayır. Bu konuda tamamen yanılıyor olabilirim. Bunun
sadece gelgitten kaynaklandığından emin olabilirim ve bu nedenle korkulacak bir şey değildir."

Ancak, tam on dakika boyunca, gelgit koşulları sesin devam etmesi için elverişliydi. Ses yavaş yavaş azaldı, son inleme notaları muhtemelen ilkinden daha fazla, insanların sefil bir şekilde
yok olduğunu ima ediyordu.

Bu arada Grenville, açıklıkta bol miktarda bulunan uzun otların ve eğrelti otlarının büyük kollarını kesme işini umursamadan
yapmıştı. Elaine, bu nemli ve hoş kokulu malzemeyi sessiz bir şekilde yardımsever bir şekilde
tavan tepesine taşıdı ve
burada kayaların üzerine yaydı. Grenville'in makul bir şekilde kullanabileceklerinden çok daha fazlasını sağladığından emindi, ancak kısa bıçağı gerçekten de iş için
zayıf bir araç olmasına rağmen, işini neşeyle ıslık çalarak, hiç çekinmeden çalıştı.

"Akşam karanlığında bu saman yığınına gömülmekten memnun olabilirsin," dedi Elaine'e, son yükü patikaya getirirken. "Eğer ara sıra çevirmeyi umarsan, adanın bir fikrini edinmek için tekrar etrafa bakacağımı düşünüyorum."

Elaine, Grenville'in güvenliğiyle ilgili her türlü endişeyle terasta tek başına kalmaya pek de istekli değildi, tıpkı ormanın gölgeleri ve çalılıkları arasından onu nereye götüreceğini takip etmek zorunda olduğu gibi. Ancak, onun yanında olmasının yardımdan çok bir bakım olacağının farkındaydı; keşiflerinin gerekliliği zihnine açıkça hitap ediyordu. Onun hemen geri dönmesini görmek için doğal isteğini itiraf etmedi.

Sopasını elinde tutarak, bir saatten fazla gitmeyeceğinden oldukça emin bir şekilde ayrıldı. Ancak ormanı hesaba katmamıştı.

Aklını, pınarın etrafındaki ve ötesindeki bölgeye koymuş olmasına rağmen, akıntısı haliçi oluşturan, bir zamanlar yangınla kararmış ve temizlenmiş olan bölgeyle ilgili bazı meraklar, tepeden iner inmez dikkatini çekti.

Bir çalılık saçak arasından, duvarların hemen altındaki bu bölgeye doğru ilerledi ve eski, kömürleşmiş kütükler, birçok ölü fidan ve büyük miktarda yarı tüketilmiş dallar keşfetti, bunlar da büyük miktarda yakıt sağladı.
Yangının bir önceki yıl içinde şiddetlendiğine şüphe yoktu.
Bazı ten rengine sahip insan ziyaretçiler gelmiş, bu izi bırakmış ve
gitmişlerdi. Kim veya ne olabileceklerine dair aydınlatıcı bir işaret umuduyla, çalılar ve otların arasındaki toprağı büyük bir dikkatle araştırdı. Ancak, bir kemik bile onun dikkatli bakışlarını ödüllendirmedi. Alevlerin oyuğunda kalan ağaç gövdesine geldi ve boyutuna hayran kalmak için durdu. Başının üstünde dört ayak, tabanı ise kesinlikle sekiz ayaktı. Yere yakın bir yerde, özünde bir kemer oluşmuştu ve merakla buna baktı. Böylece yere diz çöktüğünde, tepeden dümdüz yukarı ve dışarı bakabildi. Kalın, eski orman
şampiyonundaki oyuk tam iki ayak çapındaydı ve neredeyse mükemmel bir şekilde yuvarlaktı.
Burada bulunabilecek başka ilgi çekici bir şey yoktu, sadece bir ucu kayanın üzerinde duran ve muhteşem bir
tekne yapmaya yetecek kadar uzun olan
büyük, pürüzsüz bir kütük.

Grenville, bu noktadan tüfün orta duvarına kadar ormanın geçişini denerken, en zorlu çabanın tam on beş dakikasını harcadı ve sonra bir kez daha patikaya geri çekilmek zorunda kaldı. Burada kaplanla tanıştığından beri keşfettiği ilk vahşi hayvanla karşılaştı. Bu, saldıran herhangi bir hayvan için sorunla dolu bir kirpiydi. Grenville onu sopasıyla öldürebilirdi. Bu kadar eti üzücü bir şekilde
boş olan kiler için sağlama noktasına gelmişti ki, ateş
yakamadığı gerçeği hazır silahını caydırdı. O uç noktada, kristali ona güneşten beyaz-ateşli bir kıvılcım verebilecek olan saatini düşündü. Kirpinin hızlı deneyinin sonucunu bekleyebileceğine güvenerek, camı bir denemeye tabi tutmakta vakit kaybetmedi. Elinin arkasında parlak bir ışık halkası oluşturdu, ancak ışınlar
odaklanmıyordu.

"Git yoluna," dedi kirpiye ve hemen kendi başına devam etti.

İzleri daha önceki gezisinde olduğundan daha yakından inceleyerek,
şu anda taştan merkezi duvara doğru giden sola doğru bir sapma keşfetti. Burada, tepedeki bitki örtüsünün arasından panikle salınan önemli bir maymun sürüsünü korkuttu.
Nemli ve yoğun bir şekilde hantallaşmış toprakta gözlemlenemeyen daha ağır hayvanların sesleri de vardı.

Ayak altındaki iz oldukça aşınmıştı ve adam bunun hayvanların toynakları veya ayaklarından kaynaklanmadığından emindi. Açıklama, en azından kısmen, şu anda ortaya çıktı çünkü yol, çatık kaşlı taş kuleye yaslanmış bir kil ocağında ortaya çıkıyordu.

Grenville, pürüzsüz, yapışkan maddeden eline bir parça alıp, hemen hayalinde, onların her ihtiyacını karşılayacak sayısız çömlek ve sürahi yapmaya başladığında sevinçten çığlık atabilirdi. Tortu daha önce işlenmişti. Bunun kanıtı apaçıktı. Ancak eski zanaatkarların kullandığı hiçbir alet Grenville'in keşfetmesi için bırakılmamıştı.

Çukurda harcanan eski faaliyetlerin tüm sessiz işaretlerini araştırmak için biraz zaman harcadı ve sonunda yukarıdaki uçuruma baktı, zirvesini fethetme düşüncesinden vazgeçti ve adımlarını patika boyunca geri çekti.

Kaynağa giden yol ikinci bir çatala girdiğinde, ormanın içinden düz bir şekilde devam etti. Sadece adanın belini kıvrımlı bir şekilde delen haliç'e bir bakış, çalılıkların arasından ona bahşedildi. Bu noktanın ötesinde, bataklık zeminde, dev bambu ormanı gelişti. O yakın kesimdeki sarmaşıklar ve asmalar özellikle çeşitli ve boldu. Kuş yaşamı da aynı şekilde etkileyiciydi. Yüzlerce kırlangıç ​​havada uçuşuyordu, bir dizi argus sülünü ziyaretçinin varlığından çılgınca kaçıyordu, papağanlar çığlık atıyor ve açık yeşil bambu yapraklarının üzerinde büyük sürüler halinde dönüyordu ve birkaç güzel flamingo sazlıklarda saklanmak için harekete geçiyordu. "Burası perili bir cennet," diye mırıldandı Grenville kendi kendine, bir anlığına kendisini ve Elaine'i ürküten ağlamalara ve inlemelere gitmişti. Kırık bıçağının, kampa götürmekten memnuniyet duyacağı
bir bambu sapına saldırmak için tamamen yetersiz bir araç olduğunu düşünerek, bir kez daha çalılıktan uzaklaşırken ayağı
gövdedeki kırılgan bir şeye
gürültüyle çarptı.

Çalılıkları ayırdı ve alçak bir ünlem attı.

Beyaz ve kışkırtıcı bir şekilde toplanmış, her parçası
mükemmel olan bir insan iskeletine basmıştı --sadece bir başı yoktu.

Grenville, belli bir tür kaygıyla, eksik uzvu bulmak için etrafı aradı. Kafatası bulunamadı. Bunun birçok doğal açıklama ile açıklanabileceğine kendini ikna ederek ve
keşfini tamamen kendisine saklamaya karar vererek, bu büyüyen sakinin etrafından dolaşarak bir başkasına
rastladı.

Buna iki ayağıyla da vurmadı. Önünde, dağılmış ve kırılmış kaya parçaları eşliğinde uzanmış yatıyordu ve komşusu gibi başsızdı.

Bu insan kaburgalarının tüm boş kafeslerine "Dyaks" yazan bir canavar kafa avcısı olsaydı, Grenville bu işin ne anlama geldiğine daha fazla ikna olamazdı. Elaine'e geri dönmesine neden olan bir korku hissiyle patikaya geri döndü.
Düşüncesi tamamen onun ve bu ıssız adada, silahlarından ve akılları ve bedensel güçleri dışında her şeyden tamamen yoksun, yapayalnız bırakılmış çaresizliklerinin üzerindeydi.

Kendi kendine, yeni ve hızlı bir sabırsızlık ateşiyle "Kaçmalıyız," dedi. "Kaybedecek bir saatimiz bile yok!"

Ormanın içinden, en uçtaki tepeye doğru yürümeye devam etti.

BÖLÜM VII

BÜYÜK BİR KORUYUCU

Görünüşe göre, bir zamanlar adanın ekseninden geçen patikanın pek işe yaramadığı görüldü. Her türden bitkiyle
bitkilendirilmişti ve neredeyse yok olmuştu.

Buradaki bölge, hem ürkek hem de cesur birçok hayvanın
son sığınağıydı. Grenville, en azından bir Malay ayısının
ve çalılıklarda birçok yabani domuzun izlerini buldu. Arkasındaki büyümenin arasında ya kaplanının ya da onun gibi birinin sessizce hareket ettiği
hareket eden turuncu bir parıltı gördüğünü hayal etti. Maymunların sonu yok gibiydi; ve yılanlar bolca temsil ediliyordu.

Karşılaştığı ve geçtiği her açıklık için mutluydu ve sonunda tepesine ulaştığında kesin bir rahatlama hissi
du. Bu yıpranmış eski kaya ve volkanik maddeler
yüksekliği, Elaine'i bıraktığı yerden çok daha dik ve engebeliydi. Mağaraları yoktu ve zirvede belirli bir düzlük yoktu.

Grenville, kırık yüzeyinde özel bir işe yarayacak hiçbir şey bulamadığı için büyük ölçüde hayal kırıklığına uğrayarak hızla keşfetti. Gerçek çakmak taşları olmasa bile en azından biraz sert ve kullanışlı taş olmasını ummuştu.

Günün hızla artan sıcağının önemli ölçüde hızlandığı bir aceleyle turunu tamamladıktan sonra, yamacın ümitsiz yüzeyinden dışarı doğru çıkıntı yapan
alışılmadık bir çıkıntıya rastladı.

Burada boş bir merakla durdu. Çıkıntı, tepenin bir zamanlar erimiş olan iç kısmından gelen bir kükürt patlamasıydı, güneşte dokunulmamış ve işe yaramaz halde yatıyordu, elementler aşınıp sonunda denize dökülüyordu.

Belirli bir amacı olmadan, bir parçayı kopardı, umursamazca cebine attı ve yoluna devam etti.

Bakışları, tepeye ve ötesindeki kampa doğru kararlı bir hevesle geri döndü. Elaine'i bulamayınca tam olarak hayal kırıklığına uğramamıştı, belki de ona yükseklerden bir işaret
el sallamak için bekliyordu; kayanın üzerinde her şeyin yolunda olup olmadığını bilmek konusunda biraz endişeliydi. Etrafta hiç görünmüyordu. Daha kapsamlı bir
görüntü için
kırık bir kasenin tepesine tırmandı.

Bu da en azından Elaine açısından boşa harcanmış bir çaba gibi görünüyordu. Ancak
ada haritası, yerin önceki araştırmasını
tamamlayacak şekilde önüne serilmişti. Böylece, daha uzak bir bakış noktasından asla görülemeyecek birkaç açıklık
ortaya çıktı. Grenville, bunların her birini sırayla kabul ederek, bir kez daha adımlarını eve doğru yöneltmek üzereyken, ormandaki daha küçük, yakındaki çatlaklardan biri, adanın engebeliliğindeki bir tür yarık
ta tam tepesinde, solunda, ikinci bir bakış çekti.

Bir an için, uzun zaman önce nesli tükenmiş bir hayvana aitmiş gibi devasa kalıntıların, sürüngenlerin
tutunduğu yerde yattığını hayal etti. Sonra, bunun bir tekne olduğuna karar verdi, ancak bu fikri saçma olarak reddetti, çünkü suyun kenarından çok yüksekte ve adanın merkezine çok yakındı. Bazı dev gölgelerin yarı hayal edilmiş bir şekli tamamlamaya çok katkıda bulunduğu sonucuna varmaya hazırken, bakışları tüm yeşilliklerin arasından geçen bir pruva direğiyle karşılaştı, kimliği kesinlikle yanlıştı. Bir geminin gövdesi şüphesiz oradaydı.
Daha iyi tanışmak için, beklentiyle aşağı doğru koştu.

Oraya vardığında hayret verici olan şey, geminin nasıl bu kadar yüksekte ve suyun çok üzerinde karaya oturduğuydu. Geminin kendisine gelince, sadece
çürümüş eski bir kabuktu, kargo kaburgalarından fırlamıştı.

Grenville'in hızla çürüyen kalıntılarından anlayabildiği kadarıyla, eski moda bir teknenin daha düşük bir tipiydi ve çok mütevazı
boyutlardaydı. Ancak direkleri, hevesli ellerin çıkarabileceği her erişilebilir metal parçasıyla birlikte gitmişti. Küflü ve sümüksü eski kamarası kısmen çökmüştü. Sidney, tehlikeli güverteden bir giriş
yapmadan, geminin
iç kısmıyla ilgili hiçbir şey keşfedemedi.

Gövde boyunca birkaç yerden kaburgaların arasından ve hatta omurganın yakınından, eğilerek bakabilirdi, ancak böyle yüzeysel bir incelemeyle
en fazla belirleyebildiği şey, burada bile kullanabileceği hiçbir şey olmadığıydı. Bir an için kargonun tebeşir veya kireç olduğunu düşündü. Yıpranmış yığından temiz bir örnek çıkardı ve avucunda ovuşturdu. Kristal yapısı ne kireç ne de tebeşirdi. Dilinin üzerine bir parçacık koyduğunda, elindeki her şeyi
hiçbir ilgi duymadan
bıraktı.

Bu madde sıradan güherçileydi. Geminin batıya doğru gittiğini, belki de Borneo'dan geldiğini ve bu mineralin o tropikal kesimin çoğunda
ortak olduğunu hemen anladı. Ama onu bu kadar
yüksek bir yerde karaya oturmuş halde bulmak şaşırtıcıydı. Botunun ucuyla toprağı kazıyarak yüzeyin altını kazdı.

Beklediği gibi, eski bir plajın deniz kabukları ve çakılları
kolayca ortaya çıktı. Eski bir çalkantı şüphesiz plajı, gemiyi ve her şeyi
gelgitlerin bu yüksekliğine
yükseltmiş ve orada çürümeye bırakmıştı.

Gövdeyi tamamen soyulmuş metal mobilyalardan, bir tür alet veya silah yapmış olabileceği halde, bulmaktan büyük hayal kırıklığına uğrayan Grenville, Elaine'e daha fazla gecikmeden eve dönme dürtüsü ile teknenin kabinini inceleme isteği arasında tereddüt etti. İkinci cazibeye karşı koymak mümkün değildi.

Bir sarkık ağacın dalını kavradı ve çok fazla
aktif tırmanma, pençeleme ve ayak parmaklarını çeşitli çatlaklara sokma sayesinde,
en sonunda eğimli güvertenin tahtalarına ulaştı ve
bir zamanlar kaptan ve arkadaşlarının kutsal alanına
girdi.

Burası da olağanüstü bir titizlikle yağmalanmıştı. Ancak,
ötesinde başka bir daireye giden bir geçit vardı,
burada yarı açık bir kapı, kırık çatıdan içeri sızan güneş ışığıyla
ortaya çıktı. Grenville oraya doğru ilerledi - olağanüstü bir manzaraya bakmak için.

Burası, önemli ölçüde daha büyük odalardan ayrılmış bir odaydı. İçinde sadece bir nesne vardı - yarı mumya, yarı iskelet olan bir form, bir zamanlar güçlü bir adamdı. _Ve bu
duvara zincirlenmişti!_

İkinci bir kapının sövesine yaslanmış bir şekilde oturuyordu, bir paneli
pürüzlü bir şekilde kırılmıştı. Başından hiç çalınmamıştı.
Zayıf yüzünde hala güçlü, siyah bir sakal vardı ve
göz çukurları ziyaretçinin
girdiği kapıya dik dik bakıyordu. Grenville kolayca dehşete kapılacak biri değildi, ancak bu
büyüyen şeyin tavrı hiç de hoş değildi. Varlık, belinde ağır bir demir bantla burada tek başına can verdiğinde neredeyse çıplaktı. Ziyaretçisi, dönüp oradan kaçmaya meyilliyken tüm bunları hızla fark etti. Sonra, ek bir
gizem keşfetti.

Altı inç karelik bir yama halindeki deri, çaresiz varlığın göğsünden kaybolmuştu. Ayrıca, doğal bir süreçle
erimediği, mumyalama süreciyle kalan kütikülünün kare kesilmiş kenarları açıkça görülebildiğinden, gayet açıktı. Bir bıçakla
çıkarılmıştı. Grenville'e, esirin oturduğu yerde sanki geçidi korumak için yapay olarak desteklendiği göründü. Güherçileyle
doymuş bir su damlası, hem etini hem de derisini kısmen mumyalamaya yaramıştı.

Ötedeki kabinin de hazinesinin yağmalanmış olması neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtu. Ancak Sidney sessiz forma daha da yaklaştı ve kırık panelden içeri baktı.

İçine baktığı oda, havanın tavanında açtığı birkaç çatlaktan içeri sızan gün ışığı ışınlarıyla loş bir şekilde
aydınlanıyordu. Görüşü karanlığa alıştığında,
buranın yalnızca eski mürettebat için bir konaklama yeri olarak değil, aynı zamanda halatlar, boyalar, ekstra mobilyalar ve şüphesiz erzak için bir depolama ambarı olarak da hizmet ettiğini gördü.

İçindekiler karmaşa ve çürüme içinde etrafa dağılmıştı, ancak Grenville'in ihtiyaçları için geminin geri kalanından daha fazla "hazine" vaat ediyordu.
Omuzunu kapıya dayadı ve kilidi çürümüş ahşap işçiliğini adamın beklemediği bir anda kırdı. Odanın içine sendeleyerek
girerken, kapıdaki mumyalanmış koruyucunun yanından biraz aceleyle geçti; ve neredeyse bir düzine eski pirinç parçasının döküldüğü bir kutuya düşüyordu.

Bunların üzerine, "pas"la kaplı olmalarına rağmen, açgözlülükle atıldı. Böylece eline verilen diğer yağma eşyaları arasında birkaç sıra kilidi, kırık bir gergi, en azından bir düzine işe yaramaz menteşe ve az çok birbirine yapıştırılmış bir şapka dolusu vida vardı.

Metali bir şekilde kullanma konusunda belirsiz fikirlerle, ceplerini daha küçük eşyalarla doldurdu ve olası aletler aradı.
Bir köşedeki kırık bir dolaptan buna benzer hurda eşyalar düşmüştü. Burada
büyük bir pirinç pencere çerçevesi, kırık bir dümenin parçaları, bir çekme parçasının pirinç kapağının yarısı, çürümeyle parçalanmış iki ağır bronz kılıç sapı, işe yaramaz bir lambayla eski bir pirinç fener,
mükemmel bakır telden büyük bir bobin, bir kurşun topu ve artık pul pul paslanmış birkaç demir marlin çivisinin kalıntıları vardı.

Çürümüş halat yığınının altından yeşilimsi bir silindir çıktı.
Grenville onu çıkardı. Küçük bir pirinç top olduğu ortaya çıktı, monte edilmemiş ve görünüşe göre çamurla
dolmuştu. Yakınlarda eski bir çakmaklı tüfeğin hızla dağılan kalıntılarını keşfetti. Bu, hala sağlam olan çakmak taşı için paha biçilmez bir hazineydi. Aynı şekilde halat tarafından korunan çeliğin bir kısmını da kurtardı.

Bir kancaya asılı duran bir el testeresinin ince ve yıpranan iskeleti. Bıçağı parmaklarının arasına aldığında kağıt gibi dağıldı, kömürleşmişti,
ama hala orijinal formunu koruyordu. Kampa götürmeye değecek
demirden hiçbir nesne
bulmadı. Erken bir tarihte geri dönmeye,
eski topu ve bugün rahatça taşıyamayacağı diğer ağır ıvır zıvırı ilhak etmeye karar veren Grenville, sonunda gizemli ölü adamı
hala kapının yanında zincirlerle otururken bıraktı ve bir kez daha
sağlıklı toprağı geri kazandı.

Sonunda saatine baktı. Saat neredeyse on ikiydi!
Tepede tek başına bekleyen Elaine'den en az üç saat uzaktaydı! Tekrar patikaya ve sonra ormanın kıvrımlı kıvrımları boyunca, en hızlı temposuyla yürüdü. Yükselen kayanın önündeki son açıklığa geldiğinde, orada biraz dramanın canlandırıldığı korkusuyla neredeyse felç olmuştu.

Ormanın kenarında Elaine duruyordu, kolları ve ceketi onun gelişine karşı topladığı meyvelerle doluydu. Kamplarına çıkan patikanın dibinde, bekler bir tavırla, uzun kuyruğu sadece hareket halinde, büyük kahverengi yanını zarifçe süpüren, altın tasmalı kaplan vardı.

Elaine'in beyaz dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı, Sidney'e bakmak için döndü.
Sonra esnek bir şekilde yere çöktü.

BÖLÜM VIII

İLKEL KOŞULLAR

Grenville'in çıkardığı tek ses kısa, keskin bir çığlıktı.

Kaplan, alev alev gözlerini kısmen korktuğu adama çevirmişti. Sidney ona doğru değil, çimenlerin üzerinde yatan çaresiz, yere serilmiş bedene doğru geliyordu.

Adam, Elaine'e duyduğu daha büyük endişede tehlikesini unutmuştu.
Yine de kararsız kalan orman canavarıyla karşılaşmadan önce onun yanına ulaştı. Yavaşça, sonra kasıtlı olarak, sadece gücü ve muhteşem ölçüleriyle değil, aynı zamanda
kibriyle, insanlara karşı kayıtsızlığıyla, dünyanın baş kasabı olan kötü huylu hayvan, dilini çıkarıp
dudaklarını yaladı, korkunç ağzını dişlerini ortaya çıkaran bir esnemeyle gerdi ve çalılığa doğru yürüdü.

Grenville, Elaine'i kollarında kaldırıp dik yokuştan yukarı taşıdığında, topladığı meyveler etrafa dağılmıştı.
Gerçekten bayılmamıştı, mağaraya ulaşmadan önce bir kez daha
canlanmaya başlamıştı.

Onu, dönüşünü beklerken
bir araya getirdiği yarı kurumuş çimen yığınının üzerine bıraktığında, yüzüne hafif bir renk
veriyordu ve gözleri belirsizce ona odaklanmıştı.

"Çok fazla çalıştın, anlamı bu," dedi. "Görüyorsun
yorgunsun."

"Üzgünüm," diye kekeledi hafifçe. "Gerçekten--bu kadar-zayıf olmak--istemedim."

"Önemli değil," dedi. "O canavarı öldüreceğim. Derisi kesinlikle bir
güzellik." Elaine'in iyileşmesine karşı son derece belirgin bir kayıtsızlıkla,
hemen düşürdüğü eski hurda parçalarını almak için açıklığa gitti.

Geri döndüğünde, aklı hala kaplandaydı.

"Yaşamalıyız--hareket etmeliyiz--ve rahatsız olmamalıyız," dedi. "Tek bir tüfeğim olsaydı! Ama onu bir şekilde, yakında yakalarım!"

Elaine hala samanların üzerinde duruyordu.

"Eğer bizi daha erken yakalamazsa," diye cevapladı, biraz sert bir şekilde, ama korkan biri gibi değil.

"Yolun etrafını duvarla kapatacağım," diye düşündü Grenville, yüksek sesle, kolayca
bulunan kaya miktarına bakarak. "Bu öğleden sonra bunu yapabilirim."

Biraz daha sağlam bir şekilde oturdu.

"Öğle yemeğimizi bıraktım sanırım... Daha sonra, koşullara daha çok alıştığımda daha iyisini yapmayı umuyorum." Adamın onu kollarında "eve" taşımak zorunda kalmış olduğunu düşünmek onu utandırdı.

"Oldukça iyi gidiyorsun," dedi, ilgisiz tavrıyla. "Yakında iyi olacağız. Güzel ve sıkışık küçük bir ada."

Tek fikri mümkün olan en kısa sürede oradan uzaklaşmaktı.

"Bir vapur geçerse diye bir bayrak veya başka bir şey asmamız gerekmez mi?"

"Uzun bir bambu kesebildiğim anda. Hem aletlere hem de ateşe
mümkün olduğunca çabuk sahip olmalıyım."

"Aç olmalısın," diye belirtti, oldukça zayıf bir şekilde ayağa kalkıp mağarasının sonuna doğru giderken, Grenville'in yokluğunda, pençe-pençe kabuğunun yarısında kalan tüm suyun dikkatlice
saklandığı yere.
Sonra, yüküyle dışarı çıkarken, "Öğle yemeğini
hazırlamayı düşünüyordum ama neredeyse hiçbir şeyimiz kalmadı." diye ekledi.

"Topladığın her şey kaplan tarafından bırakıldı," diye neşeyle cevapladı.
"Canavar daha katı bir beslenmeyi tercih ediyor." Tekrar patikadan aşağı inerken,
kısa süre sonra kollarından düşen meyvelerle geri döndü.

Daha önce olduğu gibi, mağarasının gölgesinde yediler, çünkü kayaların üzerindeki güneş
sıcaklaşmaya başlamıştı.

"Bu öğleden sonra duvar," dedi Grenville, sonunda ılık su içerek basit yemeğini
tamamladığında. "O zaman direğimiz ve tehlike
sinyalimiz dikilmeli. Doğrudan ateş yakmayı deneyeceğim. Bir yay ve birkaç ok yapmalıyım. Bulduğum bir kil ocağı bize
toprak kap kacak sağlayacak ve sonra--eğer biraz
pirinç eritmeyi başarabilirsem---- Görüyorsun ya, en kötüsü,
orada keşfettiğim hiçbir taş
bir araç olarak kullanılmaya uygun değil."

Elaine, onun çocuksu bakışlarından kaçındı. "O zaman taş devrine kadar mı geri gittik? Gerçekten o kadar kötü mü?"

"Kötü mü?" dedi. "Çok dikkat dağıtıcı. Sanki
çıplak ellerimle başlamalıyım. Ama neyse ki, bizim için, bronz ve taş çağları kucağı" ve cebinden çürüyen tekneden getirdiği
heterojen koleksiyonun birkaç parçasını çıkardı.

"Biraz metal mi buldun?" diye sordu Elaine heyecanla. "Ama nerede?"

"Yıllar önce buraya gelmiş olması gereken bir enkazda." Tamamen şaşkın olan kıza,
önemli ve rahatsız edici bulmadığı kadarını anlattı.

Kız, enkazdan kazandığı paslı bronz ve pirinç için olası bir kullanım göremiyordu ama kendisi için tam olarak
anlaşılabilir olmayan
bir şevkini söndürmek için hiçbir cesaret kırıcı yorumda bulunmadı.

"Umarım yardımcı olabilirim," dedi ona, daha önce yaptığı gibi. "Korkarım ki pek akıllı değilim."

"Göreceğiz," diye cevapladı neşeyle. "Gereklilik oldukça katı bir eğitmendir."

Ama duvarda ona yardım edemedi, çünkü Şu anda
terliyor. Patikanın tırmandığı en dar rafa veya çıkıntıya yuvarladığı ve taşıdığı taşlar onun narin
elleri ve kasları için çok ağırdı.

"Başka bir şey yapamaz mıyım?" diye yalvardı, herhangi bir iş için can atıyordu.
"Yapabileceğim bir iş olmalı."

"Bir çeşit sepet örebilirsin," dedi. "Hemen ihtiyacımız olacak."

Bunun üzerine tekrar aşağı indi, taşıyabildiği kadar sert ve esnek
sürüngen bitkiyi kesti ve onları mağarasının gölgesine
getirdi,
Elaine'e sepet örmenin kendisinin kolayca
icat edebileceği temellerini öğretti ve onu meşgul bir şekilde bıraktı.

Herhangi bir gece saldırısını önlemek için ihtiyaç duyduğu duvar, zaten ikisinden birini veya her ikisini de takip etmeye meyilli olan
canavarın, oklarla
kapatmayı seçtiği geçidin darlığı nedeniyle önemli bir uzunlukta değildi. Ancak, onu kalın ve yüksek yapmak zorundaydı. Üç büyük bloktan yararlanarak, bunları tepeden aşağı doğru yuvarlayarak, nispeten kolay bir şekilde sağlam bir temel oluşturdu. Bundan sonra, zirvedeki tükenmez
kaynaklarından, istenen yüksekliğe kadar kaba, düzensiz katmanlar halinde yerleştirmek için taş üstüne taş taşımak
sadece bir mesele haline geldi.

Yapısını tamamlayan doğal duvarın yanına dar bir geçit bırakmıştı. Bunu gece boyunca ağır bir kütükle veya daha fazla taşla kapatabilirdi.

Tam üç saat boyunca muazzam bir şekilde çalıştı, zaman zaman Elaine'e geri dönerek, ona sepetiyle ilgili rehberlik etmek ve yardım etmek için. Aralarında, kaba malzemelerinden kaba, biçimsiz, kaba gözlü ve beceriksiz, ancak güçlü ve küçümsenmeyecek bir kap üretmeyi başardılar. Grenville, onu çukurdan kilini çıkarmak için kullanmayı umuyordu.

Grenville, birleşik yaratıcılıklarının ürünü oldukça
tamamlanana kadar, sarmaşıkların kabuğunu kolayca bölebileceğini ve bir çalı çırpı gibi pürüzsüz beyaz bir çekirdeği
çıkarabileceğini, bu da onların kullanımına çok daha uygun olduğunu keşfetti. Daha sonra sadece birkaç tam uzunlukta çekirdeği çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda bu şekilde çıkarılan kabuğun veya kaplamanın inanılmaz derecede sert ve uzun çok sayıda iplik benzeri telden oluştuğunu da buldu. Bu lifler, çekirdeğin, içine dahil edildikleri kaplamadan ayrılması kadar kolay değildi, ancak bunların geri kazanılması zor bir işlem değildi. Yaratıcı zihni, daha sonra onlar için bolca iş gördü.

Sonunda, gün boyunca bıraktığında duvar tamamen bitmemişti. İradesinin dürtmesine rağmen, tüm kemik ve sinirleri yorgundu. Ateş yakmak için hiçbir girişimde bulunmamıştı ve bir tehlike bayrağı dikmek için bir direk tedarik etmek için de hiçbir girişimde bulunmamıştı. Bunlar, diğerlerine saldırmak için can attığı
yarını beklemesi gereken görevlerdi.

Gün batımındaki akşam yemeği, günün önceki öğünlerinin zorunlu olarak bir tekrarıydı.
Bir ateşin neşesi ve rahatlığıyla takip edilemezdi ve hızla ilerleyen karanlık, Elaine'e, ruhunun cesaretine rağmen, bir ürperti ve depresyon hissi getirdi.

Rüzgar, denizden yukarı doğru süzülen en ufak aralıklı nefes
püskürtmeleri dışında, durmuştu.
Duvara çarpan gelgit bile sessizliği bozmak için
uyuyamıyordu.
Acı verici derecede derin bir sessizlikti, ancak Elaine'in hayal gücü, vahşi bir kan arayışıyla her patikada ve açıklıkta dolaşan ormanın yüzlerce gece hayvanını tasvir ediyordu.

Aslında, gece trajedileri çoktan başlamıştı. Ancak, bir kurban hayvan korkusunu ve acısını yüksek duvarın hemen altında tiz bir sesle dile getirene kadar, Elaine karanlığın bu yaratıklarına veya hayatın amansız yasalarının işleyişine yakın olduğunun farkına varmadı.

Zihni, doğal bir süreçle, son birkaç gün içinde hayatına
sıkıştırılan tüm korkunç olaylara geri döndü - gereksiz yere trajik görünen olaylar ve sadece "İnka"ya olan korkunç kazadan değil, aynı zamanda artık bağımlı olduğu neredeyse tanımadığı adamdan da kaynaklanan tüm korkular.

Grenville'in açıklamasına eşlik eden her aksanı, her hareketi, bakışı ve eylemi tek bir canlılıkla hatırladı. Tekrar, utanç ve öfkeyle, onun söylemeye ve yapmaya
cesaret ettiği şeyleri - arkadaşına yapılan ihaneti - kendine yapılan aşağılamayı - düşünmek için yandı.

Şimdi ondan eskisinden daha yoğun bir şekilde nefret ediyordu, çünkü sanki büyük bir amaç uğruna, onu buraya, onun insafına kalmış bir şekilde getiren kaderden bir şekilde sorumlu gibi görünüyordu. Onun harekete geçme hızının hayatını kurtardığını isteyerek ve haklı olarak kabul etti - ama onu buraya, tek başına, ıssız ve korkunç, okyanus vapurlarının yolundan uzak bir adaya - hala kulaklarında çınlayan aşkını zorla elde etme tehdidiyle - bu, yaptığı veya başarabileceği her türlü olası hizmetten daha ağır basıyor gibiydi.

Yarın ne yapacaktı, diye merak etti? Tutkusundan ne zaman tekrar bahsedecekti? Bu durumda, asla bahşetmeyeceğini bildiği aşkı zorla elde etmek için şu anda hangi yolları benimseyebilirdi?

Sorularına - en azından adamın kendisinden - hiçbir cevap olamazdı. O da sessizliğe gömülmüştü ve sadece kaçışları gerçekleşene kadar varoluşun değil, aynı zamanda bu kaçışın güvenli bir şekilde nasıl denenebileceği ve misafirperver olmayan bir yere ulaşmak için okyanus rotalarını nereye yönlendirmeleri gerektiği gibi engin ve acımasız sorunların incelenmesi.

O an için mağaradaki kızın varlığını tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Bunu sonunda fark etti. Sonra, onun düşünceli halinin hangi uğursuz sonucu haber verebileceğini merak etti.

Daha önce hiç deneyimlemediği bir gergin duyarlılık seviyesine
uyanmış bir şekilde, karanlıkta tek başına itilen bir çocuk gibi sonunda sığınağına çekildi. Adamdan hoşlanmadığını hissetse de, onun varlığından çok uzaklaşmak veya onun koruyucu bakımını
reddetmek konusunda çok isteksiz olduğunu fark etti. Bu adaya umutsuzca atılan tüm bu korkunun, sadece bir şüpheli insanın rahatlık ve arkadaşlık için onu
gece boyunca uykusuzluğa
sokacağından emindi. Yine de hemen uykuya daldı ve
sadece hala uyanık ve endişeli olduğunu hayal etti.

Akşamın oldukça erken saatleriydi. Elaine sonunda
tamamen dinlendirici bir unutuşa yaklaşırken, alçak, inleyen bir feryat,
ve ardından tiz çığlıklar, aniden sabahın o iğrenç korosunu bir kez daha oyuna soktu, gelgitlerin bir fenomeni tarafından üretildi. "Sidney! Sidney!" diye bir cevap çığlığı duyuldu; ve Grenville ayağa kalktı, Elaine'in mağarasından ona doğru çılgınca koştuğunu gördü.

IX. BÖLÜM

İCADIN ANASI

Elaine, ürkütücü seslerin tüm döngüsü son kez tekrarlanana kadar
ot paletine dönmeyi kabul edemedi. Ve bu doğaçlama yatağa bir kez daha diz çöktükten sonra bile, Grenville'in mağarasına bir kez daha bakmadan gecenin merhametine teslim olmayı kabul edemedi.

Görünmeden kapısına döndü ve yıldızların aydınlattığı gecenin içinden dışarı baktı, kapısının önünde oturan adamın belirsizce çizilmiş figürünü seçti.

Grenville orada kararsızca dururken bile ayağa kalktı. Onun dinleme
tutumunu, duruşunun uyanıklığını fark etti. Sonra bir kez daha
eşiğindeki taşın üzerine oturdu, sopasının elinde hazır olduğunu biliyordu.

Acı hissine rağmen, bir güvenlik hissi yavaşça
üzerine çöktü. Kanepesine geri döndü ve uyudu.

Sidney ise, saatler sessizce geçerken ve takımyıldızlar daha yüksek kemerlerde asılı kalırken, orada tek başına oturdu. Aktif beyninde binlerce düşünce dallanmasını takip etti. Ama
hepsinin arasından, sürekli tekrar eden bir _motif_ gibi, gün içinde iki kez karşılaşılan
kaplanın sıkıntılı bir hatırlatıcısı çaldı.

Bir insan lokması düşüncesiyle çenelerinden salyalar akıtan bu aşağılayıcı, vahşi canavarı öldürmek, derhal yerine getirilmesi gereken tek zorunlu işti. Elaine ve kendisi meyvelerle yaşayabilir ve
diğer her şeyi ihmal edebilirdi, ciddi sonuçlar olmadan, bir hafta, hatta bir ay boyunca,
ama bu iş ertelenemezdi.

Tuzaklar, dev tuzaklar ve otomatik yıkım makineleri düşündü, her biri saçma bir şekilde uygulanamaz ve başarma gücünün ötesinde ölümcül araçlar. Uygar yollara alışmış zihni, varoluşlarının bu ilkel durumunda kesinlikle işe yaramayan daha yüksek yaratıcılıklarla koştu.

Sonunda duvara yaslanıp, sonunda ilkel insanın kaba yayı ve okuyla kendini silahlandırması ve böylece ormanın usta avcısıyla çatışması gerekip gerekmediğini merak etmeye başladığında, Doğanın taleplerine hazırdı. Orada uyudu, kendini yatağa sürükleyemeyecek kadar bitkindi. Ve Elaine onu sabah orada buldu.

O gün uzundu, çeşitli ve yorucu uğraşlarla doluydu. Duvar
yolun karşısında tamamlanmıştı, Elaine'in çok geniş açılan mağarası
kısmen taşla kapatılmıştı ve sonunda,
ateş yakmak için özellikle tüylü ve yanıcı bir şey
aramak için ormanı aramanın yanı sıra, Grenville sepetiyle
aşağıya kil ocağına gitti ve bu nemli ve plastik
malzemeden birkaç kap kalıplamak için yeterli miktarda getirdi.

Ancak, bu son faydalı sanat hemen denenmedi.
Ateşlenmemiş
testiler ve leğenlerin kesinlikle işe yaramazdı--ve henüz ateşleri yoktu.
Çakmak aramanın sonucu sadece
şişman yeşil bir baklada büyüyen ipeksi, tüylü bir
malzeme üretmek olmuştu. Bulunduğunda, bitkinin doğal özsuyuyla
nemliydi.

Güneşte kururken, Elaine'in gözetiminde, Grenville
yay şeklinde sivriltmek için kalın, elastik bir ağaç dalında çalıştı. Bir
bıçak ucu, sık damarlı tahtaya karşı kayıtsızca hizmet etti, ancak yine de, onun ısrarcı çabalarına boyun eğmek zorundaydı.

Öğle vakti, ipi dışında, silah kaba bir şekilde bitirildi. Henüz hiçbir ok
sağlanmamıştı. Bu saatte kampın su ihtiyacını
yenilemek zorunda olan Grenville, bir kez daha pınarı ziyaret etti. Burada, şırıl şırıl akan derenin etrafındaki çamurda kaplanın izleri o kadar tazeydi ki, neredeyse
sıcak olduklarını hissetti. Hayvan şüphesiz yakınlardaydı,
ama belki de daha önce olduğu gibi iyi beslenmişti.

"Şu anda ateşten daha önemli hiçbir şey yok," dedi Grenville, bir kez daha Elaine'e katılırken. "Onun olmadan
pratik olarak çaresiziz. Onunla--başarmayı
umamayacağımız neredeyse hiçbir şey yok. "

Bir dizi olağanüstü ve son derece önemli alet ve sanat düşünmüştü ki, sadece alev ve parlayan ısı bunu mümkün kılabilirdi.

Elaine iyice kuruttuğu tüyleri getirdi, Grenville ise çakmak taşını ve çeliğini temizledi. Bir saat boyunca, çıra parçasını tutuşturmak için boşuna uğraştı. Taştan bir kıvılcım çıkarmak hiç de kolay bir iş değildi. Grenville'in çeşitli ve aşırı istekli vuruşlarından hızla solan yıldızlara dönüşen canlılık gibi ara sıra aşağı doğru hızla akan birkaç parlak akkor lekesi ya havada öldü
ya da hedefi ıskaladı ya da ona çarptığında onu sevimsiz buldu.

"Bu bir bitkisel asbest olmalı," diye ilan etti sonunda. "Bir tutam toz olsaydı, bu çakmak taşı tanıyabilirdi---- Aman Tanrım!" ve hemen ayağa kalktı. "Ben bacaklarımdaki en büyük aptalım!"

"Sorun ne gibi görünüyor?" dedi Elaine, onun ne demek istediğini
anlayamayacaktı. "Bir tür hata mı yaptın?"

"Uyuyordum--beynim çalışmıyordu! Yarım dakika izin verin!"

Çılgınca patikada yürümeye başladı, bir çocuk gibi koşuyordu. Elaine
onun maskaralıklarına hayretle bakmaktan fazlasını yapamadan, duvarın dibine ulaşmış, açıklığın üzerinden fırlamış ve ötesindeki ormanlık alanda kaybolmuştu.

Enkaz halindeki eski tekneye doğru hızla ilerledi ve uzun süredir ambarda bir şekilde korunan
tükenmekte olan güherçilenin yüzeyinin altını derinlemesine
tırmalayarak, hemen iki cebini mineralle doldurdu ve geldiği gibi geri koştu.

Ancak açıklığın ötesinde, bir zamanlar ateşle kararmış olan bölgeye girmek için rotasını değiştirdi. Burada, daha önce bir kez incelediği oyuk ağaca doğru gitti ve alevlerin
yandığı geniş delikten içeri kıvranarak, sanki hayatı acele etmesine bağlıymış gibi, bıçağıyla kömürleşmiş iç kısma saldırdı.

Kısa bir sürede bir iki avuç
gevrek ama kalitesiz kömür. Girdiği gibi hemen geri çekilerek, bunu dev bir yaprağa dikkatlice topladı ve aceleyle
Elaine'e katıldı.

"Barut!" dedi, gecikmiş bir şekilde açıklayarak. "Her şey burada ve hazır ve beynim uluyan bir boşluk!"

Elaine için bu tam olarak net değildi.

"Bu adada barut var mı?"

"Hayır! Sadece malzemeler. Ama herhangi bir çocuk---- Ah! İşte benim kükürt parçam! Toplanmaya hazır bir ton var. Barut? Bir düzine kaplanı
şeritlere
bırakacak kadar yapabilirim! Enkaz
gübre dolu ve bir ateş yaktığımızda tüm ormanı kömüre
döndürebilirim!"

Elaine için gizem henüz tamamen ortadan kalkmamıştı ama bunu pek beklemiyordu.

"Nasıl yardımcı olabilirim?" diye sordu ona sessizce. "Yapabileceğim
bir şey olmalı."

"Bu malzemeleri öğütmek meselesi," diye daha sakin bir şekilde cevapladı,
önlerindeki bir kayaya kükürt, güherçile ve kömür koydu.
"Sonuçta basit bir kompozisyon."

Daha önce olduğundan biraz daha az ateşli bir şekilde havan ve tokmak olarak kullanmak için uygun taşlar aramaya başladı. Elementler tarafından hafifçe oyulmuş birçok küçük kase vardı, ancak bunların birçoğunun yüzeyleri ufalanmaya hazırdı ve bu nedenle isteksizce atıldılar.
Grenville, kenarlarından merkezine doğru yuvarlanmış pürüzsüz, sert bir taş levhayı serbest bırakmak için gevşekçe toplanmış birkaç parçayı etrafa fırlatırken,
neredeyse mükemmel olan büyük, kalın bir deniz kabuğuna rastlayarak iki kat daha fazla ödüllendirildi.

Bununla ve daha sert kaya havuzuyla hemen gölgeye döndü. Kısa süre sonra kömürü azaltıyordu, Elaine ise daha az
çalışkan olmayan bir şekilde kükürt parçasına saldırdı.

"Sadece bir deneme için biraz ihtiyacımız var," dedi, toz halindeki ürününü eleyip 
güherçileyi öğütmeye başlarken. "Keşke
oranları hatırlasaydım."

Sonuçları mümkün olan en kısa sürede elde etmek için acele ederken, sonunda üç malzemeden her birinden büyükçe bir tutam alıp
birlikte öğüttü ve böylece hem kömür hem de kükürt açısından kesinlikle çok zengin, gri, ümitsiz bir karışım üretti. Bunu güvenli bir mesafedeki bir kayanın üzerine koydu ve çakmaktaşı ve çeliğiyle saldırdı. Elaine öğütme işlemlerini durdurup yanında durup izlemeye başladı. Kıvılcımlar
yaymadan önce belki bir düzine kez
vurdu ve hiçbir şey olmadı. Bir an için çaresizce şeye baktı, cesaretsizlik hızla
koynuna yerleşti. Yarım yamalak bir şekilde çeliğe tekrar vurdu.

Çakmaktaşından tek bir kıvılcım sıcak bir şekilde çıktı. Tozun
dış kenarına doğru kıvrılmış gibi görünüyordu. Ancak karışım anında tutuştu.

Hızlı, şiddetli bir parlamayla yanmadı, daha çok boğucu dumanlar üreten,
kusurlu, eksik bir yanmayla yandı. Grenville'in eli
hafifçe yanmıştı--ama zaferin verdiği sevinç tamdı.

"Biz kralız!" diye haykırdı, cinsiyetlere karşı yüce bir şekilde kayıtsız. "Biz
gözlemlediğimiz her şeyin hükümdarıyız!" Ayağa fırladı, çakmak taşını başının etrafında salladı, yüzü güneşten daha parlaktı.

Elaine sonuçlarından belli belirsiz memnundu.

"Korkarım ki hiç anlamıyorum."

"Hiç de gerekli değil," diye onu içtenlikle bilgilendirdi. "Bu şimdiye kadar yapılmış en
kömürlü toz. Kömürüm zayıf ve oranlarım yanlış,
ve hepsini sadece yarı yarıya öğüttüm. Ama yandı! Bu benim için yeterli -- yandı! Bize bir ateş sağlıyor ve yeni bir parti yapacağım,
İspanyol devrimi gibi patlayacak!"

Hemen aşağı inip çalı çırpı ve yakıt, kuru ot parçaları ve diğer yakacakları topladı ve büyük bir demeti terasa getirdi. Sonra daha
dikkatli bir şekilde, tozun bir sonraki örneğini karıştırdı ve öğüttü. Kabul görmüş formülü daha net hatırlayarak, güherçile oranını yüzde yetmiş beşe yakın bir şeye çıkardı.
bütünün, böylece uzun zamandır belirlenmiş olan standarda yaklaşarak.

Sonunda daha yüksek verimli bir patlayıcı üretmeye geldiğinde, malzemeleri ıslatıp daha sonra bitmiş ürünü kurutmanın çok daha iyi olacağının farkında olarak, daha önce olduğu gibi, sadece bir ateş yakmaya çalıştı.

Böylece, gri karışımını bir küçük yığından diğerine, denemesi için seçilen bir yere koydu.
Barut piramitlerinden birinin üzerine yanıcı samanlarını, dallarını ve dallarını en ince ayrıntısına kadar yerleştirdi. Ve sonunda, ikinci yığının ortasına, ilahi potansiyele sahip beyaz-ateşli bir yıldıza çarptığında, akkor ve dumandan oluşan tıslayan bir yılan
kayanın yüzeyinde hızla ilerledi ve ateşi var oldu.

Yüksek kayanın üzerinde, bir sunakta olduğu gibi, sürgündeki çifte hayat veren alevler altın gibi parlak ve berrak bir şekilde yükseldi.

Grenville'in hünerine karşı garip bir coşku Elaine'i ele geçirdi, şaşkınlıkla yanında durup yüzüne bakarken.

"Asla sönmeyecek," dedi hemen, "eğer engelleyebilirsem."

BÖLÜM X

USTA KAÇAK AVCI

Tüf uçurumunun dibinde, neredeyse en sert antrasit kömürü kadar yavaş yanacak ve parıltısını koruyacak bol miktarda orman vardı.

Ancak Grenville, o gece, çakmaktaşı ve çelikten yarattığı ateşi
korumak için bunlara güvenmiyordu. Tüm o uzun karanlık saatler boyunca, sunak ateşini bu amaç için topladığı yakıtla besledi. Hemen keşfedilen ormanlar aracılığıyla, onu korumak için daha kolay bir yöntem
buldu, ancak çok geçmeden benimsedi.

Adanın ürkütücü feryatları ve korosuyla başlayan ve biten her gün, Grenville'in planlarında yeni bir gelişme gördü. İğrenç seslerden daha az rahatsız olan Elaine, her zaman belirli saatlerde gelselerdi, bunları bu sıra dışı şekilde yaşamanın çilesinin bir parçası olarak kabul etmeyi daha çabuk öğrenebilirdi. Ancak, gelgitlerden doğdular, gelgitlerle birlikte geldiler ve dünyanın her yerinde, her gün değişen, yirmi dört saatin her saati ziyaretini yapana kadar. Hayatın kısalığına dair korkunç bir hatırlatıcı gibi, şey beklenmedik bir şekilde yükselmek, unutkan duyuları rahatsız etmek ve görünüşe göre gecenin en ölü saatlerinde en uzun süre kalmak için önceden emredilmişti. Arkadaşına karşı zihni çok daha sakindi. Güvensizliği ve hoşnutsuzluğu azalmamıştı, ancak ona daha fazla endişe duyması için hiçbir neden vermiyordu.

Ateşi yakıldıktan sonraki üçüncü günde, Grenville yaşamlarının görünümlerini ve beklentilerini önemli ölçüde değiştirmişti.
Bambu bayrak direği en yüksek kayanın bir çatlağında duruyordu, "paçavralar" muz yapraklarıyla birlikte sıkıntı sinyali olarak sallanıyordu; büyük ve küçük bir dizi çıtır çıtır, daha sonra ateşlenmek üzere güneşte gri bir şekilde kuruyordu; yayı, Sidney'in vidalardan çıkardığı sivri uçlu, kaba uçlu üç tüysüz okun yanında gerilmişti; kömür, kararmış açıklıkta yanıyordu; bir dizi tuzak ve çıtır ... Bu başarılara çok emek harcanmıştı. Örneğin, bambu direği, tabanına yakın bir yerden, çok zahmetli bir şekilde yakılmıştı. Bu amaca ulaşmak için, adam ateş kömürlerini haliç bataklığına taşımış, bir alev yaratmış ve en uzun pirinç parçasını tekrar tekrar ısıtmıştı. Bu, yüzeyine akıllıca uygulandığında, tahtada yavaşça bir kanal açmıştı. Bu kullanışlı direğin üzerindeki "bayrağı" sabitleyen ip, tıpkı yay için kullanılan ip gibi, sarmaşıkların kabuğuna gömülü liflerin sayısız ipliğinin birbirine bükülmesiyle yapılmıştı. Daha sonra, ormanın bol olduğu en yakın kauçuk ağacından gelen yapışkan sızmayla "cilalanmıştı". Ayrıca, adanın kayalık yerlerinde yabani sisal bulmuştu. Bu bitkinin süngüye benzeyen, bazen altı fit uzunluğunda bir yaprağı vardı ve özellikle üçü bir ipe örüldüğünde, kolayca en şaşırtıcı güçteki liflere ayrılıyordu. Grenville'in şaşkınlığına göre, kilin varlığıyla öne sürülen sürahilerin, bazı potaların ve diğer temel kapların kalıplanması hiç de basit bir konu değildi. İlk başta çok yumuşak karıştırılmış olan malzemesi kolayca işlenebilir bir kıvama getirildi ve pipkins'lerinin tabanları ve ilk altı inç veya daha fazla genişleyen duvarları bir çocuğun "turta" yapacağı gibi şekillendirilmişti. Bu genişleyen kenarı kıvırıp daraltmaya başladığında, çömlekçinin bildiği zanaatkarlığın bir kez daha geliştirilmesi gerekti.

Grenville bir süre inatçı malzeme üzerinde ne kadar uzun süre çalışırsa kil tarafından o kadar
eksiksiz bir şekilde yenildi. Sonunda, her çağ ve iklimdeki benzer işçilerin nihayetinde keşfettiği gibi, elle bu şekilde inşa edilen çömleklerin, özellikle duvarlar giderek daralan bir çapa doğru çekildiğinde, her seferinde bir halka olmak üzere halkalar halinde inşa edilmesi gerektiğini keşfetti.

Sonunda bu basit gerçek ortaya çıktığında - ilk başarı Elaine'e geldiğinde, onun kadınsı zekası erkeğinkinden çok daha çevikti - sürahilerden ve kullanışlı kaplardan oluşan oldukça saygın bir aile hızla ortaya çıktı.

Bu yoğun günün öğleden sonrasının ortasında Grenville işlerine dalmış haldeydi. Henüz meyveden başka bir şey yememiş olmalarına rağmen, et için tuz hazırlıyordu. Bulduğu kabuk, denizden gelen suyla doluydu ve sıcak kül ve kömür yatağında hızla buharlaşıyordu. Ancak bu, Elaine'in verimli uyanıklığına bırakıldı, Sidney ise aletlerin dökümü için tasarlanmış bir dizi küçük kil kalıbı tamamlamak için yoğun bir şekilde çalışıyordu.

Sonunda bunların sonuncusu yapılıp sürahiler ve çeşitli kaplarla birlikte kurumaya bırakıldığında, güneşe kısa bir bakış attı. Bu parlak ışıktan geriye birkaç saat daha kalmıştı. Bir anda yayı ve tüysüz oklarıyla ormana doğru acele etmeye karar veren Grenville,
kolay mesafeden tüm amaçları için yeterince düz uçabileceklerine güvenilebileceğini
söyledikten sonra, bir sonraki anda onları biraz daha kesinleştirmeye karar verdi.

Yeni yağmalanmış bir muz bitkisinin bir dalı ve yaprağı, okları için
"tüyler" önermişti. Sadece lifli dalın ince bir parçasını kesip kırpmak bir anlık işti. Oldukça sert olan ve dokusu sertleştirilmiş bir kumaşa benzeyen yaprak kısmını da aynı hızla kesti. Sonra, her bir oka bu doğaçlama "dümenlerden" üçünü bağlayarak sopasını aldı, Elaine'e yarım saatliğine
ortada olamayacağını bildirdi ve hemen açıklığa indi.

Kirpisi, kolları yüklendiğinde veya sopası elinde olmadığında en az yarım düzine kez gördüğünde,
şimdi akşam yemeği için arzu edilir hale geldiğinden, tüm ayrıntılı araştırmalarına rağmen bulunamadı.
Doğal olarak, Grenville'in sülünlerin imkansız olmadığı yerde kirpiye karşı özel bir tercihi yoktu. Ancak dikenli kirpinin hor görülmemesi gerektiğini geçmiş deneyimlerinden biliyordu. Üstelik, bu biraz aptal avın
kolayca bulunup alınabileceğini içtenlikle umuyordu.

Üç gündür kaplandan hiçbir işaret görmemiş olmasına rağmen, Grenville ormanda yavaşça ilerleyip haliç bataklığına doğru ilerlerken tam bir güvenlik
hissi almadı. Ada küçüktü; hayvan her zaman yakındaydı ve
bir gün ikisi arasındaki mücadele kesin bir sonuca varmalıydı.

Avcının silahı olmadığında en fazla avın görüldüğü eski bir kuraldır. Grenville'e, kuşlarla ve hayvanlarla her zaman karşılaşılmış olan
suya doğru olabildiğince sessizce kayarken, adanın aniden terk edilmiş olduğu göründü. Ağaçlardaki en belirsiz hareketlerin ötesinde hiçbir şey görmedi, belki de çok dikkatli hareket ettiği ve bu nedenle kurnaz, uğursuz veya şüpheli bir görünüm takındığı için.

Bir sürüngen suya doğru kaydı, yüzeyde bir dalgalanma başlattı, ancak adamın dikkatli gözleri başını bile göremiyordu. Yayına bir ok
yerleştirilmişti ve Sidney, sonunda edinebileceğini bildiği beceriyi geliştirmek için çok kısa bir süre önce yaptığı alıştırmaya rağmen, beş veya on yardalık bir mesafeden itibaren oklarının oldukça ölümcül olacağından emindi.

Daha önce ayaklarının altında olmayan hiçbir av görmemişti. En az üç ayrı durumda önünden geçen sülünlerden en ufak bir ipucu bile alamadı.
Maymunlar sessizdi. Gürültücü papağanlar bile her zamanki rahatsızlıklarıyla uçup gitmiyordu. Her yerde boş bir alan olan bambuların büyümesine bastı, ama boşuna.

Sülünlerin, muhtemelen beslenecekleri
tohumları veya meyveleri
sağlayan kayaların ve çalılıkların olduğu bir bölüme gitmiş olabileceklerini düşünerek, onu enkazın yanından geçirecek olan patikaya doğru daha hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Bambu büyümesini tamamen temizlememişti ki, aniden, önündeki
açık alanda, yaklaşık on beş fit ötede, bir yaban domuzu durdu,
ormandan açıklığa girdiği yerde hareketsizliğe
oldukça şaşırmıştı. Adama merakla bakmak için başını çevirmişti.
Kötü niyetli bir şekilde parlayan iki küçük gözü, sırtındaki kıllar yavaşça yükselirken tehdit edici görünümünü
arttırdı.

En ufak bir gereksiz hareket yapmadan, Grenville yayını
kaldırdı. Oku tam kafasına çekti. Hemen ardından keskin bir tını geldi. Gri bir çizgi hızla ve eğik bir şekilde
yere doğru ilerledi. Sonra, bir anlığına Grenville,
yaratığın boynunun dibine gömülü olan kalın ok titredi.

Yaban domuzu, sanki hücum edecekmiş gibi, meydan okuyan bir homurtu çıkardı.
Ama ok, öfke ve cesareti oluşturan sinirleri parçalamıştı,
hayatın merkezine saplanmıştı.

Yaban domuzu, kör bir şekilde, içgüdüsel olarak, yoğun,
gizleyici ormana doğru sendeledi.

Grenville, büyümenin müdahale eden dallarını
geçerken bir kez vahşice homurdandığını duydu. Kaçtığını,
düşmeden önce bir deliğe veya başka bir gizli yere ulaşıp
onu akşam yemeğinden
aldabileceğini fark etti. Böyle bir karmaşada işe yaramaz bir engel olarak yayını düşürdü ve avının artık görünürde olmadığı çalılıkların ve asmaların arasından pervasızca daldı.

Domuz önemli bir hızla sendeleyerek ilerlemiş olmalıydı. Pozisyonunun on fit ötesinde titreşen bir palmiye Sidney'i dürtüsel olarak ileri doğru itti.
Çalılığın içinden geçen sarmaşıklar onu
çok sinir bozucu bir şekilde şaşırttı ve geriletti.

Küçük bir sapma yapmak zorunda kalarak, iki kalın muz ağacının arasından bir yol açtı ve gizli bir açıklığa geldi.
Tam karşıdaki büyümenin beklenmedik bir şekilde şiddetli bir hareketi oldu ve orada
domuzunun öldüğünü düşündü.

Şaşkın görüşüne anında sarı bir leke çarptı.
Kaplanın tam aktif formu, hayvan öne atılıp dişlerini batan domuzun boynuna geçirdiğinde hemen ortaya çıktı.

Domuz hareketsiz hale geldiğinde sadece tiz bir ölüm çığlığı duyuldu. Esnek bedenini kocaman çenesiyle yarı yarıya kaldırarak, gözleri açıklıkta duran adama meydan okumasını ve meydan okumasını çılgınca parlatırken, boynunda altın rengi çivili bant olan büyük, esnek yaratık, ormanın içinde bir kez daha yavaşça yürüdü.

Geçtiğimiz yarım saattir şüphesiz takip edildiği gerçeğinin korkunç derecede rahatsız edici bir şekilde anlaşılmasıyla, patikalar boyunca av hayvanı olmamasının sebebi tamamen buydu, Grenville oradan geri çekildi.
Neden üzerine atılıp anında öldürülmediği çok fazlaydı - hayvanın boynuna aşağılık
bir nişanı gibi bir tasma takan bilinmeyen varlıklar, ona insan korkusuyla öyle bir etki yapmamışsa ki, saldırmaya cesaret edememişti.

Sidney yayını geri aldığında, avlanma konusundaki tüm hevesi kaybolmuştu. Öfke ve bıkkınlık, bu küstah, korkusuz canavarın avını
na ne kadar kolay devam edebildiğini düşündükçe yerini aldı. Ve bir gün, biliyordu ki, hayvanın cesareti
o kadar artacaktı ki, tehlikeli bir sıçrama
tüm bu toprak parçasının tartışmasız hakimiyetini geri getirecekti.

"Onu öldüreceğim!" dedi Grenville heyecansızca. "Onu
derisinden temizleyeceğim!"

Çürüyen enkaza doğru cesurca indi, hevesle eğimli kulübeye
tırmandı ve zincirlerle orada oturan ölü adamı selamladı.

"Kardeşim, top için geldim," dedi. "Koruyacağın başka pek bir şey kalmadı."

Küçük bir mühimmat parçası tam elli poundluk bir yük oluştursa da, Grenville o anda ve orada, eski geminin daha önce el konulmamış kalan tüm pirinç ve bronz parçalarını temizlemeye karar verdi. Bu nedenle, topu çürüyen tahtalardaki bir boşluktan dışarı fırlattı ve dolaplarda kalan her şeyi aceleyle elden geçirmeye başladı. En büyük ve son dolap boşaltılmadan önce, ellerinde ıslak kağıt gibi kırılan eski halatlardan bobin bobin çıkarmıştı. Bu, eski bir ranzanın altında derin ve nispeten sağlam bir kutuydu. İçi kesinlikle karanlıktı. En ufak bir metal nesneyi bile gözden kaçırmak istemeyen Grenville, en uzak köşeye bakmak için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Orada hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Yine de, içeri iyice
erişti ve elini duvarlarda gezdirdi, ta ki hafif bir
engel olana kadar.

Bu, anlayabildiği kadarıyla, kapının hemen solunda, en yakın köşelerden birinde, tahtada bir vida başıydı. Küflü ahşap işçiliğine oldukça sert bir şekilde bastırdı ve yumruğu
geçti, bir zamanlar küçük bir kapı olan
çürümüş bir tahta parçasının
kırılmasını sağladı.

İki olağan bölmenin duvarları arasında, önemsiz boyutlarda, küçük ve şimdiye kadar keşfedilmemiş bir dolap yapıldığına hemen ikna oldu, bunun gizli bir saklanma yeri olduğunu düşündü ve
körü körüne uzanarak
içini keşfetmek için elinin tüm uzunluğunu zorladı.

Arkasındaki duvara, daha büyük dolabın içine tamamen girmeden
dokunamazdı ve bundan pek zevk almıyordu. O rahatsız edici planın ikisine bedel bir planla ayağa kalktı ve dar kutunun önündeki
panelleri tekmeledi.

Bir kez daha diz çöktü ve kolunu yerin ucuna doğru uzattı.
Parmakları, iki tahta destek arasına sıkıca
sıkışmış yuvarlak, metal bir nesneye doğru el yordamıyla geldi.
Onu kendi enerjik
yoluyla
çıkardı ve ışığa doğru çekti.

BÖLÜM XI

BİR SIR

Damarlarında garip bir karıncalanma hissiyle Grenville,
bulduğunu inceledi.

Bu, pirinçten yapılmış, tam üç inç çapında ve belki de sekiz inç uzunluğunda bir silindirdi. Kapağı o kadar
sağlam bir şekilde paslanmıştı ki, onu çıkarması imkansızdı.
Tüpü salladı. İçinde bir şey vardı ama ağırlığı aşırı derecede
hafifti.

Bir kez daha tüm duvarlarını incelemek için gizli dolabın önünde diz çöktü. Ancak parmakları sonunda yanların ve tavanın her bir santiminde oynamasına rağmen, bulunacak başka bir şey yoktu. Görünüşe göre, yerin sakladığı tek "hazine" tüpün içindeydi.

Bir zamanlar teknenin kaptanı olan kişinin bu şekilde saklamak isteyebileceği bir sürü belgeyi düşündü, ancak güneş hızla mor ufkuna yaklaşıyordu ve eski geminin ambarı kararıyordu.
Grenville bulduğu metal ganimetlerin sonuncusunu yerdeki yarı çürümüş boş bir kutuya topladı. Tüpü sıkıca cebine soktu.

Topu omzunda dengede tutarak, paslı metal kutusu kolunun altında, yayı, sopası ve okları elinde sıkıca tutarak, sonunda kararan patika boyunca ilerlerken tekil bir figür sundu ve sonunda açıklığa geldi ve Elaine tarafından yüksekliklerden selamlandı.

"Sadece çeşitlilik olsun diye," dedi, yükleriyle terasa geldiğinde, "bir akşam yemeği daha meyve yiyeceğiz."

"Seni bununla gelirken gördüğümde," dedi Elaine, "ne öldürdüğünü düşünemedim," ve ayağını onun memnuniyetle
yere
bıraktığı topa koydu. "Nedir bu?"

"Bir pop-gun," dedi, "arkadaşım kaplanı gıdıklamak için."

Kadın anında tedirgin oldu. "Onunla tekrar mı karşılaştın?"

Kadını telaşlandırmak gibi bir niyeti yoktu.

"Hayvan hala adada. Derisini kilim olarak kullanmak istiyorum."

"Gerçekten bununla vurabilir misin?"

"Eh, her halükarda üzerine çıkacağım, ama birkaç taşı vücuduna
üflerken ayakta duracağından şüpheliyim."

Taze meyve almaya gittiğinde, ucunda yanmış bir çatal bulunan yaklaşık dört veya beş fit uzunluğunda bir kütük çıkardı. Bunu, top için bir "taşıma aracı" olarak hazırlamayı planlıyordu. Çatallı ucu ateşe koydu, küçük pirinç parçası için bir oyuk açtı,
ve hemen orada çamurunu temizledi.

Top parçası üzerindeki ön çalışması kısa sürede tamamlandı.
Kütüğü orta derinlikte yandığında, onu yakındaki bir kayaya
çıkardı ve kömürleşmiş kısımları oydu. Böylece kabaca
oluşturulan oyuğa, topun gediği gevşekçe oturtuldu, sıkıca yerine bağlanmaya
hazırdı.

Ama gün bitmişti ve Elaine "masalarını" kurmuştu, Sidney de bunu onarmaktan
memnundu.

Cebinde hâlâ şişkin duran tüpten hiç bahsetmemişti.
Önce silindirin ne içerdiğini belirleyene kadar, arkadaşının göğsünde gereksiz spekülasyonlar
yaratmak istemiyordu. Tekne ve kamarasında zincirlenmiş mumya hakkında ne kadar şey bilmesi gerektiğini bu gece belirleyemedi. Bu ve iki başsız iskeletin içerdiği gizemin ardında
şeytani bir şey gizleniyordu, sürekli artan inancıydı.

Gece iyice çökene ve Elaine memnuniyetle
mağarasının rahatlığına doğru sürünene kadar Grenville pirinç silindiri çıkarıp
ateşinde yeni alevler yaratmadı.

Sonra, kızıl parıltıda tek başına otururken, bir kayayı tabure olarak,
bir diğerini de örs olarak önünde tutarak, tüpün kapağından
yeşilimsi oksitlenmeyi kazıyabildi ve daha önce olduğu gibi
çıkarmaya çalıştı. İnatçı parçalar sağlam bir şekilde paslanmış halde kaldı.

Bunu beklediği anlaşılıyordu. Çünkü uygun büyüklükte bir kaya aldı ve silindiri kapakla birleştiği yerin hemen altına hafifçe vurarak tüm çevresini hafifçe içe doğru büktü,
bu arada ara sıra bıçağını çimentolanmış parçaların arasına sokmak ve onları biraz ayırmak için durakladı.

Tüp bu işlemle önemli ölçüde ezildi, kapak ise hala yapışıktı. Son bir sabırsızlıkla Grenville, hırpalanmış kapağı iki bowling
bardağının arasındaki yarığa soktu ve
kabaca çekip çıkardı.

Sonra içi boş tüpü ışığa çevirdi ve içinde kalın ve gevşekçe sarılmış bir belgenin kenarını ortaya çıkardı. Bunu hemen çıkardı ve ellerinde düzeltti, tüpü kolunun altına yerleştirdi.

Bir an için parşömen, üzerindeki ateş ışığına rağmen, deri dokusu ve ağırlığı olan boş bir kare gibi göründü. Sonra yüzeyinde bir tür yazı veya işaret gördüğünü hayal etti.

Oturduğu yere geri döndü ve nesneyi alevlerin en yoğun ışığına tuttu. Sarımsı kahverengi renkteydi, biraz sertti ve uzun süredir sahip olduğu şekline göre kıvrılmaya meyilliydi. Grenville onu çevirdi, üzerindeki karakterler o kadar soluktu ki. Ancak, dış tarafında hiçbir şey yoktu, bu yüzden
sonunda ayırt edebildiği işaretlerin üzerindeki titrek ışığına doğru daha yakından eğildi.

Belki de başlangıçta sıradan bir harita veya basılı veya yazılı karakterler bulmayı beklemesi,
kısa bir süre için aklını karıştırdı.
Yine de, sonunda parşömene birkaç büyük işaretin veya hiyeroglifin kabaca çizildiğini keşfetmeye başladı.
Bu keşif
sonunda doğrulandığında, bu tekil tasarımları oluşturan çizgileri izlemekte hala önemli
zorluk çekiyordu.

Ateş ışığı, özde oluşan kıvrımlara benzer çizgilerde koyu gölgeler oluşturuyordu. Bu basit kırışıklıklar ile "yazı" arasında ayrım yapmayı başarana kadar en ufak bir ilerleme kaydedemedi. Gözleri sonunda sanatçının anlamını takip etmek için daha keskinleşti. Bir kalem ucuyla, yontulmuş bir tahta parçasının üzerine "okuduklarını" kopyalamaya başladı.

Sonuç, kabaca şöyleydi:

[İllüstrasyon: işaretler ve hiyeroglifler içeren parşömen]

Bu bir harita değildi; bir mesaj olamazdı -- daha önce bilinmeyen bir kısaltma sisteminde ifade edilmediği sürece -- yine de bir zamanlar bu kadar ayrıntılı bir şekilde
korunmuş olması önemli olarak değerlendirilmiş olmalıydı.

Grenville ters çevirdi, kopyasını orijinaliyle tekrar tekrar karşılaştırdı ve sonra parşömeni bu gizemli işaretleri açıklayacak daha küçük bir yazı bulmak için en ufak ayrıntısına kadar inceledi.

Daha fazla görülecek bir şey yoktu - en azından ateşinin ışığında. Daha önce dikkatini çeken sadece iki sembol vardı. Bunlar, birincisi, bir dizi M harfine benzeyen çizgiler ve ikincisi, bir insan figürüyle ilgili ovaldi. Bu sonuncusu, şüphesiz bir eski Mısır kartuşuna benziyordu - bir kralın adı veya unvanı.
Ancak sadece bir işaret içeriyordu ve o da görünüşe göre bir mumyayı temsil ediyordu,
mucidi piramitler ve eğriler kadar şaşırtmıştı.

Kaba veya kurnaz bir zihnin, bu Mısır ve tanımlanamayan hiyeroglif karışımını, diğer inisiye varlıklara gizli bir mesaj veya bilgi ifşa etmek amacıyla birleştirmiş olması ve bunun önemini tüm tesadüfi görücülerden gizlemesi Grenville'e gayet açık görünüyordu.

En sonunda tüpün açıklamayı içerebileceği aklına gelene kadar, ateşi yeniden doldurup beynini bulmacanın anahtarı için kışkırtarak üç saat oturdu.

Bu arada tüpü kolunun altında tutmuş, vücuduna sıkıca bastırmıştı. Bir kez daha karanlık iç kısmına baktığında, parmaklarını da içeri soktu. Kaçırdığı bir şeyin başka bir sayfasını keşfedip üzerine
tutan onlar oldu. Bu, tüpün metal duvarlarına o kadar yakın yapışmıştı ki çıkarmak için parmağını ıslattı. Işık daha sonra opak bir şekilde onun içinden parladı. Sıradan bir kağıttı, bir sayfanın yarısı, yaşla sararmıştı, ancak bunun dışında çok iyi korunmuştu. Kabaca karalanmış karakterlerle kaplıydı. Grenville içine baktı ve alakasız bir şekilde bir pipo istedi. Bulmacanın çözümüne yardımcı olması için biraz iyi tütüne ihtiyacı olduğunu hissetti. Ancak, sayfanın üzerinde en basit, en ilkel şifrenin kaba bir örneğinin bulunduğuna ikna olmuştu. Daha sonra kelimelerin İngilizce olduğu ortaya çıkarsa sonunda hepsini okuyabilirdi. Çeşitli sembollerin tekrarını hemen karşılaştırmaya başladı ve
çarpı biçimindeki işaretin en az on dört kez kullanıldığını ve bu nedenle neredeyse kesinlikle E olduğunu keşfetti. Önem bakımından bir sonraki
3 rakamıydı; bunun A, N veya S olabileceğini düşündü, çünkü bunlar, E'den sonra, İngilizce yazımında en sık kullanılan karakterler arasındadır.

[İllüstrasyon: ikinci mesaj]

Oyulmuş tahtanın başka bir temiz parçasına, her örnekte çarpıların yerine E'ler konmuş birkaç "kelimeyi" karaladı ve sonra
üç rakamı, bir rakamı ve sık sık temsil edildiğini keşfettiği açık kareler yerine A, N ve S harflerini koyarak net bir anlam çıkarmaya çalışmaya başladı.

Bu kör ve sıkıcı bir işti. Ateşi, dalgınlığında, kısık yanıyordu ve gece yarısı takımyıldızları, arayışının aptallığını nihayet fark edene kadar
göklerin zirvesini geçtiler.

"Dünyada iyi bir şey yok, eğer her şeyi bilseydim," diye itiraf etti sonunda, "anlamı ne olursa olsun."

Yatağa gitti. Ama uyumadı. O tekil piramitler ve
şifre hâlâ içsel vizyonunun önünde duruyordu. Çürüyen tekneye zincirlenmiş ölü adamın, bataklığın yakınında yatan başsız
iskeletlerin ve şimdi de tüpte bulunan ve bu kadar dikkatlice saklanan bu belgelerin ardındaki gizem neydi?

"Vazgeçiyorum," dedi sonunda kendine, her şeyi bir kenara atmak ve aktif beynini toparlamak için. "Keşke kaplan için iyi bir bomba yapmak için daha kalın bir tüpüm olsaydı."

Belki de oksitlenmiş silindiri olduğu gibi kullanabileceğini düşündü ve
bunun üzerine barut içeriklerinin tutuşturulabileceği bir fitilin nasıl yapılacağını merak etmeye başladı. Böylece sonunda, sorunlarının toplamını hızla çözen fantastik rüyalarla uykuya daldı.

BÖLÜM XII

İHTİRASLI PLANLAR

Grenville, uyurken beyninde doğan parlak bir fikirle uyandı.

Bu, eski pirinç kapta bulunan belgelerle değil, tamamen kaplanla ilgiliydi. Bir fitilin nasıl yapılacağını biliyordu.

Sarmaşıklar, kabukları kolayca oyularak bu son ihtiyaca cevap vermişlerdi. Çekirdekleri çıkarılmış, metrelerce kurumuş malzemeyi
yakmıştı, hepsi büzülüp sıkıca bükülmüştü, tıpkı uzun sebze boruları gibi. Tek yapması gereken, yeşilken onu barutuyla doldurmak ve
sonra güneşte kurumaya bırakmaktı.

Aynı şekilde işe yaramaz silindiri doldurabilir, toza karşı direncini artırmak için sarabilirdi ve böylece patlamasını çok daha şiddetli hale getirebilirdi. Bundan sonra, kaplanın altında tutuşturma şansı verilirse----

Kaplanın isteksiz olabileceği her zaman mümkündü, itiraf etti.
Ancak, hem top hem de bomba hemen hazırlanmalıydı.
Vahşi hayatta kaldığı sürece adada barış olamazdı.

Şifreyle ilgili tüm düşünceler akşam eğlencesine ertelendi.
Günlük iş, kahvaltıdan sonra büyük miktarda
barut hazırlamakla başladı.

Bu noktada Elaine yardım etti. Herhangi bir işe girmekten mutluluk duyuyordu.
Damarlarında, Grenville'in damarlarında olduğu kadar, ilkellikte olma dürtüleri her geçen gün daha da güçleniyordu. Kendisi gibi, o da ete açtı;
ve Amazon'u kendisi dönüştürmeyi düşünmese de, Grenville'in doğayla başa çıkma görevinde denediği her şeye karşı artan bir ilgi
duyuyordu. Bu arada Sidney her gün, kesinlikle kaçınamayacağı vahşi ve bakımsız bir görünüme bürünüyordu. Sakalı, tıraş edemediği yakışıksız bir sakaldı; saçları taranmamış ve biraz uzundu; giysileri yırtıksız değildi. Ama işinde hareket ederken ne kadar da aktif, kaslı bir varlık gibi görünüyordu! Tamamen korkusuz, becerikli ve çıplak Doğa ile evindeymiş gibi görünüyordu. Dahası, düşünceliliğinin sınırı yoktu ve neşesinin de. Daha fazla rahatsız edici ilerlemede bulunmamıştı, aksine bir gün teslim olduğu yasa dışı duyguları tamamen unutmuş gibiydi. Bugün, kil kaplarını pişirmek için ateşleri yaktı. Hepsi amaç için yeterince kuruydu ve bir araya toplanmış, biraz uzaklaştırılmış, kayadan yapılmış kaba bir fırında, eşit bir ısı sağlamak için bol miktarda yakıtla
doldurulmuşlardı.

Sabah çeşitli görevler arasında hızla geçti. Grenville sonunda mağarasında on veya daha fazla pound barut depoladı. Öğütme ve karıştırma işi, o testilerinin etrafındaki ateşle ilgilenirken birçok kez kesintiye uğramıştı. Sonunda büyümeden birkaç sarmaşık çıkardı ve esnek çekirdekleri sıyırarak, içi boş örtülerden birkaçına barut döktü, bunları burada ve orada liflerle birbirine bağladı ve kuruması için kayaların üzerine koydu.

Eline bu şekilde verilen çalılarla, top, onu almak için biraz oyduğu kütüğe bağlandı. Bunun kaba olduğunu biliyordu
ve belki de oldukça yetersizdi, ancak silah her durumda, kaplana karşı kullanmak için çok hantaldı, eğer hayvan aşağıdaki açıklıkta kasıtlı olarak hedef olarak poz vermezse.

O öğlen kirpi bir kez daha akşam yemeği için gönüllü oldu.
Hizmetleri kabul edildi. Grenville onu bir sopayla öldürdü ve çalılıkta derisini yüzdü. Yaratığı kampa getirmek için bir kadının hassasiyetlerine fazlasıyla saygılıydı, hala mızrak cephaneliği üzerindeydi. Ancak kirpinin derisini çıkarma görevi inanılmaz derecede zordu.

İki önemli gerçeğin farkında olan Grenville, yani çok taze pişirilmiş etin kesinlikle sert olacağı, taze et bile üç saat boyunca papaya yapraklarına sarıldığında inanılmaz derecede yumuşak olacağı gerçeğini, derisini
yüzdükten sonra hiç vakit kaybetmeden "avını" iyice kundakladı. Daha rahat bir şekilde
dokunabilmesi için parçalara ayırmıştı. Sonunda Elaine'in görmesi için getirdiğinde, kesinlikle çekici görünüyordu.

"Yem için biraz kırıntı saklayacağım," dedi. "Yarın balık için deneyeceğiz."

Birkaç sert, tahta kancayı oymak, çeşitli liflerden biraz ip hazırlamak ve ihtiyaç duyduğu çanak çömleği
ateşleyen alevlere yeni yakıt sağlamakla, kalan saatleri doluydu.

Sonunda, et yemeğine hazırlanmak için aşağı indi, açıklığın kum ve toprağında biraz zahmetli bir
çukur kazdı ve
böylece oluşan çukurda başka bir canlı ateş yaktı, Elaine bu amaçla
birkaç parlayan dal attı.

Ve ne kadar cesur göründüğünü fark etmek için durakladı, bu kadar yardıma
uğrayacakken! Ne kadar güzeldi ve
bu tür koşullara atıldığı için ne kadar narin görünüyordu!
Kalbinin ve uzuvlarının sağlamlığına rağmen, her zaman şefkatle
büyütülmüştü. Bu hayata katlanarak, vahşete
düşerek ne kadar ileri gidebilirdi?

Bunlar, sayısız kez aklından
sürülen ve kovulan düşüncelerdi. Çevresindeki zorlukları değiştirmek veya hatta büyük ölçüde hafifletmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu. Kendisiyle kişisel temastan uzaklığı, hatta onun güdülerine dair sürekli şüpheleri ve yaptığı şey için duyduğu
sürekli öfkeyi günün her saatinde hissediyordu. Ama isteseydi ondan af dileyemezdi ve isteseydi de bunu yapmazdı. Ne kadar sürecek, diye sordu kendine ve sonu ne olacak?
Hiçbir gemi gelmeyecek miydi--ya da yardım nihayet gelene kadar ne kadar zaman geçecekti? Denizin dibine giden kayıp tekne için bir arama yapılacak mıydı? Ya da, bu olmadan önce, daha küçük tekneler mi gelecekti--bu doğu sularının tuhaf, hızlı tekneleri, fanatik kanun kaçakları, korsanlar veya hatta muhtemelen daha önce burada bulunmuş olan vahşi, kafa avcısı Dyaklar tarafından mı yönetilecekti?

Sonunda etini, ateşin kor haline geldiği çukura koyduğunda, aklı yarım saat daha gecikmeden gerçekleştirmek için sabırsızlandığı birçok planla doluydu.
Yaprak ve kile sarılmış yemeğini önce kömür parçaları ve ısıtılmış küllerle, sonra da doğal fırınını yapmak için kazdığı tüm kumla örttü ve ardından terasa geri döndü.

Ne pişirme süreci ne de toprak kaplarını
fırınlama süreci Grenville'in varlığıyla artık hızlandırılamazdı.
Çömlek fırınının yakıtla uygun şekilde beslendiğini gördü ve sonra Elaine'in eski boyutlarının yarısına böldüğü çalılarla düz bir hasır örmekle meşgul olduğu yere oturdu ve orada aşağıdan getirdiği
ince odun dallarını
oymaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu hemen, onun çevik parmaklarını iş başında izlerken.

"Et için bir tabak," dedi kısaca. "Ve senin çubukların ne olacak?"

"Aynı şey için çatal. Umarım bıçağa ihtiyacımız olmaz... Yakında
çalmak ve belki de biraz patates çıkarmak için zaman bulmalıyım. Patates kadar iyi değiller ama sıkışınca işe yarıyorlar."

"Başarmak için çok şey planlamışsın," dedi. "Sence hiç zamanın olacak mı?"

"Bilemiyorum ama bu arada, az çok inatçı koşullardan bir varoluşu
kurtarmaktan büyük keyif alıyorum. Kaplanı ortadan kaldırır kaldırmaz metal parçalarımı eritip bir dizi alet yapacağım."

Elaine şaşkınlıkla adama baktı ama inanmaz bir şekilde değil.

"Zor şeyleri başarma yeteneğine ne kadar da mükemmel bir güvenin var gibi görünüyor."

Cevap verirken ifadesi bir ton alçaldı:

"Söylediğimi yapacağım--yapacağım. Söylediğimi elde edeceğim--elde edeceğim."

Adaya geldiklerinden beri söylediği ilk kelimeydi ve bu, vapurda gösterdiği duyguların bir kalıntısı olarak yorumlanabilirdi.

Elaine tüm varlığının aniden garip bir heyecanla yandığını hissetti. Konuşmasının altında yatan anlamı
hissetti ve ruhu anında meydan okumayla
dolup taştı.

Sözleri çok derindi ve herhangi bir boş övünme için çok ciddi bir şekilde dile getirilmişti. Bu güçlü adamın ellerinde yatan gücü çoktan görmüştü ve kısmen kabul etmişti. Şimdi ondan yayılan bu gücü hissediyordu ve kendisinin de kaplan kadar onun nihai fethi için seçilmiş olmasından rahatsızdı. Anında tekrar öfkelendi, eğer elinin üstüne bir parmak bile koymaya cesaret ederse çok küçük bir iblis gibi savaşmaya hazırdı. İkisinin bu ada sürgününden kaçmaları için yüz yıl geçmesi gerekse de, göğsünde en ufak bir karşılık veren sevgi tomurcuğunun bile
filizlenmemesi gerektiğine yeniden karar verdi. Son birkaç gündür yeni bir güvenlik ve rahatlık duygusu hissediyordu. Bu tekil ve yakın varoluşu birlikte çalıştığı adam, ilerlemelerini yenilemek için hiçbir işaret vermemişti, tutkusunun konusunu hiç açtığını unutmuş gibi görünüyordu ve son derece hoş bir arkadaş, neşeli, becerikli ve cesurdu. Şimdi, sakin ve kayıtsız tavrının altında hala hangi değersiz düşüncelerin dolaştığını bildiğine göre, daha önceki arkadaşlıkları bile ona tekrar mümkün görünmüyordu ve bundan dolayı hayal kırıklığına uğramış ve rahatsız olmuştu. Bakışları anında işine dönmüştü. Renginin, Grenville'in görmesi ve belki de zevk alması için kulak uçlarına kadar yandığını, daha da fazla sinirlenerek hissetti. Ama itiraf etmeyecekti,
söz veya eylemle, konuşmasının anlamını anlamıştı.

Konuştuğunda sakin ve sıradan bir ses tonu kullandı ve
kişisel olmayan konulara geri döndü.

"Kaplanı nasıl vurabileceğini anlayabiliyorum," dedi, "ama bronz ve pirinci eritmek için fırınlara, uzun bacalara ve diğer şeylere ihtiyaç olduğunu düşündüm."

"Kesinlikle doğru," diye hemen cevapladı. "Bak, konulara o kadar hakimsin ki, hiç şaşırmıyorum ve memnun oluyorum. Zaten epey bir baca ördüm."

Konuşmaya devam etmek için kendini zorladı, en azından cevabının kişisel unsurlarını görmezden gelerek.

"Baca ördün mü?"

"Bunu daha sonra göreceksin. Kaplanı elde etmek, başarmayı beklediğim diğer şeylerin yarısı kadar kolay olsaydı, kesinlikle
ölümüne gıdıklanırdım."

Hissetmişti ki -aslında neredeyse biliyordu- kendisi ve sevgilisi, onun sonunda kolayca "başarmayı" beklediği şeyler arasında sınıflandırılmıştı ve ateşli kızgınlığı daha da alevlendi. Nefretin en çılgın çığlığını -acı, ebedi nefreti- onun sözlerinin göğsünde yarattığını haykırmak için cazip geldi. Tekrar, kaplanın onu parçalara ayırması için umutsuz bir dilek tutmaya cazip geldi -eğer ona bir daha dokunursa _kendisinin_ yapacağı gibi. Ama konuşmaya veya en ufak bir işaretle bile onun tehdidinin anlaşıldığını göstermeye cesaret edemedi. Güvende olduğunu hissettiği konuya umutsuzca sarıldı.

"O zaman--kaplanın tehlikeli olduğunu mu düşünüyorsun--en azından öldürülmesi zor mu?"

"Eh, ona tam olarak erikli puding ve sos demezdim."

"Ama topun onu öldürür, tabii ki?"

"Ağızlığın önünde poz verseydi, bir kamış kadar uzakta."

Kendisinin de iki kez karşılaştığı vahşi hayvanı düşünürken sinirlerinde soğuk bir ürperti yayıldı. Grenville'in
yönteminin ne olacağını merak etti - fethetmeye yemin ettiği şeylerin
bazılarının üstesinden gelmek için.

"Yani yaratığı vurmayı mı bekliyorsun?"

Oynadığı çatalı eleştirel bir inceleme için kaldırdı.

"Ben daha çok ormanda bir yem bırakma ve
yemeğe geldiğinde bir bombayı serbest bırakma planını tercih ediyorum."

Adamın kendi güvenliğine duyduğu doğal endişe uzun süre ortadan kaldırılamazdı.

"Ne zaman geleceğini nasıl bileceksin?" diye sordu ve daha önce olduğu gibi
yukarı bakmaya cesaret etti.

Grenville bakışlarını onun emeğine doğru eğmeye devam etti.

"Etrafta dolaşıp görmeyi umuyorum."

Birdenbire korku ve hayati organların çökmesi onu farkında olmadan ele geçirdi.

"Ama--bir kaplan genellikle geceleri beslenmez mi?"

"Kulüp saatleri genellikle oldukça geç olur, sanırım."

"Ve sen onun karanlıkta gelmesini mi bekleyeceksin?"

"Başka ne yapabilirim? Bana geldiğini söylemesini bekleyemezsin."

"Ah!" dedi dürtüsel bir şekilde, "sadece kendimize yetecek kadar meyvenin etrafına taştan bir duvar inşa edemez miyiz? Ben buna yardım edebilirim. Bunu memnuniyetle yaparım!"

Grenville'in doğasının derinliklerine doğrudan doğruya enfes bir heyecan
yarasa -- onun cesareti, cömert ruhu, dürüst ve yardımsever sempatisiyle uyandırılan bir heyecan -- hiçbir işaret yapmasına izin vermedi.
Ayrıca, ruhuna aşırı iltifatlar da almadı. Ama onu, kanayan elleriyle, yırtık ve kirli giysileriyle, yuvarlanıp
kendisine bir duvar
oluşturmak için büyük taşlar
taşırken hayal etti; ve ruhu, onun karakterini değerlendirirken hiçbir yargı hatası yapmadığını düşünerek harikulade bir şekilde mutluydu.

Yapabileceği her şeyi, benzer bir durumda olan başka biri için, sadece yardım olarak yapacağını tamamen kavradı. Ama bu gerçeğin bilgisi onu zerre kadar sevindirmedi. O, hiçbir zaman, bir an bile, işe yaramaz bir bağımlı değildi. Her gün, evet, her saat, hayatları için verdiği tamamen eşitsiz mücadeleye yardım ediyordu ve bu, onun
kalbi için bir sevinçti.

Ama her zamanki açık sözlülüğüyle ve onun hevesle önerdiği her şeyde tek bir sempati belirtisi olmadan konuştu.

"Tamamen uygulanamaz bir plan. Bir düzine kadarını da aynı derecede kötü buldum."

Elaine, ona yardım teklif ettiği için anında pişman oldu. Dişlerinin arasına bir
çatal koydu, onu düzgünce ısırdı ve
parmaklarıyla ayırmaya başladı.

"Al, bunu yapma. Dişlerini mahvedeceksin," dedi Grenville,
sertçe. "Yarım gün yetecek kadarını ayırırım."

Adam çalılara doğru gidip onları ustalıkla ayırırken kadın hiçbir cevap vermedi,
ama hassas bir akor aracılığıyla ondan ne kadar
ne kadar yoğun bir şekilde nefret ettiğini hissedebilmesini umuyordu.

Hissedemiyordu. "Düşünüyordum," dedi, "Bu lifleri bir tür giysi kumaşına
dokumak için bir tezgah yapmak zorunda kalabilirim. Kaçmadan önce onlara
ihtiyacımız olabilir."

Elaine bir kez daha dürüst, dürtüsel tavrıyla cevap verdi.

"Bana bir çift şiş kesersen eminim birkaç şey örebilirim."

"Bu gece kes," diye cevapladı. "Bu et pişmeli ve
çömleklerimin ilgiye ihtiyacı var."

Kaba bir şekilde bitirdiği çatalları kucağına bıraktı ve
ateşine doğru yürüdü.

BÖLÜM XIII

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Kirpi yemeği güzeldi. Grenville, kil topunu
ağır yükler için kullandığı
sepetle mağaraya getirdi.

Dikkatsizce elle tutulamayacak kadar sıcaktı. Ve topraksı örtüyü ve yaprakları
kırıp dumanı tüten parçaları Elaine'in hazırladığı
tabakta dizdiğinde, mükemmel pişmişti, bıldırcın kadar yumuşaktı ve şaşırtıcı derecede lezzetliydi.

Ancak ziyafet, en sıradan ekmek ve patatesle ölçülemeyecek kadar iyileştirilebilirdi. Medeniyetin bu temel
sıradanlıklarına
bir miktar lezzetli bir alternatif sağlamak, Grenville'in kendi kendine, kaplandan sonra
başa çıkması gerektiğini söylediği sorunlarından bir diğeriydi.

Her şey kaplandan sonraydı, aksi takdirde aşırı tehlikeyle doluydu. Bu düşünce Grenville'i dikkatini
çekecek her şeyden daha fazla endişelendirdi. O gece, Elaine sonunda emekli olduğunda, sigortalarına gitti, bir parça kopardı ve ateşinde yakmak için geri döndü. Bitkinin özsuyundan dolayı hala çok nemliydi, verimli bir şekilde yanması için. Bu nedenle, bombasını ertesi öğleden sonraya kadar yapmayacaktı.

Çömleklerinin etrafındaki ateşin sönmesine izin veriyordu. Tamamen terk edilemezdi, çünkü kapların çok ani bir şekilde soğuması
her birini çatlatır ve mahvederdi. Bu nedenle, zaman zaman
ısıyı ayarlamak için fırına gidiyordu. Mağarasının yakınındaki şöminede bir masa yapmak için bir kayayı düzeltmişti ve
sonunda tüpten kurtardığı gizemli
kağıt ve parşömeni bunun üzerine serdi.

Bütün gün ihmal edilmişlerdi. Grenville, doğası hakkında oldukça şüphe duyduğu parşömenin gün ışığında incelenmesini iyice planlamıştı.

Üzerine yazacağı yontulmuş tahta "tabletlerden" oluşan yeni bir tedarik elinde hazır duruyordu. Kalemiyle başını kaşıyarak, şifreli olarak yazılmış karalamaların olduğu yazılı sayfaya dönmeden önce bir saat veya daha fazla süre hiyeroglifleri inceledi.

Aslında, zihni dikkatini odaklamaya çalıştığı görevi reddetti. Tüm çabalarına rağmen, düşünceleri Elaine'e geri dönecekti. Onun mutlak rahatlığını ve kaygıdan kurtulmasını sağlamak için neredeyse sonsuzluğa dair umudunu
verecekti.
Ve, kaplan endişesinin çoğundan sorumlu olduğu için,
aklına, bir gün daha gecikmeden canavarı öldürmek için bir deneme yapılması gerektiği geldi.... Plan yapmak her zaman çok kolaydır!

Sonunda doğrudan ateşe bakıyordu, ancak eli hala
parşömen ve kağıdın üzerindeydi. Alevler giderek alçaldı, sonunda parlayan közler arasında donuk kırmızı mızrak uçları gibi titredi.

Hayal ettiği bir sesle, patikanın karanlığına bakmak için keskin bir şekilde döndü. Her şey mezar kadar sessiz ve sakin görünüyordu.
Acaba Elaine kapısına gelmek için mi kalktı diye merak etti.

Mağarasının belirsiz girişinde görünmüyordu.
Bir kez daha ateşini karıştırmak için döndü--sonra bir pivottaymış gibi döndü.

Duyuları aldatılmamıştı. Ötede, karanlıkta, Elaine'in işgal ettiği mağaradan sadece birkaç adım ötede, iki yanan kömür, onun hareketiyle ikiz yıldızlar gibi sabitlenmişti.

Duvardaki boşluğu kapatmayı başaramadığına dair ani bir anımsama, onu sıcak ve suçlayıcı bir şekilde sardı. Ormanın bir canavarı, belki de duvarın korumak için inşa edildiği mağaraya girmek için bariyeri geçmişti!

Grenville, sessizliği aniden bozan bir notla, ateşteki közlerin arasından yanan bir dal yakaladı ve mağaraya giden yola sıçradı.

Gezgin hayvan bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra sanki yaklaşan adamın önüne atlayıp Elaine'in kaya sığınağının sığınağına
atılmak istercesine, şüphesiz karanlıkta çılgın bir karşılaşma için oraya dönmek üzere harekete geçti.

Ama belki de bir metre kadar ötede, adam ondan önce oradaydı. Vahşi,
o zaman bile, geldiği patikaya doğru geri çekilmeyi reddetti.
Grenville'in yatağını yaptığı yere doğru sıçradı - sonunda kibirli kaplan olmadığını bildiği gölgeli bir form.

Bir an mağaranın ağzında döndü, sanki bu daha küçük inziva yerinin yeterli barınak için çok sığ olduğunun farkındaymış gibi.
Ama adam ateşli markasını yaratığın kafasına çarpmadan önce,
çılgınca yanından sıçradı, vahşi bir protestoyla homurdandı ve isteksizce
patikaya doğru geri çekildi.

O zaman bile, Grenville'in aktif formundan kaçıp daha büyük mağaraya geri dönmek için bir girişimde daha bulundu.
Ama onun şiddetli, sıcak hücumlarına karşı konulamazdı.
Sonunda başka bir tür kükremeyle döndü ve aşağı doğru giden yolda belirsizce sindi.

Sidney, daha öncekinden daha az umutsuzca, dik iniş boyunca daldı, ateşli markası rüzgarda parlak bir şekilde parlıyordu. Orman yaratığının ağzından korku dolu bir 
sızlanma sesi geldi, sonunda Grenville'in kapısından duvarın dış bölgelerine doğru
sürünürken.

Hemen ardından korkunç bir hırıltı ve inleme sesi geldi.
Grenville'in sadece kaplanının
üretebileceğinden emin olduğu bazı derin gırtlaksı sesler ve gevezelikler vardı. Patikadan aşağı doğru geri çekilen, şiddetli ve kanlı bir çatışmanın sesleri vardı. Kedilerin savaşı gibi,
aşırı derecede abartılı, çığlıklar ve kükremelerin birbirine karıştığı,
kargaşa havada yükseldi. Fakat Grenville kapısını kütükler ve toplarla
kapatmıştı ve sakince yerine geri döndü.

Elaine, bir kez daha terasa geldiğinde ateşin yanında çömelmişti.
Onu boşuna çağırmıştı ve parıltının içinde belirdiğinde gözle görülür şekilde titriyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Ne oldu?"

"Neden--birkaç orman politikacısının gümrük
tartışması yaptığına benziyor."

"Aşağıda değil miydin?"

"Gece kapalı olduğundan emin olmak için duvara doğru yürüdüm."

"Hiçbir şey yoktu--burada? Bir şey olduğunu gördüm--seninle
-kavga eden--korkunç bir yaratık--gibi."

Elini iğrenç seslere doğru salladı, karanlıkta hızla geri çekildi.

"Böyle bir rüyayı anlayamıyorum," dedi. "Patates kızartması
ve lahana yemedik. Geri dönüp tekrar denesen iyi olur."

Hemen çömlek ateşine doğru, sert ve kayıtsız tavrıyla yürüdü.

Elaine orada durdu, karanlıkta geri çekilen figürünü izledi
ve geri çekilmek için hiçbir hareket yapmadı. Vulcan'ın soluk bir silüeti gibi, fırınının kızaran parıltısına yansıtılmış, hemen belirdi, onu hevesle görüş alanında tuttuğu yerden. Geri dönene kadar gizlice uzaklaşmaya dayanamayacağını hissetti. Bir süre ayakta durduğunu ve bir kez daha koltuğuna dönmek üzereyken sönmekte olan köz yığınlarını gözlemlediğini gördü. Sonra, yavaşça, ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunda, sessizce sığınağına geri kaydı ve böylece uzun süre kapının içine girdi. O zaman bile, çok uzakta olmadığından emin olmak için hevesle oyalandı. Oturana ve alevleri harekete geçirene kadar kanepesine geri dönmedi.

"Bu kadar korkusuz olmak!" diye mırıldandı, yarı yüksek sesle ve böylece karanlık, rahatsız edici mağarasına doğru gizlice uzaklaştı.

Grenville, hala kayanın üzerinde yüzü yukarı dönük duran belgeleri cebine koydu. Sonunda planlarını rüyalarında tamamlamak için ateşin yanında uyudu.

O gece yeterince belirsiz olan bu planlar, sabahın erken saatlerinde olgunlaştı.
Kaplanı pınarda denemeye karar vermişti.

Gece yarısı saatlerindeki hayvan çatışmasının bol miktarda belirtisiyle karşılaşmayı tamamen bekleyerek, Elaine ortaya çıkmadan önce patikayı indi,
kulelerinin rahatsız edici derecede yakınında bulunabilecek sorun kanıtlarını ortadan kaldırmaya kararlıydı.

Patikada bir kavganın olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Duvarların altındaki açıklıkta çimen ve çalılıkların başladığı yerde, bir dalın üzerinde sadece bir tutam saç vardı. Ancak buradan bir çubuk çıkarıldığında,
en azından çatışmaya neyin sebep olabileceğine dair bir ipucu vardı.

Bu, çiğnenmiş ve hafifçe kızarmış bir halkaydı, bir şey yenmişti--muhtemelen daha küçük bir avcı tarafından yakalanmış bir avdı,
kendisini aniden saldırıya uğramış ve ormanın usta avcısı tarafından ziyafetten kovulmuş bulmuştu, kutsal alanlarında kaçak avlanmaya cesaret etmişti.

Grenville, sadece taze su almak için değil, aynı zamanda ellerini ve yüzünü kuvvetlice yıkamak ve bazı gözlemler yapmak için de pınara doğru ilerledi.

Birkaç dalı kırarak, tünek
içine tırmanabilirse, bir kauçuk ağacının dallarında pek de rahat olmayan bir koltuk
hazırlanabileceğini keşfetti. Bombasına çok uzun bir fitil takarak, gecenin karanlığında kaplana bir darbe indirebilirdi. Sadece bir hayvanı öldürebilirdi--örneğin başka bir yaban domuzu--ve onu buraya bir yem olarak koyabilirdi, kaplanın katılımını sağlama şansı sonsuz şekilde artacaktı.

Planı için birkaç şey önemliydi. İlki, bir ip merdiven, en basit olanıydı. Bunu kolayca yapabilirdi. En büyük sorunu, bombasını patlatmak isterse fitilini ateşleyecek ateşti. Şaşırtıcı bir şekilde
parıltısını koruyan bulduğu odun, ağacın tepesinde
oturduğu sırada belki iki saat boyunca ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Sahip olduğu tek şey buydu ve buna güvenmek zorundaydı.
Ama karanlıkta, avcı sonunda içmeye geldiğinde canavarını nasıl ayırt edeceğini
belirleyemedi.

"Bir ölü düşüş hayvan için yeterli olabilir," diye yüksek sesle söyledi, iş kafasında dönerken. "Ama bu geceye kadar bir tane hazırlayamadım."

Birkaç nedenden dolayı ölü düşüş uygulanabilir değildi. Bu nedenle, bu düşünceden vazgeçildi,
bombayı yükleme ve yerleştirme ayrıntıları ise ayrıntılı bir şekilde
planlandı. Grenville'in hayal gücü o kadar canlıydı ki
kendini çoktan ağacın tepesinde hayal etti, kaplanın
suyu yalamaya geldiğini duydu,
fitilini ateşledi ve bu belayı sonsuza dek bitirdi.

BÖLÜM XIV

OKULDAN KAÇANLAR

Hafifçe ıslık çalarak terasa döndü. Sabah
mükemmeldi, hoş ve ferahlatıcı bir zefir hafifçe ağaçlarda
hareket ediyordu. Elaine onun yaklaştığını gördü ve
kayalıktan başını salladı.

"Küpeler çok güzel görünüyor!" diye coşkuyla seslendi. "Ateş
zar zor ısınıyor."

Deniz kabuğunda, çok çeşitli şekilde kullanılan su tedariklerini getirmişti. Kahvaltıları için meyve vermeden önce, Elaine ile
fırınına gitti. Pişirme işlemi tamamlanmıştı, ancak kaplar henüz
soğumamıştı. Grenville'in gösterdiği özene rağmen birkaçı hafifçe çatlamıştı ve biri umutsuzca
mahvolmuştu. Ancak, ürünün bir bütün olarak şaşırtıcı derecede tatmin edici olduğunu hissetti, özellikle de
kalıplarının ve dökümhanesi için olan potaların bazıları.

"Öğlen bir sürahiyi suyla dolduracağız," dedi, "ve şaşırtıcı derecede
soğuk kalacağını göreceksiniz. Kil hafif gözeneklidir. Su
sızar, yüzeyde buharlaşır ve böylece
içeriği soğutur. Mısır'da ve sanırım Meksika'da başka hiçbir şey kullanmıyorlar.

"Kaplan olmasaydı," dedi Elaine, "sık sık
kaynağa gidebilirdim."

"Tamam!" dedi Grenville neşeyle, konuşmasının altında yatan bir dileği anladığı
içine inanarak. "Bu bana şunu hatırlattı. Sanırım
denizin üstündeki en alt rafımızdaki kayada gördüğüm bir havuzu derinleştirebilir ve
bir ipin ucuna bir sürahi bağlayarak
kolayca doldurabilirim. Herhangi bir perinin böyle bir havuzun tadını çıkarması gerekir."

"Oh!" dedi Elaine, bu düşünceden çok memnun olarak; "gerçekten başarabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şey--bunu aç karnına düşündüm.
Kahvaltıdan sonra----Bu arada, kahvaltıdan sonra yapılacak epeyce iş var."

Meyveler artık toplanmışken, yakında başlayacak çalışmalar için taze bir
sürüngen ve sisal yaprağı stoğu getirdi. Ve Elaine etin kalanını ve kilerlerinin sağladığı diğer şeyleri hazırlarken, duvarıyla tamamen korunan kaya rafına gitti ve tek bir iyi aletle, artı bir çekiçle, inanılmaz derecede az sorunla bir küvet oyabileceğine karar verdi.

"Bu sabah balık tutmaya gitmeyi düşünüyordum!" diye itiraf etti, aşağıdaki berrak, berrak gelgitin görüntüsü varlığında yeni arzular uyandırırken. "Eğer onları almaya vaktim olsaydı, istiridye ve birçok iyi balık olurdu."

Kahvaltı sona erdiğinde, Grenville lifleri örerek ve uzunlukları boyunca sağlam basamaklar bağlayarak kaba bir merdiven oluştururken, olta misinaları ve diğer "eğlenceler" yine ertelendi. Bunu en sonunda pınara taşıdı ve bir direğe
kaldırarak ağacının dalına astı.

Ağaca çıktığında, gayretle çalıştı, bir dizi müdahale eden dalı kırdı veya kesti ve beklerken dinlenebileceği bir koltuk için geçici bir yer ayarladı. Bomba öğleden sonra daha iyi hazırlanacaktı. Kampa dönerken, ateşini korumak için kullandığı özel odunlardan bir demet topladı. Böylece, çalılığın keşfedilmemiş bir bölümünde, reçineden oldukça kırılgan olan devrilmiş bir ağaca rastladı. Yükü taşıyamayacak kadar ağırlaşana kadar, dal dal kopardı. Tüm gücüyle patikaya tırmandı. Ateşinin közlerine denediği bir parça yeterince çabuk parladı, kalın, siyah bir duman hacmi ve yanan ucu yukarı kaldırdığında odunun üzerinde yavaşça yanan bir alev üretti. "Eğer bir meşaleye ihtiyacımız olursa," dedi her zamanki gibi sonuçları izleyen Elaine'e, "bu her zaman burada, hazır bir şekilde saklanacaktır." Olası gelecekteki ihtiyaçlara karşı çalıları yakınlardaki bir kaya oyuğuna yerleştirdi.

Batış saatine kadar pınarda yapılacak başka bir şey yoktu. Fırından çıkan testiler ve kapların elleçlemeye yetecek kadar soğuk olduğu görüldü ve sığınağının arkasına getirildi.

Yaptığı kalıplar çeşitli hırslarını yeniden harekete geçirdi.

"Yarın eritme ocağında çalışmalara başlayacağım," dedi arkadaşına. "Alet yoksa tekne de yok demektir ve tekne yoksa kaçış da yok demektir."

Elaine, kaçış fikriyle damarlarında bir heyecan dalgası hissetti. "Tekneni inşa etmek ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Bilemiyorum," dedi Grenville kısaca. "Daha önce hiç aletsiz bir adada bir tane inşa etmemiştim."

"Sadece ne kadar süreceğini kastettim," diye açıkladı Elaine. "En az
bir hafta sürecek sanırım."

"Muhtemelen iki," diye cevapladı, daha önce olduğu gibi. "Bu arada
balık tutmaya gidiyorum. Gelmek ister misin?"

Elaine böylesine düşüncesizce yapılan davetleri pek sevmiyordu.

"Şu anda hayır, teşekkür ederim." Soğuk bir şekilde ondan uzaklaştı.

"Bu, geliştirmen gereken bir sanat ve spor," diye bilgilendirdi onu, neşeyle. "Belki bir gün açlıktan ölmeni önleyebilir." Gerekli
eşyaları topladı, "Umarım balıklar ısırır," diye ekledi ve
yoluna koyuldu.

Liflerden ördüğü misinanın tam iki yüz fitini almıştı.

Kauçuk ağacının suyuyla iyice "mumlanmıştı" ve
sık sık uzunluğu boyunca düğümlense de, bir tel kadar güçlüydü ve kıvrılmaya meyilli değildi.

Tahta kancası beceriksizdi ama çelik kadar sağlamdı, ucu ve dikeni ise son derece keskindi. Ayrıca, üzerine
attığı yem, misinanın sıkıca bağlandığı yerler hariç, onu iyi gizledi.
Eski paslı menteşelerinden birini kurşun olarak kullanarak, hemen kullanıma
hazırdı.

Elaine için bir banyo
oymayı planladığı o korunaklı kaya rafını seçmişti, çünkü bu, uçurumdan suya
en yakın yaklaşabileceği yerdi. Orada, ne yazık ki! ilk atışta, misinası korkunç bir şekilde dolanmıştı, kanca ise
gelgitten yaklaşık on fit yukarıda asılı kalmıştı.

Sabırla, misinayı düzene sokmak için çıkıntıya oturdu. Elaine, şüphesiz gözlemi üzerinde akıllıca düşünmüştü,
balık tutmanın edinilmesi gereken bir sanat olduğu, yarı isteksizce
yanına doğru yürüdü, Grenville ise hala karışıklıklarla
meşguldü. Bir süre sessizce onu izledi, sonra, sonunda,
kayanın
üstüne çöktü ve yardım etmeye başladı. En ufak bir yorumda bulunmadı ve hatta görev
nihayet tamamlandığında ona teşekkür etmeyi bile başaramadı.

Sonunda, bir kez daha, misinayı
suların çok uzağına doğru
atmak için salladı. Elaine'e göre kanca ve kurşun dışarıya doğru yelken açmayı
asla
durmayacaktı. Yine de düştüler ve battılar, Grenville'in bile
beklediğinden çok daha yakına.

Hemen geri çekmeye başladı, çünkü kancanın
kirleneceği ve emeğinin tamamen
boşa gideceği kayalar olabilirdi. Kurşun ve
sonra yem, tuzlu suyun kristal derinliklerinden tek bir ısırık bile almadan
çıktı. Grenville onları tekrar tam boy dışarı gönderdi ve yine
sonuçsuz bir şekilde içeri çekti, ancak çok aşağıda, gümüş bir parıltı gördüğünü düşündüğü olası bir soruşturma dışında.

Üçüncü atış diğerlerinden daha iyi gitmedi. Ama dördüncüsü, keskin, ağır bir vuruş hızla hat üzerinde bildirildiğinde ve Grenville'in ani hareketi karşılık verdiğinde, eve doğru yola çıkmaktan başka bir şey değildi.

"Ah! Bir tane yakaladın!--bir tane yakaladın!" diye bağırdı Elaine, bir sporcunun tüm gerçek zevkiyle. "Lütfen, lütfen kaçmasına izin verme!"

Grenville, basit tahta kancasıyla, misinadaki gevşekliğe hiç şans vermiyordu. Avı çılgınca kaçmak için
mücadele ederken, elini yumruk yaparak içeri çekti. Vahşi bir içe doğru hamle ve güçlü bir flop ile, dikendeki gümüş renkli tutsak tamamen sudan dışarı sıçradı.

Grenville'in misinayla karşılık verme manevrası, uzunluğunun bir yardasını tamamen kaptı ve hemen tekrar aşağı doğru kavramak için eğildi, durumu kurtaran tek şeydi. Balığı bundan sonra yüzeye zar zor değdi, sonra hızla havaya doğru yelken açtı.

Türünün güzel bir örneğiydi, ancak tür, esir alan kişi için yeniydi.

"Okula gitmenin ne faydası var?" diye sordu Grenville, gözleri bir çocuğunki kadar parlaktı. "Bir sonraki balina olabilir."

Ancak bir sonraki balinanın gelmesi uzun zaman aldı. Oltaya takıldığında, akıllı balıkçı bunun küçük olduğunu anladı ve hiç beklenmedik bir şekilde oltayı Elaine'e uzattı.

"Hadi, ona siktir git!" diye talimat verdi. "Ona yıldırım çarpmış gibi hissettirmek istiyorsun."

Şaşırmış ve bu özel iyiliğe hazırlıksız olan Elaine elinden gelenin en iyisini yaptı ve cesurca oltayı çekti, ancak esir kaçtı.

Olta bir kez daha kemirilmeden önce beş veya altı atış daha yapıldı. Grenville, mor su kabilesi arasında daha popüler bir yer için değişiklik yapmaya oldukça meyilliydi. Yine de en uzun atışlarından birini yaptı ve temiz genç bir kaplumbağa kancayı o kadar derinden yuttuğunda damlayan misinanın çoğunu çekmişti ki onu kurtarmak için
tükürmesi mümkün değildi.

Sunduğu mücadele muazzamdı. Kristal gelgitlerin arasında dev bir dinamik tabağı gibi
daldı ve kaydı. Görünür şekilde çırpınırken ve dibe doğru
sürünürken en parlak gümüş kabarcıklardan oluşan bütün çizgiler
ortaya çıktı. Misina burada ve orada çılgınca yarıştı,
sıcak ve cızırdayan bir şeyin sesiyle
dalgaları kesti.

Ama tam yarım saat mücadele etti. Grenville'in daha sonra beyan ettiği gibi, bir adamın ağırlığına yetecek kadar güçlüydü. Sonunda kaplumbağayı yendi ve onu yukarı çekti, ama balıkçının kaslarını yormadan ve heyecandan soluk soluğa kalan Elaine'i çok yormadan.

"İşte buradasın," dedi Grenville, çocuksu bir coşkuyla, "lavabo, tarak, birkaç toka ve benzeri şeyler hepsi bir arada, kaplumbağa
çorbasından bahsetmiyorum bile."

O öğleden sonra balık tutma işi yapılmadı, örgü şişleri de oyulmadı. Kaplumbağası, balığı, birkaç yam kazma ve bombasını yapma işleriyle Grenville fazlasıyla meşguldü.

Elaine sonunda gecenin programıyla tanıştı.
Onu amacından vazgeçirmek için hiçbir çaba göstermedi, ama heyecan
içinde yükseldi. Kaplanın talihsizlikle neler başarabileceğinden korkuyordu ve ayrıca, gizemli bir şekilde kendi kaderinin ve hayvanın kaderinin, eğer ilişkili değilse bile, aynı olduğunu hissediyordu; böyle bir hayvan, adamın üstün yeteneğine çaresizce yenik düşerse, kendisi kadar zayıf bir şey için hiçbir şans yoktu. Kaplanın kaçabileceği veya farklı bir şekilde ölebileceği konusunda vahşi, mantıksız bir umut vardı göğsünde; Sidney Grenville'in gücüne bir tanıklık daha katmaktansa, bir şey, neredeyse her şeyi yapabilirdi. Yaratığın yaşamasını veya bu cesur, küstah adama zarar vermesini isteyemezdi. Sadece, ormanın bu vahşi canavarına saldırmaya cesaret edebilen varlığa karşı duyduğu korkunun bir kez daha titreyen kalbine saldırdığını ve doğasını isyana sürüklediğini biliyordu. Büyük ölçüde otomatik bir şekilde, erken akşam yemeğini hazırlamaya yardımcı oldu. Ancak Grenville sonunda onu tepede bırakmaya hazır olduğunda alacakaranlıktı.

Onu, uzun saatler yalnız kalmaktan korkan bir çocuk gibi, duvarın dibindeki kapıya kadar takip etti.

"İyi geceler," dedi neşeyle. "Bunker Tepesi'nin küçük taklidimi duyarsan, belki de aramızdan ayrılanlar için bir damla gözyaşı dökersin."

Gecenin ve onun gezisinin sonucunun korkusu aniden artmıştı. "Onu öldürürsen," dedi, "eve dönecek misin?"

Başını salladı. "Ölümüne gıdıklanmış ve bir korsan gibi övünüyordu."

Sonra kütükleri ve kayaları bariyere koydu ve bir kez daha ona iyi geceler diledi. Son ayak sesleri karanlıkta kaybolana kadar bekledi, sonra son bir kez daha onun formunu görmek için yukarılara doğru koştu.

Ancak açıklığın üzerinden geçmişti ve toplanan karanlığa taşıdığı kıvılcım bile ona donuk kırmızı bir ışın göndermemişti.

Patikanın dibinden ayrıldıktan sonra çok az zaman kaybetmişti.
Kaynağa doğru ilerlerken orman kasvetli gölgelerle sarılmıştı.

Oraya vardığında çevik küçük bir yaratık hafifçe sıçradı.
Başka türlü çınlayan sessizliği
bozacak bir işaret veya ses yoktu. Bombasını, bir kaya çıkıntısının şiddetini dışarıya fırlatacağı abanoz suyun yanına yerleştirdi. Dikkatlice
açtığı ve çimenlerin üzerine koyduğu fitil, ihtiyaçlarını
karşılamak için yeterince uzundu.

Sonunda, ateş çubuğunu dişlerinin arasında tutarak,
tüneğine kadar merdiveni tırmandı. Fitilin ucunu şimdi dala getirdi,
yakmak için uygun bir şekilde yakındı. Sonra beklemeye başladı.

Bir keresinde, markasını yavaşça yiyen kömüre üfledi,
kızgın koniyi temizlemek için. Sonra aniden, tam altında bir şeyin, kaba bir şekilde yaprakları bir kenara iterek çıkardığı sesi duydu.

Kalbi bir saniyeliğine durdu.

BÖLÜM XV

ORMANDA BİR GECE

Grenville'in kalbinin atışlarının üstünde duyduğu kaplan değildi.

Küçük önemsiz bir hayvanın ciyaklaması, görünüşe göre endişeden çok eğlence amaçlıydı, çok geçmeden hiçbir uğursuz
ziyaretin yakınlarda dolaşmadığı gerçeğini ele verdi. Küçük hayvanın çıkardığı bu kadar ağır bir ses, ormanın efendisi geldiğinde şüphesiz önlenebilirdi.

Grenville'in sisteminde gereksiz yere oluşan tüm heyecan hızla
yatıştı. Daha önce olduğu gibi dikkatle dinledi ve en yoğun gölgeleri delmek için aşağıya baktı, ancak erken ziyaretçisinin şeklini veya yerini tespit edemedi. Bu küçük yaratığın
içtiğinden şüphe etti, çünkü pınarın havuzu hala oldukça net bir şekilde görülebiliyordu,
yarı abanoz yarı solgun gümüş bir yüzey gibi.

Sonunda, daha önce olduğu gibi mutlak sessizlik hakim oldu.
En üstteki yaprakları
yellemeye yetecek kadar hafif bir zefir dışında, en ufak bir kıpırtı bile tespit edilemedi.
Aşağıdaki karanlık, gölgelerin, ağaç gövdelerinin ve çalılıkların hepsinin
birleştiği mutlak bir hale geldi. Havuzun sadece bir kısmı artık seçilebiliyordu ve
bunun içinde, abanozda donuk altın yakan, açıkça yansıtılmış iki parlak yıldız vardı.

Grenville, engebeli tünek yerinde geriye yaslandı ve daha önce olduğu gibi kömürüne üfledi.
Görünmez dumanın ince çelengi keskin bir şekilde yükseldi. Saat, gece işinin başlaması için hâlâ çok erkendi. Kaplan gece yarısına kadar gelmeyebilirdi. Sidney, hayvanın içki istenmeden önce
hiç şüphesiz yemek yiyeceğini düşündü.

Sonunda hiçbir yem verilmemiş olmasına boşuna üzüldü. Akşam yemeğinde sadece kısmen yedikleri balık bile kaplan için
çekici olabilirdi. Şimdi herhangi bir fiyat, kendilerini bu dehşetten
kurtarmak için yeterince ucuz olurdu.

Düşünceleri ada dünyalarının her yerini kapladı ve denizaşırı yerlere
gitti. Fenton'la geçirdiği o günü ve bu arkadaşının
ne düşüneceğini düşündü. O uzak memlekette, vapurun herkesle birlikte
battığı haberini duymuşlar mıydı?

Elaine'i karşıladığı sabahı ve
doğasına olan bir şeyi düşündü. Vapurda birlikte geçirdikleri her günün her saatini ayrıntılı olarak hatırladı. Sonra, fırtınada ve gecede yaşanan tüm o son deneyimin iğrenç ayrıntıları, incelemesi için
yanından geçti.

Hızla ilerleyen olaylar silsilesi onu birbiri ardına
bu zamana geri getirdi. O zaman, bir kez daha şu sorularla karşı karşıyaydı: Ne kadar sürecekti? Nasıl bitecekti? Adanın gizemi bir kez daha çeşitli düşüncelerine dokundu ve cebinde duran belgeleri incelemek için bir meşalesi olmasını diledi.

Deri parşömen parçasındaki işaretleri zihninde canlandırarak, bunların ne anlama gelebileceğine dair bir ipucu bulmak için bir saatten fazla zaman harcadı. Zihnine en ufak bir anlam ifade eden hiçbir şey
önermediler. "Açıklayıcı" sayfadaki karakterleri hatırlamaya çalıştı.
Ama bu umutsuz bir görevdi.

Çıkarımın değerinin farkında olarak, bir mantık yürütme çizgisine başladı. Kaplanın beslenip akşam içkisini içmeye geleceği saate kadar düşüncelerini ve zamanını meşgul edecek her şey çok hoş karşılanırdı.

Her iki belgenin de tüpte birlikte bulunup dikkatlice gizlenmiş olmasının bu belirli adayla ilgili olduğu yönünde doğal bir varsayımla başladı. Öyleyse, nihai çözümlemeleri ve çözümlerinin olası değeri ne olurdu?

Bu varsayımı kabul edersek, bundan sonra ne gelmeli? Kesinlikle
en azından yazılı mesajda adadan -adıyla birlikte- bahsedilmesi.
Bu koşullar altında, şifrede "Ada" yazan bir kelime doğal olarak olurdu -ama yerin adı ne olurdu?

Bu tür yerlerin, denizciler, maceracılar ve denizdeki serseriler tarafından sıklıkla gayri resmi olarak adlandırıldığını biliyordu.
Zihin durumunu bu tür insanlarınkine eşitlemeye çalışırken,
kendisine bırakılsa, bu kaya ve orman parçasına ne ad vereceğini merak etti.

Sık sık, diye düşündü, bir yer görünüşüne göre isimlendirilirdi. Örneğin, burası uygun bir şekilde "Üç Kaya", "Üç Duvar" veya "Üç Kule" olarak adlandırılabilirdi. Sonunda, gelgitlerin günde iki kez çıkardığı iğrenç sesleri hatırladı - yerlileri korkutmuş olabileceğini düşündüğü sesler. "Perili Ada" lakaplı isim, batıl inançlı bir zihin için tamamen uygunsuz görünmeyebilirdi. Düşündükçe, aklına gelen isimlerden birinin başkalarının da aklına gelmiş olabileceğinden daha da emin oldu. Merak odaklarında hatırı sayılır bir uyanış oldu ve
ateşli ateşinin donuk kiraz parıltısıyla bile
teorisini doğrulayabileceğine veya çürütebileceğine ikna olarak, cebinden sıkıca katlanmış belgeleri çıkarmak için yeterince hareket etti ve onları meşalesine tuttu.

Anlaşılmaz işaretler taşıyanı hemen geri verdi, sanki hemen işe yaramıyormuş gibi. O anda dikkati, aşağıda, yeryüzünde bir sesle
tutuldu.

Bir şey, diye düşündü, suyu yalıyordu!

Gergin ve kaskatı bir şekilde öne doğru eğildi, kıvılcımını ellerinden biriyle saklarken, havuzun etrafına baktı.

Muhtemelen seçebildiği hiçbir şey yoktu - yıldızlarını
silmek için dışarı doğru çıkıntı yapan bir kafa şekli. Yine de sessiz havuzun
kenarındaki sesler belirgin bir şekilde kulağına geliyordu.

Fitilinin ucuna kadar eğilip ateşini ona değdirmeye neredeyse hazırdı, durdu, daha yakından baktı, dalgaların aynalı
gezegenlerini rahatsız etmek için hareket ettiğini gördü ve sonra sularda karanlık bir şekilde çizilmiş bir şekil gördü.

Bir an için küstah kaplanının orada olduğundan emin oldu. Büyük, künt bir ağız, pınarın donuk gri yüzeyiyle mürekkep gibi bir tezat oluşturuyordu. Sonra ağız, arkasındaki hayali
biçimden aniden ayrıldı. Küçük bir canavarın tüm figürü havuzda yürürken görüldü.

Bir kez daha, iğrenerek, Grenville yaslandı ve sinirlerindeki gerginliği
gevşetti. O zaman, şifre arayışına geri dönmeyi düşünmesi biraz zaman aldı. Sonunda, bazı kelimelerdeki karakterleri saymayı düşündüğünü hatırladı; böylece kullanılan işaretlerin sayısının "Ada", "Üç", "Perili", "Duvar" veya "Kule"de kullanılan sayıyla uyuşup uyuşmadığını görmek istiyordu.

En yetersiz boyutlarda ve aydınlatma kapasitesinde donuk kırmızı bir parıltı, markasından elde edebildiği en fazla şeydi. "Yazıyı" vizyonuna sunmak için zar zor yeterliydi. Bir an için, gerçekten de, bir kelimenin sonu ile bir sonrakinin başlangıcı arasında net bir şekilde ayrım yapmaktan
ümidini kesti. Neyse ki, yazar her kelimesi arasında büyük noktalar kullanmıştı.

Grenville'in memnuniyetine göre, böylece ifade edilen üçüncü kelime "Üç"tü.

Neredeyse ikna olmuştu. Sadece uygun sayıda harf veya işarete sahip olmakla kalmıyordu, aynı zamanda son iki karakter de tam olarak aynıydı ve her ikisi de daha önce muhtemelen E'yi temsil ettiğini seçtiği çarpılardı.

Bir sonraki kelimenin "Wall" veya "Hill" olduğundan eşit derecede emindi. Son iki karakteri aynı özel işaretti, önceki "Three" kelimesiyle birlikte anlamı mantıksal çıkarımını yerine getiriyordu.

Bunu iki karakterden oluşan bir kelime izledi ve sonra, Grenville'in yoğun zevkine göre, sadece "Haunted" kelimesinin sayısal gereksinimlerini karşılamakla kalmayıp, aynı zamanda, doğru sırayla, "Three" kelimesiyle zaten bir şekilde kanıtlanmış olan çeşitli harf işaretlerini kullanan yedi harften oluşan bir kelime ortaya çıktı.

Bu, mesajın anlamını test etmek için yeterli bir kanıttan fazlasıydı, eğer gerçekten de, tüm yazıyı çözmek için yeterli bir anahtar değilse.

Cebinde kalemini hevesle karıştıran Grenville,
sayfanın üzerindeki işaretlerin yerine harfleri koymaya çalışmak niyetiyle, pozisyonunu değiştirdi ve kağıt parmaklarının arasından düştü,
görüş alanından eğik bir şekilde uçtu.

Hızla öne doğru eğildi, sanki mektubun uçuşunu, altında yoğun bir şekilde yayılmış
karanlığın içinden takip etmek ister gibi.
Ama neredeyse anında kayboldu--gizemi hala çözülememiş bir şekilde.

Ne pahasına olursa olsun, önemli
bir nükte parçasını geri almak için aşağı inmek üzereyken, Sidney, pınara yeni gelen bir şeyle hareketsiz ve dürtüsüz kaldı.

Aslında, orada iki hayvan vardı, az sonra keşfetti. Kaplanının kendisi olmadığına hemen ikna olmuştu, ancak
biri veya ikisinin de oldukça büyük olduğu konusunda eşit derecede emin görünüyordu.

Ağacı terk etmek için kesinlikle doğru zaman değildi. Ve belki de sessiz ziyaretçilerin leoparlar olduğu düşüncesi Grenville'in aklına gelirken ve fitilini ateşleyerek çifti öldürme düşüncesi
güçlü bir ayartıya dönüşse de,
kendini onların olduğu yere az çok kör bir şekilde bakarak tatmin etti ve daha önce olduğu gibi zamanını bekledi.

Saat dokuzda, ağaçtaki sıkışık ve sabırsız avcıya, Elaine'e iyi geceler dilediğinden ve bu yalnız nöbete geldiğinden beri asırlar geçmiş gibi geldi. Şimdi etrafında bolca ses vardı, zaman zaman yükseliyordu. Bazıları, esir alanlarının pençelerinde veya çenelerinde olan daha küçük hayvanların çığlıklarıydı; bazıları da çiğneme sesleriydi. Hepsi kaplanın olay yerinden yokluğunu oldukça kasvetli bir şekilde belirtti.

O baş belası içkisini almaya geldiğinde etrafta hiçbir küçük katil olmayacaktı.

Bir kez daha arkasına yaslanan ve sonuçsuz macerasından uzun zamandır bıkmış olan Grenville, markasını
yavaş yavaş
yiyip bitiren parlayan ateş konisine baktı. İnandığından çok daha uzun
sürüyordu - yine de tüketen madde ona bir kıvılcım
vermek için kesinlikle bir saatten daha az süre hizmet edebilirdi.

Neredeyse yüzeyindeki kül tabakasında bir yüz gördüğünü hayal edebiliyordu.

Yüzün Elaine'e benzediğinden emindi.

Hatta yanaklarının yumuşak, berrak parlaklığı bile---- "Eve" dönmesiyle ilgili ne kadar hevesle sormuştu-- ama ne kadar da uzaktaymış gibi görünüyordu....
Onun "Eve geleceksin... eve geleceksin... geri dön..." dediğini duyabiliyordu.

Bir irkilmeyle uyandı, çünkü bileğinde bir şey yakmıştı.

Rahatlayan parmaklarında neredeyse tükenen ateş parçası düşmüştü
ve bir kabarcık bırakmıştı. Bedenindeki işkenceden kurtulmak için yaptığı ani harekette, odunun kızıl-sıcak mumunu fırlattı ve mum
doğruca aşağı düştü, suyun bir damlasına
düştüğü yerde bir kez cızırdadı.

Kendini aptal bir gaf yapan olarak aşağılayarak ve nerede olduğunu ve neden olduğunu canlı bir şekilde
hissettirerek, hemen
terasa dönmenin uygunluğunu sorgulamaya başladı. Hala hareketin
akıllılığını tartışırken, kaplan soruyu kararlaştırdı.

Geç kalmış gece yarısı eğlencesi -ormanın eski serserisi- şüpheli bir ihtişamla içeri alındı--kaçan daha aşağılık yaratıkların paniği. Ve
içtiğinde, işe yaramaz bombanın yanında, onun
varlığını yanlış anlamak mümkün değildi. Hemen durakladı, yarı memnun bir şekilde, başını kaldırdı,
suyun titremesine karşı, orman esintisini koklamak için.

Rüzgar adamın varlığını ele vermişti ve büyük hayvan
memnuniyetini dile getirdi.

BÖLÜM XVI

ÖLÜ BİR ADAM'IN SIRRI

Ormanda uzun, tuhaf bir geceydi.

Kaplanın sonunda hangi saatte ayrıldığını Grenville'in söyleyebileceğinden daha fazlaydı. Ve nihayet yaklaşan gün ışığının mı, yoksa kraliyet tiksintisinin mi, yoksa kolayca yakalanan bir lokmanın mı hayvanı yoluna devam etmeye zorladığı da aynı şekilde bilinmiyordu.

Grenville sonunda tünediği yerden indi, palmiyeler ve eğrelti otları çalılığın kadifemsi karanlığından karanlık bir şekilde
çıktığında. Sopasını aldı, bombayı yerinde bıraktı ve etrafı ararken
karanlığa düşen parşömen kağıdını buldu. Sessizce hareket eden düşmanın hala patikada gizleniyor olabileceğinin farkında olarak, gölgelerden daha az cesurca ilerlemedi ve tepeye doğru geldi.

Elaine'e gecesini boşuna geçirdiğini söylediğinde üzüntüsü tamdı. Görebildiği kadarıyla, yüzü hala endişeden solgunken, gözleri dinlenmediğini gösteriyordu.

"Bu gece tekrar deneyeceğim," dedi, ama bundan vazgeçti.

Elaine'in üzerindeki baskı, kendisi için olmasa bile, çok fazlaydı. Hemen bir gün beklemeye ve ne olacağını görmeye söz verdi. Elaine'in maruz kaldığı gibi, bir başka acı dolu endişe seansına daha maruz bırakamazdı, ta ki sonuçlardan daha emin olana kadar.

Ama her geçen saatin kendilerine yeni tehlikeler getirebileceğini hissederken, bir gün boş boş beklemek,
amaçlarıyla pek de uyuşmuyordu.

Kaplanı, gün içinde onunla yüzleşmeye cesaret edemeyen tam bir korkak ilan etti.

"Bundan çok daha büyük tehlikelerle karşı karşıya kaldık," dedi ona, sade kahvaltılarını yerken, "ve benzerleriyle tekrar karşılaşmamız gerekebilir. Adadaki özgürlüğümüzü sınırlayacak bu çizgili canavardan başka hiçbir şeye sahip olmadığımız için çok şanslıyız."

Elaine, yılanlar da dahil olmak üzere,
dolaşma eğilimlerini yeterince kısıtlayacak sayısız başka hayvan düşünebilirdi, ancak
endişelerini tekrarlama alışkanlığı yoktu.

Grenville kahvaltıdan sonra hemen işe koyuldu ve çukurdan sepetle kil getirdi. Terasa çıkarılmadı, ama
duvarların altındaki yanmış alana, içi boş ağacın yanındaki bir yığına atıldı.
Bu ağacı, sonunda Elaine'e açıkladı, bir eritme ocağı olarak kullanmayı düşünüyordu.

"Bu benim ilhak ettiğim doğal bir baca," diye sorunu sundu. "Ancak şimdi içine bir ateş yakarsam, yanar ve
yok olur. İçini kil ile kaplamayı düşünüyorum - içine, yaklaşık sekiz veya on fit yüksekliğe sıvayacağım. Sonra bu ateşe dayanıklı madde kuruduğunda,
metalimi eritip kalıplarda çalıştırabilirim. Hava akımı muazzam bir ısı üretecek - pirinçten çok daha fazla."

"Anlıyorum," dedi Elaine. "Bu arada tamamen boşum."

"Şu şişleri keseceğim. Örgü örebilirsin," dedi, "balık tutmayı tercih etmiyorsan tabii."

Kil için su taşımak üzere
bir sürahi almak için kampa gelmişti.
Bu görev, Elaine'in yanında gölgede oturup söz verilen aletleri
oyarken geçici olarak terk edildi. Bunlar kemikten değil, tahtadan yapılmıştı, çünkü kemik, bir bıçak parçası için çok
sertti ve ormanın sağladığı tahtalardan biri o kadar düz damarlı ve elastikti ki,
incecik bir kıymık bile kırılmadan önce çelik gibi bükülürdü.

Bitirdikten kısa bir süre sonra, Elaine'in çevik parmaklarının sergilediği zanaatı izlemek için orada oturdu,
incecik bir lif parçası dikişlerde birikmeye başladı.

"Bir ev inşaatçısının arkadaşı olmak için yaratılmışsın," dedi ve ayağa kalkıp onu düşüncelerine ve bazı yanıcı duygulara bıraktı.

Sürahiyi patikadan aşağı ve pınara taşıdı, elindeki işi yeniden ele aldı. Havuzun görüntüsü sadece iğrenmesini yeniden
uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda cebinde hâlâ okunmamış duran belgeleri de hatırladı. Bombanın, çalılıkta ıslanmaması için kampa geri götürülmesi gerektiğini biliyordu. Bununla ve suyla dolu
sürahisiyle birlikte, patikanın dibine geri döndü ve ikisini de hemen unuttu.

En sonunda okunabilen yarım sayfa kağıt, onu orada ve o anda köleleştirmişti.

Kağıdı dizine koyup bir kayanın üzerine oturdu ve diğer her şeye
kayboldu.

Bir an için, belki de gizli mesajın
anahtarını elde etmeyi hayal ettiğini düşündü. Ancak okuduğu kelimelere aceleyle bir bakış
onu numaranın yapıldığına ikna etti.

Hemen kağıdın arkasına,
kendisinin en emin olduğu işaretleri yazmaya başladı. Sonuçlar, bunları yaptığı gibi, şunlardı:

[İllüstrasyon: ÜÇ, TEPE, PERİLİ ve sembolleri]

Çıkarımlarına göre bir sonraki kelime "Ada" olmalıydı.
Bunun, kesin olarak, tam olarak gereken sayıda "harfi" içermesi ve L, A ve D işaretlerinin zaten keşfedilmiş olmasıyla doğrulandığını hissetti. Bu nedenle, büyüyen mektup koleksiyonuna şunu ekledi:

[Resim: "ADA" ve sembolleri]

ve hemen
değiştirme süreciyle aşağıdaki sonuçları üretti:

[Resim: birçok kelime ve sembolleri]

Bundan sonra, "Altında", "Yüksek", "Önemli" ve "Su" gibi kelimelerle ilgili çok az şüphe olabilirdi; bu kelimeler, "Perili" kelimesinden önce "Ya da"da da önerilen U, G, M, P, W ve O karakterlerini sağlıyordu, bu yüzden biraz ek ikameyle
tüm mesele hemen çözüldü.

Grenville, mantıklı olması için bunu şu şekilde not etti:

"Ağacın altında, Üç Tepe veya Perili Ada, Mağara. Yüksek sularda (sıcakken) (girin) İlkbahar zamanında, gürültü yüksek olduğunda. Önemli. Yanılmayın.
Buli'deki harita da aynı şeyi gösteriyor."

Şüpheli bulduğu tek kelime "Buli" idi, itiraf ettiğine göre bu "Zuli", "Juli" veya "Quli" de olabilirdi, ancak bunun bir şekilde bir önemi yoktu. Anlamı hala belirsizdi.

Ancak mesajda veya ifadede daha önceki huzursuzluğunu doğrulayan birkaç şey vardı. Bunların en önemlisi, daha büyük kaya duvarının altındaki bir mağarayı arayanların adayı yalnızca korkunç derecede rahatsız edici seslerin en yüksek olduğu
zamanlarda ziyaret etmesinin önemli olduğu ifadesiydi. Bu, seslerin sonunda azalacağını veya tamamen sona ereceğini,
şüphesiz ziyaretçiler şeklinde--karmaşıklıkların gelişmesinin beklenebileceği zaman olduğunu düşündü.

Ziyaretçilerin yerliler ve muhtemelen Dyaks, Grenville olacağından
hiç şüphesi olamazdı. Kayanın altındaki mağarada ne olduğuna gelince, sadece küçük bir merakı vardı, çünkü istediği
aletlerin meraklı bir dünyadan bu kadar gizlenmiş olması pek olası değildi ve
aletlerin kendisi için artık tek başına bir değeri vardı.

Ancak, mağarada burada tarif edilen, insanların hayatlarını riske attıkları bir şey olduğundan şüphe edemezdi.
Başsız iskeletleri ve ardından zincirli mumyayı düşündü.

Birdenbire, teknenin koruyucusunu düşününce, kalbi daha da
zıpladı. Cebinden harita olarak adlandırılan parşömeni kaptı. Gün ışığında, derimsi maddenin deri olduğunu, gerçekten de en iğrenç şekilde
itici
tanımlı olanı anında görebildi! Basitçe _tabaklanmış insan derisi_ idi!

Ve aniden o cümleyi anladı--"Buli'deki harita aynı şeyi gösteriyor." Piramitler, adanın üç büyük tepesini ve mağaranın diğer işaretlerini temsil ediyordu. En yüksek tepedeki topuzlu direk, kampına çok yakın olan ağaçtı.

Evet, bu şey tam anlamıyla bir haritaydı ve bir zamanlar Buli'nin ÜZERİNDEYDİ!
Çünkü Buli, kaçmasını önlemek için sıkıca zincirlenmiş bir şekilde teknede oturan kişiydi!

_Bu haritayı göğsüne dövme olarak takmıştı ve
sonunda ondan
çıkarılmıştı!_

XVII. BÖLÜM

ATEŞLİ İŞLER DURDURULDU

Gerçeğin parladığı adama bir tür dehşet saldırdı.
İşin sonunda bir dereceye kadar ortaya çıkardığı iğrenç zulümler ve suçlar nelerdi, ancak belli belirsiz hayal edebiliyordu.

Elaine'e söylenmemesi gereken bir veya iki şeyden oldukça emindi. İlk olarak, teknenin
sadece hazine mağarasını yağmalamak amacıyla adaya getirildiğinden bir an bile şüphe edemezdi. Mürettebatının
iğrenç bir şekilde katledildiğine ve kafalarının kesildiğine de aynı şekilde ikna olmuştu. Bu, Dyak
vahşeti kokuyordu. Son olarak, bir şekilde adamların
enkaz karaya oturduğundan uzun zaman sonra ve muhtemelen
yıl içinde adayı ziyaret ettiğine dair bol miktarda kanıt vardı.

Çerçevede "önemli" olarak belirtilen uyarının, onu bir kaçış denemesi için bir tekne hazırlamaya
acele etmesi için teşvik etmesine gerek kalmamıştı.
Gelgitin ürkütücü seslerinin sonunda yatışacağını öğrenmek,
daha önce çıkardığı sonuçlara yeni ve rahatsız edici bir ekti.
Yerlilerin seslere karşı duydukları batıl inançlı hayranlığı doğru bir şekilde yakalamıştı.
Adanın terk edilmesini açıklıyordu. Bu paha biçilmez çığlıkların ve inlemelerin ne kadar süre devam edeceği hayati bir soru haline geldi. Bunlar sadece bir tekne tamamlanana, suya indirilene, erzak temin edilene ve daha güvenli bir yere yönlendirilene kadar mı sürebilirdi, daha fazlasını istemezdi.

"Haritayı" incelemek için tekrar döndü -şimdi tek kelimeyle sade.
Ada, her iki ucunda su işareti bulunan üç geleneksel "tepe" ile grafiksel olarak temsil ediliyordu. En yüksek kaya duvarında çok belirgin olan ağaç, daha az canlı bir şekilde tasvir edilmemişti.

Bu yerin tanımlayıcı resminin altında, ağaçlı tepe tekrarlanıyordu, mağara ve su tasarımı vardı, hemen sağda ise mağaranın ayrıntıları, hem yüksek hem de düşük gelgiti gösteren daha fazla su işaretiyle biraz daha büyütülmüş olarak tasvir edilmişti. Kartuj o kadar kolay anlaşılmıyordu. Grenville, bunun kaba bir kralın adını yazdığına inanmaya meyilliydi, oysa böcek veya bok böceği, elbette, yaşam ve ölümle ilgili eski bir Mısır sembolüydü.

Grenville'in mağarayı merak etmemesi veya oraya bir ziyaret
düşünmemesi pek de insanca olmazdı --sadece oraya şöyle bir bakmak için bile. Hatta girişinin, daha önce yaptığından daha uzun bir ip merdivenle
üst kenardan yapılıp yapılamayacağını merak edecek kadar ileri gitti.

Ancak, bu hevesi tatmin etmek için daha önemli olan işleri
ertelemeyi ciddi olarak düşünmüyordu. Gerçekten de, kaçış saatine karşı gece gündüz çalışmak için yeni bir sabırsızlıkla
ateşlendi. Bu düşünce onu hemen orada ayağa kaldırdı, belgeler
bir kenara kaldırılmıştı. Kaybedecek zaman yoktu --bir an bile-- kaplanla
uğraşmak için bile!

Bombasını ve fitilini kayaların üzerine bıraktı ve suyu
kiline taşıdı. Oyuk ağaç fırınını mümkün olduğunca çabuk kaplamak
ilk endişesi olmalıydı. Uygun aletler olmadan hiçbir tekne yapılamazdı ve---- O zaman bile nasıl yapacağını merak ediyordu.

Geldikleri gün bulduğu kütük, eritebildiği tüm bronza rağmen, sınırlı zanaatının mümkün kıldığı aletlerle saldırmak için çok büyük bir işti. Ve yine de, onsuz, çaresizdi.
Salı, itme gücü için çok
hantaldı.
Çivi, testere, önce parçalayıp sonra yeniden inşa edebileceği
hiçbir şey olmadığı için tekneye dönüştürülebilecek neredeyse hiçbir şey sağlamıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine, yüksek sesle, beynine yeni bir düşünce
gizlice sızarken. "Kütüğü ateşle oyabilirim!"

Hemen, bir kayanın üzerine yaslanmış duran düz ve geniş ağaç gövdesine gitti. Uçları kısmen tüketilmişti ve bu nedenle
yerleri harap eden alevlerde
yuvarlanmıştı. Grenville, yakmaması gereken kısımları nasıl kil sıvasıyla kapatabileceğini hemen düşündü. Ve orada, ateşin altında yakılması için
topraktan kaldırılmış kütük vardı!

Bu işlemi hemen, aletleri yapılmadan önce bile başlatmanın bilgeliği hemen belli oldu.
Çaresizce kil yığınına geri döndü ve onu içi boş bir piramit oluşturacak şekilde
elledi, kütlenin içine
su döktü ve böylece onu kullanılabilecek kadar yumuşattı.

Adamı o saatte yeni, acımasız bir emek spazmı sardı ve o
durmadan çalıştı. Önemli gereksinimlerin gerektirdiği zamanını boşa harcadığını hissetti.

Çukurdan kili kazıp
sürüngenlerden yapılmış sepetindeki içi boş ağacına getirme görevi bitmek bilmiyordu. Yapmayı başardığı
çubuklar ve tahta "kürekler" sadece aşırı kullanım ve zorlanmadan
kırılmakla kalmadı, aynı zamanda donuk, ağır ve kullanışsızdı.
Sepet, basit işlevini yerine getirmede aletlerden pek de daha kullanışlı değildi.
Ağırlığını başının üzerinde taşıyabiliyordu, ancak bu konuda yetersiz bir beceriye sahipti.

Üç gün boyunca kili çıkarmak veya onu işleyip elleriyle uygulamak için çalıştı. Düşen kütüğün önemli bir kısmı böylece
hemen örtüldü. Daha sonra ateşi yakmadan önce kilin kurumasını beklemek zorundaydı.

Toplamayı başardığı kilin tedariki açıkça yetersizdi.
Sıcak ve nefes nefese geçen öğleden sonralarından birinde, hayvan yollarına birkaç tuzak kurmak ve Elaine için bir tente yapmak için durdu. Bu, sadece mağarasının önündeki, yaprak ve otlardan oluşan bir çatıyı desteklemek için yapılmış bir yapıydı.
Ancak, fazlasıyla minnettar bir gölge sağlıyordu.

Ayrıca, et ve meyve tedarik etmek için çok sayıda kesinti vardı.
Grenville, kalan iki okunun sonuncusuyla bir sülün indirmişti. Ve kanatlardan gelen bir tüy bile "deposundan" uçup gitmemişti.
Akşam ateşinin yanında yeni oklar kesmiş ve bunları sivriltilmiş tahta uçlarıyla 
uçurmuştu. Elaine, bir kez düzgün bir şekilde yönlendirildikten sonra, onları ustaca tüylendirmişti.

Grenville, bunca zaman boyunca, hala ormanda dolaşan kaplandan hiçbir işaret görmemişti. Hayvanın yakın zamanda nerede gizlendiğini merak etmek veya umursamak için fazla çalışkan bir şekilde dalmıştı.

Fırında geçirdiği dördüncü sıcak sabahta, hatırlatma
sarsıntıyla eve geldi. Kil ocağının kenarından birkaç metre uzakta
usta katilin öldürdüğü hayvan yatıyordu. Taze yenmiş bir yaban domuzunun parçasıydı.

Grenville bu görüntüden ne iğrendi ne de öfkelendi.
Birdenbire, Elaine'in ayaklarının dibine koymak için belirli bir cüppe alma umuduyla
heyecanlandı.
Bu cüppeyi taşıyan hayvanın, o gece tekrar oturmak üzere bırakılmış olan
buraya izinsiz girmesine kızacak bir ruh hali içinde yakınlarda yatıyor olabileceği hiç aklına gelmedi.

İlk endişesi, sonunda döndüğünde çizmelerinin kokusunun
asil canavarı rahatsız etmemesi için mümkün olduğunca uzak durmaktı.
Bu arada, sahnenin mümkün kıldığı hazırlıklar
gereksiz yere geciktirilmemeliydi.

Kızarık noktanın üstündeki ağaçlar, önceki seferden daha fazla seçenek sunuyordu.
Hızla
zihinsel notlar ve gözlemlerle gece için planlarını çizdi.
Bombanın en etkili olduğu ve aynı zamanda kendisi için büyük bir tehdit oluşturmadığı yerin neresi olabileceği hemen belirlendi.
Tutunağına tırmanmak için gereken merdiven, patikadan en uzak tarafa asılmalıydı, bunun için çalılıkları biraz temizlemeliydi.

Gün batımında buraya yapacağı ziyaretin onsuz yapılamayacağı sopası, yukarıda otururken ağaç gövdesine yaslanabilirdi, çünkü
orada, herhangi bir ihtiyaç olursa, karanlıkta bulabilirdi.

Kil ocağından eritme ocağına gidip gelme düşüncesinden vazgeçti ve sepetini götürdü. Merdiveni hemen kaynaktan getirdi ve daha önce mümkün olandan daha fazla konfor hazırlığı için bir saat harcadıktan sonra, sonunda kaplanın kanlı içeceğinin olduğu yerden ayrıldı, başardığı her şeyden oldukça memnundu. Kampa döndü, bombayı ve fitilini dikkatlice inceledi ve temel ateş kıvılcımını korumak için kullanılacak odunu seçti. Sonra, sonunda dikkatini tekrar günlük işine vermeye istekli olarak, bir kez daha kil kaplı kütüğüne indi ve ilk yakmanın başlaması için üzerindeki sıvanın yeterince kuru olduğunu gördü. Elaine'i çağırdı, o da ona sığınağının yakınında her zaman yanan ateşten birkaç kor attı. Gün boyunca alev ve kil ile çalışarak bolca iş buldu. Kütüğün içi boş bir kabuk kalacak şekilde
yenmesinin, umduğu kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini gördü. Dahası,
ateşler sürekli dikkatini gerektiriyordu, aksi takdirde sağda veya solda çok derin yanabilir ve böylece
korumak istediği duvarları tahrip edebilir veya önemli ölçüde bozabilirdi.

Öğleden sonra bu ateşin sönmesine izin verdi. Daha fazla kil sıvanana ve odunun siyah kömürleşmiş kısımları bir
aletle
çıkarılıncaya kadar, işlem durdurulmalıydı. Metalini eritmeye başlamadan önce doğal eritme ocağının içinde hala küçük bir bölümü
kapatması gerekiyordu, ancak kil yığını gitmişti.

Bir kez daha, önceki sefer yaptığı gibi, akşamın geç saatlerinde Elaine'e gece için niyetlerini bildirdi. Onun endişeli bakışı, kararlı varlığından kaçan tek işaretti. Sessizce,
bomba ve yangından korunma odunuyla ilgili önceki faaliyetlerini fark etmişti;
planlarına şaşırmamıştı.

"Ben pınarda olmayacağım," dedi, "ama orada, kil ocağına daha yakın. Arkadaşımızın makul bir
saatte gelmesini beklediğim bir yer buldum."

Gözleri şaşkınlıkla açılmıştı.

"Her gün yürüdüğün yerde mi uyuyor demek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ama dün gece orada olduğundan eminim ve
tekrar geleceğini umuyorum."

Grenville'in kaçınmaya çalıştığı tatsız gerçeği hemen anladı.

"Yani--orada yemek yiyordu--ve biraz da berbat----"

"İyi domuz eti," diye kabul etti, bombasını eline alırken; "güzel bir yaban domuzu--bir hafta yetecek kadar."

Küçük, yuvarlak sepet benzeri bir şeyle örgü işine devam etti.

"Umarım onun için daha fazla domuz vardır," dedi ona sessizce. "Umarım kolay av olurlar."

"Tamam! Ama eski domuzu bırakıp yenisine geçmeden önce gitmeyeceğinden eminim. Bu gece oradaki partiye gelmesini istiyorum."

Elaine bir an başını kaldırdı ve gözlerindeki ifadeye heyecanlandı.

"Evet," dedi, "sanırım istiyorsun."

BÖLÜM XVIII

KAPLAN ÖLDÜRÜLDÜĞÜNDE

Adanın alacakaranlığı kısa sürdü. Güneş mor denizdeki o yeşillik noktasından ayrıldığında, açgözlü karanlık, zamanını beklemek için
çömelmiş bir varlık gibi
oluştu.

Grenville, kaplanın önceki ziyafetinin olduğu yerde erkendenydi. Orman hükümdarının
gün batımından ne kadar sonra ortaya çıkacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Hiçbir koşulda
kalbinde neşeli bir neşe
uyandıracak bir yer değildi. Dahası, bombanın ve fitilin son bir kez incelenmesi ve
ağacının altındaki ve etrafındaki yüz hatlarının net bir şekilde görülmesi, Sidney'e
akıllıca bir önlem gibi göründü.

Bu nedenle, gün henüz bitmeden, tünediği yere
tırmandı. Fitilin ucu ayaklarından biraz uzaktaki bir dala bağlanmıştı. Gözlerini kapattı ve karanlıkta gözden kaçmamasını sağlamak için eliyle
buldu. Gölgeler ve büyüyen bitkilerin oluşturduğu aşağıdaki formların daha büyük ve daha yoğun olduğunu,
öldürülen hayvanla ilişkilerini fark etti. İkincisi açıkça görülmüyordu, çünkü ziyafet veren kişiden varlığını gizlemek için bilerek bıraktığı bir yaprak perdesi, onu görüşünden gizlemeye yarıyordu.

Sonunda, gözlerini tekrar kapatarak, hiçbir şey görülemediğinde ve fitili nihayet yandığında yapması gerektiğini bildiği gibi, gövdenin arkasına çekilmeyi denedi. Bu, karanlıkta idare edilmesi oldukça hassas bir işlemdi. Bunu sakin bir şekilde yapması gerektiğine karar verdi, çünkü fitilin cömert uzunluğu yeterli zaman sağlayacaktı.

Bu arada, bu uzunluk daha önce kullandığından önemli ölçüde daha azdı. Bu nedenle bomba, standına daha yakındı. Yine de, ağaç gövdesinin büyük kısmı, barutunun patlamasını duyma zevkine
varması durumunda, tamamen yeterli bir koruma olduğunu düşündü.

Yaprakların kafesinin arasından, günün ölmekte olan ihtişamının sonunu gördü. Zaten yürüyüşe geçmiş olan gölgeler ordusu, tüm orman derinliklerini hızla ele geçiriyordu. Daha önce hissettiği aynı sabırsızlık, daha önce deneyimlediği aynı belirsiz korku ve yalnızlık ve aynı yavaş zaman akışı duyularına işledi.

Diğerinden daha uzun olmasına rağmen, markasının ne kadar dayanacağını merak etti. Elaine'i, tepede ve saatlerin ona ne kadar sıkıcı geleceğini merak etti. Ancak sürekli, altta yatan endişe şuydu: Kaplan ne zaman gelecekti?

Elaine'in önerisi bir sıkıntıydı. Domuzlar bu kadar bol, avlar bu kadar kolay yakalanabilir miydi ki, aşırı küçümseyici hükümdar
soğuk ete
sıcak eti tercih ederdi?

Bu gece burada incelenecek gizemli bir şifre yoktu. Aslında
zaman geçirecek hiçbir şey yoktu. Mağara ve çürüyen tekneyle ilgili yeni bir spekülasyon bile
onu eğlendirmek için
ortaya çıkmadı.
Oturduğu yerde onu
yutan, düşündüren bir sessizlik sardı.
Aşağıdaki dünya tek bir özelliksiz karanlıkta birleşmişti.
Yapraklar ve dallar arasındaki birkaç saçaklı gökyüzü parçası dışında,
yukarıda veya aşağıda kadifemsi bir karanlıktan başka bir şey görülmüyordu.

Bekledi ve bekledi, sonsuz gibi görünen bir zaman. Dinlenme yeri
sert ve engebeliydi. Bacaklarından biri kramp girmişti. Kıpırdamak ve
gürültü yapmamak kolay bir iş değildi.

En ufak bir uyarı olmadan, aniden aşağıda bir şey
sıçradı ve hiç beklenmedik bir sesle çalılığın arasından geçti. Her neyse, sıçrayarak gitti, pervasızca ormanı ikiye ayırdı. Kuşkusuz korku içindeki bir yaratıktı ve Grenville hemen bir sonraki gelişme için
katı ve tetikteydi.

Ziyafetine gelen kaplanın, ürkek bir
yaratığı kör ve çaresiz bir korku paniğine sürüklediğinden emindi. Tüm konsantrasyon güçleriyle, hemen ardından gelmesi gereken sesleri dinledi.

Ama çok daha ötede, başka bir dalış dışında, daha önce olduğu gibi mutlak bir sessizlik vardı. Bundan sonraki tam yarım saat boyunca sessizlik neredeyse dayanılmazdı, her şey hem avlananların hem de avcıların gölgelerin yastıklı ayaklarıyla hareket ettiği
gürültülü yaşamın trajik hissiyle doluydu.

Uzaklarda, pınara veya haliçe doğru, sonunda bir kargaşa
ortaya çıktı. Ne yüksek sesliydi ne de net. Güçlünün zayıfı kovalaması veya yaşam mücadelesi gibi bir şeyi yorumluyor gibiydi. Yaklaştı
bir süre, sonra neredeyse yarım dakika durdu, sonra
bir vahşinin acısının daha net vurgularına dönüştü, dokunaklı ama merhametli bir şekilde kısa.

Bunun üzerine Grenville'in göğsündeki cesaret kırıklığı kaçınılmaz bir şekilde
arttı. Kaplanın daha taze bir av aldığından ve
şimdi eski avını görmezden geleceğinden emindi. Duyuları o uzaktaki orman dramasına o kadar odaklanmıştı ki
ayaklarının altında tekrarlanan daha yakın bir sesi fark edemedi.

Keskin kulakları aniden onu aşağıda bir şeyin hareket ettiği konusunda uyardığında, macerasının olağanüstü bir doruk noktası hızla
odaklanıyordu.

Bir yaratık kaplanın avına gelmişti--bunun olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Eti yalıyor veya çiğniyordu!

Tüm o Stygian karanlığında en ufak bir şeyi bile ayırt edemeyen
Grenville, bir ziyafet verenin
orada olduğunu doğrulamak için bir an bekledikten sonra, yaratığının olası
farkından hafifçe gizleyerek durdu.

Muazzam bir kükreme, yaban domuzu kalıntılarının birkaç adım ötesindeki sessizliği anında ürküttü. Adam, hazır fitili yakmak veya dallarda kendini sabitlemek için elini hareket ettiremeden önce, oturduğu ağaca ağır bir şekil
fırlatıldı -- ve o bir şey
çılgınca yukarı doğru tırmanıyordu_!

Gövdede sadece bir titreme titremişti, ancak dallar bükülmüştü
ve yapraklar sanki sert bir rüzgar esintisinden dolayı kıpırdıyordu. Grenville, yaratığın kendisine karşı koşup dövüşmeye dönmesinin, çifte korkusu ve çaresizliğiyle, farkındaydı.

Bilinçaltında, aynı şekilde, kaplanın aşağıda olduğundan da emindi. Ağaçtaki kedi benzeri şey, şüphesiz, kocaman hayvanın avına
oturup bir an sonra hayatını kurtarmak için kaçmaya cesaret etmişti.

Kendini korumak için içgüdüsel olarak dönen ve bu öngörülemeyen
karmaşadan tamamen rahatsız olan Grenville, istenmeyen arkadaşının, dallarda yanına geldiğinde, şaşkınlık ve ek bir korkuyla ani bir sızlanma duyduğunu duydu.

Geri çekilmeye cesaret edemedi ve bu nedenle daha vahşi bir panikle, ağaçta daha yukarılara doğru yolunu
tırmandı. Dallar, yapraklarını bir an daha sallamaya devam etti. Sonra canavar başının üstünde durabileceği bir yer buldu ve şüphesiz insanın tüm canavarlara sağladığı bilinmeyen tehlikeye dik dik baktı. Grenville elinden geldiğince aklını başına topladı. Mahallesinin bir yerinde çömelmiş hayvandan özellikle korkmuyordu ama varlığından da hoşlanmıyordu. Bu olayın oraya
geldiği yaratık üzerinde nasıl bir etkisi olacağını elbette belirleyemedi.

Aşağıdaki boşluktan gelen sesleri dinlemek için eğildi. Odaklanmış duyuları hareket eden veya beslenen bir hayvanın en ufak bir belirtisini bile algılayamıyordu. Belki de kaplan onu koklamış veya ağaçta
görmüştür diye düşündü. Ayrıca, canavarın kedi benzeri hırsızın aşağı inip öldürülmesini bekliyor olabileceği de aklına geldi.

Ancak çok daha olası bir varsayım, kaplanın, kastsız bir hayvanın, kendisine kutsal olan etin üzerinde kalan lekesini koklamış olması, ona dokunmaktan çekinmiş olması ve bir daha oraya dönmemek üzere gitmiş olmasıydı.

Ağacın güvenliğini kendisiyle paylaşan aşağılık hayvanı lanetlemeye hazır olan Sidney, boşuna ve tamamen rahatsız bir şekilde geçirdiği uzun bir geceye daha razıydı, bir kez daha bir yalama sesi dikkatini çekti.

Hayvanı ziyafetteydi!

Yüreği aniden çarparak ve duyuları aniden gerginleşerek, Grenville, gece işini tamamlamak için parlayan damgasıyla eğildi.

Eli, fitilin ucunu almak için dal boyunca körlemesine gezindi.

Ancak bir şekilde yer kaybolmuştu. Daha sonra daha hevesle ve her dalı, yolu aydınlatan bir işaret gibi azarlayarak, dalı yeniden keşfetti.

Fitili tutan lifi buldu - ama fitilin kendisi gitmişti! Ağaca tırmanan paniğe kapılmış yaratık onu
tırnaklamış veya kırmıştı!

Grenville için bundan daha büyük bir hayal kırıklığı
planlanamazdı. Tiksinti ve başarmak için çabaladığı her şeyin tamamen
boşa gittiğini hissetmesiyle midesi bulanıyordu. Elinde ateş,
bomba tamamen yerleştirilmiş ve kaplan gerçekten oradaydı - sonuçta
çaresizdi!

Bir yerlerde, karanlığın içinde, tepesindeki kor gibi korlaşmış canavara öfkelenmek boşunaydı. Bir kez yukarı baktı ve gözlerini gördü - korku ve kötülükten oluşan iki kor parçası, yakındaki uğursuz yıldızlar gibi!

"Aman Tanrım! Aldatılmayacağım!" diye mırıldandı kendi kendine. Çılgınca yeni bir
düşünce onu ele geçirmişti.

Fitil, tünediği yere
sabitlenmeden önce ağacın etrafından çekilmişti. Eğer doğrudan aşağı düşseydi, tutup koparıldığında,
hâlâ yakınlarda olurdu.

Merdiveni ağaç tarafından kaplanın pozisyonundan gizlenmişti. Çıkarması gereken herhangi bir sesin kedinin sesi olduğu düşünülebilirdi.
Yere inmenin özel bir tehlikesi yoktu -- merdiven yakınlardaydı ve
güvenli bir pozisyona geri dönebilirdi.

Sessizce, ama heyecandan yoksun değil, dallardan geri çekilmeye başladı. Her adımda, kaplanın seslerini dinlemek için biraz durakladı.

Hayvan, karnını doyurma işine oldukça dalmış görünüyordu. Ancak, sessiz kalmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, Grenville'in ağırlığı merdivene emanet edilirken dallardan birinin yaprakları yüksek sesle hışırdadı.

Durdu ve nefesini tuttu. Kaplan yemeye devam etti.

Ateşli silahını dişlerinin arasında sıkıca tutan Grenville, bir hırsızın gizli uyanıklığıyla yavaşça ve dikkatlice indi.

Yere ulaştığında, kalbinin
çarpıntısıyla varlığını ele vereceğinden emindi. Nabızlarının çılgınca atışını durdurmak için
ağızdan ağır ağır eğildi. Sonra, sonunda,
ayaklarının dibinde olması gereken fitili aramaya başladı.

Bulunamadı ve biraz dışarı doğru hareket etti. Eli uzun, ince bir şeye
temas etti--ama bunun bir sarmaşık olduğu ortaya çıktı.

Daha da uzağa, parmaklarıyla körlemesine yoklayarak ilerledi.
Bir çalıyla karşılaştı ve onunla ağaç arasında el yordamıyla dolaşırken
tepesini yoklamasını düşündü. Orada aradığı fitilin bir ucunu buldu - ama bu, uzunluğunun kopmuş olduğunu kanıtladı! Yararsız ucunu tuttu!

Birbiri ardına gelen umutsuzluklar onu sonsuz bir dakika içinde ele geçirmişti.
Daha pervasızca, sabırsızlığın yakıcı ateşiyle, etrafta pençeledi ve
kaplanın seslerine korkunç derecede yakın olana daha da yaklaştı.

Kopan fitil keşfedildiğinde neredeyse bir sevinç çığlığı atabilirdi. Hiçbir şey beklemedi, ama hemen markasını
güneşte kurutulmuş maddeye bastırdı.

Orada barut yoktu. Kırıldığında dökülmüştü ve
yanarken zararsızca duman çıkardı.

Sidney neden bir inlemenin ondan kaçmadığını asla anlayamazdı.

Sert, dirençli maddeyi altı santim öteden kopardı ve tekrar
kıvılcımını uyguladı.

Sanki tüm uzunluğu boyunca barut kalmamış gibi görünüyordu. Bir kez daha fitili daha taze bir yerden kırmak için vahşice kavrıyordu ki, yaklaşık dört fit ötede, alev kırmızısı bir çizgi, bir yılan gibi, onun ötesine doğru sürünür gibi görünüyordu.

Bombaya doğru ilerleyen kıvılcım, o hala şaşkın ve heyecanlı bir sabırsızlıkla terlerken
başlamıştı.

Daha fazla dikkat etmek için zaman harcamadı, bunun yerine ağacın sığınağına
sıçradı ve ciğerlerini dolduran bir nefes aldı.

Her yerde tek bir ses yoktu. Gövdeye sıkıca sarıldığında, o saniyede bunu biliyordu. Kaplan eti yalamayı
bırakmıştı ve belki de sıçramaya hazırdı.

Orada bekleyen Grenville'e hiçbir şey olmayacakmış gibi geldi.

Beyninde binlerce şüphe uçuştu. Fitil bozulmuştu!
Yine bozulmuştu. Ya da belki de----

Alçak bir homurtu sessizliği bozdu. Bir şeyin ağaca doğru hareket ettiğine dair bir ses duyuldu!

Anında korkunç kırmızı-sarı bir parıltı yerden yukarı doğru sıçradı. Sağır edici, çarpıcı bir patlama samimi evreni parçaladı ve
inanılmaz yıldızları sarstı. Hava, ağaçları bir fırtınadaymış gibi sallayan
hızlı sarsıntı dalgalarıyla aşırı kalabalıklaştı.

Grenville sersemlemiş ve çaresiz bir şekilde yere düştü, düşünemiyordu, duyuları o kadar
sarsılmıştı ki. Ama bir an sersemlemenin ötesinde,
tamamen zarar görmemişti.

Ayağa fırladı, ardından gelen pıhtılaşmış,
ağır karanlıkta güçlü bir karışıklığın farkındaydı.

Kaplan, abartılı bir hareketle, Grenville'e ve çalılığa doğru hareket ediyordu. Kaçmak için hareket edemeden
neredeyse sendeleyen adama ulaşmıştı. Sonra Grenville tökezleyerek
merdivene doğru yürüdü.

Bir basamağı çekiştirirken dala çarpan sarsıntı, yukarıdan bir şeyi aşağı
çekti. Bu, ağaçta saklanan yaratıktı. Daha önce büyük bir sarsıntıyla sersemlemiş bir şekilde kısmen düşmüştü. Grenville'in üzerine
kurşun gibi düştü ve bir yığın halinde yere yığıldı.

Üç yeminli düşman -kaplan, insan ve orman kedisi-
birlikte toprağa
karışmışlardı. Adam dizlerinden ayağa kalkıp sopasını kavrayacak kadar kendine gelemeden, kaplan
kudretli bir pençe fırlattı ve çenesine bir darbe indirdi.

Ses çıkarmadan, hareketsiz ve çaresizce baygın bir şekilde esnek bir şekilde yere yığıldı.

BÖLÜM XIX

GRENVILLE'İN PARLAK YILDIZI

Elaine'i uyku bastırsa bile, patlama onu
çılgınca çırpınan bir kuş gibi uyandırmış olmalıydı.

Hayatı boyunca silah seslerini duymuştu, ancak daha önce hiç
kulakları bu kadar havayı yaran bir şok almamıştı.

Endişesinin sınırı yoktu. Aniden ve beklenmedik bir şekilde gelmişti; adanın ürkütücü dinginliğinin böylesine büyük bir yıkımı olmuştu! Korkunç bir gafın gerçekleştiğinden emindi - Grenville de korkusuzca yaratmaya cesaret ettiği şey yüzünden yok olmuştu.

Ormanın karşısına doğru uzağa bakarken, bir anlığına yelpaze gibi bakışı görmüştü. Ve şimdi, orada korkularla kaskatı kesilmiş ve şekilsiz karanlığa sabit bir şekilde bakarken - neden hiçbir ses duymuyordu?

"Ah, belki de - belki de çağırabilir!" dedi ve bağırmaya çalıştı ama
boşuna.

Ormandan küçük bir işaret için sonsuz gibi görünen bir süre bekledi. Daha önce, her şey yolunda giderse hemen
eve döneceğine dair söz vermişti. Kesinlikle bu söz bu gece geçerliydi - özellikle de o patlamadan sonra!

Belki de henüz zamanı gelmemişti; belki de düşündüğünden daha
uzaktaydı. Parıltı yakın görünüyordu, ama elinde bir meşale yoktu ve çalılıkların arasından
ama yavaşça yürümeliydi. Patikalar boyunca,
o karmaşık büyümede, ışık için hiçbir şey olmadan ne kadar karanlık olmalıydı! Nasıl
acele edebilirdi ki?

Duvarın kenarında duruyordu, açıklığın
karanlığına bakıyordu, gözlerinin değilse bile kulaklarının onun gelişinin ilk işaretini
algılayacağına ikna olmuştu. Karanlıktan tek istediği şey, ateş parçasından gelen en ufak kırmızı parıltıydı - siyah gökkubbedeki o donuk
küçük yıldız!

Ama abanoz kırılmamıştı. Kaybolmuş olabileceği aklına geldi, ama yine de onun geri dönmesi için henüz çok erken olduğunu düşündü. Tekrar
hızla tökezleyerek ateşe doğru yürüdü, onu daha parlak bir ışıltıya kavuşturmak için.
Adımlarını eve yönlendirmek için gökyüzüne karşı bir işaret fişeği gibi görünüyordu ona!

Duvarın kenarına taşıyabileceği yanan bir meşale düşündü.
Ateşin sağladığı en büyük dalla
aceleyle ve istekle geri döndü, ona hoş geldin işaretini sallamak için. Ve
yine de
açıklıktan hiçbir şey gelmedi.

"Sidney!" diye haykırdı sonunda sessizlikte. "Sidney! Orada mısın?"

Gece, teknenin çürüdüğü
uzaklardaki bir hayvan çığlığı dışında hiçbir tepki vermedi.

"Eğer öldüyse!" diye inledi. "Eğer öldüyse!"

Ama yaralı ve çaresiz olabilir, diye düşündü, yanına gelecek kimse
olmayabilirdi. Eğer yardım şimdi
ona ulaşabilseydi, ölüme kadar yaralanmayabilirdi!

Eğer ölürse -eğer onu böyle yalnız bırakırsa---- Binlerce kez
onun yanında ölmeyi tercih ederdi!

"Sidney!" diye bağırdı, daha önce olduğu gibi.

Dudaklarının arasında boğulan garip, kuru bir notayla bir kez daha
ateşe kaçtı.

Bu arada kaplanın öldürdüğü adam hareketsiz bir şekilde yerde yatmaya devam etti.
Sessiz tiyatroda neşeyle parlayan ateşi bile bir yaşam belirtisi olarak
kalmadı.

Beyninde vurulmuş ve sersemlemiş orman kedisi,
acı içinde çalılığın örtüsüne doğru sürüklenmişti, içgüdüsü zayıf bir şekilde canlıydı.
Çatlama ve kükremenin muazzam bir şekilde tek bir saniyeliğine harcandığı
tüm yerde tek bir ses yoktu.

Belirsiz, tuhaf bir rüya sonunda Grenville'in beyninden elle tutulamayacak şekilde
sürünerek geldi ve aralıklı bir işlevi yeniden başlattı. Sonunda
biraz açılmaya başladığında, kalkmak için elinden geleni yaptığını
rüyasında gördü, ama bir şey onu aşağıda tutuyordu.

Bilinç, varlığından bir damla aktı ve kısmen uyanık olduğunu hissetti. Sonra bir sel, dalgalanan yaşamın bir şelalesi,
merkezlerine geri
hızla aktı, düşüncelerine karışıklık ve kargaşa getirdi.
Hala
sadece kısmen uyanmıştı.

Gözleri sonunda açıldı. Bakışlarının
karşılaştığı karanlık, rüyalarının bölgesindekinden daha eksiksiz görünüyordu.
Ayağa kalkmaya çalıştı, ama kasları ve sinirleri, iradesine olan alışılmış itaatlerini
reddetti. Ne olduğunu hatırlamaya çalıştı, ama
çenesine aldığı hafif darbe onu geçici olarak,
ölüm darbesi gibi,
görmezden gelmişti. Ve darbe daha doğrudan olsaydı,
çenesi veya boynu kırılmış olmalıydı.

Başını yerden biraz kaldırıp dirseğinin üzerine koyduğunda, her iki ayağında ve bacaklarında donukluk ve kurşun gibi ağırlık hissi azalmadan devam etti. Bilincini korumak için mücadele ediyordu. Yavaşça hatırlamaya başladı. Ancak süreç, tek bir şekilde kesintiye uğradığında iyi bir şekilde başlamıştı. Ormanın içinden boş boş bakıyordu ve kısmen hatırlıyordu. Bir yıldızın nasıl düşüp tüm o ağaç sıraları arasında dolaştığını düşündü. Bir yıldız olduğuna tamamen ikna olmuştu, karanlığın içinden ağır ağır geliyordu. Yolu düzensizdi. Bazen onu kaybetti ama yine de yaklaşmaya devam etti. Ne kadar da güzeldi - şimdiye kadar gördüğü en büyük yıldız - alevleri ilahi bir şekilde yükseliyordu.

Dik bir şekilde oturdu, iradesi bir anlığına vücudunun salınımını yeniden sağlamak için güç kazandı.
Beyninden kısmen bir örtü düştü, fiziksel uyanışına eşlik etmek için. Sonra sadece ne olduğunu değil, aynı zamanda ne olduğunu da anladı.

"Elaine!" diye yüksek sesle seslenmeye çalıştı, ayağa kalkmak veya uzuvlarını
yeniden kullanmak için boşuna çabaladı, sonra bir kez daha unutulmaya gömüldü.

Elaine elinde kırmızı bir şekilde yanan bir meşaleyle patika boyunca ilerlerken dudaklarından garip, vahşi bir nota çıktı, yüzünün epey üzerinde tutuyordu.

Yanına ulaşmadan önce, kaplanın cansız bir şekilde onun üzerinde yattığını gördü. Adamın öldüğünden korkuyordu, ama son derece açık ve düzenli bir zekayla meşale ucunu sıkıca toprağa sapladı, çok korktuğu o kocaman, esnek canavarı yakaladı ve tüm genç gücüyle ateşli bir şekilde çekip çıkardı.

Ağacın yanındaki hareketsiz adamın yüzü kanla kırmızıya boyanmıştı.
Çimlerin üzerinde korkunç bir şekilde gevşek ve hareketsiz yatıyordu. Yanına diz çöktü
ve ellerini onun üzerine koydu, kalbinin üstünü hissetti.

"Sidney!" dedi ona. "Sidney! Ölemezsin--ölmeyeceksin! Söylediklerimi--ya da düşündüklerimi--ya da hiçbir şeyi kastetmedim! Ah, lütfen,
lütfen yapma--öyle görünme! Geri dönmelisin--geri dönmelisin!"

Boynuna dolanmış bandı kopardı ve başını dizinin üzerine kaldırdı. Solgun yüzündeki kırmızılığı dikenli eteğinin ucuyla sildi.

"Pınarı bulacağım!" dedi hevesle, sanki ayağa kalkacakmış gibi,
ama hareketsiz beden hareket etti ve ilk başta donuk bir şekilde, iki ağır göz
açıldı.

"Oh!" dedi. "Oh, yaralandın. Dinlenmekten başka bir şey yapmaya çalışma... Gelmedin--eve gelmedin!"

Grenville yalvarmasına rağmen, başını zayıfça kaldırdı ve yarı oturur şekilde
kendini destekledi. Uzanan bacaklarındaki ağırlık gitmişken, normal dolaşımı geri dönüyordu. Kendine özgü bir hızla
güç kazandı.

"Acı mı?" dedi. "Hayır--inanmıyorum---- nakavt darbesi yemiş olmalıyım. Kaplan mı? Kaplanı mı yedim?"

Kararsızca doğruldu ve etrafına bakınarak, Elaine'in vücudundan
sürüklediği kocaman çizgili bedeni gördü. Hala dizlerinin üzerinde duruyordu, sabit bir şekilde yüzüne bakıyordu. Gücü hızla azalıyordu, çünkü
Grenville artık geri dönmüştü.

"Eve gelmedin," diye tekrarladı, onun yanında bulunmasını açıklamak için. "Burada tek başıma yaşayamazdım."

Grenville ayağa kalktı ve zayıfça ayağa kalkmasına yardım etti. Sendeleyerek
ve ağaca yaslandı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bahse girerim yapabilirsin!"

Geziye çıkmadan önce ona ne kadar cesaret geldiğini biliyordu. "Bir dub gibi düştüm," diye ekledi, her zamanki
şekliyle. "Geçerli bir mazeretim yok, ama özür dilerim. Buradan çıkmam daha iyi, diye düşünüyorum."

Toprağa yerleştirdiği meşaleyi aldı,
çimenlerde ölmüş ve parçalanmış kaplanı incelemek için, yaratığın büyük ön
pençelerinden biri kaba bir şekilde vücudundan koparılmıştı. Ancak bombanın patlama anında oradan uzaklaşmış olmasıyla
anında ölümden kurtulabilirdi.

"Cübben dağılmış görünüyor," diye devam etti Grenville, hayvanın hareketsiz bedenine doğru bir işaretle. "Ama yıkanabileceğini düşünüyorum."

Elaine, artık hayattan bezmiş çerçeveyi görünce hafifçe titredi.

"Onu öldürdün," dedi. "Sevindim!"

Adam onu ​​kolundan sıkıca tuttu ve çalılıktan uzaklaştırdı.

Kampa vardıklarında, Elaine henüz Grenville'in
yaralı olmadığına tam olarak ikna olmamıştı. Ona giysilerinden yırttığı bir paçavra getirdi ve kızaran çenesini yıkamasını rica etti. Eski sakallı teninin geri gelmesi bile, uyumadan önce ona gerekli olan o kesinlik ve sakinlik hissini
vermeye yetmedi.

Gece yarısı saatinden çok sonraya kadar ateşin başında onun yanında kaldı. Gerçekten de, gelgitin yarattığı tuhaf, istenmeyen rahatsızlık en sonunda ürkütücü korosuna başladığında, emekli olmak için hiçbir harekette bulunmamıştı.
Belki de gecenin sinir bozucu olaylarla dolu uzun ritüelinin bu ek özelliğinin
sonunu beklemişti, çünkü son feryadı havada söndüğünde oldukça neşelenmiş gibiydi.

"Bana öyle geliyor ki bu ilk başta olduğu kadar uzun sürmüyor," dedi Grenville'e, sonunda mağarasına tek başına gitmek için
ayağa kalkarken... "Bence dinlenmelisin. Keşke dinlensen."

"Öyle yapacağım," dedi Sidney. "İyi geceler."

Ama o gittikten sonra bir süre orada oturup, adanın yalnızlığını
rahatsız eden o iğrenç ama koruyucu çığlıkların
aslında azalıp azalmadığını merak etti.

"Eğer öyleyse Tanrı yardımcımız olsun!" dedi kendi kendine, ama yatağa gidip
uyudu.

BÖLÜM XX

ALTIN ​​BİR KUŞAK

Grenville ormana indiğinde Elaine henüz sahnede görünmemişti. Sabah saati hala oldukça erkendi, ancak planlar ve
kalkıp işe koyulma sabırsızlığı adamı dinlenmesinden uyandırmıştı. Heyecan dolu gecesini
takip etmesi gereken bitkinlik henüz
üzerine çökmemişti.

Görünüşe göre kaplanın sonunun geldiği orman sahnesine hiçbir şey gelmemişti. Büyük beden orada, yırtık ve kaskatı yatıyordu, ancak kediden hiçbir iz bulunamıyordu.

Grenville, hemen ardından kupasını geçip ötesindeki alanı inceledi.
Bombanın patladığı yer, toprakta kocaman bir delikti.
Grenville'in ölümcül tüpü koyduğu yer burası değildi,
bu nedenle hareket ettirilmiş olması gerektiğini biliyordu--şüphesiz fitil çekilip ağaca sığınan yaratık tarafından
kırıldığında.

Öldürüldüğü yerin etrafındaki tüm çalılıklar parçalanmıştı. Yaban domuzunun kalıntıları çimende boşluk açıldığında uçup gitmişti. Grenville, yolun onarılması gerektiğini veya yerin etrafında yeni bir yol açılması gerektiğini gördü.

Kaplana geri döndü ve boynundaki kürkle yarı gizlenmiş metal tasmayı görünce aniden sevinçten havalara uçtu. Bu bibloyu tamamen unutmuştu, bu şekilde tek başına kullanılmıştı ve yakından incelemek için diz çöktüğünde, sadece devasa altın olduğunu ve pahalı mücevherlerle süslendiğini
ve ayrıca onu yaratıktan almak için ağır bir halkayı kırması veya zorlaması gerektiğini
keşfetti.

Tasma, ancak iki keskin kenarlı taşı ihtiyacı için getirdikten sonra serbest bırakıldı. Ağırlığı ve değeri onu şaşırttı.
Şerit tam iki inç genişliğindeydi, kenarları yukarı doğru kıvrılmıştı ve basit ve çekiçle çizilmiş bir
sonuçta içe doğru kıvrılmıştı. Hepsi elle yapılmıştı, demircinin aletiyle vurduğu her darbe metale hafifçe kaydediliyordu. Mücevherler -üç safir, üç yakut ve bir elmas-
tabanlarını zar zor kavrayan bantlarla sade ve sağlam bir şekilde yerleştirilmişti. Sadece yakutlar kabaşon kesimliydi,
diğer taşlar fasetlerle parlıyordu.

Burada böylesine olağanüstü bir şekilde muhafaza edilmesinin ne anlama geldiğini gösterecek bir işaret yoktu.
Ancak
Grenville hemen iç çevreye bakmasını düşündü.
En ufak bir şaşkınlığa uğramamıştı, ancak bir zamanlar teknede ölü oturan adamın üzerine
dövülmüş olan, altının içine derin bir şekilde kazınmış o mistik sembollerden bazılarını keşfetmekten biraz endişelenmişti.

Burada su ile sınırlanmış üç tepe ve tepesinde ağaç olan bir tepe vardı, her iki tarafta da kaplanın kaba çizimleriyle sınırlanmış
kartuşlar belirdi. Vahşi hayvanın, haritada gizlenmiş bulunan yazıda belirtilen mağaranın bir tür kutsal koruyucusu olarak adada serbest bırakılmış olduğundan Grenville şüphe duymuyordu. Altına kazınmış başka bir şey yoktu. Sonunda ağır bandı kendi pürüzsüz, güneşten yanmış boynuna geçirdi ve Elaine'in söz verdiği cüppeyi güvenceye alma işine koyuldu. Bu iş, uygun aletlerinin olmamasının bile onu tahmin etmeye yönelttiğinden çok daha zordu. Her ne kadar bıçak ucunu
çok saygın bir keskinliğe
kazandırmış olsa da, iş için çok küçüktü.

Azim ve çalışkanlığı en çok güvenebileceği varlıklardı ve bunlar olmadan başarısız olmuş olmalıydı. Olduğu gibi, o kadar uzun süre
uzak kaldı ki, yukarı çıkan Elaine telaşlandı. Ve,
en sonunda, omzunda ağır, çizgili deriyle
aşağıda belirdiğinde, onun başka bir kaplan olmadığını görene kadar aniden irkildi.

"Derisi ne kadar büyük olduğunu görmek isteyebileceğini düşündüm," dedi, onu terasa getirirken, "kıyıya tabaklamak için
götürmeden önce. Bir süre tuzlu su ve güherçile karışımında bekleteceğim.
İkisi de oldukça koruyucudur ve adanın sağlayabileceği en iyi şeydir."

"Gerçekten muazzamdı!" diye cevapladı Elaine, deri kayalara yayıldığında. "Boynunda ne var?"

"Ah, bu mu?" dedi Grenville, altın tasmayı çıkarırken. "Bu, Bengal Majestelerinin taktığı bir kraliyet sembolüdür--artık sizin malınız, bir av
ganimeti olarak."

Adam tasmayı elinde tutarken, biraz tereddütle aldı.

"Neden--bu altın!" dedi. "Bu mücevherler---- Kaplan bunu mu takıyordu?"

"Kraliyet boynunda."

"Ama nasıl--eğer biri takmadıysa?"

"Kuşkusuz biri takmıştır. Bir zamanlar esir alınmış olmalı ve
muhtemelen kaçmıştır."

Ona gerçek şüphelerini anlatmanın hiçbir faydası olmazdı,
ki sonuçta bu şüpheler yersiz olabilir.

"Çok güzel," diye devam etti, tasmanın sade devasalığına hayranlıkla bakarak. "Ama benim için değil, eminim." Adamın alması için uzattı.
Ama adam derinin üzerine eğildi.

"O zaman fırlat gitsin," diye talimat verdi, lakonik bir şekilde. "Denize at."

Kızararak ona garip bir şekilde baktı. Onun malını -bu kadar büyük içsel değere sahip hiçbir şeyi- atamazdı. Sık sık başardığı gibi, yine şaşkına dönmüştü. Eli ve altın taç yanına düştü. Son ret için uygun bir konuşma
yapamadı. Sadece tuhaf bir fikir aklına geldi.

"Bu paha biçilmez ihtişam yüzüğünü taktığımı ve
bir sopayla yediğimi hayal et!" dedi.

"Tam da beline oturacak," diye tahmin etti,
kalkarken ondan alarak. Ellerinde kolayca büktü, böylece
ince ve zarif küçük bedenine daha sıkı uyum sağladı.

Neden onu bir kaplandan koparan kişi böyle bükmesin ki, diye düşündü. Kendi
azalan mücadelesinin ne kadar zayıf ve yetersiz olduğunu hissediyordu. Fakat bu bileziği takmak -neredeyse Grenville'in
sahipliğinin bir sembolü---- Eski gururunun sıcak bir şekilde tekrarı göğsüne geldi.

"Takmak için çok ağır," dedi ona, biraz soğuk bir şekilde. Yine de,
kendisine rağmen, kuşağı onun elinden aldı. "Taktığı
kaplan," diye sonuca vardı, "çok fazla sorunla karşılaştı."

"Sen de karşılaştın," diye cevapladı adam, samimi bir şekilde ve
deriyi omzuna alıp haliç ağzına doğru yola koyuldu.

Elaine aniden kıpkırmızı oldu, onun konuşmasını bir şekilde kendi yorumladı. Çaresizce kuşağı mağarasına taşıdı ve
orada, kayanın bir çukurunda bıraktı.

Kaplanla ilgili olay pratik olarak kapanmıştı. Bundan sonra, özellikle Elaine için, yeni, parlak bir güvenlik ve özgürlük dönemi başladı. Adada dolaşırken sağlanan bu rahatlıktan hemen yararlanamadı, ancak en azından Grenville ormana girmek zorunda kaldığında endişesi azaldı.

Sık sık kesintiye uğrayan işine geri dönmesi gecikti ancak en kısa sürede. Teknesinin tamamlanmasını sürekli olarak o kadar istekli hissediyordu ki, kaplanın ona harcadığı her saati kinle karşılıyordu.

Yorulmak bilmeyen gücünü harcamayı düşünmeden, hemen kazma ve kili getirme işine devam etti. Elaine, barınakta tamamlamaya istekli olduğu bir görev olmasaydı şimdi ona katılabilirdi. O gün, yere serilmiş kütüğünün kalan yüzeyi Grenville'in hevesli elleriyle sıvandı. Aynı şekilde sabah fırınını
bitirmek için yeterli kil karıştırdı. Kütüğünü
oymaya yardımcı olan ateş bir kez daha yakıldı. Grenville, önceki operasyonlardan kalan eski kömürleşmiş maddenin çoğunu, alevler odunu gerektiği gibi çıkarmaya devam etmeden önce kabuğun içine daha fazla kil sürmek için pirinçten yapılmış doğaçlama bir aletle
söktü.
Ertesi gün, eritme ocağındaki duvarlar kururken, Sidney ağacının altındaki deliğe uyacak şekilde iki parçalı bir çit kapısı ördü - sarmaşıklardan yapılmış, kil ile sıvanmış bir çerçeve.
Bununla, metal potalarını çıkarırken hava akımını ayarlayabileceğini ve kendini koruyabileceğini hissetti. Sadece üst kapı, bu son amacı gerçekleştirmek için bir kenara atılacaktı.

Ayrıca eritme ocağını delen deliğin kenarlarını ve yanlarını sıvadı. Pirinç eritmeye geldiğinde, sıcaklığın tüm korumasız odunlara hemen yayılacağını biliyordu. Ondan sonra, potalarını çıkarmak için kil kaplı bir alet ve bu potaları desteklemek için fırının içine yerleştirilecek bir üçayaklı sehpa yapmak zorundaydı.

Teknede daha fazla iş yapılması ve öğleden sonranın büyük bir kısmının akşam yemeği için bir sülün daha öldürmek ve hazırlamakla geçirilmesiyle, Grenville'in saatleri hızla akıp gitti.

O gün sonunda, sonunda terasa döndüğünde yorgun ama neşeli bir zanaatkardı. Kıyıya gitmişti,
burada kaplan derisi kumda bir çukurda karıştırılmış güçlü bir tuzlu su ve güherçile çözeltisinde
kürleniyordu ve orada
döndürdükten sonra kendini taze ve kırmızı bir renge yıkamıştı.

Yüzündeki yakışıksız sakal uzamasına rağmen, Elaine'e şimdiye kadar incelemek için zaman ayırdığı en etkili figür gibi göründü. Adanın her santimini, hatta kaderinin ve kendisininkinin bile efendisi gibi görünüyordu. Fakat o akşam, sığınağının içinde kaybolurken her zamankinden daha heyecanlıydı.

Şu anda, adaya geldiklerinden beri daha önce hiç olmadığı kadar belirsizlik ve çekingenlikle ortaya çıktı.

Fakat kendine verdiği görevi yerine getirmekte tereddüt etmedi.

"İlk örgümü bitirdim," dedi, "ve işte karşınızda."

Grenville'in şaşkınlığına rağmen, elinde tuttuğu ve utangaç bir şekilde kabul etmesi için uzattığı temiz, yeni eşya, kafası için yaptığı bir şapkaydı. Şekli golf şapkasına benziyordu, fakat siperliği, gözlerini güneşten korumak için oldukça genişti.

Bunu, aynı malzemeden yapılmış düzgün bir çerçeve üzerine ince bölünmüş sarmaşık çekirdeğinden örmüştü. Daha sonra gözenekleri liflerle doldurulmuş, sıkıca ve düzgünce ileri geri örülmüş, böylece ışığa karşı opak hale getirilmişti. Çerçeve, şapkaya sıkıca örülmüştü.

"Oldukça iyi," dedi Grenville, birkaç okla meşguldü. "Teşekkürler;"
ve okları umursamazca adamın başına yerleştirerek işine devam etti.

Elaine, sunumu sıradan bir olay haline getirme kararını vermişti,
son zamanlarda ona böyle bir hediye vermeden önce yaşadığı her şeyden sonra, adamın duyulmamış davranışları yüzünden düşünceleri tamamen karışmıştı.

Gemide gösterilen tutkunun bir gösterisinden -ya da en azından söndürmek için kendini silahlandırdığı rahatsız edici bir patlamadan- korkmuştu. Ama
bu -bu kadar yetersiz bir nezaket ya da minnettarlık- onu kesinlikle
güçsüz ve şaşkın bırakmıştı.

Kızmıştı, hayal kırıklığına uğramıştı, mahcup olmuştu. Birinin bu kadar duygusuz olmasının korkunç olduğundan emindi. Ancak,
yapabileceği hiçbir şey yoktu ve söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Orada, utanmış,
neredeyse öfkeli ve suçlulukla kızarmış bir şekilde, çeşitli duygularla yandığının bilincinde olarak, adamın farkına bile varmadığı, bu kadar ayaksız ve
sinir bozucu bir durumdu, durum amacından sapmıştı. Başını çevirdi, sinirden ağlamaya oldukça hazırdı ve akşam yemeği için çoktan hazırlanmış şeylerle meşgul olmaya çalıştı. Ancak, kısmen önceki gece Grenville'in başı gevşekçe dizine yaslı halde çaresizce sersemlemiş bir şekilde yattığı ormanda serbest bırakılan kontrolsüz ve kontrol edilemez dürtülerden doğan doğasının yeni isyanı daha fazla kontrol altına alınamayacaktı. Hemen mağaranın önünden, terasın gölgelerinden geçerek Grenville'in balık tuttuğu gizli rafa doğru kaçtı. Orada aniden kayaların üzerine dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü elleriyle örttü.

"Ondan nefret ediyorum!" dedi, hıçkırığı andıran ateşli ve tutkulu bir ifadeyle. "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum! Yaşayan her erkekten nefret ediyorum - ve senden, Gerald Fenton, diğerleri kadar!"

Yüzüğü parmağından çekip çıkardı. Fenton'ın yüzüğüydü,
azalan ışıkta parlayan tek bir taşla. Ona,
kendi yanından çok uzakta olan adamı temsil ediyormuş gibi geldi.

"Bütün bunları sen yaptın!" diye devam etti, şiddetle
savaşırken ve aşırı heyecanlanarak,
sanki avucunu
yakmış gibi çıkıntıya attı.

Çarptığı yerde hafifçe sıçradı ve rafı aşarak
hızla suya düştü. Dudaklarından bir soluk ve bir inleme birlikte
çıktı. Canlı bir şekilde, aniden, Grenville'in onu denize
atacağı kehanetini hatırladı.

"Ah, Gerald, bunu kastetmemiştim!" diye inledi. "Yapmadım! Bana
inanmalısın!" Çıkıntıda daha da öne doğru çöktü, yüzü gevşek kahverengi kolunun kıvrımında sıkıca gizlenmişti. Orada ağladı ve ağladı,
acı bir şekilde, karışık duygular içinde.

"Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" dedi, daha önce olduğu gibi. "Bu benim
hiçbir suçum değil!"

Ve bir süre sonra, Grenville gelmeyince, kampa
yalnız döndü.

BÖLÜM XXI

ERİMİŞ METAL VE UMUTLAR

Ertesi gün Elaine için daha sakin ve çok ilginçti, çünkü
Grenville'in eritme işlemleri başlamıştı. Kendine,
ilginin sadece doğasını ele geçirdiğini söyledi ve bir kadın olduğu için
biliyor.

İçi boş ağacını kaplayan kil, sonunda Grenville'in ateşi için yeterince kurumuştu. Diğer aksesuarlar, hepsi daha ince bir tabaka halinde, aynı şekilde
kullanımı için hazırdı. Sabahleyin, doğal bacasını öğleden sonraki gerçek ihtiyaçlara karşı ısıtmaya başladı.
Ocağında yakılan küçük ateş,
çekişin verimliliğini hemen sağladı.

Sidney, çalışmalarının doruk noktasında belli bir çocuksu heves olmadan, çeşitli araç gereçlerini bir araya getirmeye en azından öğleden bir saat önce başladı. Kalıplarını ve potalarını terasın tepesinden dikkatlice getirdi ve kaba koşullarının izin verdiği
kadar uygun şekilde yerleştirdi. Tüm paslı hurdaları ve işe yaramaz pirinç ve bronz parçaları parsellere bölündü, tuz, biraz
toz kömür ve aşırı miktarda güherçile eritme işlemi gerektirebileceği şekilde akışkan olarak kullanılmak üzere sağlandı. Deney hangisinin iyi sonuçlar verdiğini belirleyene kadar hangisini kullanacağından emin olamadı.

Başlıca zorluğun, alevlerine yakıt eklemek olacağını kısa sürede keşfetti. Eritme ocağının kapısı bu temel iş için iyi düzenlenmemişti. Ancak baca çok ısınmadan önce içeriye önemli miktarda odun yığmayı umuyordu. Daha sonra çok sayıda kısa malzemenin kolayca tanıtılabileceğini düşündü
ve bu ihtiyaca karşı etkileyici bir dal yığını topladı ve bunları
işlenebilir bir uzunluğa kırdı.

Elaine sonunda iş başladığında onunla birlikteydi. Grenville'den çok daha heyecanlıydı çünkü ona göre böyle bir yerde herhangi bir adamın Jüpiter metalleri ve alevi üzerinde böyle bir
ustalık iddia etmeye cesaret etmesi bir mucizeydi. Daha önce hiç
eritmeyle ilgili bir şey görmemişti. Gizemleriyle bu yakın tanışıklık ona bir ayrıcalık gibi görünüyordu, her şeyin efendisinin aslında yardımcı olduğunu iddia etmesiyle büyük ölçüde artıyordu.

Kilden yapılmış kalıplarının bölümlerini birbirine bağlarken ona yardım etti. Fırın kapısı açıldığında ve
sıcaklık fışkırmaları hacimli bir şekilde dışarı çıktığında ona yakıt verdi.

Bir süredir yüksek sesle kükreyen ateş şimdi daha yoğun ve
sessizdi. "Bacanın" çıkardığı duman hacimleri de
sonunda durmuştu. Sadece aşırı ısınmış havanın titremesi ve
yeşilimsi bir gaz ve duman parçası gökyüzüne yükseliyordu.

Grenville zaman zaman içeri bakmak için kapının üstünü açtı.
Sıcak dalgalarında yüz hatlarını buruşturdu ve elini
yüzünün önüne koydu. Sonunda "maşalarını" bir potanın etrafına
yerleştirdi ve tamamen dışarı çekti.

Sıcaktan bembeyazdı, yüzeyi parlayan yüzeyinde ölen yüzlerce minik yıldızla parlıyordu.

"Yaprağın üzerindeki o şeyden biraz at," diye sessizce
Elaine'e talimat verdi. "Yakında dökmeye hazır olacak."

"Şey" akışkandı ve Elaine, olduğu gibi sadık bir
yardımcı gibi talimatlara itaat etti. Sırada ne olduğunu merak ediyordu.

Çok yakında geldi. Grenville'in işinin doruk noktasına hazırlandığı şu anda, güçlü bir alev kullanan Vulcan'ın bundan daha kırmızı bir figürünün hiç sunulmadığından emindi.

Daha önce yapmadığı gibi kapıyı çıkardı ve yolundan
bir kenara koydu. Maşasını içeri soktu, alev ve ısı
dışarı akarak ona derin ve parlak bir renk verdi. Sonra, her zamankinden daha sıcak ve göz kamaştırıcı
parıltısının üstünde altın gibi dumanlar tüten ilk pota, kendisi neredeyse damlayan, akının bir kısmının yüzeyinden aşağı sızdığı yerden, oksitlenmiş
maddesinden hızla ve şiddetle
sıyrılmak üzere kalıplara doğru desteklendi.

Ama tarif edilemeyecek kadar güzel, yakut, altın ve gümüş parıltılarının gömülü olduğu ve özünde
kırıldığı erimiş pirinç, her şeyin
harikasıydı. Elaine büyülenmiş bir şekilde durup, kalıpların
boşluklarını doldurduğunu gördü.

İkincisi aceleyle alevden çekildi ve sonra üçüncüsü ve sonuncusu. Ama hepsi sonunda boşalıp yeryüzünde dumanlar tütene kadar, yüzeyleri hızla donuklaşana kadar, Grenville Elaine'e bakmak
ve gülümsemek için durakladı.

"Kalıplar soğuyana ve açılana kadar ne yaptığımızı bile söyleyemeyiz," dedi.

"Bilmek için çok uzun süre beklemen mi gerekiyor?"

"Çok uzun süre bekleyemezdim," diye cevapladı Grenville. "Çok meraklı bir çocuğum."

Aslında, bir kalıba dökülen pirinç hemen sertleşmeye başlar.
On beş dakikadan kısa bir süre sonra Grenville, her kalıbı birbirine bağlayan sıcak bakır teli dikkatlice çözmeye başladı. Kısa bir süre sonra, ilk aleti olan ağır ve kullanışlı bir keski havaya açıldı.

Hâlâ sıcak parlıyordu, ancak artık kırmızı değildi. Elaine'in görmeyi beklediğinden daha koyu, daha az pirinç rengindeydi, ancak ona o işe yaramaz metal parçalarından yapılmış harika bir şey gibi geldi.

Önem açısından bir sonraki alet, bir kasap bıçağına çok benziyordu; ormanda bir yol açmak veya keresteden herhangi bir şeyi kaba bir şekilde kesmek için odun veya dalları kesmek veya doğramak için tasarlanmış bir aletti. Bu dökümün kenarı, metalin akmadığı yerde kusurluydu. Hem bu hem de keski, kalıbın yarılarının birleştiği bölümler boyunca ince bir pirinç saçak vardı, ancak bu kolayca kırılacaktı ve beklenebilirdi.

Daha küçük keskiler, Sidney'in bir tür testere yapmak için kenarı boyunca çentik atmasını beklediği bir bıçak ve bir dizi daha küçük alet
diğer kalıp setlerinde bulunuyordu. Bunların hiçbiri mükemmel değildi ve
bir veya ikisi yalnızca kalıp ustasına başka bir zaman işe gitme yolunu öğretmek içindi. Ancak net sonuçlar oldukça tatmin ediciydi ve Elaine'e gerçek bir zafer gibi göründü.

Hızlı sonuçlar elde etmek için kullanılan araçlar olarak kalitelerinin zayıflığı ertesi gün ortaya çıktı. Grenville, kurşununun bir kısmını eritmiş ve bir çekicin başını dökmüştü. Bununla ve en büyük keskileriyle bir tekne için seçilen kütüğe saldırdı.

Oyma işlemi ateşin kömürleştirdiği kısımlarla sınırlı olduğu sürece, alet işe iyi dayanıyordu.
Ancak, daha sert bir maddeyle karşılaşıldığında,
keskisi kısa sürede parçalandı. Tekrar tekrar
bilendi. Ne kadar çalışırsa çalışsın,
bu kadar ham bir malzemeden bir tekne
çıkarma işinin yorucu olmasa bile kesinlikle yavaş olacağını önceden tahmin etti.

Gerçekten de, bu sırada sıkıcı bir dönem başladı.
Önümüzde, şu anda geçmiş olanlar gibi sıkıcı, aptalca tekrarlarla dolu günler ve günler vardı. Her zaman kil ile yeniden sıvanması gereken kütüğün altında ateş üstüne ateş tuttu. Saatlerce, alevlerin geride bırakacağı siyah ve tozlu pulları yonttu, çünkü bu,
işi ısıya yeni bir yüzey sunmak için hızlandırıyordu. Sanki görevin asla bitmeyeceği gibi görünüyordu.

Ancak, bu uyumsuz bir işe inatla başvurulan bir mevsimse, sürgündeki çifte bahşedilen uzun bir barış dönemiydi. Ormanın yakın bir yerinde alarma geçirecek hiçbir şey yoktu. Ve, hızla ilerleyen o günler, uzak mavi ufukta yaklaşan bir vapurun hoş bir işaretini getirmese de, uzayan saatleri de Grenville'in sürekli ve endişeyle izlediği denizdeki o tekneleri geliştirmedi.
Bunlar, huzurlu olduğu kadar mutlu günlerdi. Denizde kaybettiği yüzük konusunda Elaine kendini endişelendirmeye zorlayamadı. Grenville, hiçbir zaman, hiçbir şekilde, ona alarma geçme fırsatı vermedi.

Sidney'in yanında geçirdiği kütüğünü oymak için ateşin bırakıldığı işinden birçok tam öğleden sonra tatili vardı. Sarmaşıklardan bir hamak
ördü ve kıyıda gölgelik bir çardak
yaptı. Kaplumbağa kabuğundan bir tarak testereyle kesmiş, bakır telden tokalar
bükmüş ve ona rahat bir kanepe yapmıştı. Kaplan derisi
cübbesini elleriyle yumuşak ve esnek bir şekilde işlemişti. Öldürdüğü bir çitanın derisini hızla
kaybolan gömleğini tamamlamak için kullanmıştı. Dikiş, hazır yaratıcılığının sağladığı
iğneler ve ipliklerle güçlü, hatta güzel bir şekilde yapılıyordu.

Ancak, sıkıcı olmaya mahkum olan yoğun günlerdi. Elaine, bir yelken örmek için bir tezgahta yardım ederken, Grenville arada sırada çıkıntıda söz verdiği banyo için
taşları yontuyordu. O,
yayıyla yetenekli bir nişancı oldu ve adanın sunduğu her hayvan izini
biliyor. Bunların çoğunda tuzakları ölümcül bir hizmette bulundu. Kilerinde nadiren et eksik kalırdı, pençe yapraklarıyla yumuşacık hale getirilmişti.
Elaine kumda birlikte kızarttıkları birçok gümüş balık yakaladı.

Ancak bakışları daha sık uzaklara, gelmeyen gemiye doğru kayıyordu.
Günler daha boğucu ve sürekli daha monotonlaşıyordu.

Yeni ay gelmiş, dolunay haline gelmiş ve bir kez daha gökyüzünde
azalıyordu. Eski kürenin adada yarattığı harikulade gecelerdi, ancak her zaman tuhaf ve heyecan verici bir histi, en azından Elaine'de,
yalnızlık ve dünyadan uzaklık.
Mırıldanan gelgitlerin üzerindeki uçurumlarında, o ve Grenville sık sık saatlerce
bir kelime etmeden oturuyorlardı.

Bu tür zamanlar garip bir şekilde heyecan verici anlarla doluydu; ve ince karıncalanmalar doğasına davetsizce geliyordu, zevklerini vahşice
kanunsuz ve ifade edilemeyecek kadar değerli kılıyordu. Yine de geldiklerinde onlardan da korkuyor ve onlara anlam vermeyi reddediyordu.

Ama bu gece sessiz arkadaşına döndüğünde gözlerinde yeni bir hüzün yanıyordu.

"Acaba," dedi, "yarın direğimize daha taze bir bayrak koyamaz mıyız?"

"Elbette," dedi Sid, "şimdiye kadar yetiştirilen en taze bayrak."

Birkaç dakika daha sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Bir yıl geçerse -belki iki yıl, hatta daha fazla- ve bir gemi asla gelmezse ne yapmalıyız?"

"Yapmalı mıyız?" dedi Grenville. "Yelken açmalıyız."

"Biliyorum. Ama demek istediğim, gidecek bir yer bulamazsak ve her seferinde geri dönmek zorunda kalırsak."

"Hımm!" dedi Grenville, çenesinin köşesini ovuşturarak, "muhtemelen
her zaman rahatsız edilmediğimizi de varsaymak istiyorsun."

"Elbette, evet. Burada bizi taciz etmeye kim gelebilir?"

"Tacizciler," dedi, "eğer birileri varsa. Ama belki de asla yapmazlardı."

O, tekrarlamak istemediği sorusuna hiçbir cevap vermemişti. Sık sık gelen zamanlardan biriydi, bir zamanlar kaba dediği bu güçlü, ilkel adamın, enkazdan bir gün önce "Inca" vapurunda yaptığı tutkulu açıklamayı tamamen unutup unutmadığını merak etmekten kendini alamıyordu.

Ayrıca, o sırada bunu kastetmiş miydi diye merak etti. Yoksa birçok anlaşılmaz ruh halinden biri, sadece bir anlığına mı onu ele geçirmişti? Son zamanlarda, belki de Gerald ile bir bahiste, sadakatini ve sevgisini test etmek için sadece numara yaptığını öğrenirse, karıncalanan doğasını anında hangi duyguların istila edebileceğini kendine itiraf etmeye hiç cesaret edememişti.

Sadece onun aklından geçenleri bilmek istemek, kadınca bir şeydi. Hiçbir kadın, güçlü ve usta bir erkek tarafından sevilmekten uzun süre hoşlanmaz. Ve
Elaine, onun tüm hoş seksinin hoş bir örneğiydi.

"Eh," dedi hemen, "o gün geldiğimizde beklediğimizden çok daha uzun süredir buradayız."

Bakışlarını kaçıran bakışları şimdi onunkiyle buluşmaya yöneldi.
Şimdi olduğundan daha güzel, daha cesur, daha tatlı görünmemişti.
Ay ışığı adamın parlak gözlerini derinleştirdi, ta ki adam nefesini
tutana kadar.

"Elaine," dedi sonunda, bir kez daha gümüşlenmiş denize bakarak, "senin aşk anlayışın nedir?"

Kelimenin şoku tüm zekasını allak bullak etti.

"Benim anlayışım mı?" diye kekeledi çaresizce, sıcak alevlerin erimiş metalin sel gibi boynuna, yüzüne ve göğsüne sıçradığını hissetti.
"Hiçbir fikre inanmıyorum--sahip--olduğum--bir fikrim yok."

"O zaman senin inançların mı?" diye düzeltti. "Ya da, istersen, ilkelerin mi?"

"Benim--benim prensiplerim--tüm bunların--herkesinki gibi, sanırım," diye parçalı bir şekilde cevaplamayı başardı, "-dürüst--ve--doğru--ve--ölümüne kadar--sadık olmak."

"Gerçekten_ sevdiğin kişiye mi?"

"Neden--kesinlikle--elbette." Yüzündeki sıcaklık arttı, o alçak ve düzgün vurgu tonuyla sözlerini o kadar belirgin hissetmişti ki.

O kadar uzun süre denize baktı ki, o da onun cevabını
duymadığından şüphelenmeye başladı. Bir süre sonra, ateşle birazcık oynamak istedi. "Neden sordun?" diye ekledi.

"Bilmek istedim." Bir kez daha sustu ve o yine bekledi, devam edeceğinden ve daha da fazla devam etmeyeceğinden korkarak, hassas konuya devam etti.
Bir kez daha, o da baştan çıkarıldı.

"Ve senin--fikrin ne?" diye sordu.

Dönmedi. "Aşk mı yoksa timsahlar mı?"

"Aşk mı--aşk mı--bana sorduğun şey buydu."

"Sanırım yaptım," diye yanıtladı. "Ah, seninkiyle hemen hemen aynı!"

Elaine ancak yetersiz bir tatmin almıştı. Başka bir uzun sessizlikten sonra şunu söylemeye cesaret etti:

"Burada bir yıl--ya da daha uzun kalmamız gerekebilir."

Ona doğrudan döndü. "Burayı seviyor musun, Elaine?"

Cevap vermeyecekti ve bu yüzden, "Sence?" diye sordu.

"Ben vahşiyim," diye itiraf etti. "Bu tür şeyler
kanımda olan bir şeye hitap ediyor."

"Biliyorum," diye yanıtladı anlayışla, "--çıplak ellerinle, yardım almadan bir imparatorluk kuruyorsun--metalleri ve elementleri fethediyorsun--adanın hakimiyetini
vahşilerden zorla alıyorsun. Doğal olarak seviyorsun!"

Kızardı. "Bir elmalı turta yapıp onu doğru yapamam! Bu adanın hakimiyeti mi? Büyük Sezar'ın tavası--burası dünyadaki her şeyin sağlandığı normal bir piknik alanı!"

Gülümsedi. "Ve her şey hazır ve yapılmış, aletler ve toz dahil, bir kaplan postu halısından bahsetmiyorum bile... Bunu kendi başına sevdiğini kabul etmeyi reddediyorsun?"

"Beğen ya da beğenme," diye cevapladı, "kaçmalıyız--ve eve."

"Eve," diye tekrarladı, garip bir şekilde. "Eve... Acaba ev hiç
gibi görünecek mi---- Kesinlikle harika olurdu, bir mucize, bence, bir vapurun gerçekten geldiğini görmek--ve gemiye binip bizi her şeye--bir yere----geri götürmesini---- Ama bazen bunu--birazcık--düşünürdük?"

"Muhtemelen."

Hayatını kurtarmak için, Fenton'ı aklından çıkaramazdı.

"Eminim ki yapardık," diye mırıldandı Elaine. Bakışlarını ormanın yumuşamış
gölgelerine çevirdi. Aniden, bu gece onu sevdiğini haykırmak istiyordu, asla ölmeyecek bir aşkla. Bir şeyin
tesellisini istiyordu, ne olduğunu merak etmeye bile cesaret edemiyordu. Başka bir uzun sessizlikten sonra, sonunda gözlerini kaçırarak ve damarlarında heyecanla
-"Bu küçük yerin adını biliyorum--ya sen?" dedi.

"Hayır," dedi, ne keşfetmiş olabileceğini merak ederek. "Ne
Sence adı ne?"

Elaine'e kalbi çarparak cevap verdi.

"Shalimar Adası."

Grenville, Garden için Kızılderili adını biliyorsa, okuyabildiğine dair hiçbir işaret yapmadı. Hiçbir şekilde cevap vermedi, ama daha önce olduğu gibi denize baktı.

Sonunda dönüyordu ki, adanın ürkütücü feryatlarının alçak ama belirgin şekilde daha kısa bir tekrarı
harika dinginliği ve iç huzurunu bozmak için yükseldi. Gelgit olayının yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde azaldığına şüphe yoktu.

Tamamen sona erdiğinde ne olacağını adamın tahmin edebileceğinden daha fazlasıydı. Yaklaşan saatin ve bunun ne
olabileceğine dair belirsiz bir korku hissetti.

"Gece yarısından sonra olmalı," dedi sonunda, "--gecenin sıradan rüyalarının zamanı."

Yine de, sonunda yatağına uzandığında, kendini
uykuya kaptırmadı. Bunun yerine, adanın ürkütücü seslerini ve burnun altında bir yerlerdeki mağarayı düşünerek uzandı.

Sadece doğal bir merakı tatmin etmek için bile olsa, burayı incelemeyi düşünmüştü. Şimdi, acil bir ihtiyaç durumunda, adanın başka hiçbir yerinde
bulunmayan bir sığınak sağlayabileceği düşüncesi geldi aklına. İhmal edilecek bir şey değildi. Ertesi gün bir keşif yapmaya karar verdi.

XXII. BÖLÜM

TAŞTAN BİR MEZAR

Grenville'in sabah inşa ettiği merdiven tamamen
yeni değildi. Kaplanla yaptığı seans için yapılmış olan orijinal düzeneği test ettiğinde, sarmaşıkların
oldukça kurumuş olmasına rağmen, ne zayıf ne de kırılgan olduklarını
görmüştü.

Ancak, eski bölümü ek malzemeyle güçlendirdi, böylece aniden ayrılıp onu
denize
düşmeyeceğinden kesinlikle emin oldu. Sabah boyunca, için için yanan ateşleri teknesi için oyukları
yiyip bitirirken, uçurumun kenarından aşağıya doğru mesafe tam yüz fit olduğundan
önceden sağlanmış basamaklara yeni bir uzunluk kazandırmaya devam etti.

Elaine'e kayada belki bir mağara olabileceğini düşündüğünü açıkladı. İnleme seslerinin, tartışması kolaydı,
incelemenin önemli olduğunu hissettiği böyle bir oyuk olduğunu gösteriyordu. Eğer Elaine,
öngörülemeyen tehlikeler tehdit ederse, olası bir geri çekilmeyi
keşfetmeyi umduğu gerçeğini biraz olsun sezdiyse,
düşüncesini
açıklamadı.

Ancak, sonunda tam olarak neyi denemek istediğini keşfetmesi önemli bir endişe olmadan olmadı. Merdiveninin, o kaynayan gelgitin üzerine
inmek gibi bir iş için çok zayıf olduğundan emindi. Dikkatsiz bir adım veya iplerin ayrılması, yeryüzündeki hiçbir şey adamı aşağıdaki çıkıntılı kayalarda ölümden kurtaramazdı. Kayalığın altındaki sulara bir göz atmıştı ve
kristal derinlikleri hiç de güven verici değildi.

Grenville'in sonunda bir talihsizliğe karşı aldığı kapsamlı önlemler korkularını önemli ölçüde azalttı, ancak
sonunda kenardan kaydığında onun aşağı inmesini izlemek istemiyordu.
Sabit ve kocaman açılmış gözlerle,
merdiveni bağladığı kaya yığınına bakıyordu.

Grenville'e göre mesele yeterince basit görünüyordu. Kenar duvarın üzerinden sarkıyordu, bunun sonucunda merdiven uçurumun yüzünden aşağı doğru oldukça serbestçe sallandı, ta ki aşağıdaki çıkıntılı bir çıkıntıya değene kadar. İleri geri sallanıyordu ve bazı basamaklarda biraz gevşekçe sarkıyordu, ancak ağırlığıyla kırılamıyordu.

Hızlı bir iniş girişiminde bulunmadı, manzaranın tadını çıkarmak için de durmadı. Çıkıntıya ulaştığında dinlendi, keskin kenarlı bir taşın
çarpık
sürüngenlerine
çarpmayacağından ve belki de kesmeyeceğinden emin oldu ve tekrar aşağı doğru ilerledi.

İki veya üç kulaçlık bir mesafe boyunca kat ettiği yol, merdivenin serbestçe sarkmak yerine duvara sıkıca yaslanmış olması nedeniyle biraz daha zorlaştı. Kaya yüzü çukurluydu ve
aşırı derecede engebeliydi, girintileri ayak dayanakları için kötü düzenlenmişti ve böyle bir kullanım için çok
tehlikeliydi.

Grenville, neye yaklaştığını belirlemek için aşağıya bakmaya çalışmadan önce bu çıkıntının neredeyse alt dudağına gelmişti. Sonra tekrar altını oyduğunu keşfetti ve aynı şekilde merdiveninin de oldukça kısa olduğunu fark etti. Ağırlığını basamaktan basamağa kaydırdıkça alt ucu düzensiz hareketlerle sallanıyordu. Suyun tam iki yarda yukarısındaydı. Ayaklarını basabileceği hiçbir şey yoktu, o sırada bulunduğu noktadan görebildiği kadarıyla. Çıkıntıdan aşağı doğru devam etti. Tabanına ulaştığında şüpheleri hemen doğrulandı. Bir mağaranın üzerine sarkıyordu, ancak bu mağara değildi. Merdiveninin son basamağına kadar indi ve etrafına bakmak için orada dinlendi.

Uçurumun hemen önünde asılı duruyordu; çatısı kemerli, kocaman, kabaca yuvarlak bir oda. Solda, çukurlu duvarını ikinci ve daha küçük bir odayla paylaşıyordu. Sağda, kenarı 
açık bir deliğe karşı tırtıklı bir şekilde kırılmıştı. Bu
delik şüphesiz gizli tüpte bulunan belgelerde tarif edilen mağara ağzıydı.

Grenville'in görebildiği kadarıyla, sadece bu noktadan ağzı kolayca keşfedilebilirdi.
Yakınlardaki kaya duvarlarından sarkan kalın yeşillik perdeleri,
geçen teknelerin,
kapılarına doğru burunlarını sokmadıkları sürece, onu görüş alanından saklardı.

Dönen ve
tehlikeli bir gelgitle, hiçbir teknenin buna kalkışması pek olası değildi.

Çıkıntıdan bu kadar sık ​​sarkan çalılıklar Grenville'e bir
bulmaca sağladı. Gelgit asla böyle bir seviyeye
yükselmediği için, bunun bir deniz yosunu olamayacağını biliyordu. Kısa süre sonra bunun sadece alışılmadık derecede gür büyüyen bir hava bitkisi olduğunu fark etti.
Kökleri bir yarıkta yerleşmişti,
burada hiçbir şey onu rahatsız etmeyecekti.

Mağaranın olası içeriği, genişliği veya yakın çevresiyle ilgili olarak, merdiveninden keşfedilecek hiçbir şey yoktu, mağaranın ağzına bakmak için
ne kadar çevirirse çevirsin veya boynunu uzatsa da.

Neredeyse tepeye dönmeye, merdivenini kaydırmaya ve bir kez daha inmeye karar vermişti ki, çabasının
boşa gideceğini fark etti. Çukurlu tüfün kalın, kırık bir rafı mağaranın birkaç
ayak yukarısına ve hatta büyüyen yabani otların ötesine kadar uzanıyordu.
Merdivenini doğrudan açıklığın önüne asarsa,
sonuna geldiğinde, kendini çaresizce suyun üzerinde sallanırken bulacaktı.

Duvarın son tabanının gelgit yoluna doğru nerede uzandığını açıkça görebiliyordu. Bu özel yöntemle ulaşabileceği
en yakın noktadan kesinlikle on ayak uzakta olacaktı.

İplerini uzatabileceği, kendini merdivenin ucundan bırakabileceği ve mağaranın kenarına yüzebileceği aklına geldi. Ancak, bir yüzücünün sahip olduğu fiziksel özellikleri incelemek için döndüğünde, devasa
karanlık bir şekil kristal gelgitte bir gölge gibi ilerledi,
ötesine yükseldi
ve siyahımsı bir sırt yüzgeciyle ışıltılı yüzeyi kesti. Bay Köpekbalığı'nı
yanlış anlamak mümkün değildi.

Grenville sertçe başını salladı. "Zamanında yaptığınız öneri için teşekkürler," dedi,
canavar bir kez daha batarken. Hemen ardından, "Bir tekne ya da keşif yok," diye ekledi. "Biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, merdiveni
yukarıya doğru geri döndü.

"Mağara orada," dedi Elaine'e, sonunda güvende olduğunu görünce büyük bir rahatlamayla hemen oturdu, "ama
sudan girilmesi gerekiyor."

"Ah!" dedi Elaine. "Ama neden girilmesi gerekiyor?"

"Eh," dedi Sidney, daha iyi bir argüman bulamayarak, "hazineyle dolu olabilir;" ve gülümsedi.

Elaine de cevabını vermeye hazırdı. "Hazine kesinlikle
burada bizim için vazgeçilmez. Hiç şaşmamalı ki bir şeylerin
tuhaf bir şekilde eksik olduğunu hissettik."

"İşte buradasın," diye karşılık verdi. "Sanırım salı uçurumun etrafında kürekleyebilirim, çünkü gelgit bundan daha iyi olamazdı."

Grenville'in mağaranın incelenmesine
olağanüstü bir önem verdiğinden emindi.

"Yardımcı olamaz mıyım?" diye sordu ona. "Merdivenin hatası neydi?"

"Tam altı fit kısa. Belki de geçen vapurlara dikkat etsen iyi olur. Birini kaçırırsak - kimi suçlamalıyız?"

Yavaşça barınağa dönmüşlerdi, masanın
çekici bir şekilde yayıldığı yere.

"Ne öğle yemeği!" dedi Grenville, coşkuyla. "Hemen
yiyip
gittiğimi anlamadan geri döneceğim." Kesinlikle
canlı bir vaatle yedi.

Ancak, sal gelgitte suya indirildikten sonra, tüm zaman duygusunu
kaybetti. Ayakkabılarını ve çoraplarını kıyıda bırakmıştı.
Yakılmış bir meşale getirmişti ve onu
salı dik bir şekilde bağlamıştı.
Sığ suda yürüyerek, kürek çekerek, sandalla, çekerek ve hatta bazen
gemisini sahil boyunca iterek, gelgit ihtiyaçlarına daha uygun olamayacağı için
en kısa sürede işine ısındı.

Getirdiği sopanın ucunda bakır tel ile sıkıca tutturulmuş bir kanca vardı. Bu, özellikle
sığ suda yürümenin söz konusu olmadığı uçuruma geldiğinde mükemmel bir tedbirdi. böylece
bir çıkıntıya veya herhangi bir açık yarığa tutunup, hantal
şamandırasını sürükleyerek, aksi takdirde çarpabileceği çeşitli
kayalardan uzak tutabildi.

Çalışması zor ve yavaştı. Ancak mesafe cesaret kırıcı değildi ve arada sırada bazı girdapların yardımıyla
sonunda
sarkan merdivenini kolayca görebildiği
kırık bir pelerine geldi. Bundan sonra, duvarın yakınındaki konumunu korumak için
kısa bir mücadele gerekiyordu. Gelgit huzursuzdu--sırayla gelip geçen
aç, çirkin bir girdap.

Sonunda mağarayı geçtiğinde görevi bitmişti, çünkü mağara bir taş atımı kadar uzaktaydı. O zaman bile görülmüyordu ve uçurumdaki varlığı neredeyse hiç şüphelenilmezdi. Ancak Grenville, girişinin bir bölümünde büyüyen
gür bitkiyi biliyordu. O
şu anda salını yosunların gölgesinde kalan bir kayaya bağladığında, mağara hemen üzerindeydi.

Ayaklarının altındaki çıkıntı engebeli ve eğimliydi. O kadar
tamamen oyulmuştu ki, çıkıntılı rafın altındaki açıklığa doğru kaba bir doğal merdiven oluşturuyordu. Mağaranın bu ağzı altı fitten daha geniş değildi ve dört fitten daha yüksek değildi. Erişimi nispeten kolaydı.

Elinde meşalesiyle Grenville, hemen içeri bakıyordu.
Eğilmek zorundaydı ve ışığının önünde mutlak karanlıktan başka bir şey göremiyordu, engebeli bir kaya damarına çarptı ve neredeyse
felaketle karşılaştı. Abanoz su birikintisinin kenarında zar zor durdu.

Mağaraya ulaşmak için verdiği tüm çabalara rağmen, bu mürekkep benzeri birikimle
dolmuş gibi görünüyordu. Havuz tamamen durgundu. Parlayan
yüzeyini
bozmayan tek bir dalgalanma bile yoktu. Ne kadar derin olduğu ve onu tutan çıkıntıdan denize doğru ne kadar uzandığı, Grenville'in meşalesiyle ölçülemiyordu, kadifemsi karanlık duvara bakmak için onu havaya kaldırmıştı. Garip bir şekilde yankılanan bir nota çıkardı. Ancak yankılardan dalgaların ne kadar yol aldığını belirleyemedi. Sola ve aşağıya donuk kırmızı ışığını yansıtarak, çıkıntı boyunca biraz ilerledi, ta ki dik bir duvarla birleşene kadar. Bu yönde görülebilecek hiçbir şey yoktu, sadece su ve kaya, onlar da ötesinde Stygian karanlığında kaybolup gidiyordu.

Adımlarını geri çekti ve sağdaki çıkıntıyı keşfetti. Bu onu, ilkinin benzer şekilde sona ermeden önce yaptığından çok daha uzağa götürdü. Daha sonra mağaranın, en azından genişliği açısından, hiç de küçümsenecek boyutlarda olmadığını fark etti. Gözlerini
hiçbir şeyin görülemediği tavana doğru kaldırdı.

Sonunda aklına başka bir test geldi - duvarlara kaya parçaları atmak. Ayaklarının dibine bol miktarda
parçalar saçılmıştı. Attığı ilki tam öne doğru gitti ve hemen sert bir şeye çarptı. Mesafeyi yaklaşık altmış fit olarak hesapladı, ancak seksen olabileceğini kabul etti.

Sağa, sola veya açılı olarak attığı her füze hemen bir
duvara işaret ediyordu; ve bazıları tekrar suya düştü. Mağara devasa değildi, ama
tüm tabanı görünüşe göre sular altındaydı. Durduğu
suya soktuğu eli körlemesine yokladı ve dibi bulamadı. Kolunu sıvadı ve daha kesin sonuçlar alamadan tekrar denedi. Ancak su
sıcaktı.

"Her halükarda yüzmek için iyi bir yer," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi; ve
bu kadar yetersiz bilgiyle geri çekilmeyeceğine dair ani bir kararlılıkla meşalesini
yerleştirdi, hemen giysilerini çıkardı. Meşalesini suyun oldukça üzerinde tutarak kendini abanoz derinliklerine bıraktı.
Suyun içinde yürüyebileceğini
ummuştu, ama dibe ulaşmadan boynuna kadar battı.

Neredeyse dik bir şekilde yüzerek, sadece tek elini kullanarak, kısa süre sonra
duvarları tamamen gözden kaybetti ve bilinmeyen bir karanlık havuzundaydı. Garipliğinin hafif bir hissi dışında, deneyim kesinlikle keyifliydi. Yüzerken suyun tadına baktı ve
taze olduğunu gördü. Açıklığa bakmak için döndü, ancak
yabani otların arasından zar zor ışık görebiliyordu.

Çıkıntıdan yaklaşık yirmi veya otuz fit uzakta, ayakları bir
sırtla karşılaştı. Taştı ve üzerinden daha derin bir yere doğru yürüdü.
Yine de bir kez daha kısa sürede dik durup dibinde yürüyebildi.
Ayaklarıyla hissettiği kırık, engebeli yüzey ilerlemesini yavaşlattı ve dikkatli hale getirdi.

Şu anda yeraltı göletini geçmişti, eğimli kıyısına
yakında hızla ilerliyordu.
Ötesinde kuru bir çıkıntıya çıktı. O zaman bile duvarlar, bir çubuk kadar düz yürüyene kadar
görülmedi.

En kısa inceleme, geçtiği daha büyük mağaranın bir tür doğal giriş odasına geldiği gerçeğini tespit etmek için yeterliydi.
Ayrıca, görünüşe göre, tüm yer geçen yılki bir kuş yuvası kadar
boştu.

Adam, nedenini pek bilmese de, belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı,
hem açıklıktan giren ışıkla hem de meşalesinin ışığıyla
yeri yeniden inceledi. Hemen gördü ki, boşaltılabilirse, yer
barınağa ihtiyacı olan herkes için inanılmaz güvenli bir sığınak sağlayacaktı. Ayrıca, denizden girişi engelleyen ve böylece havuzu tutan
kaya çıkıntısını patlatarak bir günde boşaltabileceğinden emindi.

Çevresindeki kayalık yapıyı bir kez daha kısaca ve yüzeysel bir şekilde inceledikten sonra, tam arkasını dönüyordu ki, katı duvarın bir parçası gibi görünen bir taş levhada yabancı bir şey dikkatini çekti.

Sanki aşağı çekmek istercesine elini üstüne koydu. O kadar kolay bir şekilde
çekildi ki neredeyse ayaklarının üzerine düştü. Arkasında en kaba türden bir
duvar işçiliği doğal bir kapıyı duvar gibi örmüştü.

On dakika sonra, bu bölmenin en az dört ayaklık bir boşluğunu
oluşturarak hızla aşağı yuvarladığı blok yığınının üzerinde duran Grenville, meşalesini mağaranın
niş benzeri bir odasına soktu.

Bu şekilde aniden karşılaştığı görüntü karşısında dudaklarından şaşkınlık dolu alçak bir ünlem çıktı. Burası ölü kralların altınları ve meşalesinden gelen parıltıları geri yansıtan değerli taşlar için bir mezardı!

XXIII. BÖLÜM

ÇARESİZ BİR ŞANS

Grenville tam bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, orada boşlukta,
hazine mahzenini inceledi.

Gözleri sarımsı ışığa ve mürekkep gibi gölgelere alıştıkça, mağaranın içerdiği zenginliğe dair tahmini daha da genişledi.

Sert metal ve parıldayan taşlardan yapılmış semboller ve biblolar sadece mağaranın duvarlarındaki kabaca yontulmuş raflara değil, aynı zamanda adanın tüfünden kesilmiş minyatür lahitlere benzeyen birkaç taş kapta da düzenlenmişti. Grenville, kısmen gizli nişin bu özelliğinden dolayı, buradaki mülkün bir zamanlar Kızılderili veya Afrikalı yerli şeflere ait olduğu ve
burasının korunan hazinelerin bulunduğu bir cenaze evi olduğu sonucuna vardı.

Ancak, teorisinin daha fazla doğrulanması da vardı. Bu, rafların ve tabutların üzerindeki duvarda kaba bir yazıydı. Bu, haritada veya parşömende bulduğu aynı kartuştu - bir zamanlar canlı bir varlığın parçasıydı - ovalde bir mumya figürü vardı. Bunun her iki tarafında da böcek veya bok böceği tekrarlanıyordu.

Grenville duvardan içeri bakarken, altının ve parıldayan mücevherlerin tamamen yararsızlığı bir anlığına unutuldu. Ada, tehlikeleri - Elaine'in etrafında dolaşan bir düşünce akımı dışında her şey - yeni kamaşan duyularını etkilemeyi bir anlığına bırakmıştı. Meşalesini daha önce çıkarılmış taşlara dikmek için kolunu geri çekti. Sonra, yeraltı dünyasının çıplak bir tanrısı gibi, dumanlı parıltıda yarı açıkta kalmış bir şekilde, taş üstüne taş çıkararak mağarada dikkatlice inşa edilmiş bariyeri yıkmaya başladı.

Bu çimentosuz duvarın neredeyse yarısını yıkmıştı,
daha büyük mağarayı garip bir şekilde çarpma ve gümleme sesleriyle doldurmuştu,
ki arkasında düşünmeden fırlatılan parçalardan biri başka bir kayadan sıçradı ve meşalesini ve ışığını düşürdü.

Anında tam bir karanlık çöktü. Meşalenin kurtarılıp tekrar alev alabileceğini düşünerek hızla ilerlemeye çalıştı.
Ama tökezledi, dizlerinin üzerine düştü ve ayaklarının etrafındaki taşlarda yaralandı.
Sonunda meşaleyi eliyle bulduğunda,
bir kaya tam üzerinde duruyordu; ateşinin son damlası da sönmüştü.

Dikkatsizliğinden tamamen iğrenmiş bir şekilde, yarattığı
görünmeyen harabenin üzerinde kararsızca durdu.
Dış dünyadan gelen ışığın zayıf yayılımıyla
duvarı daha fazla kaldırmaya çalışmak söz konusu değildi.
Açıklık önemli ölçüde genişletilmeden önce
kript'e girmek de aynı şekilde imkansızdı. Üstelik, hazine güvendeydi, hemen itiraf etti.

Aslında, sonunda emeğinin ne kadar boşuna olduğunu fark etmeye başladı. Aniden nerede olduğunu, çaresiz durumunun ayrıntılarını hatırladı. Elaine'e göstermek veya ona hediye olarak yüklemek dışında, mağaradaki şeyler çok fazla cürufun
değeri kadar değersizdi.

Yapabileceği tek şey, geldiği gibi geri çekilmekti. Hemen bunu yaptı, yarı açık mağaradan isteksizce dönüp havuza girdi.

Meşalesi olmadan ve ışığa doğru yüzerek, artık mağaranın sınırlarını bir dereceye kadar ayırt edebiliyordu. Tavanın bir kısmını ve solundaki duvarın bir kısmını görebiliyordu. Her ikisi de görünüşe göre özelliksizdi. Suyun yüzeyi, önünde yayılan ışıkla daha geniş bir görünüm sunuyordu, ancak daha
uzak sınırları seçilemiyordu, burada koyuluğu karanlıkla harmanlanıyordu.

Sonunda girişin karşısında doğal bir baraj oluşturan ve böylece suyu hapseden çıkıntıya
geldiğinde, ilk kez
üzerine bastığında olduğundan daha büyük bir dikkatle baktı, bir patlamanın onu parçalaması için en olası noktanın neresi olduğunu belirlemek için.

Bu konu hakkında tartışma olamazdı. Dik duvarın karşısında, sol tarafta dışarıya bakan çıkıntı sadece daralmakla kalmadı, bir çukurun onu derin bir şekilde
çukurlaştırdığı yerde, aynı zamanda küçük bir çatlak kalan maddeden o kadar
neredeyse
uzuyordu ki bir damla su çoktan
denize doğru
sızıyordu. Buradaki dik duvar da
kırılmıştı, olağanüstü büyüklükteki birkaç parça o kadar gevşek görünüyordu ki
düşme tehlikesi yaratıyordu.

Grenville tüm bu incelemede ağır ağır ilerliyordu. Ya
vücudunun havada kurumasına izin vermek ya da sırılsıklam
ıslanmış halde giyinmek zorundaydı. Yine de
en sonunda tekrar giyinmişti ve ayrılmaya hazırdı. Bir an orada kaldı, yeri son kez inceledi ve patlatma operasyonlarının
ayrıntılarını
planladı, sonra eğildi ve oradan çıktı.

Dışarıdaki günün parlak ışığı onu bir anlığına şaşırttı. Ancak, sanki kör olmuş gibi
aşağıya baktı. Sal bıraktığı
yerde değildi.

Hızla çıkıntının eğiminden aşağı tırmanarak hemen
tabanına ulaştı. Görüşü, o zaman bile, açık, mor denizin bir bölümüyle sınırlıydı. Ancak en büyük korkuları doğrulanmıştı. Sal
uzaklaşmıştı. Hiçbir yerde görünmüyordu!

Gelgit inanılmaz bir hızla çekilmişti. Seviyesi öyleydi ki
durmak bilmeyen dalgalar çıkıntının etrafından değil, altından geçiyordu. Teknesini
sopalara bağlamak için kullandığı
sürünme ipi,
işe yaramaz bir şekilde kenardan sarkıyordu. Ağır sal bir girdabın girdabına yakalandığında hemen açılmıştı.

Grenville'in kısa sürede keşfettiği gibi, bu girdap aralıklı olarak akıyordu.
Dikkatsizliğinden dolayı kendine duyduğu iğrenme ve çaresiz durumuyla ilgili belirsiz bir huzursuzluk, anlayışını
bir araya getirdi. Devasa sarkık duvarlar ve köpekbalıklarıyla dolu bir suyla çevriliydi. Mağaraya sadece tekneyle ulaşılabilseydi, o zaman sadece tekneyle----

Merdivenini, bıraktığı yerde havada sallanırken düşündü ve
bir an için hala kayaların üzerinde duran sopasıyla
asabileceğine inandı. Ancak çıkıntının biraz yukarısına, merdivenin görülebileceği bir noktaya
çıktığında, umudunun
aptallığını fark etti. En azından yirmi fit uzaktaydı ve suyun tam sekiz fit üzerindeydi.

Gelgitin düşmeye devam etmesi, salın şüphesiz adadan sonsuza dek ayrılmış olması ve o gece onu burada, çaresiz bir mahkum olarak bulabilecek olması, alarma geçmek için büyük bir sebep değildi. Ancak
Grenville, içinde bulunduğu zor durumdan kurtulmanın yarın da bugün olduğu kadar kolay olmayacağını fark etmekte gecikmedi - gelgitin yüksek ve alçak olması onu terasa ve Elaine'e geri döndürmek için hiçbir işe yaramıyordu.

Elaine'i düşünmek ve o gece geri dönmeyi başaramamışsa kesinlikle deneyimleyeceği korkular, kanında yeni bir sabırsızlık uyandırdı.
Köpekbalıklarını hatırlamasaydı, hemen denize atlayıp
duvarın dibinde yüzme şansını deneyebilirdi, tehlikeli akıntılarına rağmen.

"Bu merdiven--ya da gece," diye mırıldandı, Wellington'un Waterloo'daki sözlerini biraz kasvetli bir şekilde tekrarlayarak ve tekrar gelgitin damlattığı kaya rafının kenarına indi.

"Elaine!" diye seslendi, şehvetli bir nefesle, ama sıkıntılı bir vurgu olmadan. "Elaine! ... Elaine! ... Orada mısın?"

Hiçbir yanıt yoktu, dalgaların sürekli geri çekildiğini bildiği ve merdiveni dalgalı yüzeyin daha da yukarısında bıraktığı
sallantı dışında.

Bir kez daha önceki gibi, belki biraz daha yüksek sesle bağırdı. Ve yine
hiçbir yanıt
duymadı. Üzerinden dışarı doğru çıkıntı yapan kaya rafının ses dalgalarını çok uzağa, denize doğru gönderebileceğinden korkmaya başladı,
terasta olan Elaine'in duyamayacağı kadar.

Tekrar tekrar bağırmaktan başka çaresi yoktu. Bunu düzenli aralıklarla, her zaman onun korku hissini
uyandıracak en ufak aksanı ortadan kaldırmaya çalışarak yaptı. Ancak, hiçbir ağlamanın tepeden bir yanıt getiremeyeceği gibi görünüyordu. Sonunda başka bir pozisyona geçti
ve daha uzun, daha tiz bir tonla denedi.

"Evet! Evet!" sonunda parlak, net bir çağrı geldi. "Şimdi beni daha iyi duyabiliyor musun?"

Daha önce cevaplamıştı, anında anladı, ama sesi dairesel bir rüzgar akımı tarafından uçurumdan
uzaklara kaçırılmıştı.

"Tamam!" diye bağırdı Grenville, çok rahatlamış bir şekilde. "Ben buradayım
aşağıda ve merdivenden geri dönmeyi tercih ederim. Beni oldukça net duyabiliyor musun?"

"Ah, evet!" diye bağırdı Elaine, korkuları çok büyüktü ama sesinde onları ele
vermeyecekti. "Değiştirmemi ister misin--ya da bir şey?"

"Biraz, evet--size yol göstereceğim." Talimatlarını olabildiğince net ve özlü hale getirmek için bir an durakladı. Sonra bağırdı:

"Önce birkaç kayayı mümkün olduğunca kenara yakın bir noktaya
ve mevcut pozisyonun yaklaşık on fit soluna taşı.... Anlaşıldı mı?"

"Evet--çok açık--oldukça açık---- Peki sonra?"

"Sonra diğerlerini kaldır ve merdiveni çıkar--dikkatli bir şekilde. Dikkat et biraz
ağır."

Durakladı ve kadın bağırdı: "Evet! Seni duyuyorum!"

"Hemen merdiveni önceden yerleştirilmiş kayalara götür ve onları
ucuna doğru yuvarla, böylece aşağıda tut."

"Sonra diğerlerini üzerine yığ?" Sorusu uçurumdan aşağı yankılandı.

"Evet--ve hemen---- Ama gücünü fazla zorlama."

Bu son talimata bir cevap gelmedi. En hızlı
hareketin çok önemli olduğunu havada hissetmişti. Son sözleri esintiyle ölmeden önce, o
ateşli, yiğitçe kayaları çekiştiriyordu.

Hemen merdiven ucunun spazmodik bir şekilde sarsıldığını ve
belki bir ayak kadar yükseldiğini gördü. Elaine onun ağırlığını ellerinde tutuyordu ve
gücü bu göreve eşitti!

Onu izledi, kalbi onun hazır zekâsı ve cesareti düşüncesiyle çılgınca heyecanlandı - her zorlu krizde kesin, sağlam yardımseverliği.

Çıkıntının etrafında daha çılgınca dönüşlerle, merdiven ucu şimdi
kayboldu. Sadece bir an için gitti, sonra başının daha
doğrudan üzerindeki bir noktada geri döndü. Burada durdu, belirsiz bir şekilde hareket etti, sonra
sarsıntılı bir şekilde aşağı indi, sonunda son basamağı neredeyse suyun üzerinde, yaklaşık sekiz veya on fit ötede sallandı. Üst ucunun
hafifçe demirlendiğini ve yakında sıkıca yerinde tutulacağını biliyordu.

Merdiveni içeri doğru tutmak için ucunda kanca olan sırığını yakaladı. Ancak, zamansız bir çekişin her şeyi uçurumdan aşağı ikiye katlayabileceğinden korkarak, manevrayı anında durdurdu ve kendini beklemeye zorladı.

Beş dakika geçti - hareketin yavaşlığı için beş çağ. O zamana kadar Elaine'in ucu kolayca yerinden oynatılamayacak kadar güvenli hale getirdiğinden emindi. Sırık yatay olarak uzatılmış haldeyken, rafın en dış kenarına adım attı.

Belki altı inç kadar kısaydı. Ne kadar zorlanırsa zorlansın, basamaklardan veya desteklerden hiçbirine ulaşamadı. Sonra hafif bir rüzgar
esintisi onu hafifçe içe doğru eğdi ve böylece düzeltilen tutarsızlığın tamamen ortadan kaldırılabileceği umuduyla çılgınca balık tuttu.

Ancak, kancası hala boş havayı dürtüyordu, sarkan şeyle oynayan zefirler ise sadece işkencesine odaklanmış gibiydi. Ter şakaklarından sızıyordu, çünkü zorlanma onu ısıtıyordu. Bir an için neredeyse umutsuzluğa varan bir hayal kırıklığı hissi onu ele geçirdi.

"Atlayıp yüzeceğim!" dedi sonunda kendi kendine. "Geceyi burada
kalmayacağım!"

Elaine'in nihayet duyulduğu noktaya geri döndü.

Daha önce yaptığı gibi, seslendiğinde hemen cevap vermedi.
Sesi
aşağı indiğinde, nefesinin kesildiğinden emindi.

"Son taşı--taşıdım--ve ayrıca bir veya iki tane--fazla."

"Tamam!" diye yanıtladı Grenville neşeyle. "Ben test ederken
sen uzak durabilirsin."

Ağırlığını aniden merdivene vermenin onu aşağı indirmek için yeterli olabileceğini biliyordu. Elaine'in tüm hazır yardımseverliği ve çabukluğuna rağmen,
taşları yukarı yığıp
şeyi güvenli hale getirdiğinden emin olamazdı. "Her zaman gece için buraya geri dönebilirim," diye mırıldandı kendi kendine,
aşağıdaki girdapları tararken. "Ve o bally
bükülmeden sakinleştiğinde----"

Girdap o zaman bile, aralıklı bir şekilde azalıyordu.
Hızla eğimli çıkıntıya tırmandı, daha iyi koşmak ve
dışarıya doğru sıçramak için. Orada asılı dururken
sopasını kayaların üzerine bıraktı.
Gözleri keskin bir şekilde gelgite dikilmişti.

Sular durgunlaştı. Grenville hızla çıkıntıdan aşağı fırladı,
merdivenin sonuna doğru iyice sıçradı.
Gözleri derinliklerde dolaşan karanlık bir şekle yöneldiğinde neredeyse havadaydı.

Vurmadan önce, hızlı bir flörtle devasa şekil yükseldi,
içeri doğru geldi ve siyah bir yüzgeç dalgaları kesti.

BÖLÜM XXIV

KORKULAN BİR ZİYARETÇİ

Grenville, etrafındaki suların hızla yükseldiğini hissettiğinde ne olduğunu asla bilemezdi. Saldırganına topuğuyla vurmak için elinden geleni yaparken, ayağının kauçuktan yapılmış ıslak bir şeye benzeyen ağır, posalı bir yüzeyle temas ettiğinden neredeyse emindi.

Sadece sonsuza kadar aşağı doğru daldığından ve sonrasında korkunç bir su akışının, şiddetle çarparak, kulaklarında çılgınca yankılandığından ve dik dik bakan gözlerini şaşırttığından emin olabilirdi.

Sonra, köpekbalığının üzerine
yaklaştığı dişlerin kesiklerini hissetmeden önce bacaklarından birinin neredeyse
yok olacağı yönünde mide bulandırıcı bir inançla tepeye çıktı. Kendisiyle merdiven arasındaki kısa ama hayati boşluğu kapatmak için suda muazzam bir şekilde öne doğru sendeledi.

O zaman ona bir kabusun uzuvlarını hareketsizliğe bağlaması gerektiği göründü - o inanılmaz zaman, o hala gelgitteyken geçiyordu. Aslında, muazzam bir enerjiyle hareket etmişti,
suyun içindeki vuruşları ve hızı olağanüstü derecede hızlıydı. Ve,
en alt basamağa ulaştığında, derinliklerden tuhaf bir şekilde yaşayan bir mermi gibi fırladı, hızıyla bir düğüm halinde ikiye katlandı.

Çünkü dizleri keskin bir şekilde yukarı doğru çekilmişti ve el üstünde sallanan desteğini
yukarı doğru tırmandı. Ama kulakları, o korkunç yüzgecin altındaki dalgaları kestiği yerden gelen tıslamayı duydu. Hızlı bir bakışla, dönen canavarın karnını, açık ağzını ve hatta ayağının altından hızla geçen bir torpidonun ucu gibi fırlayan iğrenç burnunu kavradığı yere doğru hızla koştu.

Yukarıdaki mermiye hiç de az galvanik bir şekilde tırmanmadı - sadece merdivenin aniden çöktüğünü hissetmek için. Yapının üstteki güvensizliğine dair vahşi bir inanç - onun kaçınılmaz olarak uyguladığı dikkatsiz gerginliğin altında çökmesi - beynine saplandı, oysa köpekbalığına bakıyordu.

Ama o tek kayma geldiği gibi aniden sona erdi. Her şey umutsuzca
tutmuş olduğu basamaktaydı, merdivenin kendisinde değil. Elaine'in kaya demirlemesi sağlamdı!

Orada sırılsıklam ama güvende bir şekilde tutunurken, tüm varlığında hızlı ve zayıflayan bir tepki oluştu. Nefesini ve gücünü
yeniden kazanmak için merdiven basamağına ağırca yaslandı. O an için soluk soluğaydı ve neredeyse bitkindi. Sonunda yukarı doğru tırmanmaya devam ettiğinde, köpekbalığı
artık görünmüyordu.

Aklını toplamak için yukarıdaki raf çıkıntısında biraz daha durdu.

"Sidney!" diye duydu. "Geliyor musun? Orada mısın?"

"Aslında, daha doğrusu!" diye neşeyle seslendi. "Bir çocuk gibi durdum
--jeolojik oluşumu incelemek için." Hemen yukarı doğru başladı,
giderken ıslık çaldı.

Ancak, sonunda
kendisini ıslak giysilerinin ağırlığıyla
kendisini uçurumun kenarına çekti ve
ayaklarına kalkmak için çabaladı.

"Neden--ıslaksın!" dedi Elaine, taşıdığı ağır taşlardan kesilmiş ve
çürümüş ellerini gizleyerek. "Merdiveni almak için
yüzmek zorunda mı kaldın?"

Ellerinin incindiğini biliyordu ama her zamanki tavrını sürdürdü.

"Kullandım. Ama su sıcak--aslında, gerçekten çok sıcaktı."

"Ama salı kullanamaz mıydın?"

"Kullanamazdım," diye cevapladı içtenlikle. "Ben
oyalanırken sal kaçtı ve eğer sadakatle kıyıya çıkmazsa,
bir daha asla dürüst yüzünü göremeyebiliriz."

Elaine'in ifadesi aydınlandı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim! Artık bir daha asla oraya gidemezsin!"

Grenville düşüncelerinin değişmesinden eğlenmişti.

"Peki ya mahzende bulunan hazine?"

"Mahzende bir hazine olduğuna inanmıyorum.
Harika hikayeler
dışında asla olmaz. Ve eğer varsa, bizim için ne faydası olabilir?"

Grenville, meydan okumasıyla
aydınlanmış olan manyetik bakışlarıyla karşılaştı.
Keşfettiği gerçekleri
ifşa ederek kalbinde yeni alarmlar
uyandırmanın zamanı değildi. Çünkü bir kez ayaklarının altında gizlenen
zenginlikten haberdar olsaydı,
telaşlanırdı. Hazineyi
saklayan adamların ikisi için de tehlike oluşturduğunu hemen anlardı.

"Şey," dedi, hissetmekten çok uzak olduğu bir hafiflikle,
"İtiraf ediyorum, bu özel anda, ülkenin tüm altın ve mücevherlerinden daha çok, güzel bir buharı tüten siyah kahve içmeyi tercih ederim."

"Ah, lütfen bundan bahsetme!" dedi Elaine. "Sana içecek bir şeyler yapmak için bulabildiğim her yaprağı denemedim mi?" Ve alnına, onu her zamankinden daha büyüleyici kılan hüzünlü bir
büzülme geldi.
"Bu adanın yapraklarının ne kadar korkunç karmaşalar
yaratabileceğini bilemezsin," diye ekledi.

"Şaşmazdım," dedi Grenville sakin bir şekilde. Ama gölgeli mağaraya
gelince, serin, tatlı bir su içmekten ve dinlenmek için
oturmanın mutluluğunu yaşadı.

Mağara konusu bir kenara bırakıldı, ama düşünceleri Grenville'in
zihninde kaybolmuyordu. Alt tabakada, yarıda kesilen emeklerine
devam etmek için daha sade planların altında yatıyorlardı. Ancak, bir önceki gün öldürülen bir sülünle
kızartmak için biraz patates kazmak dışında, o öğleden sonra
hiçbir zahmete girmeden geri döndü. Teknesinin gövdesini incelemek için durdu,
ateş ve keskisi sonunda kütükten evriliyordu ve
sabah oyulmak üzere alışılmadık miktarda siyah kömürleşmiş malzeme
bulunduğundan, göreve erken başlamaya karar verdi.

Bu plan, "çeteyi kızdıran" türdendi.
Elaine ile birlikte, ertesi gün saat dokuza kadar balık tuttu, diyetlerinde gerekli
bir değişiklik sağlamak için; sonra bayrak direğine birkaç yeni işaret koydu.
Ancak, saat on birde, ateşleri
yeniden alev alev yanan teknesindeydi. Neşeli bir şekilde çalışıyordu,
önceki ateşlerinin kütükte yaptığı mükemmel ilerlemeyle elde edilecek nihai sonuçlar konusunda yeni bir coşkuyla
uyanmıştı. Birkaç gün daha böyle çalışsa - ve
suya indirmeyi düşünmek zorunda kalacaktı.

Bu ihmal ettiği bir düşünce değildi. Belirsiz bir şekilde, teknesini suyun kenarına taşıma sorunu onu en başından beri rahatsız etmişti. Silindirlerle çalıştırılması gerekecekti, diye itiraf etti. Kuşkusuz, çalılıkların arasından bir yol açılması gerekecekti.

Bunun, yangınlar günlük faaliyetlerini sürdürürken yapılması gereken bir görev olduğunu düşünerek, en pratik rotayı seçmek için ormanın ön incelemesini yaptı. Çimenli açıklığın üzerinden geçen yol sadece uzun değildi, aynı zamanda yer yer engebeli olma eğilimindeydi. Neyse ki, her iki yönde de yol tamamen eğimliydi.

Şimdiye kadar ağaç gövdesi eritme ocağının ötesindeki ormandan kıyıya doğru bir yol
zorlamamıştı. Bu rotanın neler sunabileceğini görmek için oraya doğru ilerledi.

Önündeki dalları kırarak ve bir zamanlar çalılığın içinden bir patika zorla geçirilmiş olabileceğine inanmaya meyilli olarak, nemli ve yoğun gölgeli bölgeye daha da derine
giriyordu
ve hemen durduğunda, birinin adını
çağırdığını duyduğundan neredeyse emindi.

"Sidney! Sidney!" diye bir çığlık daha geldi, uçurumun üstündeki Elaine'den. "Sidney! Neredesin? Bir tekne! Bir yelken gördüm! Sonunda
biri geliyor!"

O bağırırken, o da dışarı çıkmıştı.

"Bir yelken!" diye tekrarladı, heyecanla, o belirdiği anda. "Ah,
gel!--lütfen hemen gel!"

Görüntü sonsuza dek kaybolmasın diye hızla kenardan geri koşarak kayboldu.

Grenville aktif bir şekilde açıklığın üzerinden ve dar patikalarından yukarı doğru sıçradı. Elaine ona doğru koşup kolundan yakaladığında soluk soluğa ve istekliydi.

"Geleceğini biliyordum!--biliyordum!" diye bağırdı, onun yanında hızla
ilerlerken. "Elimizden geldiğince sert bir şekilde sallamalıyız!"

Onu hızla, adanın simgesi gibi duran ve millerce öteden görülebilen büyük, yalnız ağaca yönlendirmişti. Zaferle
denizin ötesindeki yeri işaret etti--ve Grenville gökyüzündeki en
beyaz çentik gibi minik bir yelken gördü.

"Bizi görebiliyorlar mı? El sallayalım mı?" dedi Elaine. "Şimdi gelip bizi kaçıramazlar mı?"

Grenville'in koluna hala sıkıca tutunuyordu ve gözlerinden yaşlar
doluydu. Günler geçtikçe hiçbir şikayette bulunmadan ne kadar uzun, uzun işkence, endişe ve umut saatleri harcadığını adam aniden
anladı. Sonra tarif edilemeyecek kadar dokunaklı bir şey
kalbinden yıldırım gibi geçti.

Elaine onun sertleştiğini, kaskatı kesildiğini hissetti, bakışları mor denizlerinde bulduğu
uzaktaki şeye daraldı. Dudaklarından
çıkan nota sonunda omurgasından aşağı bir ürperti geçmesine neden oldu.

Aniden döndü ve kolu onun tokasından koptu.
Bir deli gibi
direğe geri koştu ve tüm ağırlığını ona verdi.

Onu yerinde tutan kayaları,
uygulandığı yarığa geri fırlattı.

Onu takip edip ne yaptığını sorgulamadan önce, Elaine onun direği
aşağıya düşürdüğünü gördü.

"Sidney!" dedi, ama adamın çevirdiği yüz
onun için
yeni bir ifade taşıyordu.

"Merdiveni kayalardan çek!" diye seslendi. "O zaman
barınağa git ve kal!"

Kendisi mağaraya koştu, en büyük su testisini almak için.
Bu testiyi kollarında tutarak, teknesinin altındaki alevleri söndürmek için
hızla patikadan aşağı yürüdü.

Ve kaynaktan aceleyle aldığı daha fazla suyla, son mavi duman tutamını
boğduğunda, dolu testiyi tekrar mağaraya getirdi ve
doğaçlama tenteyi yırttı.

"O teknedense ölümü selamlasak daha iyi!" dedi, "eğer çok
yanılıyorsam!"

BÖLÜM XXV

TELAFİ EDİLEMEZ BİR KAYIP

Elaine, Grenville'in söylediği sözlerden bir an için
aptalca dehşete kapıldı. Sonunda sesini buldu.

"Ama--neden? Anladığımı sanmıyorum. İnsan kafalarını ganimet için avlayan birileri--birkaç
korkunç adamlar değil mi?"

Grenville, bir kafa avcısının ne demek istediğini bildiği için mutluydu. İğrenç açıklamalar yapma zorunluluğundan nefret ediyordu. Şimdi onu esirgemeyi boşuna istiyordu--yargısının yanlış olabileceğini. Ama o yelkenin o kadar
uzakta olmasına rağmen, o
sersem açı, yerlilerin tekneyi kullandığından şüphe etmesine hiç yer bırakmamıştı.

"Sonuçta dost canlısı ziyaretçiler olabilirler," diye cevapladı. "Ve sonra
tekrar olmayabilirler. Önce onları görmemiz ve
davranışlarımızı daha sonra belirlememiz bizim için daha akıllıca olabilir."

"O zaman onlardan korkuyorsun? Ama nasıl saklanabiliriz--eğer tepeye inip
çıksalar?"

"Asla çıkamazlar--eğer kendimi tutabilirsem! Keşke birkaç tane daha
bombam olsaydı!" Mağarasına gitmişti ve küçük topunu
sürüklüyordu. "Bu oyuncağa hücum edecek bir şapka dolusu mermim bile yok!"

Elaine, kapısında durduğu sığınağında itaatkar bir şekilde kalmıştı.

"Seni görmeyecekler mi?" dedi, sesi çoktan alçalmıştı, sanki
uzaktaki teknenin yaklaştığı yerden aksanlarının duyulmasından korkuyormuş gibi. "Daha fazla eski pirinç parçası var mı?"

"Biraz," dedi Grenville, kalan metalini böylesine abartılı bir şekilde kullanmaktan çekinerek. "Başka bir cevabım yok, şansıma! ... Bizi henüz göremiyorlar, ama dikkatli hareket edeceğiz...
Keşke daha fazla barut yapsaydım! Sadece birkaç fitil fitil var. Hemen birkaç tane daha sarmaşık alıp güneşte kurutmalıyım. "

Bu son derece önemli bitkinin taze bir tedarikini almak için hemen ormana indi, Elaine'i barınakta, korkunç bir av olarak bıraktı, bu da onun acı hayal kırıklığını tamamen yok etmişti. Eğildi,
kayaların üzerinde gizlice ilerlemek ve yelkeni tekrar aramak için.
Hâlâ okyanusun güneşle aydınlanan yüzeyinde o kadar uzaktaydı ki,
öncekinden daha yakın görünmüyordu. Bir kez daha mağaraya döndü.

Grenville, taze kesilmiş sarmaşıklarla dolu bir şekilde geldi.

"Bomba yapmak için bir yol düşündüm!" dedi ona zafer kazanmış bir şekilde.
"Belki sen bu sarmaşıkları bölüp çekirdeklerini çıkarırken ben de gidip
bambu sopaları almaya gidebilirim."

"İçlerini barutla dolduramaz mıyım?" diye sordu Elaine endişeyle. "Seni daha
önce izlemiştim. Büyük hatalar yapmayacağımdan eminim."

Gergin olduğunu ve işe alınmak için can attığını biliyordu.

"Elbette yapabilirsin," diye cevapladı, hızla ve "barut deposu" olarak kullandığı mağaraya giderek, ona bir kavanoz patlayıcı getirdi.
"Sarmaşık tüpünün taşıyabileceği her şeyi koymaktan korkma," diye talimat verdi. "Ve kenarlarını bir arada tutmak için buraya ve oraya liflerle bağla."

En ağır aletleriyle hemen bambu büyümesine indi,
orada şu anda çok çalışıyordu. Elaine, daha az çalışkan olmayan bir şekilde,
sarmaşıklara, manipülasyonlarını kolaylaştırmak için ağır taşlarla sıkıca tutarak, hararetle saldırıyordu.

Grenville terasa döndüğünde, bu basit
üretilmiş fitilin hatırı sayılır bir kısmını doldurmuş ve bağlamıştı. Kendi adına, omzunda, üç inçlik bir delik olan üç büyük uzun yeşil bambu bardağı taşıyordu. taban.

"Bu şeyi bölmelerinden kesebilirim," diye açıkladı, "daha küçük bölümleri barutla doldurup, daha büyük olanları üzerlerine geçirebilirim, tıpkı bir kabuk içindeki kabuk gibi. Doğal bir büyüme her birini uçtan tıkar,
ve ayrıca her bir ucu bir kayayla kapatacağım ve tüm düzeneği
sürüngenlerle saracağım. Elbette, fitil önce girecek. Keşke
malzeme kuru olsaydı!"

Savaş ruhu, ruh hali kendisininkiyle eşit olan Elaine'de de aynı şekilde uyanmıştı.

"Önce topu kullanamaz mıyız--fitiller ve diğer şeyler kururken onları bununla uzak tutabilir miyiz?"

"Tek şansımız, eğer patikadan bize baskın yaparlarsa. İki veya üç saat daha
gelebilirler. Dalga onlara karşı olacak----
Görünmez kalırsak, varlığımızı fark edemeyebilirler."

"Neyse," diye ekledi Elaine bilgece, "ne kadar az olduğumuzu bilmelerine gerek yok."

"Haklısın!" diye neşeyle cevapladı. "Yol dik ve dar.
Silahı tüm genişliğini tarayacak şekilde eğitebiliriz. İkinci atış ve
herhangi bir sonraki saldırı için, silahı taşlarla doldurabiliriz---- Ziyaretçilerimizin karaya
çıkmamasını umuyorum, ancak ateşimizi için için yanmaya devam edeceğiz,
duman çıkarmayacağız; ve birkaç gün boyunca ihtiyacımız olabilecek tüm meyve ve suyu getireceğim."

Elaine ona hızla baktı.

"Birkaç gün mü? İki gün savaşmamız gerekebilir mi?"

Grenville imalı bir şekilde gülümsedi.

"Topun menziline girerlerse veya bir bombanın etrafında oyalanırlarsa. Barış zamanında en kötüsüne hazır olun - ve sonra biraz daha fazlasına."

Elaine'in yaptığı gibi, uzaktaki yelkeni taramak için dikkatli bir şekilde dışarı çıktı.
Yaklaştığını görebiliyordu. Hevesli bir sabırsızlıkla
ihtiyaç duyulan erzakları koymak için aceleyle aşağı indi.

Öğle yemeği unutulmuştu. Mağaraların serinliğinde ve korumasında, belki bir haftalık alevsiz ateş için yeterli yakıtla birlikte büyük miktarda meyve ve su depolandığında, Grenville hemen
barutla doldurmak için mermileri inşa etmeye koyuldu.

Bu, çok zor bir kesme işlemi gerektiren bir görevdi. Bu iş için aletleri pek de uygun değildi. Elaine, sonunda tüm bombalarının gerektireceği kadarını, top için uzunluklarla birlikte üretmişti.

Grenville onu "taşıyıcısına" geri bağladıktan sonra, top sonunda şarj edildi ve ateşlendi. Kayaların arasına saplandı, yolu kapattı ve etrafına bol miktarda taş yığıldı. havalandırmaya
sigorta atıldı. Zaman zaman her iki sürgün de yaklaşan tekneyi gözlemlemek için duvardaki tek ağaca doğru sürünüyordu. Öğleden sonra üçte rüzgar neredeyse kesilmişti, ancak tekne yavaşça ileri doğru sürükleniyordu. O sırada açıkça görülebiliyordu - tek bir dış halatı ve tuhaf, şüphe götürmez bir yelkeni olan oldukça büyük bir tekne. Grenville'in uzaktan anlayabildiği kadarıyla gemide üç veya dört yerli vardı.

"Hiçbiri hikayeyi anlatmak için geri dönmezse," diye duyurdu Elaine'e biraz daha sert bir şekilde, "uzun bir süre idare edebiliriz."

Hemen anladı.

"Eğer giderlerse, daha sonra buraya daha büyük bir güçle - eğer savaşmaya hazır olduğumuzu görürlerse - geri döneceklerini mi düşünüyorsun?"

"Eğer giderlerse, tekneyi bitirebilirsek, evde olmayacağız."

Elaine belli ki çok düşünüyordu--şu anda olabilecek tüm bilinmeyen sonuçlarıyla birlikte savaş hakkında.

"Sanırım, eğer yapabilselerdi bizi öldürürlerdi, sadece kesmek için bile olsa---- Onlar
gerçekten insan değiller--vurmaması gereken türden insanlar?"

Grenville gülümsemesini zor bastırdı.

"Eğer silahı çalmaya çalışırlarsa, ateş etmekte haklı olduğumuzu düşünüyorum.
Her neyse, önce ben ateş edeceğim ve konuyu daha sonra tartışacağım."

Elaine, artık yapabilecekleri her şeyin neredeyse
tamamlanmış olması nedeniyle gerginleşmeye başlamıştı.

"Ah, keşke bitseydi!" diye ilan etti. "Sizce
inişten hemen sonra bize saldıracaklar mı?"

"Bu akşam inmeyebilirler."

Grenville, adanın duvarını rahatsız eden gelgit seslerini düşünüyordu. Bunlar her gün hala hatırı sayılır bir sesti ve teorisine göre cahil yerlileri korkutuyordu. O, hemen ekledi: "Görüyorsunuz ya, kaplanın burada yaşadığını, biz onun mülkiyetini bozmadan önce fark etmiş olabilirler. Bu durumda, karanlıktan sonra karaya çıkmak konusunda temkinli olabilirler. Bence, gece saldırarak nadiren risk alırlar."

"Ama ya gün batımından bir veya iki saat önce varırlarsa?"

"Eğer esinti tazelenirse, gelebilirler... Sadece bekleyip
görebiliriz."

Ama bu bekleme sinir bozucu bir işti, tekne o kadar yavaş bir şekilde gelgite karşı hareket ediyormuş gibi görünüyordu ve oraya yaptığı ziyaret o kadar olasılıklarla doluydu ki.

Kayaların arkasında oturan veya eğilen Elaine ve Grenville, artık yarım milden daha az uzaklıkta olan teknede sürekli bir tetikteydi. Görünüşe göre sakindi. Gün ilerledi ve yine de yaklaşamadı.

Güneş sonunda sahneden çekildi, bilmece hala çözülememişti. Grenville'e göre gün sonu nefesi yabancıyı kıyıya sürüklemiş gibi görünüyordu. Belki de yaklaştığını düşündü, ancak bundan hiç emin değildi.

Kısa süren yumuşak alacakaranlık kısa sürede azalmaya başladı. Sidney'in önerisiyle,
basit ada meyveleri yemeği yendi. Sabah yakaladıkları balıklar, geleneksel ateş olmadığı için
pişirilmemişti. "Shalimar Adası"na yerleşen sakinlik hiç de güven verici değildi. Sessiz kader ajanlarıyla dolu gibiydi,
gölgeli ormanda sessizce hareket ediyordu.

Karanlık çöktüğünde, gizemli tekne artık
görünmüyordu. Grenville, son şeklini gördüğünde hızla sürüklendiğini hayal etmişti.
Direğinde veya güvertesinde, burundan uzakta olduğunu gösteren hiçbir ışık yoktu.

Elaine sonunda uyumaması gerektiğini bilmesine rağmen,
çekinmeye ikna oldu. Grenville tek başına nöbet tutuyordu, patikanın başından uçurumun üzerinde yükselen tek ağaca kadar ileri geri yürüyordu. Duyuları en ufak bir sesi yakalamak için zorlanıyordu ama hiçbiri denizden yukarı doğru gelmiyordu. Zaman zaman, son kıvılcımların ölmesine izin verilmediğinden emin olmak için için için yanan kömür parçalarının yanında duruyordu. Sonunda, sessiz gecenin derinliklerinde, gelgit ağlaması başladı, tuhaflığı saatlerin gerginliğiyle yüz kat arttı. Grenville'e alışılmadık derecede yüksek geldi, karanlık onun duymasını o kadar keskin hale getirmişti ki. Son nota hafifçe hareket eden havada söner sönmez, suyun üzerinden daha az tuhaf ve tiz olmayan cevap çığlıkları yükseldi. Ziyaret eden tekne burundan geçmişti ve Grenville'in sağında bir yerdeydi. Güvertesinden gelen çığlıklar adanın bir ruhuna bir yanıt gibiydi. Grenville, sevinçten çok daha fazla dehşete kapılmış olduklarını hissetti ve gecenin ağır gölgelerinden
kırık bir şekilde gelen bazı ilahilerin muhtemelen bir dua olduğunu düşündü. Tekrar sığınağının önüne geldiğinde, Elaine kapıda duruyordu. Tekneden gelen çığlıkları duymuştu.

"Daha karaya çıkmadılar mı?" dedi fısıldayarak.

"Şafak vakti karaya çıkmayacaklar, belki de o zaman da çıkmayacaklar," diye cevapladı.
"Geri dön ve uyu."

"Deneyeceğim," dedi Elaine ve gözden kayboldu.

Ancak Grenville için uyku yoktu, karanlık
daha fazla ses çıkarmasa da. Bir nöbet hattının dış nöbetçisi gibi,
düşman yakındayken ve nerede olduğu bilinmezken, saatler geçtikçe
en ufak bir alarma karşı tetikte olarak
bir karanlık teras kenarından diğerine sessizce kaydı.

Sonunda patikanın başına oturdu, ziyaretçilerin
sabah kadar ona sorun
çıkarmayacaklarına ikna olmuştu, yine de tepenin zirvesine
çıkabilecekleri tek yolu koruyorlardı.

Yorgundu ve şüphesiz başını salladı, sonunda gelen ve denizden gelen ozonla yüklenen
esintinin yumuşaklığıyla uyuşmuştu.
Ve sonradan başını sallamanın dünyadaki en kısa
zaman olduğundan emin olmasına rağmen, tam gün ışığı dünyanın uçlarına yayılmıştı ve güneş adanın tüf duvarlarını yaldızlıyordu, sonunda
ayaklanmaya başladı.

O zaman ona, aşağıdan gelen bir sesin rüyasının dokusunda çaldığını düşündü. Ama her zamanki sakinliği bozan hiçbir şey yoktu, uzaktaki papağanların sabah çığlıkları hariç. Eğilerek, dağınık kayaların arasından geçerek suları geniş ve uzaklara kadar inceledi.

Gece yarısı yakınlarda seyreden teknenin, tüm o genişlikte görülecek hiçbir şeyi yoktu. Duvarın etrafını bu şekilde temkinli bir şekilde
çevirdi. Sonunda, günlerce ateş ve keskiyle uğraştığı kararmış açıklığın üzerine
çıktığında, şaşkınlık ve inanmazlıkla açık alana baktı.

Yarı bitmiş teknesi gitmişti!

BÖLÜM XXVI

YARINDAN SONRA----

Grenville, oyulmuş kütüğün olduğu yere bakmaya devam ederken, kaybının gerçekliğine inanılması zordu.

Açıklıkta veya yakınlardaki ormanda yaşayan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu. Çalılıkta alışılmadık bir hareket sesi duymamıştı, emindi, yoksa uyanmış olmalıydı. Hiçbir ses konuşmamıştı,
çünkü kulakları en ufak bir karışıklığı yakalamak için neredeyse ağrıyordu.

Bu özel bakış açısından muazzam bir şekilde genişleyen denizin mavisinde, yelkenin en ufak bir izi yoktu. Ancak gerçek şu ki
teknesi gitmişti, temsil ettiği tüm iş ve
ikisi için durumlarının etrafında odaklandığı tüm umutla birlikte.

Yüreğinin tamamen çökmesi onu sardı. Uyku anı,
kendi kendine,
bir düşman tarafından hızla yaklaşan bir kadere terk edilmelerini
planlamış olsaydı bundan daha tehlikeli olamazdı dedi. Ve yine de şafağın griliğinde uyanmış olsaydı,
bombaları ve fitilleri hala kullanılamayacak kadar ıslak ve topu sadece yolu korumak için yerleştirilmiş olsaydı, tekneyi kurtarmak neredeyse imkansızdı. En fazla, protestosu yalnızca oradaki terasta kamp kurduğu gerçeğini ele verirdi.

Beynine yeni bir düşünce dizisi geldi, bir önerinin ardından diğerinin hızla kaybından çıkarımı yapıldı. Karaya çıkan ve değerli
gemisini götüren yerliler, kesinlikle
izi kapattığı duvarı bulmuş olmalıydı. Tepedeki
varlığından haberdar olduklarından şüphe edemezdi. Hatta şu anda bile, o belirdiği anda onu yakalamak için pusuda bekliyor olabilirlerdi. Önceden tasarladığı, gelgit sesleri adanın bu ucunda hala dolaşırken karaya çıkmaya cesaret edemeyecekleri teorisi yıkıcı bir darbe aldı. Tekneleri şüphesiz komşu tepelerin oluşturduğu diğer yüksek duvarlardan birinin arkasına gizlenmişti. Hırsızlar Elaine ile birlikte kaçma umudunu, sağlam ama kaba kanosuyla kesmişlerdi ve eğer savaşmaya cesaretleri yoksa tepede onları aç bırakabilirlerdi.

Peki teknesine nasıl denk gelmişlerdi ve tekneyi neden çıkarmışlardı?
Kesinlikle kesindi ki tekneyi kıyıya, ormanın içinden taşımış olmalılardı. Ve bunun, diye düşündü, yarım düzine adam tarafından savunulabileceğini, ancak dört kişi tarafından da yapılabileceğini düşündü.

Orada, bu tamamen yenilgiye uğratıcı keşif karşısında sersemlemiş bir şekilde, düşmanın varlığını ele verebilecek en ufak bir işaret için çalılıkları gözetleyerek ve bu öneriyi zihninde tekrar tekrar döndürerek kaldı. Sonunda yerlilerin, bir önceki yıl bazı kullanımları için
ateşle hazırlamamış olsalardı, kütüğün orada yattığını bilebileceklerini itiraf ettiğinde, gerçeğe fazlasıyla yaklaşmıştı. Kütüğü yalnızca bir tekne için kesmişlerdi ve işlerinin çoğunu o tamamlamıştı.

Ancak bu mantık dizisi daha fazla soruyu susturmaya yaramadı. Ziyaretçiler, kütüğün neredeyse oyulmuş olmasının nasıl olduğunu kesinlikle merak etmiş olmalılar. Üzerine hala sıvanmış olan kil, onların zihnine aletlerden yoksun bir zanaatkarın işini
önermiş olmalı. İşçinin adada bulunması, teknesi henüz suya indirilmemiş olduğundan, şüpheden daha fazla olurdu.

Kaplanın onu yakalayıp yediğini düşünebilirlerdi--her zaman
canavarın orada daha önce bulunduğunu bildiklerini kabul ederlerdi. Grenville'e göre, onun izlerini pınarda, patikadaki kapısında ve son yangınlarının ve eritme ocağının bulunduğu bölgedeki genel faaliyetlerinin izlerini bulmuş olmaları çok daha olasıydı ve bu nedenle hala tepede kamp kurduğu sonucuna varacaklardı.

Terasın tepesine ve kenarlarına dikilmiş, hepsi çalılıklar tarafından gizlenmiş, kötü niyetli bir şekilde parlayan yarım düzine çift göz hayal edebiliyordu. Bir üfleme borusundan çıkan zehirli ok, yaprakların gölgesinden
hızla kanat çırparak
yukarı çıksaydı, şaşırmazdı.

Ama altındaki tek bir yaprak bile kıpırdamamıştı. Hevesli kulaklarını uyaracak tek bir ses bile çıkmamıştı. Tüm sisteminde acı bir öfke ve aşağılanma hissiyle, sonunda bir kez daha patikaya ve onun ötesinde uçurumun son çıkıntısına doğru süründü.

Bu yüksekliklerin en uç noktasından adanın yeni yönleri ve denizin farklı genişlikleri görülebiliyordu. Keskin gözleri önce ormanı ve açıklıkları aradı, daha önce olduğundan daha fazla sonuç alamadı.

Uzaklara, suların koyulaşan gümüşüne bakana kadar,
aramasının hiç karşılığını alamadı. O zaman bile, bir an için, gördüğü şeyin adanın en uzak tüf kulelerinin temiz kesilmiş kenarının ötesine uzanan mızrak benzeri bir yaprak olmadığına
tamamen ikna olmamıştı.

Ancak renk açısı kendini ayırdı ve uzak perspektifte geri çekildi.
Açıkça ziyaret eden teknenin yelkeniydi, daha önce adanın ucundaki tepe tarafından
görüşünden gizlenmişti. Zaten kuzeye doğru çok uzaktaydı, onu bulmayı
aklına bile getirmemeliydi.
Serinletici esinti onu zarifçe yana yatırıyordu; yarım saatten daha kısa bir
sürede kaybolacaktı.

Hemen merak etti - teknesini çekip götürmüşler miydi? Yoksa adanın bir koyunda demirlemiş olabilirler miydi, gelecekteki bir ziyaret için?

Patikadan aşağı doğru hızla gitme dürtüsünü bastırarak ve yerlilerden birinin veya daha fazlasının, kendisini ve Elaine'i veya kayada bulunduğundan şüphelenilen başka birini pusuya düşürmek için orada gizlenmiş olabileceğinin farkında olarak, taş bariyerinin arkasında, eskisinden daha az ihtiyatlı bir şekilde kaldı. Sabahın tamamının görünürde güvenli bir şekilde geçmesi,
aşağıda gizlenen bir tehdidi duyuracak tek bir yaprak kıpırtısı olmaması, Grenville'i dikkatsiz veya aşırı özgüvenli kılmaya yetemezdi. Elaine'e kayıplarından bahsetmişti - bu onu kendisinden daha az endişelendiriyordu. Birlikte, yelkenlinin geri dönmesini yarı yarıya bekleyerek ve ormanda altlarındaki bir çalının her kıpırtısında beklentinin en yüksek gerginliğine ayarlanarak, tüm gün boyunca tetikteydiler.

Grenville sonunda yayı ve en düz okuyla silahlandı,
patikayı inmek, sessizce pınara ve sonra teknesinin kaybolduğu noktaya gitmek için. Kristal su havuzunun etrafında, kendisininkinden başka, insan çizmelerinin veya ayaklarının izi bile yoktu.

Patikanın dibinde, bunların kaydedilebileceği bol miktarda toz vardı.

Teknesinin bir kayanın üzerinde durduğu yerde, Sidney'in inanabileceğinden çok daha az ayak izi vardı, ziyaretçilerin sayısının sadece dört olduğunu ve görevlerinin de pek kolay olmadığını düşünüyordu. Ancak görünüşe göre ormanın ötesine inmişler, doğrudan kütüğe doğru ilerlemişler ve kil ile kaplı veya bir kabuğa oyulmuş olmasının nasıl mümkün olduğunu merak ederek zaman kaybetmeden onu yukarı alıp mümkün olduğunca hızlı ve doğrudan bir şekilde oradan ayrılmışlardı. Hatta aletleri bile hala bir eritme ocağı olarak kullanılan içi boş ağacın yanında duruyordu. Aklına mantıklı gelen tek açıklama, ziyaretçilerin kütüğü bildikleri ve belki de sadece adanın yanından geçerek onu güvence altına almayı planladıkları için, şafak vaktinin ilk soluk grisi ormanın gölgelerini dağıtır dağıtmaz, ödüllerini alıp hiçbir şey için durmadıklarında, gördükleri herhangi bir aleti aramaya bile başlamamış olmalarıydı. Grenville'e göre, adanın "uğrak yeri"ne dair batıl inançlı korkularına dair orijinal teorisi bir kez daha doğrulanmış gibi görünüyordu. Yerlilerin kıyıya gizlice çıktığını hissediyordu - tepede varlığını önceden bilemeyecekleri için kendisinden değil, ama
yaşları onları dehşetle dolduran yerin bir ruhundan korkuyorlardı.

Daha önce olduğundan biraz daha az dikkatli bir şekilde, teknenin gizemli kaçırıcılarının belirsizce
izlediği izi takip etti ve bu iz açıklığın üzerinden geçti. Artık, önceki sabah kısmen keşfettiği yerde temizlenmiş bir yolun olduğundan emindi. Ancak dallar ve çalılıklar, sanki kütüğün sessiz geçişini sağlamak için
yeni kesilmişti.

Çalılıkların arasından bu şekilde oluşturulan yol, doğrudan aşağıdaki kırık bir deniz duvarına doğru kolay bir eğimden aşağı gidiyordu. Bu, yüksek gelgitte, suyun ancak bir ayak üzerinde olurdu. Kütüğün
burada
dinlendiğine şüphe yoktu. Hem kırık kil hem de bir kömür lekesi görünmeyen gerçeği kaydetti.

Tüm koy yirmi fitten daha geniş değildi. Her iki tarafı da ormana erişime izin vermeyen çukur duvarlarla çevriliydi.
Grenville'in zihninden değerli teknesini tekrar görmenin son silik umudu da artık kaybolmuştu. Bağlanmamış, hatta muhtemelen
çekilmemişti bile, şüphesiz ziyaretçinin güvertesine yüklenmiş ve bilinmeyen yerlere götürülmüştü.

Ancak, bu ağır gerçek yüreğine işlediyse, adam en azından geride bırakılmış olası bir yerli konusunda biraz rahatlamıştı.
Yerli teknenin mürettebatından hiçbirinin
kendi açıklığının ötesine adım atmadığından neredeyse emindi. Ağır kütüğü kimin
oyduğunu ne kadar tahmin edebilecekleri bambaşka bir konuydu. Hikayelerinin
herkesçe
yayınlanacağını biliyordu ve gelişmelerin
takip edeceğini hissediyordu.

Bir rapor borçlu olduğu Elaine'e gitti.

"Sanırım orada yalnızız," dedi ve keşfettiği her şeyi anlattı. "Ateşlerimizi yeniden yakabiliriz," diye ekledi,
sonuç olarak, "ve güneşli mallarımızın sunduğu en iyiyi yiyebiliriz."

Elaine, yaşadığı her şeyden bu kadar çabuk iyileşemedi.
Hala oturmuş, onun yüzüne bakıyordu, karışık duyguların kurbanıydı. "Yani gerçekten dostça davranmış olsalardı, ve biz onları serbest bırakıp
bizi öylece burada bırakırsak?"

"Bu durumda geri dönebilirler, çünkü tekne biraz merak uyandıracaktır."

"Elbette, birinin buraya gelmiş olması gerektiğini bilecekler mi?"

"Bu hikayeyi oldukça açık bir şekilde anlatıyor."

Hızlıca düşünüyordu.

"O zaman--eğer dostça davranmasalar bile, her şeyi bileceklerdi
-ve yine de geri gelip bizi arayabilirlerdi?"

Grenville başını salladı.

"Bu şansı göz önünde bulundurarak kesinlikle işe gideceğim."

"Evet," diye kabul etti, "elbette elimizden geleni yapacağız. Ama başka bir tekne
senin haftalarını alırdı! Tüm bu sabırlı, sıkıcı çalışmandan sonra--böylece çalınması! Ah, bu kadar sinirli ve üzgün olmasam ağlayabilirdim!"

Grenville, kayıp hissine rağmen gülümsedi.

"Belki bir tür katamaran donatabilirim," diye cevapladı. "Ama
gündüz ve gece yelken açmak için, şüphesiz önümüzde olacağı gibi,
en iyi tekneler bile pek rahat olmazdı."

"Ve nereye yelken açacağımızı bilmiyoruz."

"Şey--tam olarak değil."

"O zaman--ilk yapılacak şey ne?"

"Doyurucu bir akşam yemeği pişirip mideye indirmek."

"Ama ondan sonra--yarın?"

"Tanrıya barış için şükürler olsun--ve savaşa hazırlanın, bu arada gelmemesi için dua edin."

Elaine ciddiydi, ama sesi net ve kararlıydı.

"Sence olacak mı--bir kavga mı çıkacak? ... Ben
en kötüsünü bilmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle!" dedi Grenville neşeyle. "Yapamayız. Sadece
kendimizi aklamak için hazırlanabiliriz--yani, beyefendiler gibi, ve bir vapuru gözetlemek için... Eğer çok acil bir ihtiyaç olursa
bulduğum mağaraya geri çekilmeyi düşünür müsün?"

"Nereye söylersen oraya giderim," diye cevapladı, kalbine dokunan bir gülümsemeyle. "Ama tabii ki bir vapurun gerçekten gelmesini dilemekten kendimi alamıyorum."

XXVII. BÖLÜM

KADDER BİR PATLAMA

Grenville ateşli bir enerjiyle çalışıyordu, aynı anda bir düzine sonuca ulaşmaya çalışıyordu.

Yaklaşık bir haftalık yüksek basınç uygulaması çok az şey başarmış gibi görünüyordu. Yine de en canlı barutunun en azından yüz pound'u karıştırılmış ve saklanmıştı, ya gevşek bir şekilde ya da bir düzine bambu bombasına paketlenmişti; çok fazla bambu kesilmişti
ve terasa getirilmişti; yeni bir grup testi kilden kalıplanmıştı
ve nihayet eski eritme ocağında pişiriliyordu; sepetler yapılmıştı
ve meyveler için hazırdı, mağaraya geri çekilmek uygun görülürse
ve mağaraya çıkışa ulaşmak için ilk küçük salı veya katamaranı
suya indirilmeye neredeyse hazırdı.

Bu teknenin temeli olarak teknenin pruvasını ve bambu büyümesinden üç büyük sapı almıştı. Bambu sapları, pruva için bir eş görevi görecek şekilde sıkıca birbirine bağlanmıştı. Bunlar, eski geminin kamarasından kopardığı birkaç çürümemiş tahta parçasıyla
ve platformunda kullanılmak üzere daha fazla bambuyla yaklaşık üç fit mesafede ikincisinden uzak tutuluyordu.

Bu yararlı bitkinin iki yarım silindirik bölümünü, bir çift küreği tamamlamak için
oldukça sert sekiz fitlik direklere bağlamıştı. Eritme işlemlerinden kurtardığı kürek kilitlerini sonunda
salı benzeri düzeneğinin üzerine sağlam bir köprünün sıkıca sabitlendiği yuvalarında test etti ve bunların isteyebileceği her şey olduğunu gördü. Kürek çekerken oturmayı planladığı koltuğu şimdi tamamen gereksiz olduğu için terk etti.

Bir kuşatmada olası bir kullanım için mağarayı boşaltmak için zaman kaybetmemesi gerektiğini hissetti. Tamamen ihmal edilmiş başka bir görev yoktu.
Bayrak direği bir kez daha terasta duruyordu; bol miktarda fitil yapılmış, kurutulmuş, sarılmış ve nemden veya kazadan güvenli bir şekilde
saklanmıştı ve topu etkili hale getirecek kurşun mermileri için ateşte bir kalıp sertleşiyordu.

Bu son ihtiyaç için çekicini feda etmeyi düşünüyordu. Daha önce biriktirdiği kurşunla birlikte, bu gerekli mühimmattan yaklaşık altı veya yedi pound sağlayacaktı. Şimdi, kabaca tasarlanmış katamaranı için bir "ressam"a üç ince sürüngeni hızla örerken, gelgite ve aynı şekilde güneşe baktı. Mağaraya ulaşmak, çıkıntıya bir bomba yerleştirmek ve suyu tutan barajı havaya uçurmak için bir saatten fazla zamanı vardı, ancak gelgit hala ona karşı akıyordu. Sadece on fitlik bağlama halatı tamamlandığında, sabırsızlıkla örmeyi bıraktı, salının bir ucunu haliç girişinde sabitledi ve beceriksiz yapının arkasına girerek, onu kum setinin üzerinden denize doğru tek bir şiddetli hamleyle fırlattı. Hemen kürekleriyle bindi, onu sadece gelgite karşı sürebileceğini kanıtlayacak kadar uzağa kürek çekti ve sonra kıyıya geri getirdi.

"Bir bomba ve bir meşale," diye yüksek sesle düşündü. "Bombayı 
omzuma asarak ıslaklıktan koruyabilirim."

Katamaran iyice emniyete alındıktan sonra, aceleyle
terasa doğru uzaklaştı. Elaine'i özlemişti. O, "ergitme ocağında"ydı,
yeni kil kapları
kızdıran ateşe bakıyordu.

Elinde bir bomba ve yanan meşalesiyle -iyice ayrı tutulmuş ve bir an bile dikkatsizce tutulmamış bir şekilde- duvarın yanındaki çalılığın kenarından Elaine'i selamladı.

"Sadece etrafta dolaşıp mağaradaki suyu boşaltmayı düşündüm," diye duyurdu. "Her şey hazır ve yapacak başka bir şeyim yok.
Selamını duyduğunuzda, bunun sıradan bir olay olduğunu anlayacaksınız."

"Ah!" dedi Elaine, çeşitli patlamaları konusunda şüpheleri vardı. "Seni uçurumdan görmek için bekleyeceğim."

"Şey--şey--sadece kenarda durmazdım, bilirsin--ta ki her şeyin bittiğini
öğrenene kadar."

"Tepeden aşağı uçup gitmeyeceksin?"

"Umarım öyle olmaz, bir bebek bombası aldım ama sana ne beklemen gerektiğini söyleyene kadar
patlatmak istemedim. Uçan parçalar olması durumunda uzak dururdum."

"Umarım," dedi Elaine. "Ama şimdi yukarı çıkacağım ve belki de
ne kadar başarılı olduğunu bana bildirmek için arayabilirdin."

"Sana bir telsiz göndereceğim."

Grenville salına doğru koştu. "Tanrım lütfen bir daha asla
beni ateşlerken duymak zorunda kalmasın!" diye düşündü, giderken, olabilecek şeyleri düşünerek. Kaderin planladığı gibi programlarında sadece hafif bir başlangıç ​​yapıldığını bilemezdi.

Kısa süre sonra, belki bir saat daha az hızla akacak olan gelgit akıntısına karşı hevesle ve şiddetle kürek çekmeye başladı. Mağaraya vardığında, neden sadece yüksek sularda ağzına girme emrinin tüpteki haritada bulunan mistik yönlerde bir noktaya getirildiğini hemen keşfetti. Daha önce karaya çıktığı çıkıntı derin bir şekilde oyulmuştu. Bugün ona hizmet edecek olan bundan iki veya üç fitten daha düşük bir gelgit sırasında, oraya neredeyse yaklaşılamazdı ve asla girilemezdi. Nadiren oradan kaybolan girdap, suyun seviyesi düştükçe giderek şiddetlendi. Hemen ardından rafa inmesi bir felaket ihtimali olmadan olmadı. Ressamını kayalara sabitlemek için çok az zaman harcadı, ip o kadar ayarlanmıştı ki, aceleyle geri çekilmek akıllıca görünse bile onu yarıktan kolayca kaydırabilirdi. Çıkıntıyı patlatma görevi basit bir iş değildi. Bombayı enerjisinin neredeyse tamamen baraja veya kayaya yönlendirileceği yere yerleştirmek ve yine de onu kolayca işe yaramaz hale getirebilecek şırıl şırıl akan sudan korumak, hesaba katmadığı
taşları yığmak gibi ek bir zahmet gerektiriyordu. Neyse ki, en kalın duvarın büyük bir kısmı barajdaki çukura karşıydı, uçurumdan gelen bir veya iki ekstra ağır parça ise o kadar hafifti ki onları gediklere düşürebiliyordu. Ancak bu doğal avantajlara rağmen, fitilini bile
atmadan önce tam yarım saat boyunca hararetle çalıştı.

Bu arada, meşalesi dumanlı bir şekilde yanıyordu, kibriti
yakma ve daha sonra sonuçları araştırma ihtiyacına karşı. Sonunda fitili, tüfte çukurların
yendiği, kırık peteklerden oluşan düzensiz bir çizgi boyunca dolaştırdı ve ucu iki toplayıcı arasında yüksekte olacak şekilde çıkıntının kenarına kadar aşağı doğru çekti.

Tüm dikkatli düzenlemelerine son bir kez baktıktan sonra, sal ipinden kaydı, meşalesini aldı ve şamandırasına binmek için aşağı iniyordu ki, keskin bir kaya parçası ayağının altından kırıldı ve onu
elinin üzerine öne doğru düşürdü.

Meşale fitilin üzerine, yamaç boyunca uzandığı yere fırlatıldı.
Tısladığını, barutun
tutuştuğunu duydu ve üç veya dört ayak kadar, yakmayı hiç planlamadığı kadar kısa olduğunu fark ederek,
salı üzerinde tam boy sendeledi ve kürekleri kavramak için beceriksizce çabaladı.

Ama girdap başlamıştı ve katamaran çıkıntıya çarpmak için
ele geçirilmiş gibiydi.

Son bir umutsuz güç patlamasıyla, şeyi dışarı doğru fırlattı. O zaman pruvası girdapta dönerdi, ama onu
noktadan uzağa sürdü.

Bir deli gibi beceriksiz kürekleri çekti, duvarın neredeyse havuzu denizden katladığı
korumaya ulaşmak için.

Salı etrafındaydı -salın yarısı- ve bir ayak daha kendini
koruyacaktı, patlama aniden patladığında.

Gözünün ucundan bile hareket halindeki
pürüzlü kayayı temsil eden bir lekenin arkasındaki donuk kırmızı parıltıyı gördü.

Bir adamın iki yumruğundan daha büyük olmayan bir parça, bir top mermisi kadar düz bir şekilde geldi ve başının yanındaki çukurlu duvara çarptı.

İçgüdüsel olarak öne eğilmişti, bu şüphesiz hayatını kurtardı.

Ancak düzinelerce daha küçük ve neredeyse daha az şiddetli parça, duvarın kenarından meteor hızıyla parça parça koptu. Bunlardan biri kulağının üstüne çarptı ve aşağı indi, yüzü öne dönük,
platformda, kürek kilitlerinin yuvaları için kullanılan
köprüde kollarını ve omuzlarını gevşekçe destekleyerek asılı kaldı.

Denizde gevşek parçalardan oluşan bir yağmur tısladı. Mağara, aniden aktif hale gelen bir yanardağ gibi duman
köksürdü. Gelgit, salı, hareketsiz yüküyle birlikte alıp adamın geldiği yere geri götürdü, ama kıyıya o kadar yakın değildi.

Sonra, Elaine, etrafındaki tüm havadaki şok ve dolu dindiğinde, merakla kıyıya geldi, her şeyin yolunda olduğuna dair bir haber almak için.

Duman hala aşağıdan yükseliyor ve suların yüzünü gizliyordu. Elaine'in keşfedebileceği hiçbir şey yoktu. Sidney'in güvenliği konusunda aşırı derecede endişeli veya ısrarcı görünmemek için her zamanki kararlılığıyla, çok uzun gibi görünen bir süre
bekledi.

Ama sonunda onun adını söyledi.

Hiçbir cevap gelmedi. Huzursuzluğu arttı. Tekrar seslendi
ve kıyı boyunca hareket etti, hevesle denize baktı.

Sonra sonunda boğuk bir iniltiye benzeyen bir ses beyazlamış dudaklarından kaçtı.
Salında yüzüstü yatan, çaresiz figürü
görmüştü.

BÖLÜM XXVIII

PATLAMANIN KEŞFETTİKLERİ

Grenville kendine geldi, kendine has inatçılığıyla.
Kendini kurtarma dürtüsü beyninde hala canlıydı.
Hayatta kalma isteğiyle harekete geçerek,
kalkmak için galvanik bir şekilde mücadele etti.

"Ah, lütfen!" dedi bir ses, kulağa oldukça tanıdık geliyordu. "Lütfen
biraz sessiz kalmaya çalış!"

Yine de, en azından bir eliyle destekleyerek oturmak zorundaydı.

Hala saldaydı ve Elaine dizlerinin üstünde,
şamandırayı kıyıya çekmek için küreklerini sertçe çekiyordu. Baştan ayağa sırılsıklamdı.

Grenville bir an boş boş baktı, durum beyninde netleşirken.

"Ne oldu, kaptan!" dedi, biraz zayıf bir sesle. "Bu düzeneğe doğru
yüzmedin mi?"

"Kanıyorsun," diye cevapladı, kürekleri daha az sertçe çekmeden.
"Öldüğünü düşünmüştüm. Gelgit seni sürükleyip götürüyordu ve nedenini anlamıyorum---- Lütfen kıpırdamadan oturup uslu duramaz mısın?"

Grenville başını yokladı, sonra kürekleri elinden almak için ayağa kalktı, ancak katamaran sahile oturmak üzereydi.

"Yüzdün!" dedi. "Seni bu boktan uyarmalıydım, ben bir aptalım! Kafamı uçurmaya çalışıyorum!" Platformun kenarına diz çöktü ve kafa derisini yıkamaya başladı.

"O mağaradan nefret ediyorum!" diye vurguladı Elaine. "Ve o korkunç bombalardan nefret ediyorum! Her gün böyle kendini öldürmeye devam edersen, üzerimde hiç giysi kalmayacak!" Etek kısmından bir bandaj daha koparıyordu ve azarlama ihtiyacı hissetti.

Grenville sürekli olarak yaralanmanın kesinlikle hoş olmayacağından hiç emin değildi. Elaine tarafından azarlanmak ve
sarılmak tehlikeli derecede neşeliydi. Kesinlikle çok uysal bir şekilde boyun eğdi çünkü şimdi kafasını bağlıyordu. Derin bir şekilde kesilmemişti ve darbenin onu bayıltmış olmasından dolayı oldukça incinmişti.

"Kafatası çökük değil," diye gözlemledi, "eğer içeriden dışarıya doğru değilse."

"Çok büyük bir şişlik var," dedi Elaine. "Ve ya sen
öldürülseydin?"

Grenville hemen bir cevap vermedi. Dalgın bir şekilde
suyun karşısına bakıyordu. İçsel vizyonu, cesur,
bencil olmayan küçük bir yoldaşın, korkusuzca bir sala binmek için
yüzdüğü ve üzerinde çaresiz bir figürün yattığı resmini canlandırdı - dünyadaki tüm köpekbalıklarını
bilseydi
şüphesiz tereddüt etmeyecek olan soluk yüzlü bir kız. Onun, yattığı yerde onu rahatlatmak için
şamandıraya tırmandığını görebiliyordu. Ve sonra, dalgaların
yaptığı platformda diz çökerken beceriksiz küreklerle sıcak mücadelesini, onu ve onu kıyıya
çekmek için!

"Ben düşüncesiz bir hayvanım," dedi sonunda. "Ama işin
önemli olduğunu hissettim."

"Önemli! Bundan eminim," diye cevapladı, hemen
pişmanlık duyarak. "Ama belki bir dahaki sefere beni de yanına alabilirsin---- Eğer bir şey ikimizi de öldürürse--bu basit ve kolay olurdu."

Onu çok iyi anlamıştı.

"Oldukça iyi bir fikir," diye kısaca cevapladı. "Durumu anladığından emindim---- Yarın gidip patlamanın ne başardığına bakacağım.
Ancak daha fazla patlama olmayacak--bu yüzden bir refakatçiye ihtiyacım olmayabilir."

Hafifçe incinmişti. Önceki tutum ve açıklamalarına rağmen, onun laf arası konuşmaları her zaman kesinlikle hoş karşılanmıyordu. Sonuçta, bu ortaklığı var eden Tanrı'ydı, diye düşündü kendi kendine.
Onu tanıdığı en cesur adamla sürgüne gönderen O'ydu.

"Yani," dedi, "beni yanında istemiyorsun."

"Kaba olan gelgit," dedi. "Kimsenin çıkıntıya
çıkmasına karşı çıkıyor."

"Ama daha sonra orada saklanmak zorunda kalabileceğimi söyledin."

"Saklandım ve o zamana kadar -güneşin tadını çıkaralım--sürdüğü sürece."

Elaine daha fazla bir şey söylemedi. Gelecekte düşmanca şeyler olacağına dair ipucu, düşüncelerini tüm kişisel duygularından uzaklaştırmak için bir kez daha yeterli oldu.

Sessizce terasa döndüler, Grenville önce katamaranını haliçte halatla sabitlemek için
zorladı. Günlük yaşamlarının sıradan görevleri hemen yeniden başladı ve
mağara bir konu olarak unutuldu.

Ertesi gün, gelgitin en yüksek seviyesine çıkmasını beklerken Grenville, ek su kaplarının soğutulmasına izin verilen fırındaki işi tamamladı. Böyle bir depolamaya ihtiyaç duyulması halinde, alışılmadık miktarda su depolama olanağına sahip olmanın önemi erkenden aklına gelmişti. Bu nedenle, bu
şu anki sürahi ateşlemesinin ilkinden çok daha başarılı olduğunu
bulmaktan özellikle memnundu.

Elaine, bu kil kapların taşınabileceği iki ağ örmekle meşguldü. Grenville'in omuzlarına veya hatta kendi omuzlarına bir boyunduruk takıldığında, bir çift testi hemen getirilebilir ve böylece iş önemli ölçüde hızlandırılabilirdi, böyle bir acelenin akıllıca olacağı bir an gelirse.

Bu olası ihtiyaç üzerinde düşünmek zihnini her zaman rahatsız ediyordu.
Ufukta, uzaklarda ve yakınlarda, gelmeyen vapuru izlerken bu düşünce asla tamamen aklından çıkmıyordu. En mutlu anlarında bile -ve birçoğu mutluydu, itiraf etti, günlük yaşamlarının tüm zorluklarına rağmen, ikisi birlikte çalışırken, bu tropikal bahçede sürgün edilmiş bir çift olarak- bu anlarda bile o uğursuz, altta yatan _motif_ kabul edilemeyecek kadar belirsizdi. Gün ve gece boyunca, her meşguliyetlerinin üzerinde belirsiz bir şekilde asılı duruyordu. Elaine, Grenville'in daha önce olduğu gibi bir meşale alıp mağaraya üçüncü ziyaretine gitmesini izlerken göğsünde daha elle tutulur bir titreme hissetti. Adanın efendisine ve efendisine danışmadan, işini "evinin" sığınağından, mağaraya gelip gözden kaybolmadan önce onu bir süre izleyebileceği uçurum kenarına taşıdı. Grenville, kayalık yuvasının çok aşağısında, gelgit boyunca salını kürekleyerek gelirken, böylece, fark edilmeden, onu gönlünce inceleyebildi.

Adam, böylece tamamlanması gereken göreve dalmıştı.
Duvarın altından geçerken, Elaine'in düşündüğü gibi yukarı bakmadı.

Mağaraya vardığında, patlamasının yarattığı enkaz karşısında biraz şaşırdı. Sadece eski çıkıntı tamamen parçalanmakla kalmamış, aynı zamanda denize çok şey düşmüştü, bombanın enerjisini harcadığı sağdaki duvar ise yeni oluşan çatlaklarla doluydu.

Asıl endişesi kaya setinde olan Grenville, salını çocukça bir sabırsızlıkla sabitledi ve meşalesini kıyıya taşıdı. Bir an sonra, eskiden sağlam olan çıkıntıdaki gedikten geçti ve
daha önce bariyerin arkasında olan suyun,
dönen gelgite doğru nasıl şiddetli bir şekilde
düştüğünü kolayca hayal edebildi.

Bombanın oluşturduğu kanaldan aşağı doğru hala küçük bir sızıntı akıyordu. Mağaranın dibinin oluşturduğu havza hala
aşırı nemliydi ve burada ve orada, geçidin boşaltamayacağı kadar sığ bir su birikintisi tutuyordu. Serbestçe dolaşıyordu,
arada sırada meşalesini havaya kaldırıp mağaranın boyutlarını hem açık girişten hem de kendi
parlayan, sarı alevinden gelen ışıkla ölçmek için duruyordu.

Mağaranın ağzının yakınında kırdığı duvara bakarken, patlamanın
yıktığı yerdeki çatlaklardan birinin büyüklüğünde olduğunu fark etti. Bu yeni oluşan açıklık o kadar siyah ve önemli görünüyordu ki, hazine nişine hemen gitmek için belli bir heves içinde olmasına rağmen, hemen deliği incelemek için geri döndü. İlk yüzeysel incelemesinde bulduğu şey, gövdesinin yarısı kadar genişliğinde, bir kaya kaidesinin kütleden
ayrılıp barajdaki gediklere doğru düşürüldüğü bir çatlaktı. Meşalesini bu çatlağa
soktu ve anında, alevinin kendisinden belirgin bir şekilde, yukarı doğru akan bir hava akımıyla
estiğini fark ederek ilgilendi. Dahası, loş alanda etrafına bakabilecek kadar
yükseğe kalktığında, ana mağaranın hemen arkasında ikinci bir oda veya bir koridor gibi bir geçit olduğuna ikna oldu; mağara buradan duvarla ayrılmıştı.

Meşalesini birkaç gevşek parçanın arasına yerleştirdi ve bu yardımcı mağarayı tıkayan parçayı salladı. Levhayı çıkıntının üzerine doğru devirebileceğini düşündü. Ancak, her zamanki canlılığıyla salladığında, aniden geriye doğru düştü ve karanlıkta kayboldu.

Böylece açtığı delik, yanlara doğru sıkışarak içeri girmesine yetecek kadar büyüktü. Hemen meşalesiyle içeri girdi ve
ayak basacağı yeri sert ve güvensiz buldu. Odanın kendisi küçük ve alçaktı. Tavana
kolayca dokunabilirdi.

Önünde, büyük bir çatlakla birlikte bir duvarla sonlanıyordu. Ancak oraya
hareket ettiğinde, şaşkınlıkla,
kolayca geçebileceği kadar geniş, açılı bir dönüş buldu. Ayak altındaki yol hafifçe yukarı doğruydu. Çukurlu bir kayaydı, ancak şaşırtıcı bir şekilde kırık parçalardan arınmıştı. Grenville, tüfte bu kanal benzeri odayı daha önce hiç kimsenin keşfetmediğine ve bu nedenle derinliklerinde saklı bir hazinenin
bulunmayacağına hemen ikna olarak, 
azalmayan bir ilgiyle, geçidin ne kadar uzanabileceğini merak ederek ilerlemeye devam etti.

Tekrar daraldı ve büyük kaya kütlesinin büyük kısmını kesin bir şekilde yukarı doğru deldi.
Sonunda rahat edemeyecek kadar alçalmak zorunda kalan Grenville,
bu şeyin asla bitmeyeceğini merak etmeye başladı.
Volkanik kayada doğal bir tünel için olağanüstü derecede düz görünüyordu, ancak
Sidney, yukarı doğru eğiminin hızla arttığını fark etmeye başladı.

Bir kez daha dik durabildiğini fark ettiğinde,
aklındaki yeni bir düşünceyi doğrulamak için duvarlara ışık tutmak için durdu. Sonunda, terasın tepesinde çok daha önce fark edilen bir özelliği hatırlamıştı - tüften yapılmış devasa kulenin içinden geçen uzun düz çatlak ve bir zamanlar bir raf oluşturan "kayma".

Belirli bir tür heyecanlı umut olmadan, adanın bir sarsıntısının bir zamanlar
gerçekten sağ taraftaki kaya kütlesini soldaki daha büyük parçadan ayırdığına ve eskisinin düşmesine izin verdiğine dair
kesin işaretler keşfetti. Eğer bu kanal sadece devam edebilseydi----

Tekrar yukarı çıktı, daha hızlı, böylece gecikmiş bir şekilde ne kadar
gelmiş olabileceğini merak ederek ve mesafeyi adımlamayı
aklına getirmediğine pişman oldu.
Önündeki bir yerden esnek vücudunu zorlayarak zar zor geçebiliyordu.
Sonra sadece dar değil, aynı zamanda alçak olan başka bir geçit geldi.
Taş parçaları da ayakların altındaydı ve geçit başka bir
açı oluşturuyordu.

Bu dönüşün ötesinde kendini daha fazla kırık taş ve
zorlu bir tırmanışla karşı karşıya buldu. Fakat, orada hevesle çalışırken, hemen
gözlerini kaldırdı ve bir şimşek çizgisi kadar dar, parlak beyaz bir çizgi gördü.

Bu, geçidin sonunu kapatan parçalanmış bir duvar parçasındaki basit bir çatlaktı. Gördüğü şey gün ışığıydı - gökyüzüydü - ve adam sevinçten bağırabilirdi!

Ancak, duvara vardığında dış dünyaya kaçamadı. Geriye doğru saldığı ve fırlattığı tüm parçalara rağmen
çıkışı açamadı, hatta nerede olduğunu bile belirleyemedi.
Sadece dışarıdaki çalışma bunu başarabilirdi ve bunu
başlatmak için can atıyordu.

Geri dönüp terasa doğru acele etmek üzereyken,
dışarıdan yeri bulmanın ne kadar
imkansız olabileceğini anında fark etti.
Ama Elaine şüphesiz terastaydı. Eğer sesi kulağına
ulaştırılabilseydi, hemen o noktayı işaretleyebilirdi.

Ama, tüm şehvetli gücüyle seslenmesine rağmen, Elaine'in şüphesiz çalıştığı kamptan hiçbir yanıt alamadı. Meşalesi
alçak yanıyordu ve hava akımı sürekli olarak kanaldan
geçiyordu. Aklına Elaine'e geri dönüp ona nasıl yardım edebileceğini öğretmek geldi. Ayrıca meşalesini çatlağa dayayıp dumanının
sızmasına ve belki de
yarığın kararmasına izin vermeyi düşündü.

Aşağıya doğru yolunu aydınlatmak için geriye kalanı kurtarması gerektiğini hissedene kadar,
meşaleyi kayalara yakın bir yerde yaktı. Ve böylece, tekrar
daha büyük mağaraya geldiğinde, hazineyi
görmeden bir kez daha ayrılmak zorunda kaldı.

BÖLÜM XXIX

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR DALGA

Grenville, kayanın içinden keşfedilen geçidin dış ucunu az da olsa lekelemeyi başarmakla kalmamış, aynı zamanda
Elaine havada tuhaf bir şekilde yükselen dumanı da keşfetmişti.

Bu tekil görüntü karşısında tamamen şaşkına dönmüştü, ancak
sorgulayıcı bir şekilde etrafta dolaşmıştı, belki de bir yanardağın yıkıcı bir gösteriye başlamasını bekliyordu. O da aynı şekilde, "dağın" bir yerinden gelen uğultulu seslerin geldiğini hayal etmişti. Ancak, tüm fenomen sonunda büyük bir rahatlamayla sona ermişti. Teras seviyesinden yaklaşık dört fit aşağıda ve bir zamanlar tüfün büyük kabarması sonucu oluşan geniş çatlağın hemen altında dar bir çıkıntıda, yeraltı koridorunu tıkayan kırık parçalar duvardaki yerlerine sıkıştırılmıştı. Yer, ormanın ağaçlarıyla gizlenmiş sığ bir nişin içine gömülmüştü. Grenville bu çıkıntıya sadece hemen erişim sağlamakla kalmadı, aynı zamanda açıklık bir kez temizlendikten sonra, onu tekrar gizlemek için hala sağlam kayaya benzeyen en hafif yapıda bir kapı yaptı. Kapısı, kil ile sıvanmış sazdandı ve daha sonra tüf parçalarıyla
doldurdu. Madde hemen sertleştiğinde, bunların iskelete önemli ölçüde çimentolandığı görüldü. Kilin kendisi sarımsı gri renkte kurudu ve kayadan neredeyse ayırt edilemiyordu. Böylece kapının tamamen kapatamadığı tüm çatlakları ve diğer düzensiz açıklıkları sıvayabildi. İş tamamlandığında, en keskin göz bile
odada olağandışı bir şey olduğuna dair en ufak bir şüphe bile keşfedemezdi. Grenville yine de yakındaki bitki örtüsünün en uzun yapraklarının o noktayı daha da gizlemesinden memnundu.

Daha önce olduğundan daha az ateşli bir şekilde çalışıyordu, her gün
gelgitin
hâlâ
devam ettiği için şükrediyordu ve
mor ufukta bir yelkenin
kesişmesini endişeyle izliyordu.

Geçidin keşfedilmesinden bu yana birkaç gün geçmiş olmasına rağmen,
aşağıdaki hazine
kriptine geri dönmek için hiçbir çaba göstermemişti. Bağlantı galerisi ihmal edilemeyecek kadar önemliydi.
Üst kısımlarında uzun saatler geçirmiş, kayayı ayaklarının altından temizleyerek, Elaine ve kendisi için her koşulda, ister gerekli yük olsun ister olmasın,
tamamen pratik bir şekilde
kullanımını sağlamıştı.

Kayayı keskiyle parçalayarak en dar boşluğu bile
genişletmeyi başarmıştı. Kırık parçaları dikkatlice yeniden düzenlemişti
koridorun mağaraya girdiği veya mağaradan ayrıldığı yere ve orada
birincisinden çok daha ağır ve daha ustaca taşla işlenmiş ikinci bir çit kapısı sağlamıştı. Bunu, gizlediği geçidin içinden veya dışından ayarlanabilecek şekilde yapmıştı. İçeriden de
pirinç aletlerinin şekillendireceği en sert ağaçtan yapılmış ağır bir kütükle yerinde sabitlenebilirdi.

Bu öğleden sonra, son testileri de indirilip
kaynakla gizlendiğinde, fırsat doğduğunda doldurulup geri taşınmaya hazır olduğunda, Grenville, bir et erzağı dışında, saldırı ve kuşatmaya karşı mümkün olan her şeyi yaptığını hissetti.

Gün neredeyse bitmişti. Güneşe baktı. Bir saat boyunca yayıyla avlanmak ve hazine mahzenine kısa bir gezi yapmak arasında kararsızdı, Elaine'in takabileceği bazı süsleri hatırladı ve altın ve parıldayan mücevherleri almaya karar verdi. Akşam yemeğinde etleri vardı, birkaç yeni toplanmış patatesle birlikte kum havuzunda kızartılıyordu. Elaine, bir sepet dolusu cazip meyveyle, yolculuğuna hazır olmadan önce çalılıktan terasa geri döndü. Bir meşale ve sepet taşıması, yeraltı gezilerini sık sık yapmış olmasına rağmen, aklında hiçbir soru uyandırmadı. Galeri girişindeki kapıyı açık bıraktı ve kolayca indi. Hem gelgitten hem de salından bağımsız olmaktan mutluydu, ana mağaranın düzensiz girişine geldiğinde bir anlığına tamamen irkilerek durakladı. Garip gelgit çığlığı yeni başlamıştı, o kadar yakındı ki her yerde yankılanıyordu. Mağaradayken daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Hemen nereden ve nasıl üretildiğini merak ederek, birbirine karışan yankılanmalar karşısında tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde dış çıkıntıdan aşağı doğru koştu. Dikkatini gelgit seviyesinin altında, kayadaki belirli bir deliğe odaklamıştı ki, son ürkütücü inleme, yenilenemeyen korkunç bir gurgulaya dönüşmüş gibiydi. Daha önce hiç bu kadar kısa veya bu kadar ani bir şekilde sona ermemişti. Kısalığı, Elaine ile ilk adaya geldiklerinde uzamasının yaptığı kadar rahatsız ediciydi. Sanki olay yanılmamak için bir uyarıymış gibi, hemen mağaranın içine doğru ilerledi.

Zihni, belki de bu mağarayı aramak ve yağmalamak için denizden akın ederek gelmeden önce bu doğal olayın sona ermesini bekleyen yerli ziyaretçilerin düşünceleriyle doluydu. Daha önce aramış olabileceklerini ve ya daha önce içerdiği sudan dolayı şaşkına dönmüş olabileceklerini ya da tesadüfen ilgisinin keşfettiği nişi kaçırmış olabileceklerini düşündü.

Daha önce saldırdığı duvarın yarısından azının hazine mağarasının kemerinde kalabileceğini düşünmesine rağmen, altın ve taşların donuk bir şekilde parladığı
içeri girebilmesi için tam yarım saatlik bir çalışma gerekiyordu. Taşıma sepetini yerleştirmek için birkaç taş daha temizledi.

Mezar benzeri yerde bulunan paha biçilmez hazinelere ellerini koyduğunda içinde bir heyecan hissetti. Mağaranın neredeyse hermetik olarak
tartışılmış olmasına rağmen, ince, elle tutulamayan bir toz tabakası dokunduğu her şeyi örtüyordu. Bu şeyler
şüphesiz yıllardır
buradaydı, belki de sadece gelenek varlıklarını
doğrulayana kadar, eski fanatikler ise nesiller boyunca
mağaranın canlı gizliliği ve içindekilerin sadık bir şekilde
korunması için o "haritayı" bir kurbanın göğsüne dövmeye devam etmiş olabilirlerdi.

Altınların hepsi süs eşyaları olarak işlenmişti - bilezikler, muskalar ve kuşaklar gibi. Hepsi kaba bir şekilde bakir metalden şekillendirilmişti. Garip, alışılmadık şekillerde parçalar vardı, kullanımları
zor tahmin edilebilirdi. Hepsi ağır ve devasaydı,
birçok parça kaba bir şekilde mistik sembollerle
her iki tarafına damgalanmış hantal mühürlere benziyordu.

Başlıca elmaslar, yakutlar ve
safirlerden oluşan taşların çoğu henüz kesilmemişti, diğerleri ise bir avuç halinde,
kemer üstüne kemer oluşturmak için
ham bir şekilde dövülmüş altına yerleştirilmişti.
Mücevhercinin modern veya hatta antik zanaatından hiçbir şey göstermeyen
bir taç,
kuşağını oluşturan altın ağırlığı ve
büyük taşlar
kaba bir şekilde
özünün içinden geçtiği için olağanüstü içsel değere sahipti.

Hepsi sepetine toplayıp oradan ayrılmak için sabırsızlanmasına rağmen, Grenville orada hareketsiz bir şekilde kaldı, mümkünse merak uyandırıcı işçiliği belirlemek için bu veya şu parçayı incelemeye dalmıştı.
Afrika vahşi doğasındaki zanaatkarlar, altın işçiliğinin çoğunun, hatta tamamının
buna ikna olduğunu düşünüyordu. Ancak taşlar Hindistan'dan ancak haraç veya yağma yoluyla gelmiş olabilirdi ve ikincisi çok daha olası bir yöntemdi.

Aynı şekilde tüm askeri tanıdıkları arasında en bilgili kişi olan en eski arkadaşlarından birinden, Batı Yakası Afrikalılarının hâlâ ölmüş kralların veya şeflerin muazzam hazinelerini sakladığını, bu tür gömülü servetlerin eski sahipleri tarafından mezardan sonraki bir yaşamda
kullanılacağını duymuştu. Bu hazinenin, garip ve alışılmadık bir şans eseri,
hiç şüphe duymadığı o barbarca uygulamadan kaynaklandığı gerçeği.
Afrika'dan yüzlerce mil uzakta olması teoriye karşı hiçbir şey ifade etmiyordu, çünkü ya taklit yoluyla ya da deniz aşırı uzun yolculukların bir sonucu olarak, mevcut koleksiyon buraya, en dayanıklı, en zeki servet arayıcısının bile asla aramayacağı bu
dikkat çekici derecede gizli ve "ruh" tarafından korunan mağaraya inmiş olabilirdi.

Hala, sadece bilimsel bir arkeolog gibi, daha önce hiç görmediği şekilde kesilmiş metal parçalarını veya taşların
birer birer
parçalarını incelemekle meşguldü ki,
tuhaf, hafif bir yankının adını
çağırdığını sandı.

Ellerinde kilolarca bibloyla,
son zamanlarda devirdiği kırık taş yığınına geri döndü. Daha büyük mağaranın çınlayan sessizliğinden
uzaktan bir ses geldi----

Elaine'in koridorun bir yerinden seslendiğini biliyordu.

Sepetini alıp
küçük taş mücevher lahitlerini
deposuna yerleştirmek sadece bir anlık işti. Sonra dikkatsizce, bunların
üzerine, altın süsleri süpürdü. Bunlar, belki de bir asırdan fazla süredir yattıkları raflardan, donuk bir şekilde çınlayarak düştüler--farklı
pozisyonları fark edilip hatırlanana kadar rahatsız etmekten
üzgün olduğu heterojen bir koleksiyon.

Bir anda yükünü yerden kaldırıp daha büyük odanın karşısına taşıdığında, en azından yüz kiloluk hazinenin gücünü zorladığından emindi.

Elaine tekrar sesleniyordu. Sesi koridorda daha net duyuluyordu.
Grenville, çabasından soluk soluğa, tozlu ve
işe yaramaz zenginlikleriyle oraya geldi. Galeriye girer girmez hemen cevap verdi, orada
kapatıp gizli kapısını kilitlemek için durakladı.

"Lütfen gel!" diye haykırdı, onun bağırışına karşılık, bir mezarın karanlığından gelen gerçek dışı bir ses gibi. "Buradalar! Adaya yakınlar!"

Kısa ama anlaşılmaz bir haykırışla Grenville bir kez daha
sepetini aldı, sadece birkaç adım ileri doğru sendeledi ve
duvara koydu. Neden onunla uğraşmak için durakladığını bir an için
anlayamadı. Meşalesi daha büyük hızıyla geri dönerek,
geçit boyunca ilerledi ve yukarı çıktı.

Daha keskin açılardan ilkinin etrafından Elaine'e rastladı.
Alarmı çalmak için acele ettiği için meşale getirmemişti, ancak galerinin Stygian karanlığında aşağı doğru yolunu el yordamıyla bulmuştu, karanlık hiçbir cevap
vermediği için tekrar tekrar seslenmişti.

Gözleri karanlıkta görme çabalarından çılgınca büyümüştü.
Yüzü, geçilmez abanozun üzerinde yoğun bir şekilde beyaz görünüyordu.

"Ah, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!" dedi, Sidney ışığıyla yaklaşırken. "Böyle bir şeyin olabileceğini hayal etmemden önce neredeyse adaya varmışlardı! Ağaç yelkeni gizlemiş olmalı!"

Grenville meşaleyi eline koydu ve onu önünde yukarı doğru itti.
Şu anda çıkıntıya çıktılar.

Teras kenarına sürünüp denizin altındaki tekneyi inceledikten sonra bir kez daha Elaine'e geldi.

"Bayrağımızı çekmenin bir anlamı yok," dedi. "Gördüler. Sonuna kadar
göstereceğiz."

BÖLÜM XXX

NİYETİN ORTAYA ÇIKMASI

Neredeyse selamlama mesafesinde, burundan fark edilmeden yelken açan yerli gemi, daha önce adaya gelen gemi değildi. Daha büyüktü. En azından altı adam mürettebatını oluşturuyordu, kötü niyetli görünen bir topluluk.

Grenville onları mağaranın girişinden geçerken yakından görmüştü. Hemen karaya çıkmayı düşünmeleri olası görünüyordu, çünkü haliç ağzının yanındaki hilal şeklindeki girintiye doğru gidiyorlardı.

Sidney, aşağıda boş yere harcanan bir saat için boşuna pişmanlıklarla vakit kaybetmemişti. Hemen galeriye gidip girişini kapıyla gizlemişti. Elaine'in iyi bitirilmiş ağlarını ve ziyaretçilerin yelkeni keşfedildiğinde tamamlamaya çalıştığı bir boyunduruğun direğini yakalamıştı ve sadece görülemeyeceğinden emin olmak için durup hemen fazladan su sürahileri almak için pınara gitti.

Güneş, ilk yükünü terasa getirdiğinde çoktan banyoda kızarmaya başlamıştı. Geminin manevralarını gözlemlemek için durakladı,
gün batımı esintisinde, katamaranının bağlı olduğu
küçük koyun hemen açıklarında.

O izlerken tuhaf keskin yelken toparlandı.
Üç adamın bir çapayı denize attığını gördü, bu da hemen garip teknenin sallandığı
sığ derinlikleri duydu.

Elaine'in zihnini rahatsız edecek şekilde, bir kez daha patikadan aşağı doğru hızla ilerledi. Dyak'ların Sidney kaçamadan
önce pınara gideceğinden emindi. Ancak, bir çift sürahi, bir kucak dolusu yakıt ve mümkün olan en büyük
seferle birlikte bir sepet meyve daha getirdi. Kayıkçılar, alacakaranlık onları ortaya çıkarana kadar kıyıya çıkmak için hiçbir hareket yapmadılar. Seslerinin en yüksek notaları, adamların sık sık işaret ettiği terasa belirsiz bir şekilde süzülüyordu, ancak bu sesler bile sonunda karanlık adayı sardığında kayboldu.

Su testilerinden dördü hala pınarın yakınındaki çalılıkta olmasına rağmen, Grenville o akşam su almak için başka bir yolculuk yapmadı, çünkü Elaine onun girebileceği risk düşüncesiyle açıkça rahatsızdı.

Bütün gece uyanıktı, için için yanan ateşlerinin canını koruyordu ve patikanın yanındaki açıklıkta herhangi bir hareket belirtisi veya sesine karşı tetikteydi. Şafaktan önceki en karanlık saatlerden birinde, burun mağarasının tanıdık feryatlarını ve inlemelerini rüzgarda kısa bir süre için duydu.

Demirlemiş gemiden, önceki seferki gibi, çığlık geri döndü. Bundan sonra, suların karanlığından düzensiz bir şekilde yükselen bir ilahi, sonunda sessizlikte ölmek üzere geldi. Daha sonra bir haykırış ve sonra belirsiz konuşma aksanları duydu. Ancak, gün ışığı geldiğinde, tekne
kaybolmuştu.

Elaine henüz kalkmamıştı. Grenville, burnun bir ucundan diğerine sessizce hareket etti, denizi her yönden aradı. Kısa süre sonra, ziyaretçinin kampı terk etmediğine, ancak gemiyi adanın gizli koylarından birine veya diğerine taşıdığına, hareketlerinin ve mürettebatının hareketlerinin artık gözlemlenmemesi gerektiğine ikna oldu.

Yerlilerin sonuçta kana susamış bir kafa avcısı topluluğu olmayabileceği yönündeki yüreğinde beslediği kalıcı bir umuttan kesinlikle vazgeçmesi gerektiğini hissetti.
Karanlığın örtüsü altında yapılan bu gizli hareket, birinin güvenini veya inancını
uyandıracak türden bir manevra değildi.

Elaine barınak kapısında dururken sonunda
bir kez daha patikanın tepesindeki yerine geldi. O da yerli geminin
yokluğunu keşfetmişti.

"Sanırım gece bir tane daha geldi," dedi, Sidney teknenin
uzaktaki duvarların arkasında saklandığına inandığını açıkladığında. "Eminim başka bir ses duydum."

Grenville tezahürattan sonra gelen bağırışı hatırladı ve bunun Elaine'in Dyak'lardan daha fazlasının
geldiğine dair inancını açıkladığını hissetti.

"Henüz gerçekten görülmedik," diye güvence verdi ona. "Sıkıntı bayrağımız adada kimsenin
var olduğuna dair olumlu bir işaret değil. Yakında hareketlerinden bu adamların dostça davranmak isteyip
istemediklerini
belirleyeceğiz."

"Dostça davranmak isteselerdi saklanırlar mıydı?"

"Bu dostça bir işaret değil---- Görüyorsunuz ya, hala adanın inlemesinin oldukça korktukları bir ses olduğu görüşündeyim. Hızla azaldığını fark ettiniz mi?"

"Bu kadar kısa ve giderek zayıfladığı için çok mutluyum."

"Evet," diye mırıldandı. "Korkarım ki yakında tamamen sona erecek, arkadaşlarımız cesaretlerini toplayıp bize ruh hallerini gösterebilecekler."

"Bu arada ne yapabiliriz?"

"Sıkı tutun ve gelişmeleri izleyin."

Ama o gün boyunca gördükleri mürettebatın
geldiğine dair tek bir ses veya işaret bile yoktu. Bir ara, öğleden hemen önce, Grenville ikinci tepeyi taçlandıran kayalarda bir hareketlenme olduğunu düşündü. Ama birinin kendisini ve Elaine'i gözetlemek için
kayalığa tırmanmış olabileceğine dair başka bir belirti bulamadı.

Ada gezilerinde o tepenin
aşılabileceği bir yer keşfetmemişti. Kolay erişimin deniz tarafında elde edilebileceğini hemen anladı. Uzun
gerilim altında endişelendi - adanın üzerinde dolaşan belirsizlik. Ziyaretçilerin, çalılıkların ve ormanın uğursuz sakinliğinin altında sinsi bir ölümün gizlenebileceğini hissetmektense, düpedüz düşmanca bir niyet sergilemelerini çok daha fazla tercih etti. Elaine ve kendisinin en azından birkaç gün boyunca taze et dışında hiçbir şeye ihtiyaç duymayacağını hissetti, ancak yeni gelenler onları terasta aç bırakmaya karar verirse, meyve stoklarının bile bir kuşatma için tamamen yetersiz olduğunu biliyordu. Böyle iğrenç taktiklere zayıfça boyun eğmektense, bir saldırı başlatmaya kararlıydı. Ama nasıl olacağı açık bir soruydu.

Bir kez daha gece çöktüğünde adam sabırsız ve yorgundu.
Önceki uzun günün ardından hiç dinlenmemişti, yine de uyumak
ve patika boyunca felaketi davet etmek oldukça imkansızdı.

"Geceyi bölmemiz gerekecek," dedi Elaine, her zamanki pratik cesaretiyle. "Sadece gücümüzü korumak için mantıklı olmalıyız, savaşmak zorunda kalmamız durumunda."

Grenville, gece yarısına kadar nöbeti ona vermeyi kabul etti. Adanın öğleden sonra geç saatlerdeki feryadı, önceki günden daha zayıf değildi.
Gece saldırısı olmayacağından oldukça emindi.
Yine de, kolunu çekmesi ve kapısından içeri biri girerse alarm vermesi gereken bir ipi patikaya gerdi.

Şüphesiz bu güvenle her zamankinden daha hızlı bir şekilde uykuya daldı. Bildiğinden çok daha yorgundu ve Doğa ondan hakkını talep ediyordu.

Elaine onun bu kadar derin uyuyabildiği için mutluydu. Gece zar zor serindi; Grenville'in yanında otururken hiç rahatsız değildi. Bir düşmanın yaklaştığını haber vermek için bu kadar hızlı bir şekilde tasarlanmış ipin en ufak bir çekişinde uyanacağını biliyordu ve bu nedenle gecenin canlı sessizliğine rağmen kararlı bir güvenlik hissi duyuyordu.

Gece yarısından çok önce gergin bir endişeyle gerginleşmişti. Zaman zaman ormandan gelen sesler, bir hayvanın avını
aradığı yerden yükseliyordu. Kayalıkları yalayan dalgalardan bir fısıltı geliyordu ve
havayı ruhlarla doluymuş gibi rahatsız ediyordu. Ancak kalbini çelikleştirmişti ve
bir zerre bile zayıflamayacaktı. Saatler bir şekilde geçecekti ve bu arada Sidney dinleniyordu.

Grenville'in yapacağı gibi dolaşmak için ayağa kalkmadı. Bunun yerine
oturdu, kaskatı bir şekilde uyanık, başını bir yandan diğer yana çevirirken, dakikalar ağır ağır geçerken,
dinleyerek, karanlığın içinden bakarak, kayaların gölgelerinde şekillerin hareket etmeye başladığını hayal ederek.

Sonunda gece yarısıydı, uçurumun kenarından alışılmadık
ağırlıkta bir ses yükseldi. Birisi denize bir
kaya düşürmüş olsaydı, rahatsızlık bundan daha net olamazdı.

Gökyüzüne karşı yükselen büyük siyah ağacın ötesinden geldiğini düşündü. Acaba Sidney ile konuşması gerekip gerekmediğini merak etti. Elini uzatıp hafifçe omzuna dokundu, ama
bir gülümsemeyle geri çekti. Yorgun bir çocuk gibi uyuyordu!

Ses şüphesiz en ufak bir alarma sebep olmayacak kadar azdı. Eğer
tekrar
gelseydi----

Tekrar geldi, daha az yüksek ve belirgin, ama yine de
kesin. Kalbi hemen daha hızlı, daha
ağır bir
atışla karşılık verdi. Belki de sesin kaynağını veya nedenini bulmaya çalışmalıydı. Grenville'i hiçbir şey için uyandırırsa, çok utanmalı, çok güçsüz ve yük hissetmeliydi. Nöbetteyken etrafına bakmak kesinlikle görevinin bir parçasıydı. Tanıdık bir zeminden, terasın kenarına sadece bir adımdı.

Kendini haksız çekingenlik ve cesaretsizlikle suçlayarak, sonunda sessizce yerinden kalktı ve Grenville'in yanından ayrıldı.
Onun sopalarından biri yakındaydı. Eline aldı. Sonra
gölgelerin üzerinden sessizce süzüldü, bu güvenli ve çocuksu yolculukta adamın onun yerinde olsaydı göstereceği
cesaretli ve korkusuz tavırları düşünerek kendini bu çileye doğru kışkırttı.

Başka hiçbir şey duymamıştı, ancak sık sık nefesini tutmak ve başka bir ses beklemek için duraksadı. Kalbinin bu kadar çılgınca çarpmasının tamamen saçma olduğunu söyledi kendi kendine. Tam orada,
o birkaç büyük taş ve gölgenin ötesinde, ve muhtemelen
en canlı şüphelerini susturacak dalgaların şıpırtısını duyacaktı.

Ancak, tüm çabalarına rağmen,
yürürken dik duramadı ve
dudaklarına sakince gelmeyen nefesini toplamak için bir veya iki duraklama daha yapmadan
kenara kadar devam edemedi. Ama kendini sonuna kadar zorladı - sadece uçurumun kenarına kadar olan son dikkatli çıkıntı hariç, orada aniden diz çöktü ve biraz öne eğildi.

Hala uçurumun kenarından biraz uzaktaydı ama kalbini sakinleştirmek ve dinlemek için olduğu yerde kaldı. Suyun sesini açıkça duyabiliyordu. Kalkıp Sidney'e geri dönmeye hakkı olduğunu hissetti - çünkü tabii ki duyulacak başka bir şey yoktu.

Ama ayağa kalkma gücünü toplayamadan, bir dizi kısa, vurucu ses kalbinin özünü dondurdu - öyle ki birinin nefes nefese kalmasına benziyordu.

Sonra, orada oturup çentikli kenara çaresizce bakarken, dört karanlık şey -dört parmak- duvarın kenarından aktif bir şekilde süründü - ve aniden bir yüz, dişlerinin arasında bir bıçakla onu takip etti!

"Sidney!" diye bağırdı ve getirdiği sopayı çılgınca karanlık ve iğrenç yüze
sokarak ayağa kalktı ve oradan
çılgınca kaçtı.

BÖLÜM XXXI

SESSİZ ZİYARETÇİLER

Grenville, sanki bir süper içgüdü tarafından yönlendiriliyormuş gibi kayalarla dolu terastan koşarak geldi.

Gölgeli duvarın tabanından ağır bir sıçrama sesi geldiğini hayal etti ve Elaine'in
düştüğü düşüncesiyle bir an için ruhunun derinliklerine kadar
mide bulantısı duydu.

Ancak bir an sonra ona doğru fırladığını gördü ve bir kayaya
tökezleyip göğsüne doğru
daldığında onu kollarında koruyarak yakaladı.

Anında ayağa kalktı ve koluna yapıştı, hikayesini kesik kesik geveleyerek ve iğrenç hayaletin uçurumun üzerinde
göründüğü yeri göstermek için geldiği yola doğru döndü.

Sidney hemen oraya koştu, sadece bir taşla silahlanmıştı. Elaine, şiddetli bir titremeyle, azalan bir korkuyla onu takip ederek sadece birkaç adım ötede duruyordu. Grenville, aşağıda bir hareket olup olmadığını beklerken, dik bir
dalışın üzerine eğilip gölgeleri ve karanlığı delmeye çalışırken başka bir ses duyamadı. Adamın dudaktan geriye doğru düşüp karanlığın içinden hızla aşağı mı indiğini yoksa hızlı ve sessiz bir şekilde geri mi çekildiğini Sidney'in kesinleştirme imkanı yoktu. Sadece gelgitin durmaksızın yükselmesi havada bir fısıltı oluşturuyordu. Ayağa kalktı ve Elaine'e döndü. "Uçurumun tırmanılabilir olduğunu bilmiyordum," dedi sessizce. "Bu casusluk yönteminin tekrar denenmeyeceğinden şüpheliyim---- Bize karşı niyetlerini göstermenin
hayvani bir yoluydu ama ne bekleyeceğimizi bilmekten mutluluk duyuyorum." "Nereye gitti?" diye gevezelik etti Elaine. "Eğer sadece
tekrar gelmeyi bekliyorsa---- Çok korkunç bir korku---- Neden bayılmadığımı veya ne yaptığımı bilmiyorum. O kadar güçsüzüm ki yürüyemiyorum bile."

"Ah, sen de haklısın bir sehpa ayağı!" dedi Grenville, cesaretini
koruması gerektiğinin hazır bir şekilde
anlayarak. "Artık
geceyi kurtarmış olmanın rahatlatıcı hissiyle emekli olabilirsin."

Ancak Elaine'in rahatlık hissi acınacak derecede olumsuz bir nicelikti.
Sinirlerinin merkezine kadar sarsılmıştı. Bir anlığına
yalnız kalmaktan korkuyordu.

Ancak Grenville onu en buyurgan şekilde yatağa gönderdi.
Denemelerinin henüz yeni başladığını fark eden bir his, onun tek derinden yerleşmiş inancıydı.

"Neşelen!" dedi sonunda ona, "en kötüsü henüz gelmedi."

"Deneyeceğim," diye cevapladı cesurca. "Ama lütfen
bu geceye gelmesine izin verme."

İki saatten fazla bir süre uyumadı, hatta gözlerini bile kapatmadı.
Sonra kanepesini kapısının dışındaki bir boşluğa sürükledi. Grenville'in terasın kenarını dikkatle kontrol ederken yaptığı her hareketi,
bir süre onu takip etti,
onun gitmesini duymaktan duyduğu korkuyla kaplan derisi halısının altından yarı yarıya kalktı.

Sonunda uyuduğunda bir kez daha o katil gözleri,
sıkılmış beyaz dişleri ve uçurumun kenarında gördüğü alev şeklindeki bıçağı gördü. Grenville onun zorlukla adını söylediğini duydu,
rüyalarında bir kez daha rahatsız edici çilesini çekiyormuş gibi, ama o yerinden kıpırdamadı.

Şafak vakti daha huzurlu bir şekilde uyuyordu, dudaklarında bir gülümsemeyle orada yatarken,
onun pozisyonuna bakıyordu. Adanın ne kadar asil bir prensesiydi, kayaların üzerinde uzanan rengarenk cübbesiyle, kızıl deriden çok daha altın sarısı saçlarıyla ve yanaklarına bir kez daha sıcak, sağlıklı bir ışıltı
kazandırılmıştı!

Grenville, saçlarının harikalığını ve bolluğunu, kavisli kaşlarının daha koyu kalemle çizilmiş halini, yüz hatlarının narin güzelliğini hiç takdir etmediğinden emindi.

Hemen dikkatini bir kez daha hiçbir işaret
vermeyen adaya yöneltti.

Ne orman, ne daha uzaktaki tepelerin zirveleri, ne de etraflarına sonsuza dek uzanan deniz, araştıran gözlerini aydınlatıyordu.
O geceki deneyim hariç, etraflarını
çeviren minyatür dünyada düşmanların var olması saçma görünebilirdi.

Dikkatli bir şekilde Elaine'in yüzünü gördüğü çökmekte olan kenara doğru süründü. Suyun altında hiçbir şey yoktu. Duvardaki raf parçalarını ve çukur dizisini kolayca takip edebilirdi,
ancak cesur, yalınayak bir yerlinin karanlıkta bile zirveye doğru yolunu el yordamıyla bulabileceği şekilde. Burada, diye düşündü,
çukurlu yüzeye bir bomba patlatmak ve gelecekteki tüm tırmanışları imkansız kılacak kadar büyük bir
oyuk açmak şüphesiz mümkün olurdu. Ancak bu, ziyaretçilere bir patlayıcıya sahip olduğu gerçeğini hemen bildirmek istemediği için bir süreliğine ertelenmesi gereken bir görevdi.

Sığınağa tekrar döndüğünde, Elaine uyanmış ve
kanepesini mağaraya taşımıştı. Saat erken olmasına ve güneş
okyanusun kıyısının çok üzerinde olmasına rağmen, hem akıllıca hem de gerekli olandan çok daha uzun süre dinlendiğini ilan etti.

Ancak, gün başladığına göre ikisi için de yapılacak bir şey yoktu.
Meyvelerden oluşan kahvaltıları kısa sürede sona erdi, sonra da
iş
yoktu . Grenville, terasta çok serbestçe hareket etmenin ve böylece sadece iki kişi oldukları gerçeğini ele verme riskini almanın akıllıca olmadığını düşündü. İkinci tepede bulunan bir gözlemci, aslında terasın tüm tepesini inceleyemez veya hatta temel özelliklerini ayırt edemezdi, ancak dikkatsizce kendilerini görünür hale getirirlerse kesinlikle çok fazla şey tespit edebilirdi. Sabah, Grenville için bir başka bezginlik oldu. Avantajlı bir şekilde yapabileceği hiçbir emek
aklına gelmiyordu. Savunmaları, kaba olmasına rağmen, oldukça eksiksizdi ve neredeyse
geliştirilemezdi. Saatlerce, hiçbir işaretin uyanıklığını garanti altına almadığı ormanın kenarını izlemek, sıkıcı bir hareketsizlikti, ancak ihmal edilmemesi gereken son derece önemli bir önlemdi. Öğlene doğru, adanın işgalcilerini tek başına aramak, kesin bir eylemi hızlandırmak için oldukça iyi bir ruh halindeydi. Yerlilerin onları aç bırakıp pınara gitmelerini sağlamayı amaçladıkları çok açıktı.
Grenville, mağaradaki suyun, daha iyisine güvenilemeyecek olsa bile, gecenin karanlığında meyve toplamanın tamamen imkansız olmayacağından emindi.

Dyaklar tarafından sadece patikanın gözetleneceğini düşünerek, kenardan uzanan merdiven benzeri bir platform yapabileceğine karar verdi; böylece ormana kolayca erişim sağlamak için en yakın ağaca olan mesafe rahatlıkla köprülenebilirdi. Sarmaşıklar ve fazladan bambu direkleri bol miktarda stoklamıştı. Daha iyi bir iş bulamadığı için, yetersiz öğle yemeği bittikten sonra köprüsünün inşasına başladı.

Çalışırken aklı yerlilerin günlük yenilgisi için sayısız planlar
döndürüyordu. Teras tutulabildiği sürece açlık ve susuzluğun yenilmez düşmanları olacağının farkında olarak, yemsiz balık yakalamak ve hatta geceleri uçurumun altında dolaşabilecek küçük hayvanları yakalamak için sayısız plan yaptı. Bu düşüncelerden, karanlıkta etraflarında dolaşan adamlara geri döndü. İpini patikanın karşısına sabitlemek ve böylece o yönden bir alarm veya düşmanın yaklaştığını bildirmek çok basit bir işti. Sonunda, zihninde, uçurumun yanındaki yaklaşımı korumak için tek bir "çıngırak" icat ettiğinde, köprüdeki tüm işi hemen bıraktı ve hemen diğerine başladı.

Yaptığı şey, duvarlar hafifçe sallandığında çarpmak için içine taşlar asılmış bir dizi bambu kova veya içi boş tüpün fincan benzeri bölümleriydi. Bunları, bir tırmanıcının onları fark etmeden vurması ve yankılanan bir uyarı sesi çıkarması gereken duvarın kenarından bir sıra halinde yan yana asmayı planlıyordu.

Ancak, adamın gece tırmandığı yerin yüzüne yaklaşık on fit aşağıya bir çift astığında, rüzgarın onları kayaya karşı ileri geri sallayacağını ve sürekli olarak içi boş tonlarını çalacağını gördü.

Bu kusuru, hemen on fit uzunluğunda ve bir fit genişliğinde, tüm bardaklarının hem üstten hem de alttan asıldığı veya bağlandığı bir çerçeve oluşturarak giderdi. Böylece o kadar hafif asılmışlardı ki, çerçeveye yaslanan en küçük kavanoz bile hepsini müzikal bir şekilde sarsabilirdi, rüzgar ise tek bir tanesine etki edemezdi.

Tüm çerçeve, iki çıkıntılı kaya rafına biraz dengesiz bir şekilde yaslanana kadar alçaltıldı, burada bir duvardaki resim gibi hafifçe dışarı doğru eğildi, çünkü onu düşmekten koruyan sarmaşıklar
sonunda güvenli hale getirildi. Grenville, bir deneme yoluyla, bu amaçla bir sırıkla bir kez dürttüğünde, patikadan duyulabilecek kesin bir alarm sesi çıkardı.

Bunun üzerine Grenville, deposundan bir bomba çıkardı ve çerçevenin altına ve altı veya sekiz fit yana indirdi. Bu sadece
fitil tarafından değil, aynı zamanda daha fazla sarmaşık tarafından da güvence altına alınmıştı.

Elaine, yokluğunda patikanın nöbetini tutmuştu,
Grenville'in işaretiyle, tüm düzenlemeyi ve kullanımına ilişkin talimatları bir anlığına incelemek için
şimdi oraya koştu.

Orada oldukları sırada, tüyler ürpertici feryat, soluk soluğa bir
spazmla yükseldi. Neredeyse başarısız olmuştu. Sidney, en yüksek notasının
kaynaklara kadar duyulup duyulmadığından şüphe ediyordu. Ama yine de yorucu
günün sonunda hiçbir saldırı gelişmedi.

Grenville, kayıkçıların benimsediği taktikler karşısında tamamen şaşkına dönmüştü. Elaine'in terasta olduğunu bilmeleri
şüpheye yer bırakmıyordu. Uçurumun kenarından ittiği adam denize düşüp parçalansa veya boğulsa bile, onu
buraya getiren arkadaşları onun sesini duymuş ve onun kadınsı niteliğini anlamış olmalıydı.

Onlar da onun yalnız kalamayacağını bilirlerdi ve arkadaşlarının çok sayıda olmadığını veya silahlı olma ihtimalinin düşük olduğunu tahmin ederlerdi. Kıyıda, kazazedelerin cephane veya tüfek çekebileceği yağmalanmış bir enkaz yoktu. Cahil yerlilerin bir topun yüklenmesini veya oradaki malzemelerden bombalar yapılmasını hayal etmesi tamamen imkansızdı. Peki, uzun gecikmelerinin sebebi neydi? Takviye
bekliyor olamazlardı. Artık adanın "ruhundan" pek de korkmuyorlardı, çünkü sesler neredeyse kesilmişti ve bir adam dişlerinin arasında bir bıçakla uçuruma tırmanmaya cesaret etmişti. Gündüz açık bir saldırıdan korktukları ve geceleri kaplandan çekindikleri Grenville'in aklına gelen tek makul teoriydi. Ancak meselenin gerçeği, mağara "ruhu" tamamen susturulana kadar, batıl inançlı Dyak'ların ancak şeytani liderlerinin
buldozerle ezici tehditleri ve vahşeti
ile topraklara ayak basmaya zorlanabileceğiydi. Tırmanıcıyı duvardan yukarı gönderen oydu,
tabancayı adamın kulağının arkasına saplamıştı. Bu erken maceranın belirli bir trajik sonucu, kurbanın arkadaşları tarafından tamamen burunda yaşayan ağlayan ruhun öfkesine atfedilmişti. Bambu desteklerden inşa edilen köprü, basit bir işti,
gün batımına kadar tamamlanıp hazırdı. Karanlık mutlaklaşmadan önce,
Grenville onu uçurumun doğu çıkıntısına kadar taşıdı,
terasın seviyesinin altındaki bir çıkıntıya kaydırdı ve ucunu kolayca
en yakın ağaca doğru itti, orada güvenli bir şekilde
dallara dayandı.

Ağırlığını oldukça iyi taşıdığını gördü. Sıradan bir
uzunlukta esnek merdivenle
en ufak bir zorluk çekmeden ağacın altındaki zemine ulaşabilirdi,
bu sayede tüm çalılıklardan ve
uçurumdan düz bir şekilde inmeyi sadece gürültülü bir iş değil, aynı zamanda önemli bir tehlike ve rahatsızlık haline getirecek olan
kırık kayalardan kurtulabilirdi. Ve böylece, patikayı kullanmak yerine
inerek,
gece macerasını gözetlemek için yola çıkan herhangi bir yerlinin en kurnazca gözleminden kesinlikle kaçmayı bekleyebilirdi.

Gerçekten de, tepeden ayrılıp bazı yararlı ve bilgilendirici keşifler yapma fikri o kadar cazip hale geldi ki, aletini test etmeden önce gecenin gölgelerinin adaya çökmesini beklemekten başka çaresi yoktu. Elaine, sonunda bu cazibeye daha fazla dayanamayıp akşamın bir kısmını harcamak istediğini açıkladığında, açıkça ve itiraf ederek endişelendi. Ancak, patikadaki kapıya bir alarm kurdu ve doğrama için ağır, satır benzeri aletini alarak, endişeli arkadaşına yokluğunda bir saldırı olursa gecikmeden topu ateşlemesini söyledi. "Hiç ziyaretçiniz olmayacağından eminim, ancak olursa, kim olduğunu veya kaç kişi olduğunu görmek için beklemeyin," dedi; "küçük silahın sayıları saymasına izin verin." "Ama varsayalım ki - bu siz olabilirsiniz!" "O yoldan geri dönmeyeceğim. En fazla on beş veya yirmi dakika içinde beni arayabilirsiniz. Neler olup bittiğini bilmenin, biraz meyve toplamanın ve av için tuzaklar kurarak neler yapabileceğime bakmanın önemli olduğunu düşünüyorum. Tuzaklarımdan biri biraz daha yakına getirilebilirse, kesinlikle sahip olmamız gereken eti bize sağlayabilir."

Başka bir şey söylemeden, onun ormana giden köprüsüne ve merdivenine doğru gidişini izledi.

BÖLÜM XXXII

KARDEŞ OLARAK ÖLÜM

Teoride yere inmeyi ne kadar kolay beklediğine rağmen, Grenville ağaçtan tam on dakika kaçmıştı.

Bir karışıklık yaratmadan geçemeyeceği birkaç dalı bıçağıyla kesti. Merdiveni de fena halde
takılmıştı ve inatla ayarlanmayı
reddetti. Ağır bir dalın
sonunda düz bir şekilde aşağı kaydığında, ayakları neredeyse yere değecekken, şiddetli bir hışırtıya neden oldu.

Uzun, olaysız bir dakika boyunca, anında geri çekilmeye hazır, nefesini
kazanıp en ufak bir sese kulak kabartarak, tamamen sessiz kaldı.
Sonunda cebinden keskin pirinç baltasını çıkarıp çalılığın içinden yürümeye başladığında, etrafındaki tüm bölgede, ne hayvanlara ne de insanlara ait en ufak bir
ses yoktu.

Adanın o ucuna olan derin aşinalığı sayesinde, sayısız vahşi yaratığın patikalarından birine
daha kolay bir şekilde yolunu buldu.

Patika, bildiği kadarıyla, pınarın yanından aşağı doğru gidiyordu, burada bir dal önce haliçe doğru kıvrılıyor ve sonra dere yatağının üzerinden geçerek
adanın ekseninden geçen yolu kesiyordu.

Neredeyse en karanlık gölge saatlerinde avlanan veya avlanan yaratıklardan biri kadar sessizce havuzun arkasına doğru ilerledi, daha önce olduğu gibi dinlemek için durdu. Küçük bir gece hayvanının ciyaklaması ve suda kürek çeken bir şeyin sesi, Dyak'ların kesinlikle orada olmadığına veya en
ustalıkla saklandıklarına onu hemen ikna etti.

Kayıkçıların geceleri teknelerine sadık kalacaklarına dair giderek artan bir inançla, cesaretinin güçlendiğini hissetti. Düşmanın pozisyonunu keşfetmenin önemi zihnine gerektiği gibi kazınmıştı. Adanın uzunluğu boyunca ana patikaya ulaştığında, çürüyen eski teknenin solunda dar bir açıklığın kenarını takip edebileceğini ve böylece
gemilerinin gizlendiğinden emin olduğu koyun üstüne varabileceğini hissetti.

Daha önce olduğundan daha az sessizce pınarın etrafından dolaşmaya devam etti, sonra
sola, hayvanların dar pistine döndü ve
mutlak sessizliğin hakim olduğu haliç arkasına çıktı.

Eski zaman enkazına doğru yavaşça ilerlerken, soldan uzak seslerin mırıltısının yükseldiğini hayal etti.
Bu, düzensiz açıklığına ulaştığında kesinleşti.
Dahası, bu kaya ve çalılık yamacında ancak yarı yoldaydı ki, aynı anda, gelgitte, seksen veya doksan fit arayla, görebildiği kadarıyla, pipo veya sigara için iki kibrit yakıldı.

Elaine haklıydı! Burada birlikte demirlemiş iki tekne vardı!

Fakat, her iki teknede de zaman zaman dağınık bir sohbetin yeniden başladığı daha fazla mırıltı yükselmeye devam etse de, Dyak'ların sayısını veya konuştukları şeyin ne olduğunu
hiçbir şekilde saptayamadı. Keşfettiklerinden memnun olarak ve artık adamların karanlıktan sonra adada kalmaktan korktuklarından emin olarak, biraz meyve toplamak için ne yapılabileceğini görmek üzere daha rahat bir adımla yamaçtan yukarı geri döndü.

Bir kez daha adanın içinden geçen ana patikaya geldi, bir kez daha durup, girişten gelen sıçrama sesini, esintiyle belirsiz bir şekilde
duymak için durdu. Şüphesiz mürettebat bir kova su daldırmıştı, diye düşündü, ya da akşam yemeğinden kalan bir kaç çöpü denize atmıştı.

Elaine'in beklediği tepeye doğru tekrar yönelmişti ve daldan ana patikaya doğru sallandığında, en ufak bir uyarı sesi olmadan, aniden ve sert bir şekilde, kendisi kadar sessizce hareket eden biriyle çarpıştı.

Karşılaştığı adamın omuzlarının çıplak olduğunu ve adamı savuşturmak için dışarı fırladığında kendisinden daha uzun olduğunu gördü.
O anda, kafa avcılarının en cesurlarından biri olduğunu, hatta şefi olduğunu anladı.

Adam çarpmanın etkisiyle homurdandı ve bunun gemi mürettebatından biri olmadığını hemen anlayınca, bıçağına uzanıp öne atılırken aniden bir zafer çığlığı attı.

Sadece birkaç adım gerisinden gelen karşılık veren haykırışlar vardı - Grenville, yakındaki çalılığın arasından hızla geçerken ve tekneye giden patikaya doğru giderken bunları duydu.

Takip eden adam ormanda vahşice izini sürerken, anında bir gürültü koptu. Takip edenlere talimatlar bağırarak, bu apaçık lider, Grenville'in peşinden olabildiğince yakın bir şekilde devam etti, diğerleri ise adamlarının etrafta fırlayıp tepedeki kampına doğru gideceğine ikna olmuş bir şekilde hızla haliç tarafına yöneldiler. Yerlilerin şefi de aynı inancı taşıyordu, Grenville bunu hemen anladı. Tam olarak tahmin ettikleri gibi plan yapan Sidney, anında rotasını değiştirdi, daha önce sık sık takip ettiği bir hayvan yolunda dört ayak üzerinde aşağı daldı ve böylece sessizce sola, bir kez daha yağmalanmış enkaza doğru ilerledi. Neredeyse hemen, daha önce olduğu gibi, orada uğursuz bir sessizlik hüküm sürdü. Avlarını kısa sürede kaçıran yerliler, şeflerinin emriyle, dinlemek ve yeni bir rehberlik almak için tamamen hareketsiz durdular. Kendisi ve takipçileri arasına mümkün olan tüm mesafeyi koymaya meyilli olan
Grenville, biraz dikkatsizce devam etti. Yüzünün önünden
ittiği bir dal, serbest bırakmayı amaçladığı zamandan önce geriye kaydı.
Dinleyen kafa avcıları hemen onun yönüne doğru tekrar
atıldılar.

Neyse ki, Sidney aklı başında kalmayı başardı ve patikanın üstünde kapanan dalların arasından daha hızlı bir şekilde uçmayı denemek yerine
elleri ve dizleri üzerinde sürünmeye devam etti. Hevesli düşmanının terletici bir yakınlığa yaklaştığının sesleriyle, daha önce olduğu gibi sessizce keşif yaptıklarını duyana kadar, yerde tamamen hareketsiz yatmaya cesaret etti.

Şimdi bir gölge kadar sessizce, daha önce olduğu gibi ilerlemeye devam etti.
Bu şekilde belki yirmi veya otuz fit kadar yol kat etmişti.
Sonunda eski teknenin yattığı açıklığın kenarına vardığında, yerlilerin geri vurduğunu duydu, geçmediğine ikna olmuştu.

Sadece bir an kararsızlığa kapıldı.

Daha önce yaptığı gibi, fark edilmeden açıklığın üzerinden atladı ve enkazın kaburgalarının arasından kayarak,
hızla el yordamıyla kulübeye gitti.

Zincirlenmiş mumya iskelet orada oturuyordu.

Bu manevrayı mutlak bir sessizlikte başaramamıştı, hız uğruna bir şeyler feda etmişti. Kafa avcılarından ikisi, tahtalardaki bir delikten fark ettiği gibi, çalılığın kenarından gizlice hızla geçti. Biraz daha ileride, ilk karşılaşılan uzun boylu adam ve daha sonra küçük ama sürekli hareket eden bir arkadaş tarafından takip edildiler ve tekrar kayboldular. Belirli bir işaretle yaratıklardan ikisi, biri her iki yöne doğru olmak üzere, teknenin etrafında hızla koştu. Açıkça, hedefledikleri kurbanı boş kabuğun arkasında çömelmiş bir şekilde köşeye sıkıştırmayı beklemişlerdi. Kısa süre sonra liderlerine döndüklerinde, kısa bir istişare yapıldı. Grenville, Elaine'in tepede tek başına kaldığı pozisyonunun, artık uzakta kaldığı her an muazzam bir şekilde tehlikeye girdiğinin farkında olarak, onları nefes nefese izledi. Teknelerden daha fazla Dyak çağrılırsa, dua etmek için zaman kısa olacaktı.

Üç karanlık figür, açıklığın kenarında aramaya devam ederek, büyük bir rahatlama yaşadı.

Birkaç dakika gözden kayboldular ve tekrar geri döndüler,
görünüşe göre avlarının kampa geri dönmediğine ikna olmuşlardı. Hatta biri tekneye yaklaşıp çürümüş kaburgalarına bakmaya bile cesaret etti.

Grenville sessizce kenara çekilmişti, ancak karanlık onu tamamen
koruyacaktı. Adam arkadaşlarına tekrar katıldığında, şef yeni emirler verdi. Kısa bir itiraz geldi.
Sidney iki şeyden birinin habercisi olduğundan emindi. Ya lider adamına teknelere inip bir kuvvetin karaya çıkmasını ve artık yarı korunaklı olan tepeye
saldırmasını emretmişti, adam bunun Dyaks'ın karanlıktan ve adanın ruhundan korkmasıyla yapabileceğinden fazla olduğunu
iddia ediyordu, ya da emir gemiye binip enkazı aramaktı.

Her ikisi de yeterince rahatsız ediciydi, çünkü Grenville nefesini kontrol ediyor ve bir sonraki gelişmeyi izliyordu. O anda, uzun boylu, çıplak omuzlu yerlinin itiraz eden takipçisinin yüzüne vahşi bir darbe indirdiğini gördü, sarsılmış yaratığın kulağına doğrulduktan hemen sonra parlayan bir şeyi sapladı. Korkak daha sonra itaat etmeye hazırdı. Grenville'in göremediği bir şeyi, şüphesiz başka bir tabancayı kabul etti ve sanki eski geminin gövdesine girmek istercesine öne çıktı - ama yan tarafındaki delikten değil. Bu arada, grubun dördüncüsü bir kez daha büyümeden belirmişti. Görünüşe göre, tepeye saldırmak için gemilerden mürettebatın çağrılmasını önerdi. Ayrıca muhtemelen gidip şeflerine katılmalarını
zorunlu kılmayı gönüllü olarak kabul etti. Onun ve liderin, mırıldanarak konuşurkenki jestleri, teknelerin demirlediği koya veya uzaktaki tepeye doğruydu. Açıkça enkaza girip arama emri almış olan kişi,
grupla birlikte kalmak için
bu konuşmadan yararlandı.
Küçük ve aktif iblis daha fazla adam çıkarmak için
uzaklaşana kadar, şef bir kez daha dikkatini korkak adama çevirdi.

İktidarsız mazeretlerini ve itirazlarını sızlanarak söyleyen adam,
korkmuş bir şekilde güverteye çıktı ve
kabini keşfetmesi emredildi. Çaresiz beyaz adam tarafından öldürülebileceğinin şef gayet farkındaydı. Bir adamın az ya da çok fedakarlığı önemsizdi - yeter ki av, kaçamayacağı bir delikte keşfedilsin.

Bu gerçek, ilgili diğer iki kişi tarafından tam olarak takdir edildi. Bunlardan biri Grenville'di, ikincisi ise dehşete düşmüş yerli. Yıllardır içeride demir zincirlerle oturan korkunç bekçiyi tanıyan titreyen bu zavallı, bir çocuğun saldırısına karşı hiçbir savunma sağlayamayacağından o kadar korkmuştu ki, üst katlarda gürültüyle dolaşıyordu.

Grenville ne yapmasının daha akıllıca olduğuna karar veremiyordu.
Satırını Dyak'ın kafatasına saplamak şu anda nispeten
basit olacaktı. Ve, dışarıdaki adamın bu sefil kölesi kesinlikle sessiz bir ölümle karşılaşırsa, ahlaki etkisi değerli olabilirdi. Arkadaşları tarafından sadece korkudan öldüğü varsayılabilirdi. Yine de Sidney, adamı susturan herhangi bir kaderin, enkazda kendi varlığının kanıtı olarak yorumlanabileceğini savundu.

Burada olmadığına karar verdiklerinde, Dyak'ların
gidip kaçmasına izin vereceklerine anında karar veren Grenville, zincirlerle tutulan ölü adamın yanındaki açık kapıya sessizce
süründü, çürümüş eski bölmenin arkasına
kaydı ve hiç ses çıkarmadan, kapıyı neredeyse ilk bulduğu gibi yerine koydu.

Bu arada şef, adamına ambara gitmesini emretmek için tekneye yaklaşmıştı. "Buli"nin oturduğu küflü kabine, adam tökezlemeye
zorlandı. Dehşet dolu vurgularla titrek bir sesle söylediği bazı haberler hoş karşılanmadı ve yeni bir emir verildi.

Grenville, kapıyı itmeye cesaret ederse adamı bırakmaya hazırlandı. Korkak adamın bu ölümcül keşfe
emredildiğinden emindi. Ama bunun yerine, sızlanan iblis bir kibrit yaktı,
mekanın içindeki her şeyi açığa çıkarmak için.

Sarı ışıkta, hem bu adam hem de lider, yan taraftan bakarak, "Buli"nin boş bakışlarıyla karşılaştılar ve ikisi de
söyleyemeyecek kadar korkmuşlardı. Şefin kısa notu, kötü bakışı önlemek için bir cazibe saçmalığıydı. Kölesinin tiz performansı, adam sendeleyerek geriye doğru giderken ve giderken
düşerken bir çığlıktı.

Taşıdığı tabanca boşaldı. Adam kalçasından
yaralanmıştı. Kendini güverteye sürüklerken inlemeleri, liderin küfürleriyle
boğulmuştu.

Sidney'in gizlenmiş olduğu kapıyı fark eden bu baskın canavar, şimdi ikinci adamına, ilkinin başarısız olduğu yeri keşfetmesini emretti. Grenville bir kez daha düzensiz bir delikten dışarı bakıp olup biteni gözlemlerken, bu ikinci adam selefinin yaptığından biraz daha sert bir itirazda bulundu, ancak daha da çabuk sindirildi veya itaat etmeye ikna edildi. Bu arada, teknelerden gelen bir Dyak sürüsünün çığlıkları aşağıdaki ormandan yükseldi. Grenville'in tamamen farkında olduğu gibi, açıkça büyük bir istekle karaya çıkmışlardı. Elaine'i düşündü, aniden hayati organları battı. Yerlilerden ikincisi güverteye çıkmaya başlar başlamaz, bir numaranın hala inlediği yerde Sidney'in aklına çılgın bir fikir geldi. Her ne pahasına olursa olsun, tepeye doğru bir hamle yapmalıydı. Sessizce tekrar kulübeye kaydı, "Buli" uzun zamandır barkanın kaptanı ve mürettebatıydı. Katil iblislerin liderine, şimdi oraya doğru aceleyle
gelen, delikten attığı kısa bakış, o zeki vahşinin belki bir çubuk ötede durduğunu ve yaklaşan mürettebatı çağırdığını gösterdi.

Güvertede bulunan adam, kabinde makul bir karışıklığı
gizleyecek kadar gürültü yapıyordu. Bu durumdan anında yararlanan
Grenville, elleriyle aşağı doğru yokladı ve hemen "Buli" ile karşılaştı.

"Hizmetlerine ihtiyacım var, kardeşim," diye mırıldandı, sertçe ve oturan iskeleti zincirleyen zinciri bularak, bir ayağını üst ucuna koydu ve deldiği çürümüş tahtadan zımbayı tamamen kopardı. Mumyalanmış şeyi kollarında bedensel olarak kaldırarak, tek başına kullanmaya cesaret ettiği
deliğe doğru hızla ilerledi, çürüyen gövdeyi deldi, önce yükünü sonra da kendisini
eski kaburgaların arasından geçirdi.

Kabin içinden bir çığlık duyulmuştu. Dyak'ların şefi
aniden döndü ve elinde bıçakla ambardan kaçtığını gördüğü
adamın üzerine
atıldı.

Grenville onu, kasıtlı olarak bekliyordu. Adam aktif bir şekilde
atıldığı anda, Sidney bir insanın
korkunç suretini
kollarına ve vahşice bıçaklayan saldırganının yüzüne doğru itti ve
çevik bir şekilde patikaya doğru sıçradı.

Dyak'ın dudaklarından bir dehşet sesi yükseldi, iskeletin üzerine
düşmesiyle birlikte yerde yuvarlandı. Ama sadece kısa bir süre orada dehşetiyle yere serildi. Bir kadınınki kadar tiz çığlıklar atarak ve aniden çalılıktan çıkan adamlarından oluşan ekibine doğru hızla koşarak, Grenville'in terasa doğru hızla ilerlediği
çılgınca, fanatik bir kovalamacaya yöneldi.

BÖLÜM XXXIII

SİLAHIN ARKASINDAKİ KIZ

Tepede tek başına ve Grenville'in uzun süreli yokluğuyla, onun hemen döneceğini söylemesinden sonra, en yüksek korku gerginliğine kapılmış olan Elaine,
parçalanmış enkazın etrafındaki ormandan gelen çeşitli sesler açıkça duyulurken, varlığının özüne kadar bir korkuyla sarsılmıştı.

Sidney için korkular, kendisi için değil, sonunda çırpınan kalbini ele geçirmişti, boğuk atış ve ardından gelen çığlıklar karanlığın içinden belirsizce süzülüyordu. Grenville'in
silahı olmadığını biliyordu ve bu nedenle, yaralananın o olduğundan emindi.

Parlayan bir meşaleyle, eğer kaçmışsa, Sidney'in evini aydınlatmak için terasın kenarına koşmuştu. Orada, korkuyla
büyülenmiş bir şekilde duruyordu ki, sonunda, bir kurt sürüsü gibi çığlıklarla, Dyak'lar açıklığa doğru koştular.

Bu arada Grenville, peşindeki şeytanların hatırı sayılır bir kısmını ele geçirmişti ve pınarı geçerken, Elaine'i ateş
türlü haliyle görmüştü. Bir an durup, onun içinde bulunduğu durumda unutmuş olabileceğinden, temel talimatları haykırdı.

"Onları patikada görene kadar ateş etme, Elaine!"

Bunun üzerine aniden sola, onu merdivenine götürecek olan hayvan patikasına doğru fırladı. Şeytani haykırışlar ve zafer çığlıkları korosuyla, başıboş takipçiler çılgınca açıklığa dalıp patikaya doğru koştuklarında, daha fazlasını kazanamamıştı.

O zaman bile, Elaine'in kendisine verilen görevi yerine getiremeyeceğinden korkan
Grenville, vahşi bir yaratık gibi merdivenini hızla tırmandı ve
platformunun sonuna geldi.

Dyak'lar hemen bariyere hücum ettiler, bariyerin gediği
hemen keşfedildi ve Sidney'in alarmı sarsıntılı bir şekilde yankılandı.

Sevdiği birini koruma duygusuyla her türlü çileye cesaret eden bir annelik ruhu gibi, Elaine topun yanında çömeldi, kocaman açılmış gözleri patikaya odaklanmıştı. Grenville'in topun sorumluluğunu almak için zamanında ortaya çıkabileceği umuduna tutunmuştu. Fakat
aniden, dehşete düşerek, dört veya daha fazla figür karanlık bir şekilde
kapının üstündeki çıkıntıda belirdi ve hızla pozisyonuna doğru geldi.

Meşaleyi umutsuzca fitilin üzerine doğru bastırdı, barutun
bir kıvılcım yağmuru
yaydığını gördü ve
yerinden yuvarlanıp
düştü.

Birdenbire, şeyin başarısız olacağı düşüncesiyle acı çekti, fakat
Grenville, top aniden
gürlediğinde, katı kayaya zar zor ulaşmıştı.

Barut, yukarı doğru yıkıma doğru sıçrayan yaratıkların saflarına cezasını
boşaltırken, geniş bir ateş şelalesi, kırmızı ve sarı bir koni şeklinde patikanın arkasındaki duvarla uçurum arasındaki boşluğa yansıtıldı.
Adanın sessizliğinde keskin, keskin,
korkunç derecede yüksek olan patlama, Elaine'i oldukça sersemletti,
şimdi çaresizce kayaların arasında diz çökmüştü. Dehşet ve ani acı çığlıkları patlamanın hemen ardından geldi,
yankıları hala uzaktaki kaya tepelerinden çılgınca yankılanıyordu. Tam karanlıkta, aksine, kısa bir bakışı
takip eden, yol boyunca görülecek hiçbir şey yoktu. Fakat yaralı adamlar
kör bir şekilde geri çekilerek sendeleyerek aşağı doğru gidiyorlardı,
zarar görmemiş arkadaşları tarafından terk edilmişlerdi, kapının altından uçuyorlardı.

Grenville, doğrudan silaha gelmek yerine, bomba deposuna koşmuştu.
İkinci bir saldırıya karşı hazırlıklı olmayı planlıyordu.
Aktif figürü şimdi, hem yolu hem de açıklığı izleyerek
hızla yaklaştığı yerde belirdiğinde, Elaine sonunda onu gördü. Ayağa kalktı ve tökezleyerek ona doğru yürüdü,
ayakları hala korkuyla ağırdı,
kalbi çılgınca
sevinçten zıplıyordu.

"Vuruldun mu?" diye bağırdı. "Yaralı mısın?"

"Hayır, bir kemancı kadar iyi!" diye güvence verdi, hızla, gölgeli yola bakarak. "Keşke onları tekrar yemleyebilsem ve
geri kalanları silaha yönlendirebilsem!"

Hemen silaha saldırdı, bu amaçla bir bambu barut bidonu getirmişti, ucu açık ve yığılmıştı. Bunu topun ağzına kadar
sürdü ve düzinelerce mermisiyle
sonuna kadar çarptı.

Ormandan çığlıklar hala yükseliyordu, şimdi daha zayıftı, Dyaklar adadan aşağı çekilirken.
Havada hala heyecan çınlıyordu.
Grenville ve Elaine saldırının tekrarlanmayacağından emin değildi.
Sidney'in görebildiği karanlık bir şey vardı, patikanın eğiminden aşağı doğru acı içinde sürünerek, daha hareketsiz bir şeye yardım ediyordu. Elaine'i çok iyi anlamaması için bilerek
gizledi. Dyakların olası ölülerini oradan kurtarmalarını çok daha fazla tercih ediyordu.

Elaine hala tepki veremeyecek kadar gergindi. Durumun saldırıdan
tam bir bozguna nasıl bu kadar ani bir şekilde değiştiğini anlamakta zorluk çekiyordu. Kulakları hala topun sağır edici
kükremesinden çınlıyordu. Başardıklarının sonuçlarını kavramak için hiç vakit kaybetmemişti.

"Geri gelip gelmediklerini nasıl bileceğiz?" diye sordu heyecanla.
"Muhtemelen alarmı bozmuşlardır."

"Yakında tamir edeceğim. Çaldı mı? Ama tabii ki duymak için
zaman ayırmış olamazsın. Bağırdığımda beni anladın mı?"

"Duydum, korkunç bir şekilde sarsılmıştım," dedi Elaine. "Çok fazla korkunç
gürültü duydum. Elbette senin seslendiğini duydum. Ama belki de yeterince uzun
beklemedim, sonuçta. Hatırlayamıyorum. Bekleyebildiğim kadar bekledim. Umarım onları sadece korkutmuşumdur!" Sonunda uzuvlarındaki zayıflık tarafından ele geçirilerek oturdu.

Kullandığı meşale elinden düşmüştü. Kayaların üzerinde zar zor için için yanıyordu. Grenville tamamen söndürdü, sonra daha önce olduğu gibi topu ateşlemeye devam etti, havalandırma deliğine barut serpti ve bir fitili çıkıntı boyunca birkaç ayak boyunca yerleştirdi. Küçük parçanın, sargıları ve ağır taşların ağırlığıyla kütüğün üzerinde güvenli bir şekilde tutulduğunu fark ettiğinde mutlu oldu. "Aşağı inip kapıyı inceleyeceğim," dedi, Dyak'ların şüphesiz çok acı çekmiş olmasına rağmen, karanlıkta hala bir saldırı
deneyebileceğinin farkındaydı. Bu nedenle, Elaine'i elinden geldiğince iyileşmeye bırakarak, kısa süre sonra dar çıkıntı boyunca dikkatli bir şekilde hareket etti. Gece savaşı hızlandırmıştı. Kendisinin ve Elaine'in savaşın olağan tehlikelerine, zorluklarına ve dehşetlerine katlanmak zorunda kalacaklarını
kasıtlı bir şekilde kabul etmeye hazırdı. İnanılmaz derecede iyi bir başlangıç ​​yapmıştı. Şimdi kesinlikle onu yersiz bir şefkatle zayıflatmanın zamanı değildi, onu şoktan ve denemeden kurtarmak istediği için.

Yukarıdan gördüğü sürünen nesneler, kaplanı dışarıda tutmak için inşa ettiği
sağlam duvarın ötesinde kaybolmuştu. Bu bariyere kadar yolunu
açtı, bu arada Elaine uçurumdan izliyordu.
Kayaların arasında burada ve orada koyu, düzensiz lekeler vardı ve
bunların üzerine gizlenen bir toz tabakası kazıdı. Silahın içindekilerin ne kadarının
duvara karşı gereksiz yere harcandığı karanlıkta belirlenemedi. Yolda ağır bir bedel toplandığını, ölü olmasa bile en azından yaralı ve şüphesiz sakat adamlar olduğunu hissetti.

Alarmını çalmak için ayarlanan kordon, hücum sırasında kopmuştu.
Uçlarını buldu, hasarı onardı, sessiz ve ıssız açıklığı taramak için daha da ilerledi, sonra hemen bir sepet almak için geri döndü ve cesurca ekstra meyve toplamak için aşağı indi.

"Keşke biraz et bulabileceğimi bilseydim," dedi Elaine'e, ganimetiyle terasa
gelirken. "Bir daha ne zaman bu kadar güvende olacağımı bilmiyorum."

Ama merdivenini ve köprüsünü çıkarmaktan öte, o gece başka bir iş yapmadı. Henüz geç olmamıştı. Elaine yatmak için çok heyecanlıydı.
Onunla oturdu, ormanın tüm uzak seslerini gergin bir şekilde dinlerken, ateşlerini alevlendirdi.

"Acaba ne kadar devam edebiliriz - şu anki gidişatımıza devam edelim," diye düşündü sonunda. "Sonunda bizi yakalamazlar mı?"

"Eh--en azından adil bir takas yapana kadar değil."

"Etrafımızda bir düzine olmalı, bizim birimize karşılık altı ya da daha fazla."

"Belki bir saat önce vardı ama artık o kadar çok değil. Biri
kendisini vurdu, ormanda, beni vurmaya çalışırken, top---- Ama
sezgileriniz doğruydu--birinciye katılmak için ikinci bir tekne dolusu geldi." Gördüklerini ve çürümüş teknede olanları kısa bir şekilde anlattı, "Buli"ye ve açıklıkta oynanan dramaya saygı duyarak, onu
güvendirmekten çok
tedirgin edeceğini düşündüğü ayrıntıları esirgedi.

"İki tekne dolusu!" diye tekrarladı. "Bu adaya
gelmelerinin ne gibi bir sebebi olabilir ki? Burada olduğumuzu bilmiyorlardı --en azından ilk gelenler değildik."

"Hayır," dedi Grenville, yavaşça, ifşasının zamanının belki de biraz geciktiğini düşünerek, "sanırım
mağaradaki hazineyi güvence altına almak için geldiler."

Elaine ona hızla baktı.

"Daha önce şaka yaptığın hazine mi?"

"Tamamen bir şaka değildi. Hazine orada --ya da en azından, ben onu geçide götürmeden önce oradaydı."

"Gerçekten değerli bir şey değil mi? Ne tür şeylerden bahsediyorsun?"

"Altın ve değerli taşlar --çok fazla ganimet--sadece bir şapkayı doldurmaya yetecek kadar mücevher."

Elaine hafifçe soluk soluğa kaldı. "Ve bunun için mi geldiler? Ve sen onu çıkardın --daha doğrusu sakladın--ve belki de onu
kaçırdıklarını mı düşünüyorsun?"

"Hayır, henüz mağaraya gittiklerine pek inanmıyorum. Dilencilerin
değil! Bizim için bir önemi yok ama eğer
verirsem
gidip bizi rahat bırakacaklarından emin değilim. Her neyse,
onların alacağını sanmıyorum."

Elaine bir an sessiz kaldı ve hayretle doldu.

"Onu nasıl bulmayı başardın?"

"Tamamen tesadüfen. Gizli bir odayı gizleyen bir taşı
aşağı çektim, orada birileri duvar örmüştü.
Şüphesiz
birçok nesildir oradaydı --bu adamlar muhtemelen bunu biliyorlardır."

"Ve eğer odayı yağmalanmış bulurlarsa --daha da vahşi ve bizi parçalamak için daha da istekli olmazlar mı?"

"Şey -- bence bu konudaki hırsları
zaten sınırına ulaştı."

Elaine hala kalbinin göğsünde şiddetle çarptığını hissedebiliyordu.
Başlangıçtaki sorusuna geri döndü.

"Bir hafta böyle devam edersek, o zaman ne olacak? Dünyada onları beklemekten, beklemekten, beklemekten alıkoyacak bir şey var mı, ta ki----"
Cümlesini bitirmedi, ama en ufak bir ürperti vücudunu sarstı.

"Bu gece harekete geçmeye zorlandılar," dedi Grenville umutla.
"Daha fazlası için geri dönmek için yeterince incinmiş hissedebilirler. Değilse, davet edilmeleri gerekir."

"Ama eminim ki bir daha böyle bir girişimde bulunmayacaksın?"

Grenville çenesini ovuşturdu. "Keşke tekrarlansa! Böyle bir şans
mümkün değil. Ama ikimizin de bir tuzaktaki fareler gibi açlıktan ölmektense kavga ederek para kazanmayı tercih edeceğimizden çok eminim."

"Evet," diye kekeledi Elaine, kendi sessiz cesaretiyle, "ama--gelecekse--gelmeye çalışalım--burada birlikte alalım. "

BÖLÜM XXXIV

DYAK OKLARI VE YÖNTEMLERİ

Uzun mesafeli çatışma sabahın gün doğumundan bir saat sonra başladı. Grenville sadece topla silahlanmış olduğundan, büyük mühimmat harcaması ve şüpheli sonuçlar dışında misilleme yapamayacağı için, bu oldukça uzun mesafeli bir saldırıydı.

Dyak'lardan biri, adanın merkezi tepesine bir tür eski tüfekle yerleşmişti. Yanlarındaki o şüphesiz diken terasın batı kesiminde belirdiği anda Sidney'e kasıtlı bir atış yaptı. Mermi, yaklaşık on beş fit ötedeki kayalara çarparak genişledi ve Grenville'in küçümsemesini uyandırdı.

Elaine bile düşmanın bu hamlesinden pek korkmadı,
nişancıları burunun kullanılmayan bölümünü ancak sınırlı bir şekilde görebiliyordu.

Ancak, hafifçe yukarı doğru hızla orman, neredeyse Grenville'in ayaklarının dibine
düşmek, tamamen başka bir meseleydi. O şeyin sadece keskin olmadığını, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla zehirle
ıslanmış olduğunu biliyordu. Ölümcül işlevini yerine getirmek için
sadece birinin elinin derisini veya belki de
elbiselerinin inceliğini delmesi yeterliydi. Bu nedenle
en ufak bir şans atışının bile tüfekçinin başaramadığı şeyi başarması son derece olasıydı.

Bu iğrenç küçük acı ve ölüm habercileri bütün sabah terasta
yağmur yağdırdı. Ateşi korumak için fırının yakınına düştüler;
barınağın kapısının yanına düştüler. Hatta birkaçı, Grenville'in onları kaya ve çakıl çatıda bulduğu
barut deposuna kadar hızla gitti.

Sığınakta kalmak yeterli koruma sağlıyordu, ancak bu tamamen akıllıca veya güvenli değildi, belki de Elaine hariç. Grenville
sürekli olarak açıklığı gözetlemesi gerektiğini hissetti. Gün ışığında
telaşı keşfedilebilir ve kaldırılabilirdi, karşı konulamayacak kadar ani bir saldırıya izin vermek için.

Bu nedenle, kayaların arasında hareket ederken veya topun yakınında saklanırken başını ve vücudunun bir kısmını korumak için bir bambu kalkan yaptı.

Sabah boyunca, bu sessiz bombardıman devam ederken, gizli düşmanın uzun, ince üflemeli tüfekleri olan tüplerden birini bile iki kereden fazla görmedi. Küçük pirinç parçasını hareketsiz bir ormana ateş etmek için çevirmeyi düşünmenin bir anlamı yoktu.
Dyak'ları başka bir saldırıya teşvik etmenin de imkansız olduğunu itiraf etti.

En erken şafak vakti ona saldırmak için hiçbir girişimde bulunmamalarına oldukça şaşırmıştı. Ancak çıkıntı çok dardı. Tek ve biricik yaklaşım sağlıyordu ve önceki geceki korkunç felaket, şüphesiz bu kayıkçıların hain ve tamamen korkak katiller
grubunu çok daha korkak hale getirmişti.

Öğleden sonra boyunca oklar aralıklı olarak düşmeye devam etti ve
Grenville hiçbir tepki vermedi. Gerçekten de sessizliği, Dyaks'ların sadece anlayamadıkları değil, aynı zamanda biraz da korktukları bir gizemdi. Tüfeği olmadığına tamamen ikna olmuşlardı. Ama
topunun kükremesini anlamışlardı ve tekrar duymak
istekleri yoktu. Dahası, ölümcül dolu ve patlama sesi o kadar beklenmedik bir şekilde, eski sessiz terastan gelmişti ki, gelecekle ilgili ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı.

Tepedeki bilinmeyen güçlerden bazılarını gerçekten öldürme umutları olmadan değil, güneş sonunda batarken yakındaki çalılıktan olağanüstü sayıda oklarını attılar. Grenville, sonunda küçük füzelerin uçuş hattı olduğunu düşündüğü şeyi belirledikten sonra, aceleyle iki pounddan daha ağır olmayan bir bomba yaptı ve bağladı.

Bunu, normal güvenlik için çok kısa bir fitille, sonunda parlayan ateş kömürlerinden biriyle batıya doğru taşıdı.

Tepesinde bekleyen sabırlı tüfekçi, daha önce olduğu gibi hemen ateş etti ve kayanın tüm kütlesini ıskaladı. Grenville, fitilini kömürünün üzerine
sokarken karşıdaki zirveye bir bakış bile atmadı. Barutun tıslaması onu ürküttü, o kadar hızlı bir şekilde
bombaya doğru ilerledi. Tüm gücüyle şeyi dışarıya, okların uçtuğunu düşündüğü
gölgeli noktaya fırlattı.

Hızlı, keskin havlama sesi ve bir palmiye yaprağının arkasındaki alev parçası, bombanın yere çarpmasından hemen önce bir gök gürültüsü gibi geldi.

Bir dehşet ya da ızdırap çığlığı ya da her ikisi ve dağılmış bir
yeşillik yağmuru, Grenville'in almaya mahkum olduğu tek sonuç raporunu sağladı. Okların uçuşu sona erdi. Çalılıktaki birkaç telaşlı hareket ve Sidney'in boğulduğunu hissettiği bir inleme,
barutun ucuza
israf edilmediğini ona garanti eden tek işaretlerdi.

"Gizli şeytanlarla savaşmanın kötü bir yolu," dedi Elaine'e, bir kez daha sığınağa geldiğinde, "ama onları daha uzak tutmaya ve farklı taktikler uygulamaya zorlamaya yarayabilir."

Kesinlikle bu son etkiyi yarattı, ama hemen değil.

O gece hiçbir saldırı olmadı ve ormanda hiçbir rahatsızlık olmadı,
ancak Sidney çalılığa inip geri döndü, sadece gün içinde bulduğu daha fazla taze meyveyle değil, aynı zamanda Dyaks'ın keşfetmeyi başaramadığı eski tuzaklardan birinde yakaladığı küçük bir yaban domuzuyla.

Sabah saldırgan hiçbir şey olmadı, Grenville'in sadece bir köşede ölümcül olacağını söylediği tüfekle iki numaralı tepede duran nişancının varlığı hariç. Sabırlı bir bekleyiş planı Dyaks'ın zihninde olgunlaşmış gibi görünüyordu, çünkü teknelerinden biri sonunda yerinden çıkarak burunda av peşinde koşan bir akbaba gibi daireler çizdi, yeşilliklerin altında ise şüphesiz başka yerliler gizleniyordu. Zaman zaman bir papağan sürüsünü korkutuyorlardı veya ürkek maymunları gevezelik etmeye ve üstteki bitki örtüsünün arasından atlamaya
başlatıyorlardı, böylece Grenville'e aşağıdaki çalılıkların perili olduğunu bildiriyorlardı. Ancak, Sidney'e göre ormanın kenarından yukarı doğru fırlayan hiçbir ok yoktu, bu da muhtemelen ölümcül üflemeli tüfekleri olan adamların terasın bekçilerinde aşırı güven uyandırmayı umdukları ve sonunda kendilerini daha az ama daha isabetli atışlara maruz bırakabilecekleri anlamına geliyordu.

Zorla hareketsiz kalan Grenville bir kez daha sabırsızlandı. Her geçen gün daha da yoğunlaşan kavurucu
güneşin sıcaklığını hissediyordu. Su kaynakları giderek azalırken hiçbir şey yapmama düşüncesi canını sıkıyordu ve Dyaklar onu susuzluk veya kıtlıkla bastırmayı planlıyordu. Aşağıdaki mağaraya su almak için gizli geçide açılan kapıyı riske atmaya cesaret edemedi, özellikle de tüm
testileri gözenekli olduğu ve suyun sızma yoluyla kaçmasına izin verdiği için,
alttaki havzalardaki su kaynakları olduğu yerde daha iyi korunabilirdi.

Savaşı düşman kampına götürmek için aklına yüzlerce işe yaramaz plan geldi, her seferinde hemen terk edilmek üzere. Topçularını sadece savunma için kullanabilirdi ve bir saldırıyı hızlandıramazdı bile.
Kaç yerlinin öldürüldüğünü veya sakatlandığını tespit etmenin hiçbir yolunu bulamadı. Ancak, tam on kişinin hayatta kalmış olması muhtemeldi. En fazla bir veya iki tanesi küçük topun bir saldırıyı başlatması için yeterli olurdu.

Öğleden sonra erken saatlerde, yoğun orman bitki örtüsünde olağanüstü bir aktivite olduğuna dair bolca kanıt vardı, ancak Dyak'lardan hiçbiri görünmüyordu. Kuşların ve hayvanların hareketleri, ayrıca uçurumun altındaki çeşitli çalılıklardaki dalların veya ağaçların sallanması, gerçekleri yeterince duyuruyordu. Grenville, ne olabileceğini anlamakta zorluk çekiyordu, ta ki sonunda, erzak olarak güvendiği meyve veren ağaçlardan bazılarının sessizce yüklerinden arındırıldığını veya hatta tamamen yok edildiğini keşfedene kadar. Olağanüstü kalitede meyvesi olan büyük bir muz ağacını, yere devrilirken, şeytani bir kafa avcısının lifli gövdesini kestiğini bile gördü. Bu korkunç vandalizme tanıklık ederken göğsünde bir şey battı
ve kendisinin ve sorumluluğundaki kızın yaklaşan kıtlığını önlemek için çaresizliğini fark etti. Kaynağın gece gündüz korunacağı, elbette önceden belirlenmiş bir sonuçtu. Ve Dyak'ları başka bir saldırıya teşvik etmek için bir plan bile beynine çalışma düzeninde gelmedi.

Dyak teknesi denizde gezinmeye devam ederken ve çalılıklarda yağma devam ederken, o tamamen cesaret kırıcı, boğucu ve her yönden tehditlerle dolu bir gündü. Dahası, tüm
işler sessiz, kasvetli ve uğursuzdu, ara sıra aşağıdaki karmaşadan hızla dönen bir ok veya zaman zaman, karşı yükseklikten gelen yankılanan bir atış ve bir merminin çılgınca şarkı söylemesi veya kayaları yırtmasıyla.

Sidney, düşman hatlarına doğru bir keşif gezisinin aptallığının ve ormanın daha yakın bir bölümünde meyve bulmanın tamamen imkansızlığının farkında olarak o gece aşağı inmeye çalışmadı. Tüm yaban domuzu kızartılmıştı. Et, belki iki gün boyunca mağaraya giden geçidin serinliğinde saklanabilirdi.

Bir kez daha gece olaysız ve sessizdi. Bir kez daha gün geldi ve kavurucu sıcak güneş, terasın zirvesine, bunaltıcılığın sürahilerin özünün içinden sızan suyu içtiği
terasın zirvesine açık kalori döktü.

"Bir şeyler yapmalıyım," diye ilan etti Sidney. "Böyle devam edemeyiz." Elaine, ihtiyaç duyduğu yiyecek ve suyu şimdiden kendine yasaklamaya başlamıştı. "Yaratıkları aşağıdaki mağaraya çekmek için bir yol icat etmeye çalışacağım ve belki de bir mayını patlatacağım. Eğer o süzülen gemideki gözlemciler beni delikte kaybolurken görürlerse, beni şişelediklerini düşünerek beni takip etmeleri çok daha olasıdır."

Elaine, planı ne olursa olsun her zaman ilgi gösterdi.

"Ama şimdi salınız yokken, bu nasıl başarılabilir?"

"Bir merdiven ve platformla olacağını düşünüyorum, merdiven sizin yardımınız ile geldiğim gün olduğu gibi demirlemiş ve platform bambu direklerden yapılmış, geçitten aşağı taşıyabilirim. Hazırlamam biraz zaman alacak ama bir şeyler yapılmalı."

Elaine'in gözleri umutla parladı.

"Lütfen yardım edebileceğim bir şey olduğunu söyle," diye yalvardı. "Çok
çalışıyorsun ve sürekli."

"İkimiz için de oldukça sıcak bir iş olacak," diye güvence verdi ona, eski neşelendirme tarzıyla, "özellikle de sona doğru."

İhmal ettiği merdiveni barınağa getirdi, Elaine de şu anda kendisi kadar meşguldü, sarmaşıklardaki basamakları geri sarıyor ve
tüm bunları sağlamlık açısından test ediyordu. Son planının ne olacağını tam olarak bilmiyordu, ancak onun yeteneğine ve becerikliliğine olan güveni neredeyse tamamen sınırsızdı.

Her zamanki uyanıklık bir an bile ihmal edilmedi, ancak aşağıdaki dünyada, görünmeyen yerlilerin önceki günkü faaliyetlerinin tekrarı dışında hiçbir şey olmadı. Dyaks'ın planı ancak öğleden sonra ortaya çıktı.

Kuzeyden gelen bir esinti, tepenin zirvesine sıcaklık ve orman kokusu getirmişti. Sonra, sonunda, sanki
bu sabitleyici rüzgar bekledikleri son etkenmiş gibi,
Dyaklar çalılığın çeşitli yerlerinden tuhaf, vahşi bir ilahi söylediler.

Birkaç dakika sonra merkezlerinden birinden bir duman bulutu yükseldi.
Bunu birkaç tane daha izledi. Çok geçmeden büyük, kalın bir duman
yerden yukarı doğru yükseldi ve tüm burnu
sarmak için esintiyle yuvarlandı.

Dyaklar muazzam miktarda reçineli odun toplamış ve
kasıtlı olarak ormanı yakmışlardı!

BÖLÜM XXXV

DUMANIN İÇİNDE BİR SAVAŞ

Bu dumanın ne başarması beklendiğine dair uzun süre şüphe duyulamazdı. Yoğun ve boğucu dumanları sadece
açıklık veya patikayı daha fazla gözetlemeyi pratik olarak
işe yaramaz hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda Grenville'e onun veya Elaine'in
yakında solumak zorunda kalacakları keskin kokuya uzun süre dayanabilmeleri de oldukça
olası görünmüyordu. Onların lehine sadece iki küçük unsur vardı. Biri, temiz taze havanın sürekli olarak yukarı doğru aktığı kayanın içinden geçen geçitti; diğeri ise dumanı üzerlerine süpüren esintinin kendisiydi. Sık sık siyah ve gri bulutu burunun iki çıkıntısında bölüyordu veya hatta onu yere vurup kendi aşırı ısınmış ama kabul edilebilir ozonunu boğucu dumanla karıştırıyordu. Öfke ve dehşet Grenville'in varlığına yerleşmişti. Dyaks'ın yakında bulutun örtüsü altında gizlice onlara saldırmaya çalışacağından, bu işin yeterince uzaması durumunda korkunç ölümün onların payı olacağı kadar emindi. Mağaraya çekilmeleri bile onlara yiyecek ve suları tükendiğinde sonunda karşılaşacakları kaderin kısa bir ertelemesinden başka bir şey kazandırmazdı. Sürüklenen lekenin örtüsü altında Elaine'i geçide gönderdi. Akciğerlerinde bir nefes kaldığı sürece,
izin patikadan gelecek saldırıyı beklediği
yerini terk etmeyeceğine karar verdi. Şeytanların terasa akın etmesine, barutunu ve silahını yok etmesine veya ele geçirmesine ve kendisini ve Elaine'i dar bir galeride hapsetmesine izin vermek, onu baştan sona uyandıran bir düşünceydi.

Dyak'ları mağaraya çekme planının tüm diğer düşünceleri zorunlu olarak terk edildi. Yapabileceği en fazla şey, önceden olduğu gibi izlemek ve belki de bombalarını ve erzaklarını geçide taşımaktı, zaman ve son derece önemli olan uyanıklığı izin verdi.

Dumanın içinde ileri geri hareket etti, arada sırada dalgaların arasından gelen daha iyi havayı aradı ve her zaman hazır alarmdan gelen en hafif sesi dikkatle dinledi. Bir
saat geçtiğinde ve hiçbir saldırı gelişmediğinde, kalbi yeni bir umutsuzluğa kapıldı. Kaderin kendisine aşağıdaki şeytanlara karşı daha fazla misilleme fırsatı vereceğinden şüphe etmeye başladı, onlar sonunda onu dumanlarla alt edebilirlerdi. Duman sürüklenmesi, duvardaki önemli boyutlardaki yarım daire şeklindeki bir nişten yükselirken bir dönüşe sahip olan bir rüzgar akımının, yükselen bulutu kaldırmak için dikey olarak yukarı doğru süpürdüğü patikanın yakınında aralıklı olarak kesiliyordu. Böylece Grenville en azından bir süre boyunca, kuşatıcıların sonunda geçmesi gereken patikanın arkasındaki çıkıntıyı görebiliyordu. Ancak koku o kadar yoğun hale gelmişti ki, mevzisinin yakında dayanılmaz hale gelmesinden korkuyordu. Daha uzun bir fitil ayarlamak için ne zaman ne de hava vardı, ki bu aslında topla doğru bir şekilde çalışmak için çok uzun olacaktı. Sonunda saatin gün batımına yaklaştığını biliyordu ve sessizlik hala dumanla birlikte sarılmış terasta yuvarlanıyor gibiydi. Gözleri yakıcı bir şekilde suyla doluydu; Başı ağrımaya başlamıştı. Görevine devam etmeden önce biraz daha temiz hava solumak niyetiyle
zayıfça galeriye doğru gitti.

Birdenbire, kulaklarındaki çınlamanın üstünde, kapı alarmından bir ses geldi.
Derin, boş tonu, tüm o duman örtüsünde garip bir şekilde yankılanıyordu.
Bombalarının ve topa takılı kısa fitilin olduğu yere doğru fırladı.

Ne yazık ki, leke bir örtü gibi düşmüş, tüm
izi
gizlemişti. Ancak, bir sisin suların üzerinden kalkması gibi hafifçe kalktı ve
çıkıntıda yarı görünen bir şekil ortaya çıktı.

Sonra, Grenville'in barutu ateşlediği ikinci anda,
arkasındaki duvarda asılı duran bambu kovaların çerçevesinden gelen ikinci alarmı, ksilofonik uyarısını
çınlattı.
Önündeki ve arkasındaki kafa avcısı iblisler neredeyse üzerine gelmişti!

Silahı ateşledi. Turuncu alevi dumanın arasından
pürüzlü mızraklar halinde fırladı, kusurlu barutun dumanını ormandan gelen tüm o pis kokuyla karıştırdı.

Görünüşe göre yuvarlanan bulutta daha yoğun bir maddeyle doldurulmak üzere bir boşluk açılmıştı. Duvara
sıçrayan yükün nerede olduğu seçilemiyordu. Havada çığlıklar vardı, ancak
acıdan mı yoksa Dyaks'ın sevincinden mi, Grenville asla
bunu söyleyemezdi. İblislerin sayılarından bazılarını silaha kurban edip, silahın ateşlenmesini sağlayıp, böylece daha büyük sayılarla yapılacak ortak bir saldırının yolunu açabileceklerini fark eden Grenville, hemen bir bombanın fitilini yaktı ve onu patikanın aşağısına fırlattı. Dumanın içinde patladı, kırmızı ateş lekesi, lekenin siyah ve gri dalgalarında korkunç bir aydınlanma yarattı. Tekrar bir çığlık duyuldu, bu çığlık şüphesiz her şeyi gizleyen dumanda bir alçağın ölümcül acısını dile getiriyordu. Grenville bir an bile duraksamadan, sürüklenen zarfın içinden hızla geçerek arkadaki uçuruma ulaştı. Yarı kör bir şekilde sendeleyerek ilerlerken bir kayaya tutundu ve markasının ateşini üfledi. Daha kalın bir koku örtüsü etrafında döndü ve onu orada nefes almaya çalışırken durdurdu, bulma umuduyla eğildi. Taşı
işe yaramaz bir yük olarak
bıraktı. Bir kez daha sendeleyerek ilerledi ve
kendisinden daha kör olan bir Dyak'a çarptı!

Yaratık, bambu iskelete ve
bardaklarına veya tahta çanlarına rağmen duvarı tırmanmıştı! O ve Sidney anında vahşi ve ölümcül bir kucaklaşmaya
kilitlendiler!

Sessiz olduğu kadar hızlı ve vahşi bir savaş
duman içinde perdelendi.

Uçurumun yakın olduğu bilgisi eşit olarak paylaşıldı, çünkü her adam
karşıtını yenmek ve onu denize
atmak için çaresizce şiddetle
güreşiyordu.

Grenville, tasarımdan çok içgüdüsel olarak, ateşli
yakıcısını dişlerinin arasında tutmak için durakladı. Kafa avcısının bir bıçak tuttuğunu görmüştü, kayıkçı Sidney'in kollarında kıvranırken, bıçak anında döndü,
onu kabzasına kadar batırmak için çabaladı.

Ancak Grenville, tel gibi bileğini tüm gücüyle kavradı ve
hızlıca planlanmış bir manevra için onu yukarı doğru çekmeye çalıştı. Ellerinden kaydı ve yerliyle birlikte daha önce olduğundan daha vahşice donup kaldılar. Dyak bir kez daha bıçaklama hamlesi yaptı ve Sidney yine sinirli eli yakaladı, başarısız olacağını bildiği bir kavramayla.

Bilek, aciz parmaklarını bir yılan gibi bıraktı. Tüm kol
darbe için geriye doğru kıvrıldı. Sidney aniden öne eğildi,
başını çevirdi ve kızıl-ateşli ateşi Dyak'ın gözüne sapladı.

Acı dolu bir çığlıkla adam galvanik bir şekilde sendeledi, şeytani bir güçle
bıçaklamak için. Ama darbe, onun ızdırabı içinde genişledi ve
Grenville, bir yılanın bile zor kırabileceği bir tutuşla bileği yakaladığında, inanılmaz derecede hızlı bir hareketle hemen diğer eliyle kavradı. Sonra sıska kahverengi kolunu omzuna atarak sırtını döndü ve aniden öne eğildi, Sidney
aldatanı
omuzlarına alıp kayalardan kurtardı ve
hızla uçuruma doğru hareket ederek kavgayı orada ve o anda bitirdi.

Dyak'ın ağırlığına karşı bir kaldıraç olarak kullandığı kolu kırdı ve
titreyen yaratığı kelimenin tam anlamıyla kayalara, duvarın kenarına, ölümün hemen üzerinde durduğu yere
çarptı.

Geriye doğru sağlam çıkıntıya doğru kıvrılmaya çalışsa bile, çabası gecikmişti. Keskin bir çığlık atarak devrildi, kırık kolunu
grotesk ve düzensiz bir hareketle fırlattı. Sonra aniden
dumanların belirsizliğinde grileşti ve hızla aşağı doğru, kendi kıyametine doğru fırladı.

Grenville hala ateşle parlayan dalı ısırıyordu. Nefes nefese etrafı aradı, fitilin ucunu buldu ve barutun tutuşarak
sıçradığını gördü. Daha geri adım atmıştı ki, patikanın öte yanından,
ani ve muazzam bir patlama duyuldu.

Dyaks'ların sonuçta terasta, bombalarını yok ettikleri, beynindeki dumanın arasından geçen tek düşünceydi,
kendi keskin patlaması havayı sarstı ve uçurumdan devasa kütleleri
boşalttı.

Elaine'in korkudan çömelmiş olması gereken gizli geçide ulaşmak için sendeledi ve düzensiz taş yığınları arasında zahmetle ilerledi.
Kulaklarında Elaine'in "Gelmesi gerekiyorsa, onu burada
birlikte alalım." sözleri yankılanıyordu.

Daha şimdiden, bu iğrenç duman bulutunda onun tek bir kasvetli dileğinin acımasızca reddedildiğinden korkuyordu. Kokunun arasından belli belirsiz bir şekilde bir figür gördü
ve intikam almak için çömeldi.

BÖLÜM XXXVI

SON SU KUPASI

Bu figür Elaine'indi. Grenville neredeyse üzerine gelmişti, hızlı ve korkunç bir misilleme eylemine hazırdı, ikisini de saran kefendeki bir girdap
onun kenarda durduğunu ortaya çıkardığında.

Hala elinde parlayan bir ateş çubuğu tutuyordu,
ateşli bir bomba fırlattığı
da dalgalanan duman bulutunun arasından bakıyordu.
Çaresiz bir korkuyla sığınağından kaçmıştı, yoldaşını bir katil kaderin yakalamasından korkarak,
şeytanlarla tek başına savaşıyordu.
Konumunu terk edilmiş bulmuştu ve patikada iki figür fark ettikten sonra,
anında tepeyi tek başına koruma dürtüsüne itaat etmişti.

Grenville'in arkasında çömeldiğini, markasını bir silah gibi kaldırdığını ve sonra rahatlayarak çöktüğünü görünce bir çığlık attı.

"Sen!" dedi. "Elaine! Biliyor olabilirdim!"

"Arkamızdan geliyorlardır eminim!" diye cevapladı. "Biliyorum
Bambu kovaların şangırtısını duydum! Görmek için karşıya mı geçtin?"

"Bombayı ben ateşledim," diye cevapladı. "Bilmiyor muydun?"

Başını salladı. Arkadaki uçurumdan gelen uyarıyı yakalamak için çok hassas bir şekilde ayarlanmış olan kulakları, daha büyük bir karışıklığın hiçbir izlenimini almamış veya kaydetmemişti, kendi bombasının muazzam
gürültüsü ve şoku ise hevesli dikkatini çekmişti.

"Orada kimse var mıydı?" diye sordu, kokudan yarı boğularak. "Sanırım
göremedin."

"Filtreyi yakarken kimseyi görmedim," diye cevapladı. "Burada
neler oluyordu?"

Gördüklerini ve yaptıklarını anlattı.

"Umarım onları öldürmüşümdür!" diye ekledi, dumandan bitkin ve başı dönüyordu. "Ama
muhtemelen kaçmışlardır!"

İlk defa böyle bir duyguya kapılıyordu.

Onu tekrar barınağa çağırdı, orada içmesi ve
yüzünü yıkaması için onu ikna etti, çünkü bu ferahlatıcı ve rahatlatıcı etkiye çok ihtiyacı vardı. Daha sonra, meyvelerinden biraz almak için barınağa geri döndü, patika boyunca yolunu yokladı ve bombalardan birinin çıkıntıyı öyle parçaladığını gördü ki,
aradaki boşluk bir şekilde kapatılana kadar geçmek için işe yaramaz hale gelmişti.

Geceleyin istiladan güvendeydiler--ama aynı şekilde,
tepede mahsur kalmışlardı! Dyak'ların, silahın gölgesi altında, kocaman boşluğun üzerine bir platform
inşa etmeye çalışması pek olası değildi, ancak kendileri için şu anda iniş tamamen söz konusu değildi.

Bu arada duman dinmemişti, hatta daha yoğun ve boğucu değildi. Adamın karakteristik kararlılığı geceye hazırlıklarda gerekiyordu. Güneş batmıştı; kısa ve genellikle rahatlatıcı olan alacakaranlık tamamen yok gibiydi, çünkü karanlık dumanlarla hızlanıyor. Sidney, artık terk edilmiş olan sığınaktan geçide gidip geliyordu, Elaine için yatağını ve sabahlığını ve akşam yemeği için yetersiz malzemelerini alıp getiriyordu. Galeri daha sonra onun boudoir'ı oldu, onun kullanımına sunuldu. Dışarıda, mağaranın altındaki yerden en azından bir nefesin yukarı doğru uzandığı çıkıntıda, kapıdan kaçmak ve boğucu dumanı biraz seyreltmek için sonunda nöbetçi görevine başladı. Gece boyunca dinlenme yerinin verdiği rahatsızlık ve burun deliklerini acıtan duman onu tekrar tekrar uyandırdı. Donuk kırmızı alevlerin arasından geçen uzun saatler, ormanın aşağısına doğru titrek bir şekilde parlıyordu. Sayısız kez, platformunu ağaca fırlatıp bir bombayla aşağı inip, orada yarattıkları Hades'in karanlık derinliklerindeki bir grup iblise fırlatmak için cazip geldi. Ancak, sabırsızlığını sertçe dizginledi ve dürtüyü geri çekti. En fazla bir veya iki yerlinin ateşi koruduğu, göz ardı edilemeyecek bir varsayımdı. Böyle bir girişimin olası sonuçları, alınması gereken riskle orantısızdı. Zihnindeki ve bedenindeki huzursuzluğa rağmen, aşırı gerginliğin ve birkaç gündür biriken yorgunluğun sonucu olarak gece yarısı ile şafak vakti arasında bir süre uyudu.

Güneş doğduktan sonra kısa bir süre kuzey rüzgarı azaldı ve dumanın daha düz bir şekilde yükselmesine izin verdi. Burun böylece serbest bırakıldı ve tatlılaştı, ancak daha sonra tekrar sarılıp
adanın diğer özelliklerinden gizlendi.

Grenville, moladan yararlanarak kampın arkasındaki uçurumu inceledi. Bombanın parçalanmış tüfü salladığı yer o kadar parçalanmıştı ki,
bir daha asla
çıkmaya teşebbüs edilemeyecekti. Bambu bardakların çerçevesi gitmişti. Aşağıda bir Dyak teknesinin düşen kayalarla
batıp batmadığını gösterecek hiçbir şey yoktu.

Normal patikada yırtılan boşluk, sabahın vahiyleriyle
azaltılmaktan çok daha fazla abartılıydı. Grenville, düşmanın terasta tek bir ceza
kaldığını düşünürken, boşluğu kapatmaya pek cesaret edemeyeceğinden emindi. Kendisi bir köprü inşa etmemesi gerektiğinden de pek emin değildi, çünkü ancak
onların pozisyonuna hücum ettiklerinde, adada hala tehdit edici sayıda olmaları gereken kan
isti vahşileri yok etmeyi umabilirdi.

Küçük pirinç top bir kez daha ateşlendi, ancak kullanımı pek olası değildi. Rüzgar ve duman, Elaine ortaya çıkmadan önce
tepe boyunca ve etrafında sabit akışına devam etti.

En sonunda geçitten çıktığında solgun ve açıkça yorgundu. Uykusu bölünmüştü ve aşağıdaki iblisler tarafından işlenen sayısız
yeni vahşetin rüyalarıyla rahatsız olmuştu. Cesaret
olağanüstüydü. Şikayet etmedi, ancak o gün için bir gülümseme ve neşeli bir bakış açısı denedi.

Grenville, onun zayıf umudunu sürdürmek ve kendi zayıf ruhunu cesaretlendirmek için yaptığı hüzünlü çaba karşısında, fazlasıyla teselli bulmuştu. En azından birkaç gün yeteceğini düşündüğü sürahilerde neredeyse bir pint su kalmadığını gördüğünde, Elaine'e duyduğu umutsuzluk yoğun bir şekilde arttı ve kalbi donuk bir şekilde sızlamaya başladı. Kil kaplardan ikisi, belki de patlamaların
sarsıntısından dolayı minik çatlaklar geliştirmişti, üçüncüsü ise devrilip, koridora yerleştirildikten sonra içindeki değerli şeyleri dökmüştü. Sızdırma ve kullanım diğerlerini kaçınılmaz olarak tüketmişti ve gün
sıcak ve boğucu bir kokuyla başlıyordu.

Sidney'in topladığı meyvelerin çoğu artık kullanılamaz durumdaydı ve bu nedenle
atılmıştı. Su kaynağını korumak için,
sadece papaya ve muzdan oluşan bir kahvaltı yaptılar, ancak önceki günden kalan et
hala kabul edilebilirdi.

Grenville, bu yetersiz ve aşırı tatlı yemek biter bitmez mağaraya indi. Kayadaki havuzlardan doldurulacak iki sürahi taşıyordu. Başının üstünde tuttuğu yanan meşalenin ışığı, daha önce gördüğü göletlerden yalnızca birini belirsiz bir şekilde belirlediğinde,
patlamasından kaynaklanan önemsiz bir çatlak olduğunu fark etti ve diğer göletlerin denize akmasına izin verdi.

Sürahilerini büyük bir özenle doldurdu, suyu en derin delikten alarak
tüm kirli tortuları rahatsız etmeden bıraktı. Havuzun yakında buharlaşacağı açıktı. Belirsiz bir şekilde,
bu yeraltı kuyusunun mu, yoksa vücudundaki ve Elaine'in nefesinin mi daha uzun süre dayanacağını merak etti.

Değerli suyun görüntüsü ve dokunuşu bile ağzını
susuzluğa sürükledi. Hem dolu hem de dikkatlice bir kenara konmuş sürahilerle, derin ve tatmin edici bir yudum için
hevesle, kayaların üzerine uzandı.

Ancak, su damağına henüz ulaşmıştı ki,
başını boğuk bir iniltiye benzer bir sesle kaldırdı. Havuz gelgitlerle bağlantılıydı--_oradaki sıvı tuzlu suydu_!

Yumruğunu gözlerinin önünde tutarak dizlerinin üzerine kalktı, tüm vücudu
gergin ve katıydı, zihninde aniden gölgelenen vizyonlardan ruhunun geri çekilmesiyle. Çaresiz kızın etrafındaki kordon o kadar
iğrenç bir şekilde tamamlanmıştı! Sanki dilinde onun
kıyametinin acısı vardı.

Şimdi mücadele etmek o kadar faydasız görünüyordu ki. Bu son haberi kaderinin şikayet etmeyen yoldaşına nasıl götüreceğini
belirleyemedi.
En azından Elaine için fidye olarak bulduğu tüm hazineyi teklif etme çılgın düşünceleri,
Dyaks'ın son, muzaffer yaklaşımını hayal ederken, terasın iki aç bekçisinin
en sonunda artık karşı koyamayacağı
zihnini ele geçirdi.

Aynı şekilde, Elaine sonunda kurtarılabilir miydi diye kendini teklif etmeyi de düşündü. Ama tüm bunların içinde, bu hain iblislerle hiçbir yolun işe yaramayacağının mide bulandırıcı bir şekilde bilincindeydi. Bir insan kafası onlar için
dünyanın veya cennetin hazinelerinden daha fazlaydı. Dahası, katil vahşiler çoktan ağır bir bedel ödemişlerdi ve intikam için
kanlarını
ağzına vuracaklardı.

Böyle bir düşmanla pazarlık yapılamazdı, zaten neredeyse muzafferdi ve nihai başarı kesindi. Ancak Grenville, eğer onu denize batırmak zorunda kalırsa, o hazineyi asla bulamayacaklarına yemin etti! Ve nihai bir zafere gelince, en azından canlı olarak yakalanmalarının ardından kesinlikle yaşanacak olan tarifsiz dehşetlerden hem kendisi hem de Elaine'in kaçabileceği birçok yol vardı.

Vahşi bir öfkeye kapıldı, orada diz çökerken, tepede onları duman eden ve akbabalar kadar iğrenç bir şekilde yaklaşan sonu bekleyen acımasız kafa avcılarını düşündü. Demirlemiş teknelerini batırmak, kendisini meşale ve bombalarla doldurmak, saflarının arasından bir Nemesis gibi hücum etmek veya onları ölümcül bir mayına çekmek için çılgınca planlar beyninde düzensizce dolaştı.

Elaine'e içecek sağlamak için deniz suyunun yoğunlaştırıldığını düşündü. Hemen, bambu saplarıyla bir şamandıra yapma ve Elaine'le birlikte karanlığın örtüsü altında yelken açma gibi daha da saçma bir planla ele geçirildi.

Sonunda başı dönerek, zihninde pratik olmayan öneriler girdabıyla
ayağa kalktı. Sürahilerini boşalttı ve mağaranın ağzına doğru yürüdü, dumana ve denize baktı. Gelgit düşüktü.
Aşağıdaki kayalarda bütün midye kolonileri tutunuyordu. Onlar
yiyecekti! Bu düşünce hemen aklına geldi - hemen ardından bunların tuz olduğunu ve daha fazla
susuzluğa yol açacağını fark etti. Eskiden adayı rahatsız eden o feryadı düşündü - günlerdir tekrarlanmayan dostça, paha biçilmez bir fenomen.
Buraya gelip çıkıntıyı patlatmak için geldiğinde çok rahat bir şekilde kürek çektiği salı düşündü. Hala haliç ağzında mı yüzüyordu yoksa
Dyak'lardan bazıları onu yok mu etmişti?

Haliç!--sadece ılık havuzuna ulaşabilir,
kaynağının yanına doğru sürünebilir,
bir sürahisini doldurabilir ve Elaine'i sevindirmek için geri dönebilirdi! Yoğun
zihni,
suyun tuzlu olmadığı
asmalarla çevrili girişi besleyen
küçük dereye bir gece gezisi için bir tür salı bir araya getirmeyi başarabileceği çeşitli adımlar üzerinde anında çalışmaya başladı.

BÖLÜM XXXVII

NEFES KESİCİ BİR KENAR

Grenville, sürahilerini ve meşalesini almak için geri döndü, işe alınmak için sabırsızlanıyordu. Kil kaplar tepede işe yaramıyordu, ama
onları galeriye geri taşıdı, zeminde bıraktı.
Alttaki kaya ve çalı bariyerini dikkatlice yerine yerleştirdi ve
tahta çubukla sabitledi.

"Aşağıdaki su oldukça zayıf," diye bilgilendirdi Elaine'e, bir kez daha yukarıda ona katıldığında. "Bambu bir platform inşa ederek daha büyük ve daha temiz bir havuza
erişimimi sağlayacak önemli ölçüde daha iyi bir kaynağa ulaşabileceğime inanıyorum."

Elaine başka, daha kişisel bir tehlikeyi düşünüyordu.

"Bu yaratıkların mağarayı ziyaret ettiğini düşünüyor musun?"

"Eğer ziyaret etmişlerse, hiçbir işaret bırakmamışlardır."

"Yakında oraya gidip bu geçidin sonunu keşfedebileceklerinden korkmuyor musun?"

Grenville başını iki yana salladı. "Keşke deneselerdi--hepsi Jack
orada avlansa! Bu duman olmasaydı, onları içeri çekmeye çalışırdım!"

Ne kadar umutsuz bir umut olsa da, bir uğraştan memnun bir şekilde,
cömertçe stokladığı en büyük bambu saplarının hepsini, yakıt için odun ve birçok
uzunlukta
sarmaşıkla birlikte
getirmek için hemen işe koyuldu. Bu çeşitli transferler tamamlandığında, eski kampta veya civarında
az miktardaki eşyalarından çok azını bırakmıştı.

Bombalar, fitiller, meşale odunu ve fazladan barutunun çoğunu şimdi duvar boyunca ve galerinin bir nişinde depolamaya başladı, böylece
ne ayak altında geçidi tıkayacaklardı ne de gerekli
ateşten kaynaklanabilecek olası bir kazaya
maruz kalacaklardı. Teras, önceki gün olduğu gibi dumanla
sarılmaya devam etti. Elaine'e, Dyak'lar patikada bir boşluk kapatmaya çalışırsa hemen kendisini aramasını söyledikten sonra, bambu saplarını birbiri ardına geçitten mağaraya taşıma gibi zahmetli bir işe koyuldu. Saplar büyüktü, bazıları dipten tam altı inç uzunluğundaydı ve asla ağır olmasalar da, onları indirdiği on iki veya daha fazla fit uzunluk, dar ve köşeli galeriden geçişlerini, sadece bir el feneriyle, beceriksiz ve zahmetli bir manevra haline getiriyordu. Bu saplardan altı tanesinin, çiftler halinde birbirine bağlanarak veya hatta yan yana koyularak hafifçe ayrılarak, kendisi ve birkaç su sürahisi için yeterli kaldırma kuvvetini kolayca bulabileceği bir şamandırayı tamamlayacağına karar vermişti, özellikle de kıyıda hareket ederken üzerinde tamamen düz bir şekilde uzanmayı planladığı için. Üstelik, o kadar hafif olması gerektiğini hissetti ki, onu sadece mağaradan fırlatmakla kalmayıp, hatta tehlike gerektirirse tekrar içeri çekebilirdi.

Neyse ki, diye düşündü, sapların hiçbiri çatlamamıştı. Her biri, avoirdupois'inin iki katı bir yükün
yüzeyin altına
zorla batabileceği bir dizi su geçirmez bölmeden oluşuyordu. Eğer dört uzunluğun altı kadar iyi olduğunu
görürse, kesinlikle daha fazlasını kullanmazdı.

Yükünün sonuncusu duvar boyunca oraya buraya çarparak sendeleyip bir kez daha aşağı doğru ilerlerken, belki de
mağaranın havuzunda kalan tuzlu havuzda şamandırayı test etmenin mümkün olabileceğini düşündü. Bu yapılabilirse, çok zaman kazanılırdı ve çalışırken keşfedilme riskiyle karşı karşıya kalınmazdı.

Malzemeleri ve aletleri bir araya getirmede daha fazla kolaylık sağlamak için,
bir kez daha mağaraya geldiğinde, hem meşalesini hem de son yükünü bir anlığına geçidin içine yerleştirdi. Bambu saplarından üçü mağaranın içindeydi, sarmaşıkların ve diğer temel şeylerin hepsi galerinin zemininde kalmıştı. Alnını silmek için durdu, çünkü terliyordu. Ağzı, unutulmayı reddeden artan bir susuzlukla kurumuştu. İhtiyaçlarına en uygun yeri araştırmak için dışarı çıkmıştı ki, aniden bir insan sesi oyuk mezarın içinden mırıldanan bir yankı gönderdi. Hemen ardından sert bir emir geldi - hepsi barbarca bir dille. Ancak dış çıkıntıda donuk bir şekilde kazınan bir şeyin sesi, biraz gecikmiş alarma onay eklemeden önce, Grenville bir Dyak teknesinin mağaraya geldiğinden ve mürettebatının karaya çıkmak üzere olduğundan emin oldu. Anında değerli bambusunun en yakın parçasına atladı ve onunla birlikte geçide doğru fırladı. İkinci sap iç duvara çarptı, sadece hareketlerini geciktirmekle kalmadı, aynı zamanda tepenin tüm devasa kütlesinden duyulması gerektiğini hissettiği bir gümleme sesi çıkardı.

Yine de mağarada olduğunu ifşa etmeye veya
son direği kaybetmeye cesaret edemedi. Bir kez daha, Dyaks'ın geldiğini duyduğunda ve
hatta sahibinden önce oraya gelen bir gölge gördüğünde,
sessizce kapısından dışarı fırladı ve kalan son sapı tuttu.

Dyaks artık çıkıntının üzerinde yükseldiğinden, sonunun açıkça görülebileceğinden emindi. Çıkardığı ses inanılmaz derecede yüksekti ve kapısı dışarıdaydı, kayıkçının meşalesi kırmızı ışıkla üzerine vuruyordu!

Malzemelerine rastladı, şimdi dar alanını tıkıyordu.
Bir kolunu uzattı, kapısını tuttu ve daha
açığın üzerinden zar zor çekmişti ki Dyaks'ın tuttuğu meşalenin parıltısı kırmızı ışınları ona doğru
gönderdi.

Yakınlardaki varlığını ele vermeden başka bir hareket yapamazdı.
Bölgeyi sağlam bir şekilde yerine oturtmak kolayca ölümcül olabilirdi.
Her şeyin sağlam bir duvar gibi görünmesi gereken yerde onu serbest bırakmak, elle tutulur bir aldatmaca, daha az riskli değildi.

Sıkıca tutarak, kaymasın diye ve bir inçlik bir farkla kapatamadığı yarıktan nefes nefese dışarı bakan Grenville, sadece tuttukları meşaleyle değil, aynı zamanda kayalara düşürdükleri gölgelerle ve bölgenin genel görünümüyle inanılmaz derecede büyütülmüş ve şeytanlaştırılmış üç yarı çıplak şekil gördü, Cehennem kadar siyahtı. Üç daha zayıf, daha sinsi alt uçurumun şeytanlarını hayal etmek gerçekten zor olurdu. En uzun boylu Sidney, şefi tanıdı.

Duvarı ve patlamasıyla açtığı gediği taramak için döndüklerinde, gözlerinin beyazları ve dişlerinin parıltısı, tüm yüzlerini garip bir şekilde çirkinleştirdi, sarımsı parıltı onları mezarın abanozuna belirsiz bir şekilde yansıtıyordu.

Keskin, kötü niyetli gözlerinin, galeri kapısının çarpık olduğu duvarın kesin kusurunu anında keşfetmesi gerektiği Grenville'e kaçınılmaz görünüyordu. Ona doğru işaret ettiler ve
yerde, yerin artık suyla dolu olmamasına açıkça hayret ederek. Sesleri kısıktı. Sanki yerin tutulduğu belli bir huşuyla konuşuyorlardı.

Grenville'e asla işlerine gitmeyecekleri gibi geldi.
Kasları, ağır kapıyı desteklemek için üzerlerine binen alışılmadık gerginlikle ağrıyordu. Orada ne kadar süre, hiç ses çıkarmadan ve
bariyerin hareket etmesine izin vermeden durabileceği, cevaplayamadığı bir soruydu.
Eğer sadece satırı, meşalesinin yanına,
dönüştürülmeseydi, neredeyse
şüphesiz Dyaks'ın üzerine atlayıp durdukları yerde onları
beyinlerine saplamaya cesaret edebilirdi!

Ötede, kırmızı bir şekilde parlayan meşalesini düşününce, yeniden terledi,
kayıkçılar mağaranın karanlığına alışır alışmaz, bu meşale ışınlarının görüşlerine
geleceğine ve
en üste giden geçidin sırrını anında açığa vuracağına ikna olmuştu.

Dyaklardan biri şimdi eskisinden daha da yakına yaklaşıyordu. Adam elini kaldırırsa veya kapının sonunda görüldüğüne dair en ufak bir imada bulunursa vahşice onu öldürmeye kararlı olan Sidney, en uzak nabzında bile ateşlendi ve oradan atlamak için sabitlenirken sıkı sarılmış bir yay kadar gerginleşti.

Ancak komuta eden adam şimdi emirlerinden birini daha mırıldandı. Keşfe ve ölüme bu kadar yakın olan adam yavaşça döndü, parçalanmış çıkıntıya doğru bir hareket daha yaptı ve diğerini takip ederek engebeli zeminde yollarına devam ettiler.

Ayaklarının tabana doğru şakırdayan birkaç gevşek parçayı dağıttığı ikinci bir sırtı geçene kadar Grenville pozisyonunu değiştirmek için en ufak bir hareket yapmadı. Sonra dikkatlice, ses çıkarmadan kapıyı uygun yerine ayarladı ve
çubukla sabitledi.

Hala bakabileceği bir çatlak vardı, ama önce
parlayan meşalesine geri döndü ve ışığını kayalara tuttu. Bir kez daha küçük açıklığa doğru yolunu el yordamıyla aradığında, Dyaklar
yivli odaya gelmişlerdi. Tiksinti ve öfke haykırışlarını duyabiliyordu,
ama sadece meşaleleri görülebiliyordu.

Hala duvarına geri dönüp Elaine'in uzaktan bile güvende olduğu tek sığınağı keşfedebileceklerinin farkında olan Grenville,
eğer böyle bir çözüm mümkün olabilirse,
şeytanları anında yok etmek için karşı konulamaz bir dürtüye kapıldı.

Karanlığın izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yukarı doğru yolunu el yordamıyla arayıp bir bombayı güvence altına almak için döndü. Hazine sepetinin üzerinden, bir süre önce
duvarın yanına bırakılmışken, sendeledi ve dizlerinin üzerine çöktü.
Bu şey yolundaydı. Sabırsızlıkla aldı ve
en geniş galerilerden birine kadar
geçitten yukarı taşıdı,
tekrar yere koydu.

En küçük bombalarından biriyle ve meşale olarak kullandığı
ateşli meşalelerinden birini taşıyarak, bir kez daha aşağı indi,
duvar boyunca yolunu yoklayarak, alt girişi yeniden kazanmak için can atıyordu, yoksa
daha önceden keşfedilebilirdi. Bombası olmadan
işe yaramayacağı için, meşaleyi sabitlemekte gecikmişti. Elaine'e önlemlerinin sadece
savunma amaçlı olduğunu söylemişti.

Bunlar pek de öyle değildi. Kapıya geldiğinde meşale göremedi, çünkü Dyaklar yeni bir öfkeyle gitmişlerdi ve sesleri
çıkıntıdan yankılanıyordu. Gecikmeli olarak dışarı fırlama, fitilini ateşleme ve yıkım motorunu onlara veya teknelerine fırlatma dürtüsü, ayık bir şekilde, zorlukla dizginledi. Bir düzine nedenden dolayı, manevra katil üçlüyü yok etmekte başarısız olabilirdi. Ve biri mağarada bir şekilde gizlendiğini duyurmak için kaçarsa, Elaine'i veya kendisini korumak için hiçbir akıllıca hareket işe yaramazdı. Mağaraya daha fazla sayıda kişi gelirse---- Ama biliyordu ki, artık birkaçının bile geri dönmesi pek olası değildi. Eğer Dyak'lar, kendisinin de ikna olduğu gibi, açık nişin mezarın yağmalandığı, hazinenin kaybolduğu, ya kendisi ya da başkası tarafından alındığı anlamına geldiği sonucuna varmışlarsa, burada tekrar felakete davetiye çıkarmak için akla gelebilecek hiçbir nedenleri kalmazdı. Çünkü eğer gece oraya yaklaşmaya cesaret etmezlerse, sadece yuvarlanan dumanın örtüsü altında yukarıdan saldırı riskiyle karşı karşıya kalacaklardı. Hatta şimdi terasa geri dönüp üzerlerine bir bomba
atmayı bile düşündü. Bu niyeti durduran tek şey, her yeri saran dumanın
anılmasıydı. Bunun yerine tahta çubuğu yerinden oynattı, gizli galerisinin
kapısını kaldırdı ve kayıkçıları olası bir şekilde görebilmek için çıkıntıdaki gediklere doğru süzüldü.

Sadece teknelerinin kaybolan ucu, gelgiti
gizleyen dumanların arasından görünüyordu. Grenville'in kullanışlı katamaranıydı, bunu hemen fark etti. Kanında yeni bir kızgınlık yanıyordu, ama onu
önceki kadar çaresiz bıraktı.

BÖLÜM XXXVIII

GRENVILLE'İN ÇARESİZ ŞANSI

Öğlen vakti Elaine isteksizce kalan son su damlasını tüketti.
Grenville bir yudum almış ve yutmuş gibi yapmıştı. Elaine, bunu daha fazla
ertelemenin, onu kavanozdan
sızıp acımasız sıcakta içmekten başka bir şey olmayacağını gayet net bir şekilde anladı.

"Yeni bir tedarik alacağım," dedi Sidney, neşeli bir vurgu yapmaya çalışarak,
"ama mağaradakini kullanmaktan kaçınmayı tercih ederim, çünkü sağlıklı olmayabilir."

Elaine, gerçeği tahmin etme tarzında, sadece kısmen aldatılmıştı.
Mağaranın altındaki suyun tüketime tamamen uygun olmadığını hissediyordu. Kaplarını yeniden doldurmak için uzaktan bile mümkün olabilecek bir şey varsa, Sidney'in onları çok daha önce doldurmuş olacağını biliyordu.

Ancak, umudunun umutsuzluğa yenik düşmesine rağmen, hiçbir cesaret kırıcı yorumda bulunmadı. Duman, terasın üzerinde ve etrafında kasvetli bulutlar halinde yuvarlanmaya devam etti; güneş, kayayı kaloriyle ıslatarak, galeriye kadar battı.

Öğle yemeği hafif ve ferahlatıcı değildi - biraz meyve, damakta tat bırakmayacak kadar
sıcak ve olgun ve birkaç tuhaf et parçası. İkisinin de ısrarla özlediği ve
ateşlenip sıkıntıya girdikleri suydu.

Kaya fırınındaki için için yanan izmaritlerin kül içinde
ölmesine izin verilemezdi. Elaine, nadiren alevlenen bu sunak kıvılcımının bakımını üstlenmişti. Grenville'in görevlerini kolaylaştırmak için
taşıdığı yakındaki fırına geçit girişinden gelip gitmek için yeterince güvendeydi, ancak duman önceki günden çok daha boğucu ve sıcak görünüyordu, baş ağrısı, susuzluk ve tüm yorgun varlığında bir ağırlıkla, Grenville'in çılgınca çilesinin bitmek bilmeyen neşeli ve cesur küçük arkadaşı
bir daha
inip kalkmaya hazır hissediyordu.

Yine mağaradan pınarın oluşturduğu koya kadar kendisini taşıyacak bir şamandıra inşa etme görevinde, Sidney
kendisine hiç acımadan
kayaların derinliklerindeki atölyede çalışıyordu. Bazen
denizin suyunu bile yutması gerektiğini hissediyordu, boğazı o kadar kurumuştu ki,
ve sistemi o kadar arzuluydu.

Saat beşte bambu salı tamamlanmıştı, hatta testileri için destekler bile vardı. Mağaranın havuzunda da denenmiş ve
sonunda
suya indirilmeye hazır hale getirilmişti. Ancak gelgit sekize kadar düşük olacaktı.
Fırtınası suyu eskisinden daha ulaşılabilir hale getirmişti, yine de
güçlü bir akıntıya karşı mücadele etmek gücünü aşırı zorlayacaktı.
Her durumda gecenin karanlığını beklemeliydi.

Elaine'e döndü ve kendisi de kemiklerine kadar yorgun olmasına rağmen, onun
gerilim ve acıya karşı sabırlı dayanıklılığı onu,
hiçbir yorucu görevin kendisi için fazla büyük görünmeyeceği bir ızdırap durumuna getirdi.

Elaine'in hüzünlü bir şekilde gülümseme çabası onu üzdü.

"Gün neredeyse bitti," dedi. "Gece kesinlikle daha serin olacak."

Hava oldukça serindi, ancak dumanın
aşağıdaki yeşilliklerden daha da büyük hacimlerde aktığı göründüğünden, pek de serin değildi.
Dyak'ların su kaynağını sıkı bir şekilde gözetlediklerinden şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu. Zaman zaman, bir zamanlar Elaine'den bildiği en güzel ismi kazanacak kadar güzel olan
o duman çıkaran bahçeden garip bir tezahürat yükseliyordu.

Grenville, kayıkçıların kampının aslında koy veya pınarın etrafında kurulduğundan emindi.
Elaine ile birlikte karaya çıktıkları ve daha sonra ağaçlardan bir çardak yaptığı kısa sahil şeridi,
bu yarı amfibi vahşileri kesinlikle cezbedecekti, ancak
tekneleri karşı tepenin arkasında demirliydi.

Bir süre, adanın etrafından tamamen dolaşıp, tatlı su havuzuna aşağıdan yaklaşmasının daha akıllıca olup olmayacağını düşündü.
Ancak, gelgitin çeşitli akıntılarının onu sarsacağını ve rahatsız edeceğini, buna ek olarak Dyak teknelerinin yanından geçmesi gerektiğini düşünerek,
bu öneriyi gecikmeden geri çekti ve sabırsızlıkla
gelgiti bekledi.

Üç kez, elinde meşaleyle, suyun seviyelerini incelemek için geçitten aşağı indi. Sonunda, teknesini ilerletmeye yardımcı olmak için iki kısa kepçe benzeri kürek aklına geldi ve hararetle inşa etmeye koyuldu.

Yarım saatten kısa bir sürede tamamlandılar, çünkü bunlar sadece bir çift kulpa bağlanmış iki yarım bambu silindirden oluşuyordu.

Elaine, onu kocaman ve parlak gözleriyle izlerken, sıradan bir maceradan daha fazlasına hazırlandığının farkındaydı.

"Belki yarın rahatlayabilirsin," diye sonunda belirtti. "Oldukça yorgunsun. Bu gece dinlenmen daha akıllıca olmaz mı? Anlaşabiliriz, eminim."

Ama sesi bile boğazında bir hırıltıya neden oldu, su sistemi o kadar sıkıntılıydı ki.

"Biraz bozukluğa ihtiyacım var," dedi. "Bana iyi geleceği kesin."

Eski kabalığından bir dokunuşla, hemen ona, kendisinin gitmesini beklediği
zamanda kanepesini aramasını söyledi ve bir kez daha
karanlık, dik geçitten aşağı, elinde kürekler ve meşaleyle birlikte gözden kayboldu.

Meşale galeride, söndürülmüş bir şekilde bırakıldı. Gizleyici kapı
yerine ayarlandı. Bunlar mağaranın keşfine karşı sadece önlemlerdi, ancak Grenville o gece hiçbir Dyak'ın oraya
yaklaşmayacağından emindi. En iyi iki testisi çıkıntıya yerleştirildi;
satırı kemerine asıldı. Böyle bir keşifte bomba veya yanan
markalar alamazdı. Salını gelgite indirme görevi beklenmedik bir emek gerektiriyordu. Hafifliği onu her zaman mağaranın duvarlı yaklaşımını dolduran girdap için kolay bir av haline getiriyordu. Bir kez neredeyse altına çekildi, daha
uzak ucu tamamen görüş alanından kayboldu ve Granville onu geri çekti,
ziftlerin üzerine yerleştirilmemiş olmasına umutsuzca sevindi.

Girdabın daha sakin bir ruh halini bekleyerek, karanlıkta yarı görünür halde, şamandırayı tekrar indirdi ve orada sessizce, çıkıntıya doğru
durduğunu gördü. Ziftlere doğru döndü, ancak en ufak bir
sürtünme sesi duyduğunda geriye doğru hızlıca bir bakış attığında, salın erişemeyeceği
bir yere doğru sallandığını gördü.

Kolunu kurtarmak için çok kısaydı. Vahşice suya
sıçrayarak onu tekrar yakaladı ve bir kez daha inişe geri koymadan önce
pürüzlü duvara çarptı. Tenine kadar ıslanmıştı ama nabzı sıcaklıkla ve yenilgiyi
düşünmeyecek inatçı bir enerjiyle çarpıyordu.

Sonunda testileri bambu destekçilerin önünde ve arkasında düz bir şekilde yatmış ve kürekleri elindeyken, hafif ama yarı batık platformda tam boy uzanmış bir şekilde salı kürek çekerek
sanki yüzüyormuş gibi bir hareketle çıkardı.

Gerçekten de, dev bir kürek böceği gibi, az çok çaresizce sürüklenerek
geçtiği akıntının girdabında yavaşça döndü,
kapıdan kaçıp aşağıdaki
koyuğa yönelmeden önce.

Bu yorucu tavırla daha fazla ilerlemenin
tüm vücudunu olmasa bile boynunu korkunç bir şekilde zorlayacağını kısa sürede keşfetti. Tekneyi dengelemekte önemli
bir zorluk çekmeden değil, bir pozisyon değişikliği
yaptı ve desteklerin üzerine diz çöktü.

Dalgalar dizlerine ve ayaklarına kadar geldi, ama o bundan neredeyse habersizdi. Akıntının yardımıyla ve gözleri uçurumun yukarısındaki karanlık kıyıya dikilmiş bir şekilde, eskisinden çok daha uzağa doğru ilerledi, sahildeki Dyaks'ın olası uyanıklığından kaçınmak amacıyla.

Gece aşırı karanlık değildi, yıldızlardan gelen ışık o kadar parlaktı. Duman bölgesi geride bırakıldığında, adanın bulanık ve karışık özellikleri, kıyının konturları kadar her silüetini de bildiği için, amaçları için yeterince iyi bir şekilde ortaya çıktı.

Kürek çekip sürüklenmişti, belki de kıyıdan gelen sesler hareketlerini aniden durdurduğunda, haliç ağzına
inmek için gereken mesafenin yarısı kadar. Dyaks oradaydı.
Ya hareket ya da herhangi bir olağandışı rahatsızlık, karadan
uzaklaştığını belli etmeye yeterdi.

Ve şimdi, sanki her kader kötücülleşmiş gibi, akıntı onu
içeri doğru sürükledi, oradan uzak durması gerektiğini biliyordu. Merak uyandırma
riskine rağmen, daha fazlası olmasa bile, küreklerini yavaş ve sessiz bir güç harcamasıyla daldırdı ve şamandırayı
yine güçlü bir şekilde dışarı doğru süpürdü, ta ki kıyı denizle bir parça gibi görünene kadar.

Sonsuz gibi görünen bir süre boyunca o dış kısımda oyalandı,
seslerin başka bir sesini bekledi. Gelmediler. Bir kez daha
sonunda sessizce içeriye doğru kürek çekti, sonunda daha önce olduğu gibi, salda yüzüstü bir pozisyona
geldi. Kafa avcılarının tezahüratı
tekrar geldi, sanki ormanın derinliklerinden.

"Şimdi, eğer hiç!" Grenville, yarı yüksek sesle mırıldandı ve susuzluğu ve Elaine'in kaçınamadığı dumanları besleyen yaratıklara karşı aciz öfkesiyle artan yeni ve pervasız bir umutsuzlukla, teknesini hızla karaya doğru yolladı, en azından kıyıda çıkardığı hafif sesleri bastıracak olan
kırılan dalgaların yarattığı hafif rahatsızlık için minnettardı.

Şamandırasını haliç dışında demirlemeye meyilliyken, bunun keşfine yol açabileceğini ve aslında havuzun gölgelerinde tamamen gizlenmesi gerektiğini hemen kabul etti. Şimdi kürekleri ve kürek halatlarıyla katamaranının hala eski limanında kalma olasılığıyla heyecanlanan, haliç havzasına ulaştığında hemen hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Orada hiçbir şey yoktu.

Sürahilerini ve küreklerini kumun üzerine koymuştu. Şamandırasını çubuğun üzerinden çekip yavaşça
sarkık yeşilliklerin altında görüş alanından uzağa itmek sadece bir anlık işti. Sonra orada durdu,
dizlerine kadar suyun içinde, çalılıktaki Dyaks'ların en ufak bir kıpırtısını duymak için kulaklarını zorladı.

Sadece duraksayan bir sesin uğultusu oraya doğru esiyordu. Sessizce
küreklerini sakladı ve sürahilerini aldı, son derece dikkatli bir şekilde havuzda, kaynağını oluşturan kaynağa doğru yürüdü.
Etrafındaki su, gelgitle karıştığı için acıydı.

Havuz giderek derinleşiyordu. Su beline kadar yükselmişti.
Her adımda giderek batıyordu, şimdi yüzmek zorunda kalabileceği düşüncesiyle umutsuzluğa kapılıyordu. İki dolu sürahiyle böyle bir görev imkansızdı, acı bir şekilde fark ettiği gibi. Ama devam etti, eskisi kadar
gürültülü bir şekilde.

Su şimdi göğsüne gelmişti ve testilerini onun üstünde tutuyordu.
Bir şey ona hafifçe burnunu çarptı ve onu ürpertti.
Suda sıklıkla yaşayan tropik yılanlar hakkındaki düşünceler, omurgasından aşağı doğru ince bir kanal
dondurdu. Sonra, bir sürüngen başı olabilecek şeyin bir şişenin mantarı ve boynu olduğunu gördü. Aşağıya daldı
ve dişlerinin arasına aldı, sanki altından bir şeymiş gibi tüm varlığında daha fazla tatmin olmuştu.

Adama neredeyse talihsizliğin gelgitinin -şansın gelgitinin- döndüğünün bir işareti gibi geldi. Kesinlikle halicin en
derin bölümünü geçmişti; daha yüksek bir zemine çıkıyordu.

Giysilerinden düşmeye hazır damlayan suyun seslerinden kaçınmak için, eskisinden daha yavaş ilerledi. Sonunda çorak kum şeridine geldiğinde, sürahilerini dinlendirdi, şişesinden mantarı çıkardı ve eskiden içinde bulunan bayat biranın veya biranın kokusunu almaktan memnun oldu. Hemen orada durulayıp tatlı hale getirdi ve cebine tıkıştırdı.

İçilebilir sıvı arayışına devam etmek için sürahilerini tekrar eline aldığında, haliç başının kıvrımlı kıvrımlarını kıvıran çalılıkların sıra dışı bir karmaşasıyla karşılaştı. Burada, daha önce olduğu gibi yürüyebilmesi için, durup sessizce geriye eğilmek veya birkaç ince dalı kırmak zorunda kaldı.

Büyümenin arasından küçük bir gece hayvanını çıkardı ve hayvanın çıkardığı hışırtı sesi, ötedeki Dyaklar tarafından duyuldu.
İçlerinden biri sertçe seslendi. Grenville'in şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, birkaç metre ötede başka bir adam bir tür homurtuyla karşılık verdi. Adam oraya ya ziyarete ya da bir tuzak kurmaya gelmişti ve hayvanı kendisi korkuttuğuna inanmış olmalıydı.

Sidney, avcı çalılıkta beklerken daha fazla hareket edemeden, yapraklara biraz daha yaklaşırken onun çalıştığını duyabiliyordu. Adam hemen ayağa kalktı, sanki gidecekmiş gibi. Ancak, bunun yerine, Grenville'in saklandığı yere daha da yaklaştı ve Sidney soğuk terler döktü, çaresizce meşguldü, her iki elinde birer sürahi ve hala belinde sallanan bir satırla.

Hareket etmiş olması veya sürahilerden birini ayaklarının dibine suya koymaya çalışması görevi için ölümcül olmuş olmalıydı. Yine de, yana doğru hareket edemediği sürece Dyak'ın ona karşı koşacağına ikna olmuştu. Üstelik ayakkabılarından biri sümüksü bataklığa derinlemesine batıyordu.

Dengesinin bozulması kaçınılmaz görünüyordu. Şimdi kıyıda onun üzerinde büyüyen daha büyük ağaçlardan birinin bir dalı, Dyak onu aşağı doğru çekerken diğer yapraklara öyle güçlü bir şekilde çarptı ki, Grenville'in yüzü hafifçe
sürüldü. Bir an sonra dal yukarı doğru sıçradığında, ayağını delikten çekti.

Adamın gözünde, avcı en azından çeyrek saat orada, birkaç adım ötede, ara sıra bir ses daha çıkararak kaldı ve sonunda gitmiş gibi göründü. Sonunda gittiğinde, tekrar geri dönmeyeceğine dair hiçbir güvence yoktu.
Bu olasılığa rağmen, Grenville gizlice bir kez daha
kaynağa doğru kaydı, bu daralan, deniz seviyesindeki girişin büyüme boyunca ne kadar ilerlediğini bulmaktan rahatsız oldu.

Sonunda, adanın bir yükseltisine geldiğinde, kaynaktan gelen damlamanın yolunu
açtığı yerde, kendini Dyaks'ın geçici kampından bir taş atımı uzaklıkta olabilecek küçük, çimenli bir açıklığın kenarında buldu. Aradığı değerli suyla
dolu küçük, derin bir havuz,
göklerin zirvesinde bir yıldızı
yansıtıyordu. Bu ona bir şekilde umut veriyordu. Cesaretinden hiç eksik değildi.

Sessizce, ama tereddüt etmeden, oraya doğru süründü ve
içmek için eğildi, sonra da şişesini ve sürahilerini doldurmak için. Ötedeki gölgelerden gelen bir 
şipırtıda, dikkatle yukarı baktı, yaprakların arasından, iki Dyak'ın yanında, yerdeki parlak bir ateş parçası gördü. Duraksayan konuşmalarının her aksanı kulağına açıkça geldi.

Sonunda üç kabı dolduğunda, oradan
çekilmeye başladı. Açıklıktan zar zor kaybolmuş ve bir kez daha büyümenin
örtüsüne gelmişti ki, küçük orman hayvanlarının bir yoluna tuzak kuran adam işini
tamamlamak için geri döndü.

Grenville, şüphesiz avcı mahalleden ayrılmaya razı olmadan önce kollarının yuvalarındaki tutuşları bırakması gerektiğini düşündü.

Uzun süre ve sessizce tutulan sürahiler, bir an kıyıda dinlendirildi,
sonunda, Sidney'in geri çekilmeye cesaret edebileceği an geldi.

Sonra, inatçı karmaşanın içinden, bir kez daha, sessiz bir gölge gibi hareket etti. Kendisiyle yerliler arasında pınarın koyduğu her metreyle, göğsündeki umut arttı.

Bir kez daha derin haliç havuzuna geldi ve testilerini omuzlarına kaldırarak, bataklıktan başka bir şey için fazla ağır kokan ılık tuzlu suda neredeyse boğazına kadar dikkatlice ilerledi. Bir an için salının yanında durdu, testilerini bardan itmeden önce, üzerine bağlanmış askılara mı, yoksa gelgitlerde yüzdükten sonra mı koyacağına karar veremedi.

Orada dururken, ruhunu ısıtmaya cesaret eden bir coşkuyla --Elaine'e ve susuzluğunun giderildiğini görmenin hemen ardından olması gereken sevince odaklanan bir coşkuyla-- aniden Dyak'ın seslerini duyduğunda kaskatı kesildi, korkutucu derecede yakındı.

Hemen geri çekilerek, yaprakların gölgesinde ve salının ucuna yaslandı, sessizce bir testiyi üzerine koydu ve kendini görüş alanından daha uzağa çekmek için elini bir dala uzattı.

Ancak tutunduğu dal aniden canlandı.
Kıvrandı ve eklemlerine sertçe vurdu, ta ki bir yılanın kuyruğunu yakaladığını anladığı için titreyerek onu fırlatana kadar
ve kayıp gittiğini anlayana kadar.

Tekrar denemekten başka seçeneği yoktu ve bu sefer daha iyi bir şansla karşılaştı. Etrafına aceleyle dizilmiş yaprakların arasından,
alçak sahile doğru baktı. Görünürde kimse yoktu, ama
ötesinde, denizde, aniden önünde beliren ve korunaklı koya doğru yaklaşan Dyak yelkenli teknelerinin üçte biri, yeni bir varış, ek bir kafa avcısı grubu tarafından yönetilen, zarifçe gelgite karşı duruyordu.

Çapasını atmıştı ve orada, kıyıdan yirmi metre kadar uzakta,
atıyordu.

Öte bir dünyadan gelen gölgeli iblisler gibi, gizemli ve trajik bir görev için geldiler - Hades'teki en iğrenç iblisin hizmeti - dört yarı görünür figür, geminin korkuluğu boyunca hareket ederek Grenville'in
koynundaki umudu yok etti. BÖLÜM XXXIX

EK KAFASI AVCILARI

Haliç ağzından yeni gelen kayıkçılar, kendilerini ve gemilerini gece için rahat ettirmek için
yavaş ve kendinden emin bir şekilde ilerliyorlardı ve Grenville ikinci testisini salına koymuştu ki, hareketlerini duyuran bir ses gelmeden, büyümedeki kamptan iki veya üç Dyak kıyıdan bir selamlama veya meydan okuma çağırdı.

Sözlerinin demirlemiş teknedeki gölgeli yerliler tarafından dostça bir ruhla yorumlanması Grenville'e tamamen açıktı.
Suyun karşısından gelen seslerde neşeye benzer bir şey vardı. Her adamın işinde durduğu ve teknenin kıyı tarafına gelip karanlığın içinden sahile doğru baktığı görüldü.

Sidney'in durduğu yerden bir çubuk gibi, eşitsiz bir mücadele verdiği üç iblis şimdi kum şeridinde belirdi. Sırtları, ötedeki adamlara seslenip işaret ederken gösterildi ve
Grenville, şefi bir kez daha adamın alışılmadık boyundan tanıdı.

Görünüşe göre, kıyıya doğru olan uçta, uzun boylu ve baskın lider tarafından yürütülen bir tartışma başladı. Hızlı, anlamlı işaretler yaptı,
sık sık Grenville'in geldiği buruna doğru. Son gelişmelerle ilgili bazı
raporların bu şekilde iletildiği konusunda makul bir şüphe olamazdı. Gemideki kana düşkün yaratıklardan şaşkınlık, memnuniyet ve
şeytani bir neşe ifadesi gırtlaktan gelen kesik kesik seslerle geri geldi.

Grenville, nerede olduğunu ve nedenini neredeyse unuttu,
gelgit boyunca düzenlenen konferansın özünü kavrarken göğsünde böyle bir öfke yanıyordu. Adanın zaten sayıca çok fazla olan güçlerini
artırmak için gelen dört kafa avcısı daha,
Tanrı'nın izin veremeyeceği kadar fazlaydı! Böylesi olasılıklara ve böylesi şeytanlığa karşı, olası
şans----

Kendisiyle artık güçlenmiş olan Dyaks arasında bir kavganın tekrar olası olabileceği düşüncesiyle, bu tekne önünde demirlemişken, Dyaks ormanda kamp yaparken,
ve terasa ve Elaine'e ulaşabileceği hiçbir iz kalmamışken, hatta
çalılığın gölgesinde ve sessizliğinde sürünerek uzaklaşabilirken, sert ve alaycı bir tavırla gülümsedi.

Şimdi kıyıdaki şefin sabırsızlandığını veya
öfkelendiğini hissetti. Emirler yağdırdı ve elini adanın uzunluğu boyunca giderek daha da emredici bir şekilde salladı, bu sırada
yeni gelenler inatçı ve somurtkan bir memnuniyetsizlikle karşılık verdi, Sidney bunun açık bir kopuşa yol açabileceğini ummaya başlamıştı.

Gruplardan biri diğerine karşı savaşırsa, bu dört kayıkçının Tanrı'nın bir lütfu olduğunu düşünecekti.

Yine de, diye düşündü, durum, kendisi açısından, her şey çok geç olana kadar değişmemiş bir görünüm sergileyebilirdi. Bu gece Elaine'e su getirmeyi başaramazsa, şüphesiz bir daha yüzünü asla göremeyecekti. Sabah onu hala burada saklanırken bulursa, kaderleri aniden sona erecekti. Ve şimdi, bu tekne akıntıda demirlemişken, kıyıya bu kadar yakınken, fark edilmeden etrafından kaçma şansı olamazdı, burada, neredeyse beline kadar suyun içinde durmaktan başka ne mümkün olabilirdi ki, elinin bir ayağının içinde en ölümcül yılanların kıvrılmış olabileceğinin farkındaydı? Bir kamış ötede Dyak'lardan biri kumun üzerinde oturuyordu. Konuşma devam etti. Egemen lider, giderek daha da buyurganlaşarak, şimdi her iki yöne doğru işaretler yapıyordu. Grenville, verdiği ve ilan ettiği şeyin yine kendisi ve Elaine ile ilgili olduğunu anlamadan edemezdi. Ancak, bu uzun kelime yarışmasının nedenini belirlemekte şaşkındı.

Aklına, anlaşmazlığın,
en sonunda, terasın savunucularının artık
başlarına ihtiyaç duymayacakları zaman,
ganimetleri paylaşma konusunda rakip iddialardan kaynaklanmış olabileceği geldi.
Önerinin dehşeti onu fazla rahatsız etmedi;
zaten yaşanmış şeyler yüzünden fazlasıyla donuklaşmış ve yorgundu. Sonunda sözlü mücadelenin daha ölümcül bir kan davasına dönüşebileceği göründüğünde, kara ve su grupları arasındaki mesele aniden her iki taraftan da şaşırtıcı derecede yumuşak vurgularla düzeltildi. Grenville'in şaşkınlığına rağmen, kayıkçılar demirlerini çektiler, yelkenlerini indirdiler ve adanın daha uzak ucuna doğru yola koyuldular. Kıyıdaki üç adam muhtemelen ek talimatlar verdi ve kıyı boyunca bir mesafe boyunca onu takip ettiler. Tekne şu anda Sidney'in görüş alanından
çıkmıştı. Uzun, zorlu acı ve emek seansından ve bu kramp ve saklanma gerginliğinden her kemiği ve kası ağrısa da kıpırdamadı. Dyaks'ların bile yakında geri dönüp geldikleri gibi geri dönmek ya da ormanın içinden geçerek adanın daha uzak tarafına geçmek zorunda kalacaklarının gayet farkındaydı. Geminin diğerlerine katılacağını, ikinci tepenin arkasında demirlemiş olduğunu, sonunda yüreğinin güçlükle tutabildiği bir umutla anlamıştı. Şef, şüphesiz, geminin bu demirleme yerinden uzaklaşmasını emretmişti, aksi takdirde çok kolay görülebilirdi.

Aralarında bir iki homurtudan başka bir şey olmadan, kumda önünde görülen üçlü hemen geri döndü. Bir an için haliç girişinde durdular, sanki önemli bir ikinci meseleyi tartışıyormuş gibi, sonra sonunda kayıp gittiler.

O zaman bile Grenville sessiz bir ihtiyatla kıpırdandı, kalp atışları bir kez daha hızlanarak, çok erken hareket edip
sonuçta keşfedilmemek için bekledi. Ancak, yer ıssızdı. Kaskatı ama yine de hevesle ve en ufak bir alarma karşı tetikte olarak, salını sarkan çalılıktan çekti, yavaşça barın üzerinden dışarı çıkardı,
ve sürahilerini sağlanan desteklere aceleyle bağlayarak, itti ve
gelgitte uzağa doğru yöneldi.

Akıntı dönmüştü. Kayalığa doğru güçlü bir şekilde akıyordu,
güven verici olmaktan uzak, belirli bir aceleci şekilde.
Çünkü, bir ölçüde, Grenville'in yüzdürülmesine yardımcı olurken, diğer karşı akıntılarla dönüyor ve mücadele ediyordu, ki o da çaresizce
bu akıntılara sürükleniyordu. Zayıf, dar salı sık sık
felaketle tehdit ediliyordu.

İki kez, bir saniyeliğine, batmadan veya aşağı doğru dalmadan önce doğrulmaktan neredeyse umutsuzluğa kapıldı,
kendisi ve sürahileri alabora oldu. Gelgitin tehlikeli akıntılarından biri tarafından rotasından çok uzağa fırlatıldı, sonra bir diğeri tarafından doğrudan uçurumun kayalarına fırlatıldı. Kürekleri böyle bir mücadele için tamamen yetersizdi; kolları
iradesinin ısrarla onlara yönelttiği talepleri reddetti.
Uzun süre uçurumla çarpışmaktan kaçınabilmesi için varlığının hayati bir merkezinde kırılması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Sonra
bitkin bir şekilde battı, bir an durup dinlenmek zorunda kaldı, gelgit onu
bir kez daha dışarıya doğru sürüklediğinde.

Sersemlemiş sinirlerini başka bir çabaya yöneltmeden önce, mağaranın yanından
yüzmüştü. Yeni bir umutsuzluğa sürüklendi.
O kayalık nişi yeniden kazanmak için verdiği mücadele--sadece girdabın onu daha önce olduğu gibi dış akıntıya
atması ve salının tamamen
su altında kalması---kalbini kırmaya yetti.

Elaine'in düşüncesi dışında hiçbir şey onu bir kez daha savaşma gücüne teşvik edemezdi. Tekrar savaştı, ta ki kurşun gibi devrilip neredeyse memnuniyetle denize batacakmış gibi görünene kadar, sonsuz huzuruna hoş geldin hissiyle.

Sonunda karaya çıktığında zayıf ve sendeleyen bir figür sergiledi. Salını mağaranın içine zor çekti. Geçitte saklayacak
gücü kalmamıştı.

İki ağır değerli sıvı sürahisini kucaklayarak ve ayrıca cebinde şişeyle birlikte, galeride yavaşça el yordamıyla ve sendeleyerek ilerledi,
duvarlara yaslanmak ve
gücünü toplamak için giderek artan bir sıklıkta durakladı.

Elaine, bir an için onu endişelendiren seslerle üst kapıda izlediği ve dinlediği uyuşukluk halinden uyandı. Gürültülü bir şekilde nefes alan bir hayvanın denizden gelen geçitten yukarı doğru yol aldığını ilk yarı uyanıkken fark etti.

Rahatlama ve endişe dolu bir çığlıkla hemen anladı. Duyduğu şey Grenville'in zor soluk soluğa kalmasıydı, yardım için
çağırmıyordu çünkü alarma geçmesinden korkuyordu.
Rehberlik için sadakatle yaktığı meşaleyi aldı ve aceleyle
aşağıya koştu.

Bir kez daha duvara yaslanmıştı, ağzı ciğerlerinin talep ettiği hava için biraz açıktı, yüzü tamamen zayıf ve bitkin olduğu için gergin ve beyazdı. Elaine tek bir keskin bakışta durumunu anladı.

"Sidney!" diye bağırdı. "Ah! Ama neden gittin? Bu gece neden bu kadar çok
çalışıyorsun?"

Dudaklarında hiçbir gülümseme belirmedi. "Seni seviyorum, Elaine," diye cevapladı. "Senin acı çektiğini görmek beni öldürüyor."

"Ah lütfen--lütfen yapma," diye yalvardı ona. Gözleri yaşlarla
doluydu.

Bir kez daha sürahileri kaldırmaya çalışırken koridorun zeminine çöktü. Ve yine de, Elaine su dolu şişeye hevesle atılıp
dudaklarına bastırdığında, inatçı direnci bir kez daha
yeniden ortaya çıktı. Sadece birkaç yudum kabul etti, sonra şişeyi
sertçe
uzaklaştırdı.

"Son küçük çekiş düşündüğümden daha dik oldu," diye itiraf etti, kendini
kalkmaya ve sürahilerini
duvara daha dikkatli bir şekilde
kayalara koymaya zorlarken. "Bir yudum su alarak beni memnun ederseniz----"

"Şimdi değil," diye sözünü kesti Elaine, daha önceki kadar özverili bir şekilde. "Hiç susamadım. Eğer sadece dinlenirsen----"

"Bir bardak su içene kadar dinlenmeyeceğim."

Onun yapmayacağını biliyordu. Şişeden içti, belki de üç sıradan yudum, damağında nektar gibi.

"İyi geceler," dedi, eski zamanlardaki sertliğini biraz hissettirerek ve daha fazlasını
eklemeden bariyere ve görev yerine doğru yürümeye devam etti. Orada, Elaine'i zarardan korumak için kapının önündeki bir kayanın üzerine çöktü.

Elaine, yumuşak bir şekilde ağlayarak, sonunda kanepesine geri döndü. Ve bir ara,
gecenin sessizliğinde, yeterince uyandı ve
kapıya doğru sürünerek gitti, orada Grenville'in derin uykusunu dinledi.

BÖLÜM XL

KOMPLO VE KARŞI KOMPLO

İki korkutucu gün boyunca burnu örten ve grileştiren duman, Grenville uykusundan uyandığında ormandan
uzaklaşmaya devam etti.

Çok dinlenmiş olmasına rağmen, gecede tükenen gücünü tamamen toparlayamamıştı. Dumanlarla sarılmış çorak kayanın görünümü, beklediği gibiydi. Riviera'nın mistral'i gibi, bu rüzgarın en azından üç gün boyunca devam edeceğine ikna olmuştu. Ve Dyak'ların, kendilerine rahatsızlık vermediği sürece dumanın azalmasına izin vermeleri pek olası değildi.

Görünüşe göre, patikayı tamamen işe yaramaz hale getiren boşluğu kapatmak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi. Ancak Sidney'in aklında, maceranın güvenli olduğuna inandıkları anda, başka hiçbir şey için değilse bile, kafaları ve hazineyi aramak için terasa akın edecekleri açıktı.

Aklında daha önceki bir planın olası gelişimiyle, hemen yatağına doldurulmuş ve astarlanmış topuna geçti ve onu tamamen görüş alanından gizlemek için üstünde ve üstünde bir sürü gevşek taşı ayarlamaya başladı. Bu arada, bir kenara çektiği fitili, ucuna başka bir parça eklemeyi planladığı yere koydu.

Elaine, yardım etme umuduyla dar galerisinden çıktı.

İnce belinde kaplanın mücevherli tasmasını takmıştı.

"Silahı saklıyorum, bataryamızı gizliyorum," diye bilgilendirdi Sidney, sessizce. "Namlusu hala açık ve daha önce olduğu gibi sivri.
Dyaks'ın en sonunda yukarı çıkıp etrafa bakmasına izin vermek akıllıca görünüyorsa,
şimşeklerimizi çalmamalarını tercih ederim." Altın kuşağı fark ettiyse bile, alışılmadık bir işaret yapmadı.

Elaine epeyce şaşırmıştı.

"Ama--neden gelmelerine izin verelim ki?"

"Onları, esirlerinin uçup gittiğine ikna etmek için. Bu bize daha sonra onları daha sert cezalandırma şansı verebilir."

"Keşke bir vapur gelse!" dedi, boş yere denize dönerek,
hala görüş alanından gizlenmişti. "Hatta bir Çin gemisi! Neredeyse her şey, ama
bu korkunç iblislerden daha fazlası!"

"Görüyorsun ya," diye devam etti Grenville, "bambu uzunluklarımdan birinden taklit bir top yapabilirim ve
onu onları kandırmak için burada bırakabilirim. Bunun sahip olduğumuz tek top olduğunu düşünmeye yönlendirilebilirler ve mühimmatımızı daha fazla aramayabilirler. Dumanın dağılması muhtemel, sanırım, bu yüzden kahvaltıdan önce
işte olmamın sebebi bu."

Ancak, oruçlarını bozmadan önce hilesinin düzenlemelerini tamamlamadı, çünkü taklit bir top yapmak en az bir saat sürdü. Balık yemi olarak kullanılan az bir miktar dışında kalan etlerinin son kısmı, meyve stoklarının önemsiz kalıntılarıyla tüketildi ve Grenville, terasa dönmeden önce mağaranın önündeki çıkıntıdan bir gümüş balığı yakalamak ve öğle ve akşam yemeği için çok sayıda midye toplamak için zaman ayırdı.

Zaten esinti kesiliyordu. Duman dalgalarıyla serpiştirilmiş, oldukça kabul edilebilir hava çizgileri vardı. Bu işin, örtücü dumanlar terası tamamen Dyaks'ın nüfuz edici
görünümüne maruz bırakmadan önce sonuçlandırılması için belli bir sabırsızlık duymadan, Grenville inşaatı hızlandırdı
Taklit silahı, taş yığınının yanında bırakılacaktı.

Aşırı kullanımın daha ikna edici bir görünümünün istenen izlenimi yaratmaya yardımcı olabilmesi için, zaten
kötü bir şekilde
yarılmış bambu bölümlerinden birini seçti. Bunu, namlusunun içine bir avuç barut
gevşek bir şekilde yakarak kolayca kararttı. Kaba bir havalandırma deliği kesilip benzer şekilde
işlendikten sonra, olay atılmış sarmaşıklarla bağlanmaya hazırdı, sonra
gerçek topçu parçasının üzerindeki kayalara
yerleştirildi, hala
kasvetli çatışmalara
hazırdı.

Mağarasında kalan baruttan geriye kalan her şey dikkatlice geçide taşındı, orada
her türlü olası ateşten uzakta, fitil bobinleriyle birlikte en dikkatli şekilde
yerleştirilecekti. Biraz hayal kırıklığına uğrayarak,
sabah saatleri ilerledikçe kuzeyden esen rüzgar bir kez daha canlanıyor gibiydi. Sadece dumanın dağılmasını değil, aynı zamanda
Dyaks'ın teknesinin bir kez daha burnu çevrelediğini bulmayı da ummuştu.

Su kaynağını sürahilerden, sızma yoluyla israfa izin vermeyen bir dizi bambu kovaya aktarmanın ötesinde, gün yavaş yavaş ilerlerken zamanını değerlendirebileceği başka bir şeyi yoktu. Bu arada sıcaklık dayanılmazdı. Balıklar, ısıyı tutan tüften yaptığı bir "fırında" kızartıldı. Midyeler de aynı şekilde kendi sızan sularında "buharda pişirildi" ve bu amaçla büyük ve leğen benzeri deniz kabuğunu işgal etti.

Rüzgarın kesin olarak yön değiştirmesi öğleden sonra saat dörde kadar sürdü. Grenville, Dyak'ın uyanıklığı için gerekli tüm hazırlıkları yapmak üzere duman
tepesini zamanında temizleyecek olan yaklaşan değişikliği fark etmişti. Ateş fırını, duman üretmeden küllerin arasında için için yanan bir parıltıyı sürdürmek için uygun şekilde kapatılmıştı. Elaine, koridora çekilmişti ve bu gizli
saklanma yerinin giriş kapısı kayaya göre ayarlanmıştı.

Grenville terasta kalmıştı. Daha önce uygulanandan daha az olmayan bir dikkat derecesi, ona göre, son derece önemliydi.
Eski kampı oluşturan mağaralarda veya kayalarda gizlenmiş olarak,
sadece harap olmuş patikanın köprülenmesiyle gelen sürprize karşı korunmakla kalmıyordu, aynı zamanda
bir kez daha Dyak gemisinin musallat olabileceği deniz manzarası da neredeyse sınırsızdı.

Görünüşe göre Dyak'lar da esintinin artık kendilerine hizmet etmeyeceğinin farkındaydı.
Ormandaki lekeler sönmüştü.
Karşılaştırıldığında kısa bir süre içinde, rüzgarın yön değiştirmesinden sonra, hiç duman
görünmüyordu. Ancak gün batımından önceki son saatte, şeytani bir yaratıcılık
evresi gelişti.

Dyak'lar, terasın zirvesine ateş okları atmaya başladılar. Bunlar, reçine ve zift yoluyla son derece yanıcı hale getirilmiş oklardı. Havada uçuşları, parlayan uçlarını söndürmeye yetecek kadar şiddetli değildi. Kayalara konduklarında parlamasalar bile, bir barut tavasını tutuşturmaya yetecek kadar ısı ve kızarıklığı koruyorlardı.

Grenville, yeni gelenler arasında bir şeytanlık dehasının, şüphesiz, bu cephaneliğini patlatma çabasından sorumlu olduğuna karar verdiğinde aklına gelen şey buydu. Barutunu yeniden depolamaktaki öngörüsüyle ilgili kendiyle ilgili memnuniyeti, günün tek gerçek sevinciydi. Bu işin ne kadar süreceğini ve düşmanın kaç tanesiyle şimdi hesaplaşması gerektiğini merak ediyordu.

Aslında, gecenin karanlığında gelen dört kişiyle birlikte, önceki çatışmalardan zarar görmemiş dokuz kişi daha vardı. Ayrıca, Grenville'in şüphelendiği gibi, yakıcı okların kullanımını öneren en son gelenlerden biriydi. Teras savunucuları korkunç bir patlayıcı kullandığından, kolayca önerilen tek yol,
onun tedarikine bir ateş türüyle ulaşmak ve belki de
üreticisini yok etmekti. Her durumda, bu ölümcül savunma aracından mahrum bırakılan beyazlar,
kolayca katledilebilirdi.

Dyaklar, o patikadaki boşluğu kapatmak için zamanı geldiğinde kullanılmak üzere, çoktan bir köprü inşa etmişlerdi. Birçok kişi, burunun zirvesinde barındırılan tutsakların çoktan ölmüş veya ölmekte olmasının imkansız olmadığını ileri sürmüştü. Su kaynağı olmadan bu kadar uzun süre nasıl hayatta kalmayı başardıkları yeterince gizemliydi.
Bir gün daha hayatta bulunurlarsa - sonu getirmenin sevinci daha da büyük olurdu!

Dyak'ların dergiye ulaşma planı çok aceleyle hazırlanmıştı.
Zararlı ve reçineli okların tedariki kesinlikle yetersizdi. Terasın tepesine yirmiden az kişi gönderilmişti, sonuncusu hızla yollanmıştı. Ancak kalan kısa
gün ışığında ve hatta karanlıktan sonra ateş ışığında, şaftlar şafağın gelmesine karşı hızla birikti.

Bu arada Grenville'e bir ilham gelmişti. Sabah için tek açık umudu, planlarını tamamlamak için aşağıdan daha fazla ok atılmasıydı. Eğer Dyak'lar karanlıktan sonra meşgul olsalardı, onun
aynı şekilde çalıştığı ateşle boy ölçüşemezlerdi.

Mağaranın serin ve kuru odasına en az sekiz tane en büyük bombasını, bobin bobin fitilleriyle birlikte taşımıştı. Her biri dört bombadan oluşan iki mayın yerleştirdi, hepsini kayalarla gizledi. Her mayın
dan sadece bir fitil, geçidin iç köşesine yerleştirildi.
Her bombanın, iki ana fitilin gittiği bir avuç barutun içine itilmiş daha kısa bir fitili vardı. Hatlar, yalnızca keşfedilmeye karşı değil, aynı zamanda mağaradan ileri geri yürürken kendisine veya çizmelerine karşı da dikkatlice korunuyordu. Bu düzenleme tamamlandığında, uygun saati gelene kadar o yönde daha fazla bir şey yapamazdı.

Bir sonraki dikkati, neredeyse parçalanmış olan bambu şamandırasına yöneldi. Ağır gövdeleri, merdiveninin bir basamağını tutturmak için ucuna iki kaba kanca bağlanmış uzun ve dar bir platform inşa etmek için kullanmıştı. Bu merdiveni yalnızca duvardan mağaranın girişinin önündeki bir konuma indirmekle kalmamış,
üzerine yığdığı kayaların arasında olağandışı bir dikkatle ucunu sabitlemiş,
ayrıca platformunu çıkıntının karşısına uzatarak ve denizden terasa tırmanarak uzunluğunu ve her basamağını test etmişti.

Son hazırlığı tamamlanana kadar gece yarısı olmuştu. Bu
basitçe ayarlanmıştı. Elaine'in eski sığınağının epeyce gerisindeki dış kayalara bir kutu barut ve iki küçük bomba taşımıştı. Barutu, sonunda ateşlendiğinde kalıcı ve yaygın bir parlama sağlamak için merkeze doğru daralan altı fitlik bir halka veya spirale yerleştirmişti. Bombalar yakınlara yerleştirilmişti, basitçe önemli bir boyuta sahip olmayan bir mağaraya yerleştirilmişti. Sigortaları kayaların üzerinden bir gözlem noktasına kadar çekildi ve hem spirali hem de gürültülü ama zararsız patlayıcıları ateşleyecek şekilde açıldı.

Gergin gerginliğine ve zihninde Dyaks'ın kendilerine düşen görevi yerine getirmemesi endişesine rağmen Grenville sonunda bir çocuk kadar derin bir uykuya daldı, sonunda artık çalışamaz hale geldi. Ama Elaine, garip bir şekilde endişeyle karıncalanarak, planlarını etkili kılmak için kendisinin de oynaması gereken rolle ilgiliydi, Sidney'in yorgunluğu sinirlerini yenemedi ve bu yüzden kötü bir şekilde dinlendi.

Uzun süre orada yattı, her zamanki gibi, adayı saran sessizliği dinleyerek, sadece feryat onlarla birlikteyken ne kadar güzel olduğunu düşündü ve merak etti, merak etti, merak etti, tesadüfen, hem aydınlık hem karanlık saatlerin arkadaşı, taktığı kuşağı fark etmiş miydi.

BÖLÜM XLI

CANLI BİR YEM

Sabah güzellikle doğdu, birkaç bulut, denizinki kadar yoğun olan sınırsız mavi kubbenin karşısında dikenli tüylerle
hafifçe uçuyordu. Ormanda hafif bir esinti, tepenin üzerinden geçmeden önce amaçsızca bir derin
koku kadehinden diğerine dolaşmak için hareketlendi.
Uçurumun kenarında aralıksız yıkanan huzursuz gelgitten deniz kokusu yükseldi.

Görünür, geçidinin zenginliğini takip edebildiği sürece, güneş tropik okyanusun üzerinde
parıldayan bir mozaik halinde altın renginde yatıyordu. Elaine kapının aralığından dışarı bakarken, Tanrı bilir ne bekliyordu.

Hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı ve nadiren bu kadar endişelenmişti.
Grenville'in planlarındaki bilinmeyen unsur, sinirlerini en yüksek gerginlikte tutuyordu.
Şafak vaktinden önce sadece balıktan oluşan bir kahvaltı yapmışlardı. Grenville geçit bariyerini dikkatlice kapatmış ve terasa doğru sürünerek çıkmıştı. Hiçbir şekilde kapıyı açmamalı veya onu yanına çağırmamalıydı. Beklemeliydi ve ne olup bittiğine dair bir rapor duymayı bile beklememeliydi. Örmesine yardım ettiği en uzun ip hafifçe koluna bağlanmıştı. Diğer ucu geçidin alt çıkışındaki kayalara bağlanmıştı. Onun bu sinyal hattına doğru çekişini hissedene kadar, Sidney'in yakınlarda olduğunu veya belki de merdiveninden aşağı indiğini hayal edebiliyordu. Kayaların ve suyun üzerinde bu kadar zayıf bir şekilde sallanan o merdivenin, sinyalin geldiği zaman ne anlama gelebileceğinin düşüncesi bile onu korkutuyordu. Ve Sidney'in onu gerektiği gibi uyardığı gibi, bütün gün beklemek zorunda kalabilirdi - bütün gün, en çılgın, en işkence edici varsayımlar Sidney'in artık olmadığına onu ikna etmek için beyninde yavaşça şekillenecekti. Uçurumdan düşmeli mi, Dyaks'ın hain faaliyetlerini hafife almalı mı, olası bir düzine felaketten herhangi biri gerçekleşmeli mi, ne kadar beklemesi gerekecekti?

Bu arada Grenville, hapishane benzeri sığınağındaki Elaine'den daha az heyecanlı bir beklentiye sahip değildi. Sayısız kez zihnini, planının envanterini bir kez daha gözden geçirmeye zorladı, burada küçük bir ayrıntının eksikliği tüm yıkımını sağlayabilirdi. Yine de, sonuçta, zincirde yalnızca birkaç halka vardı, ancak her biri hayati derecede önemliydi.

Onları dikkatlice saydı - felaketin işaretleri veya kanıtı, burada tepede, kafa avcısı iblisleri dergisinin gittiğine ikna etmek için,
ve onunla birlikte tüm olası savunma; aşağıdaki merdiven ve platform,
mağaraya ulaşabilmesi için; umudu başarılı olursa doruk noktası için bombalar; ve kesin tutuşmaları için ateş.

Kendisine ateş sağlamak için çift önlem almıştı. Aşağıdaki
geçitte birkaç marka küllerinde yavaşça için için yanıyordu,
diğerleri de tepede aynısını yapıyordu. Hiçbir şeyin eksik olduğunu
düşünemiyordu - Elaine'e kapısını açması ve dışarı kaçması için
uyaracak bir ip bile yoktu, sonunda ona işaret verecekti!

Ama sanki tüm bu dikkatli işlerle alay edercesine, gün
ormandan hiçbir işaret olmadan başladı. Dyaks'ların planlarını değiştirdiğinden ve bir daha ok atamayacaklarından korkuyordu. Rüzgarın tazelenmesini ve belirli bir yelkeni doldurmasını beklediklerini bilemezdi. Teknelerinden biri daha önce olduğu gibi burnu denetlemek için hazırlanmış ve görevlendirilmişti. Grenville sonunda onu, ana kayaya doğru dönerken zarifçe keskin ve pitoresk bir şekilde gördüğünde, çelişkili duygularla doldu. Bunu tam olarak istemişti, ama geri kalanı olmadan değil. İlk oklar, umuduydu ve sonra bu sessiz akbaba, mor gelgitlerde. Oklar hemen geldi. Mürettebatı saymak için teknenin hareketlerini izlemeye devam ederken, alevli habercilerin ilki bir kaseye donuk bir şekilde çarptı ve orada, şiddetle parlayarak yattı. Sonra, mürekkep gibi bir arka plana karşı, olağanüstü bir manzara sunmuş olması gereken ani uçuş, Grenville'in hemen kabul ettiği gibi, yeterince garip bir görüntü sundu.
Şaftların uçlarının zift ve reçine ile yandığı, bulut üreten kuyrukluyıldızların belirsiz kuyrukları gibi, ardında siyah ve yoğun bir duman bıraktı. Uçuşun sadece daha şiddetli bir
ısı ve renk yaratmaya yaradığı bazı alevler vardı.
Uçtukları sırada, bir cereyanda cızırdayan bir mum gibi ses çıkardılar.

Sarı alevlerini kaybeden diğerleri havada daha da siyah dumanlar çıkardı.
Yarım düzine farklı noktada, sıcak bir şekilde yanan odun parçaları, neredeyse Grenville'in ayaklarının dibinde olan
bir tanesiyle birlikte, dağılmış yaprak ve ot parçalarını
yakında tüketiyordu.

Kısa süre sonra, bu ateş yağmuru uzun süre devam ederse,
bombalarını ateşlemesine ve spiral çizmesine gerek kalmayacağına ikna oldu. Oklar,
aslında amaçlanan görevi yerine getirecekti. Tekil saldırının erken bir doruk noktasına ulaşmasını istemiyordu, bunun yerine
dergisini korumak için umutsuzca savaştığı izlenimini yaratmayı umuyordu.

Bir yığın atık ve işe yaramaz sürüngen hemen tutuştuğunda,
yerinden kaçtı ve hemen onu dışarı attı. Görülmeyi diledi.
Gecikmeden memnun oldu. Daha önceki durumlarda olduğu gibi, ikinci tepeyi taçlandıran kayalara yerleştirilen tüfekçi, hemen
dengesiz silahını ateşledi ve neredeyse kendi türünden birini öldürüyordu.

Grenville, sanki korunmak ister gibi koştu. Aşağıdan bir sevinç çığlığı geldi.
Ateşli okların daha büyük ve daha hızlı bir uçuşu hemen ardından geldi.

Sidney şimdi burundan geçen gemiye bir göz attı. Biraz hayal kırıklığına uğrayarak,
mağaranın, platformunun ve merdiveninin tabii ki görülemediği batıya geri dönüyormuş gibi hareket ettiğini söyledi. Ancak, tepedeki atışın sesiyle birlikte
kalkıp geldiğini düşündü. Burunda ilerlemeye devam etmek kesinlikle işe yarıyor gibi görünüyordu. Daha fazla gecikmeye cesaret edemedi.

Oklar her tarafta parlıyordu. Sonunda tek bir
şanslı atışın topunu bile ateşleyebileceğinden korktu. Durumun ironisiyle neredeyse eğlenerek
en yakındaki yanan ateş bacasını yakaladı ve
fitilini yakmak için kullandı.

Kısa bir süre içinde ateş yılanı oyuk
sürüngen boyunca hızla aşağı, bombaların da bulunduğu spirale doğru ilerledi. Aniden
barut tutuştu.

Hızla sıçrayan alevlerin bir parıltısı ve gri bir duman gayzeriyle
yıkım başladı. Sonra, aşağıdaki açıklıkta bir sevinç çığlığı yükselirken,
bombalar hızla patladı.

Muhteşem bir gürültü ve duman çıkardılar, tüf parçalarını
uzaklara ve genişlere dağıttılar, ta ki küçük parçalardan oluşan bir yağmur ormanda kalın bir şekilde
sıçrayana kadar. Grenville saklandığı yerden, hiç zarar görmeden
kaldı ve çılgınca terasta koşturdu, başını ellerinin arasına aldı,
uzaktaki tüfekçi rahatsızlığına tanık olsun diye.

Dyak çok sevinmişti. Türünün, artık ziyafet çekeceğinden emin olan bir kurt sürüsü gibi
uluyanlara pervasızca sevinçle bağırdı. Yine de saklandıkları yerlerden çıkmadılar, patikayı köprülemeyi ve hemen tepeye tırmanmayı üstlenmediler, Grenville'in biraz korktuğu gibi.

Bir avantaj noktasına doğru sürünerek ilerledi, açıklığı bir gösteri için izliyordu, ama bu gösteri onu çok memnun etti, gelmedi. Geriye
bir kez daha arkadaki uçuruma doğru koştu, Dyak
gemisinin sonunda mağaraya doğru ilerlediğini gördü. Planı için an
olmuştu!

Dişlerinin arasında tuttuğu ateşli
masalarından biriyle aceleyle doğu kıyısına doğru sürünerek merdivenden inmeye başladı. Yarı yolda nefes almak için durdu ve gözünün ucuyla gizlice, hemen belirecek tekneyi izledi.

Sessizce görüş alanına girdi ve daha önce olduğu gibi aşağı inmeye devam etti. Sadece görülmüş olmayı umabilirdi, çünkü mürettebattan konuyu kesinleştirecek tek bir ses bile çıkmadı. Çünkü, belki de, yirmi fitlik bir mesafede açıkça görüş alanında olmalıydı. Teknenin son kısa görüntüsünü yakaladığında, kanına
muazzam bir heyecan
veren bir şekilde aniden hareket ediyordu.

Dyaks'ların onu görmüş olması ve şimdi dönüp teknelerini görmeden ve keşfedildiğini bilmeden
başka yöne dönmeye niyetli olmaları kaçınılmaz bir sonuçtu. Bir an sonra çıkıntının
altında saklandı ve daha rahat bir şekilde aşağı indi, merdivenin içine
hemen tırmandı, orada çıkıntılı raftan iyice dışarı sarktı ve böylece
çok az veya hiç çaba sarf etmeden
platformuna indi.

Mağaranın ağzının altına iner inmez, platformu tamamen kaldırdı, merdivenin alt basamağından kancaları çıkardı ve
arkasından mağaraya doğru çekti. Merdivenin kendisini
terasa tırmanmadan ve gizli kapıdan dışarı çıkmadan çıkaramazdı, ki bu şüphesiz planları için ölümcül olacaktı.

Hemen galerinin daha geniş bir bölümündeki ek ateş çubuklarına yöneldi. Burada her şey yolunda gidiyordu. Sınırlı miktardaki tedariği korumak için için için yanan odunlardan bir veya iki dalını söndürdü. Bundan sonra geriye sadece beklemek kalmıştı.

Tekne mürettebatının karaya çıkmasının, gördüklerini diğer kafa avcılarına bildirmesinin ve tüm şirketi onu burada, odada yakalamak için getirmesinin ne kadar süreceği tahmin edilebilecek bir konu değildi.
Bunun yakında olmasını umuyordu.

Bu konuda hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Dyak denizcileri onu yeterince açık bir şekilde görmüşlerdi. Taktiklerinin bu son derece tatmin edici sonucunu bildirmek için aceleyle geri dönmüşlerdi ve dokuz hevesli şeytan o zaman ve orada karşı entrikalarına başlamıştı. Ancak hiçbir
hata yapmamayı, gereksiz riskler almamayı amaçlıyorlardı.

Çünkü, beyaz adamın patlayıcılarının oklarıyla ulaştığına ve yok edildiğine tamamen ikna olmalarına rağmen, silahla verilen cezaların canlı bir anısını koruyorlardı, orada bir başka ölümcül mermi yağmuru onları tekrar bulmak için pusuya yatabilirdi. Ancak, bir veya daha fazla adamın terasa çıkıp beyaz adamın merdiveninin başında nöbet tutması ve hatta tırmanıcının zirveye onun aracılığıyla geri dönmeye çalışması durumunda onu ölümcül bir deney haline getirmesi önemliydi. İncelemelere ihtiyatla başladılar - hepsi Elaine tarafından fark edildi. Dar yarığından nefes nefese bakarken, kalbi Grenville'in bombalar sonunda patladığında bir kazayla karşılaşması ihtimaliyle ilgili rahatsız edici endişelerle doluydu, şimdi açıklıkta bir çift Dyak gördü, görünüşe göre tepeden gelen gizli ateşi çekmek istercesine kendilerini açığa vuruyorlardı. Dakikalar geçtikçe ve sorun çıkmadığında, cesaretleri açıkça arttı. Ancak, patikaya giden köprülerini
üretmede özellikle acele etmiyorlardı. Sonunda dört yerli
onu ormandan getirdiğinde, Elaine'in kalbi göğsünde ruhuna
çekiç gibi çarpıyordu.

Bambu platformu hemen tanımıştı.
Sidney'nin gelip neler olduğunu öğrenmesi gerektiğini
düşündü. Ama gelmedi ve aşağıdaki görevinden ayrılamadı, orada bulduğu fitillerden biri açılmış ve barutunu dökmüştü. Bunu ateşli bir şekilde ve ihtiyatla, parlayan bir markanın ışığında onarmaya çalışıyordu.

Kapının yanındaki yerini terk etmeye bir an bile cesaret edemeyen Elaine, Dyaklar köprülerini dikkatlice ayarlarken, yeni bir sürprizle karşı karşıya beklerken, tüm sistemine
korkunç bir zayıflık hissi saldırdı.

Şu anda sürekli görünür durumda olan dört adamın, terasın tam hakimiyetini sağlamak için ince platformu bir kırık çıkıntıdan diğerine yerleştirmeyi başarması gerektiğini Elaine anlamadan edemedi. Saklandığı yerden sürünerek çıkıp topu bir kez daha
ateşleme dürtüsü oldukça baskındı. Sidney'in,
tüm o harika entrikalarına rağmen, bunu hiç düşünmediğinden emindi!

Ona sadece beklemesini, ne olursa olsun, gizli bariyerin arkasında, geçitte kalmasını, ta ki sonunda kolundaki ipin çekildiğini hissedene kadar talimat vermişti. İtaat etmesi gerektiğini hissediyordu, hatta galeriden aşağı aceleyle inmek için gereken kısa süre için görev yerini terk edip, ona şu anda etrafındaki tehlikeleri bildirmesi bile onlara her şeye mal olabilirdi! Hayatında hiç şu anda gelişen
gibi bir sınava maruz kalmamıştı.

Dyak'lar çıkıntının kırıldığı boşluğu aşmışlardı. İkisi köprüde biraz öne doğru süründü. Dördü hala menzildeyken, topu ateşlemek ya şimdi ya da asla olacaktı. Şefinin verdiği emre itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Topun daha önce etkisini gösterdiği
noktadan aniden geçen Dyak'lar zirveye ulaştılar ve sonunda kampı ele geçirdiler!

BÖLÜM XLII

UZUN ŞÜPHE SAATLERİ

Grenville, bir an için galeriye çıkıp Elaine'e her şeyin yolunda olduğunu ve artık meselenin sadece sabır olduğunu
söyleyebileceğini ummuştu.

Sigortalarından birinin eksik olduğunu geç de olsa keşfetmesi sinirlerini biraz
sarsmıştı. Bu zamanında yapılan onarım dışında, tüm
projesi zayıflamış, belki de mutlak bir başarısızlığa uğramış olmalıydı. Sigorta hattı, kendisi için temel güvenliği sağlamak için zorunlu olarak uzundu.
Yapıldığı ve kaldırıldığı günden beri, barut yüklü sarmaşık hattında sayısız kusur oluşmuş olabileceği korkusuna saplanmıştı.

Endişeli bir araştırma ateşiyle, her iki hattın da neredeyse her santimini inceledi, bu arada sık sık mağaranın ağzına dönerek sürprizlere karşı önlem aldı. Sigortanın işinde rolünü yerine getireceğinden emin olmadan önce, sonunda karanlık sığınaktan kaçmaya çalışan bir Dyak teknesi tespit etti, kaçmadığından emin olmak için etrafta dolanıyordu.

Bundan sonra bir an bile görev yerini terk etmeye cesaret edemedi. Ve beklenen Dyak'lar ne kadar uzun süre uzakta kalırsa, mağarada uyanıklığı ve sürekli hazır bulunması o kadar zorunlu hale geldi.

Bu arada, dayanıksız kapısının önünde, Elaine korkuyla ürpertici duvara yaslandı, artık çatlaktan dışarı bakmıyor, gergin bir şekilde dinliyordu - başının üstündeki ayak seslerini dinliyordu. Dyak'ların dördü de terastaydı ve bu nedenle, tek başına çömeldiği geçitten sadece birkaç çubuk uzaktaydı.

Görülecek hiçbir şey yoktu, platform ve patikanın bir kısmı hariç ve
nefesinin veya
kalbinin atışının, görev yerindeki varlığını ele vermesinden korktuğu için kapıya bu kadar yakın durmaya cesaret edemedi.

Sonunda, tam tepesindeki kayaların üzerindeki varlıkların belirgin sesi, çukurlu taş çatıdan aşağı doğru boğuk bir şekilde geldiğinde,
tamamen yere çöktü, kalbi mide bulandırıcı bir çırpınışla çarpıyordu. Sadece
Sidney'in adını haykırmak ve bir çocuk gibi koridordan aşağı
koşup
kollarına gitmek, inanılmaz derecede büyük bir rahatlama olurdu ki
rahatlığı ölçülemezdi.

Ama kıpırdamadı. O, sadık silah arkadaşı gibi itaat etmeye devam etti, Kader'in kendisine verdiği payı bekliyordu, bu en iğrenç haliyle ölüm bile olabilirdi.

Dyak'ların o özel pozisyondan geri çekilirken çıkardıkları sesler kayadan aşağı inmeyi başaramadı. Bu nedenle,
başka türlü bilebileceği endişesinin azalmasından mahrum bırakıldı. Şeytanlardan birinin, belirsiz bir süre nöbet tutmak üzere geçit girişinin üstüne yerleştirildiğine tamamen ikna olmuştu.

Dyak'lar, yine de, terasın incelemesini oldukça kısa bir sürede tamamlamışlardı. Araştırılmaya değer neredeyse hiçbir şey yoktu.
Grenville'in taklit topu amacına mükemmel bir şekilde hizmet etmişti.
Kafa avcıları, bu kadar basit ve kolayca yapılmış bir silahın
saflarında böyle bir yıkıma yol açabilmesine hayret ettiler. Ancak
kullanılmış olduğundan şüphe etmek için hiçbir sebep bulamadılar ve taşların arasında ustaca gizlenmiş küçük pirinç parçayı kolayca gözden kaçırdılar.

Sidney'in merdivenini destekleyen mermileri çıkarmakta hiç vakit kaybetmemişlerdi. Sadece bir veya ikisinin kalmasına izin verdiler - işi yerinde tutmak için yeterliydi, ancak adamlarının ağırlığını ona emanet ederse gelgitte geri düşmesine izin veriyorlardı.

Alevli okları onu yok etmeyi tamamlamadan önce beyaz adamın barut deposunun büyük ölçüde azaldığı tartışılmazdı.
Bombalar o kadar çok boşluğu yırtmış ve karartmıştı ki
Dyak'ların memnuniyeti tamamlanmıştı.
Çılgınca koşarken görülen adamın ölümcül bir
yaralanmadan kurtulmasının neredeyse imkansız olduğunu ileri sürdüler. Mağaraya kaçmak için kesinlikle güç toplamıştı,
ama orada ölebilirdi.

Sidney'in bambularının tüm atık bölümleri topu ve bayrak direğiyle birlikte denize atılmıştı. Elaine'in eski sığınağı ve oradaki tüm kaya yığınları, adamın mağaradan alıp kampına saklamış olabileceği hazine için kapsamlı bir arama yapıldı.

Ziyaretçiler ancak öğleden sonra bir süre sonra tepeden ayrılıp
daha sonraki planlarını olgunlaştırmak için ormanın içinde kayboldular.
Elaine onların gidişinden habersizdi. Hala galerinin karanlığındaydı ve bu nedenle çıkıntıda yapılan hareketleri ne duydu ne de gördü.
Galerinin kapısının her an kaba bir şekilde koparılıp
ve iğrenç kafa avcılarının güvenle üzerine atlamasına eskisinden daha az hazırlıklı değildi.

Mağaranın karanlığında bulunan Grenville, onun için pek de kolay değildi. Dyaklar mağaranın önünde belirmemişti.
Onu mezar benzeri yerde aç bırakarak öldürmeye karar verebileceklerini fark etti,
bir diğer tuzağına düşme riskine girmektense. Terasa geri dönmek söz konusu bile olamazdı. Yerliler orada bulunmakla kalmayıp, bir kez
görüldüğünde, mağaradan zirveye
bilinmeyen bir geçiş yolu olduğunu hemen anlamaları gerekiyordu.

Merdivenin izleneceği konusunda emindi. Ayrıca, Dyaks'ın ya tepeye yakın bir yerde onu zayıflatmak için ipleri keseceği ya da
ucuna yığdığı kayaları yerinden oynatacağından da emindi. Teknelerinden biri burunda seyrederken onu aşağı çekmenin onları
denize düştüğüne ikna edebileceğini düşünerek, teras terk edilmeden önce platformunu çıkıntıya koydu. Ancak tekne görünmüyordu.

Öğlen vakti güneş, mağaranın etrafındaki kayalara sıcak, dayanılmaz bir parıltıyla vuruyordu. Grenville yorgundu, bir kez daha susamıştı ve yiyecek eksikliğinden baygındı. Mağarayı terk etmeye cesaret edemiyordu,
ancak, her an Dyaks'ın daha önce boşuna denedikleri işi tamamlamak için açık nişe kaydığını görebilirlerdi.

Öğleden sonrasının uzun, boğucu saatleri hiç bu kadar sıkıcı geçmemişti.
Elaine'in yakınında olmanın, sesini duymanın, gözlerinin derinliklerine bakmanın ne kadar önemli olduğunu hiç bu kadar canlı bir şekilde fark etmemişti.

Uzun, sabırsız nöbeti sonunda bir şekilde ödüllendirilene kadar güneş batmak üzereydi. Dyak teknesi,
parçalanmış çıkıntının üzerinde çömelirken, zar zor görüş alanında sürükleniyordu.

Teknenin daha önce olduğu gibi uçurumun arkasındaki sığınağa doğru gerilediğini gördüğünde bile, bir an bile tereddüt etmeden
platformundan dışarı koştu, ucunu merdivenin bir basamağına bıraktı ve
ağır bir taşı olabildiğince uzağa fırlattı.

Bir an orada, yeterince sağlam bir şekilde asılı kaldı, sonra bir ayak kaydı--ve
aniden tüm kıvranan uzunluk aşağı indi, girdaba
indi ve battı. Ancak platform toparlandı. Hemen
duvarın arkasındaki yerine dönen Sidney, Dyak'ların ortaya çıkmasını yeni bir beklentiyle
bekledi.

Gelmediler. Güneş battı--ve onunla birlikte Grenville'in umudu.
Kafa avcıları ondan hala korkuyorlardı! Mağarayı işgal etmelerine karşı bir
hile hazırlanmış olmalılardı! Tamamen
cesaretsizlikten hastaydı. Uzun, zor günü, Elaine'inkinden bahsetmeye bile gerek yok, böyle boşuna geçmişti. Sadece
zemin kaybettiğini hissediyordu. Dyaklar şüphesiz
terasın sahibiydiler, onlara avantaj sağlayacak şekilde saldıramazdı, çünkü tam da
tepede belirdiği anda geçit açığa çıkmalıydı.

Alacakaranlığın katil sürüyü
kendisine getireceği umuduna tutundu -- karanlığın ona habersizce
yakalanmasını beklemiş olabilirlerdi. Ama alacakaranlık en karanlık geceye dönüştü, bulutlar dost canlısı yıldızları
gizledi ve hâlâ hiçbir kafa avcısı gelmedi.

Sonunda hiçbir yerlinin kendisini veya
teknesini nişin tehlikeli girdabına emanet etmeye cesaret edemeyeceğinden emin olduğunda, gece için umudunu
kaybetti. Geçide geri dönerek, kapıyı arkasından kapattı, demir çubukla sabitledi ve Elaine'le neşelendirici bir kelime
söylemek için
kadife karanlığın içinden yukarı doğru yolunu yokladı.

Tepeye doğru yaklaşırken ona yumuşak bir şekilde seslendi ve Elaine onu karşılamak için
aşağıya doğru acele etti. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi, ancak
cesareti, onun güvende olduğunu bildiği sürece, hemen hemen her şeye dayanmaya
yeterliydi.

"Biraz acıktım," dedi ona, ilgisizce. "Bu adamlar gerçekten de
birini bekletiyorlar!"

"Şşşşşş!" dedi, uyarıcı bir fısıltıyla; "Sanırım hemen
dışarıdalar."

"Onların yukarı çıktığını gördün mü?" diye sordu ona, hevesle.

"Dört tane - bombaları ateşledikten sonra. Belki de düşündüğün gibi,
deliğin üzerine bir köprü
yaptılar."

"Hımm," dedi Sidney, sessizce, kapıya gidip ormana
bakarak. "O zamandan beri aşağı inmediler mi?"

"Gördüğüm kadarıyla değil. O sırada izlemiyordum."

"Kapının yakınında konuştuklarını duymadın mı?"

"Hayır, oh hayır! Hiçbir şey duymadım! Ne yapacağımı bilmiyordum -ya da
hayatta mısın yoksa ölü müsün. Onları yukarı çıkarken gördüğümde görevimin ne olduğunu bilmiyordum ve topu ateşlemek istedim! Günün
asla bitmeyeceğini düşündüm! Sonunda pes etmek zorunda mı kaldın?"

"Elbette hayır!" diye temin etti onu neşeyle, sesindeki her aksandan tek başına
ne kadar işkence çektiğinin farkında olarak. "Yakında dönmeliyim ve sen de yatağa girmelisin. Onların bir sonraki yüksek gelgitten önce, sabah sekiz civarı veya daha sonra geleceklerine dair en ufak bir fikrim yok.
Bu arada tam olarak doğru olanı yaptın. Bu gizli geçit hakkında en ufak bir fikirleri yok, emin olabilirsin, yoksa dünyadaki hiçbir şey onları dışarıda tutamazdı. Ve çoktan teknelerine döndüler... Sanırım ne yiyecek ne de su aldın. İkimiz için aceleyle hazırlanmış küçük bir akşam yemeği ve geceyi geçirmek için bodruma inmeliyim."

Elaine ipi kolundan çıkarmış ve kapının yanına sabitlemişti.
Sidney, üst geçitte tutulan için için yanan odunlardan ince bir meşale parçası yaktı.
Ancak, orman dünyasına bakan bariyeri delen çatlaktan dışarı çıkan bir kirişin kaçmasına karşı ek bir önlem olarak, onu hemen galerinin köşesine taşıdı.

Yedikleri akşam yemeği ne sıcaktı ne de rahatlatıcıydı. Soğuk balık
zor besleniyordu, suyun tonik özellikleri ise
anlatılmaya değer değildi. Ancak Elaine, Sidney'in tekrar orada olması ve hiçbir zarar görmediğini bilmesi nedeniyle çok
yüceldi. Yetersiz yemekleri bitince ona iyi geceler diledi, Grenville'in uzun
yorucu günlerinde yüreğine
aldığı en cesur neşeyle. Sonra,
ipi tekrar koluna takarak, kapının yanındaki yerine geri döndü.

BÖLÜM XLIII

DORUĞUN SAATİ

Grenville, uzun gece ağır ağır geçerken uyumaya hiç çalışmadı.
Sıradan yorgunluktan ara sıra, sırtını kayalara yaslayarak uyukladı, ancak her saat iki veya üç kez yerinden kalkıp
çıkıntıya çıktı, orada suyun durmaksızın şıpırtısının üstünde çıkabilecek en ufak sesi
yakalamak için dinledi. Sonra galeriye geri döner, için için yanan meşalelerin her an kullanıma
hazır olduğundan emin olur ve bir kez daha oturup bekler ve başını sallardı.

Elaine de aynı şekilde uykusuzdu. Grenville'den çok daha fazla, ormandaki Dyaks'ların gece ihanetlerinden korkuyordu. Terasın kafa avcısı kasaplar için kolayca ulaşılabilir olması nedeniyle sinirlerinin durumu uyumayı düşünmesine izin vermiyordu. Dahası, adaya vardıklarından beri Grenville hiç bir gece boyunca kendisini onun yanından sürgün etmemişti. Şimdiye kadar kendini her zaman güvende hissetmişti ve bu korumaya güvenmişti. Aşağıdaki adam kadar huzursuz bir şekilde, ormanın teslim olabileceği sesleri dinlemek ve karanlığın içinde en ufak bir düşmanca işaret olup olmadığını görmek için sayısız kez kapıya geldi. Ancak gece, zorlanan duyularına tek bir ses bile vermedi; etrafındaki ve altındaki gölgeler, yaşam ve trajedi dünyasında en ufak bir hareket bile algılayamadı. Bu kadar uzun bir geceyi veya korkularla bu kadar dolu bir geceyi hiç görmemişti. Hayal gücü acımasızca kalbine saldırdı, birbiri ardına korkunç bir katliam sahnesi resmetti, Sidney tamamen bunalmış ve sonunda öldürülmüşken, artık yaşam arzusu olmayan o, kaderini aptal ve donuk bir kayıtsızlıkla bekliyordu. Sabahın bir daha asla
şafak atmayacağından veya eğer atarsa, bu vahşilere karşı çıkan adamın, kolundaki ipi hafifçe çekmeye bile vakti olmayacağından emindi,
bir işaretten çok bir veda gibiydi.

Sonunda doğu gökyüzünü, bulutların denizin üzerinde toplandığı yerde kızarana kadar kızıllaştıran kızıl ve sıkıntılı bir gün doğumuydu. Grenville belki de yirmi dakika kadar uyumuştu. Kendisini suçlu bir şekilde fazla uyuduktan sonra uyanık hayal ettiği korkunç rüyalardan sıçrayarak uyandı, ancak kendisini ve Elaine'i, insan kafalarının ganimet olduğu acımasız vahşilerden oluşan bir ordu tarafından
sıkışmış halde buldu.

Gökyüzünün kırmızısı bir anlığına düşüncelerinin kalan düzensizliğini doğruladı. Mağaranın ağzına doğru hızla sendeledi, buradan kanlı çizgiler ve lekeler, şimdi uzak ufku boyuyor ve donuk bir şekilde denizde yansıyordu, karışık bir şekilde sunuluyordu.

Sessiz adanın etrafında bir varlık gibi
sürünen ürkütücü esintinin serinliği onu hemen kendine getirdi ve beynindeki sisleri
temizledi. Birkaç dakika boyunca, isteksizce dışarı bakarak, gecenin sonucundan
tiksinerek durdu.

Bir kez daha ateş markalarını incelemek için galeriye döndü.

Ve bir kez daha, odaya döndüğünde, eğilimi
sırtını duvara yaslamak ve kendini uykuya bırakmaktı.

Şafak ışığı yavaş yavaş artıyordu. Bir an daha donuk bir şekilde izledi ve dinlenme yerinin
tamamen rahatsız edici kısmına doğru ağır ağır sendeleyerek esnedi.

Bir kez daha yorgun uzuvlarını çıkıntının üzerine yerleştirdi,
şimdi hangi çareyi benimsemesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü bu, onun _coup-de-main_'i,
çok büyük bir şekilde başarısız olmuştu. Bir kez daha uykuya daldığında, zekice plan yaptığını düşündü.
Gelgit veya esintiye yabancı olan en ufak sesler bile, başı göğsüne doğru öne doğru eğildiğinde, artık duyularını harekete geçiremedi. Parçalanmış çıkıntının önünden garip bir şekilde yükselen
bir ses daha duyulmadı. En keskin gözler bile
bir anlığına gelgitin karanlık bir şekilde döndüğü kayalık nişin gölgeleri tarafından kandırılmış olurdu. Daha sonra alt uçurumun bir parçası
kopmuş gibi göründü.

Bu, sadece Grenville'in katamaranıydı, güvertesinde iki veya üç yerli vardı, sessizce karaya çıkmak için manevra yapıyorlardı. Arkasında, kaşlarını çatan burun duvarının hemen dışında, daha büyük bir Dyak teknesinin pruvası bir dakikanın kesri kadar göründü.

Kafa avcısı iblisler gelmişti! Yorgunluğun
en sonunda doruğa ulaştığı ve çaresiz nöbetçiyi ele geçirdiği saati seçmişlerdi, her şeyin yolunda olduğunu
çok yoğun bir şekilde hayal ediyorlardı!

En ufak bir karışıklığın mağaradaki hedeflenen kurbanlarını
uyarabileceğinin farkında olan Dyak'lar, şamandırayı çıkıntıya getirmek için son derece dikkatli bir şekilde çalıştılar. Bunu hemen başardılar, kayaya sürtünmemesi için
önemli bir anda savuşturdular.

Yarı giyinik iblislerden ikisi şimdi karaya çıktı, hareketleri bir yılanınki kadar kıvrımlı ve sessizdi. Anında gelgitle
kaplanmış rafta düzleştiler, gruplarından üçüncüsü katamaranı bir kez daha dışarıdaki daha büyük tekneye ustalıkla yönlendirirken, onlar da gölgeler kadar sabırla beklediler, ki onlar da bir parçası gibi görünüyorlardı.

Dışarıdaki teknedeki mürettebatın planları çok
sağduyulu bir şekilde olgunlaşmıştı. İki adamın daha sala transferi hızla ve
gürültülü bir şekilde gerçekleştirildi ve bir kez daha katamaranın gelgitin dönüşüyle ​​birlikte girişin açık girişine doğru sallanmasına izin verildi.

Bu ikinci çift, dişlerinin arasında bıçaklar ve bu nedenle elleri engelsiz bir şekilde, mağaranın ağzına ulaşmak için biraz fazla istekliydi. Bunlardan biri, şamandıra girdabın gücüne tepki verirken,
tufanın çatlak kenarına hevesli parmaklarıyla tutundu. Tutuşu kaba bir şekilde kırılmıştı, ancak tırnaklarını o kadar sert bir şekilde
gömmüştü ki bir kaya parçası koptu. Suda bir gurultuyla kabardı.

Grenville aniden uyandı--kaya parçasının çıkardığı sesten çok, havadaki daha ince bir şey tarafından--sadece karanlık ve eski çağlardan beri var olan o içgüdü tarafından yorumlanacak bir şey.

Birdenbire, yakınlarda korkuyla gizlenen yakın bir tehlike hissine
ulaştı. Çok geçmeden ve çok sessizce ayağa kalktı, çünkü orada, çıkıntıda katamaran durduruldu ve iki sabırsız Dyak inerken, arkadaşları rafa doğru solucan gibi tırmandılar.

Bir an daha geç kalmış olmalıydı, Grenville bunu açıkça
fark etti. Gerçekten de, ancak son derece dikkatli bir şekilde,
galerisine geri çekilmek, varlığının ihanete uğramadan gerçekleştirilebilirdi.
Görevinden hızla
hareket etmeye cesaret edemedi--ama yine de hızlı olmalıydı!

Duvarın yanındaki yerinden yavaşça ve sessizce çekilerek,
açık galeri girişine yerleştirmesi gereken kapıya doğru uzun bir adım attı.

Daha kırmızı ve daha yoğun olan şafak ışığı, çıkıntının üzerinde bir Dyak'ın başı belirdiğinde, şimdi odada elle tutulamayan bir
gölge oluşturdu.
İblisler
hemen hemen peşine düşmüşlerdi!

En ufak bir ses çıkarmadan,
kalbinin gürültülü, gürültülü çarpıntısı dışında, geçitten içeri kaydı. Kapıyı daha az dikkatli bir şekilde doğru pozisyonuna kaldırarak,
ziyaretçilerinin rafın üzerinden ve karanlığın abanoz kuyusuna doğru kıvranmalarını izleyebileceği, ancak yarım inç genişliğinde bir aralık bıraktı.

Planları mağaranın sınırlarına sürünerek gitmekti - eğer daha erken uyuyan kurbanlarına
rastlantısal olarak sürünerek ulaşmazlarsa, avın kaçmasını önlemek için dışarıda çömelmiş bir çift bırakmazlarsa. Her adam görevlendirilene kadar meşaleler yakılmayacak ve sonra mağaranın merkezine atılacaktı, oradaki ışık odanın sakinlerini gösterecekti, karanlığın dış kenarı hala parıldayan bıçakları gizliyordu. Karşı saldırı söz konusu olmayacaktı. Kordon tamamlanmış olacaktı.

Grenville'in açıkça fark ettiği o garip hareket eden gölgelerden üçü. Görülecek başka bir şey yoktu ve duyulacak hiçbir şey yoktu. Birkaç Dyak'ın neredeyse ayaklarının dibinde olduğunu hissetti, ama bunu kanıtlayamadı. En azından yarım düzine olmasını umuyordu. Hala umuyordu ve gelebileceklerine güvenerek kasıtlı olarak bekledi.

Madenlerini boşa harcamak ve hepsini yok etmemek çok yazık gibi görünüyordu!
Daha fazlasının gelmeyebileceğini merak etti - eğer gelirse bunu nasıl bilebilirdi.

Bu arada, mağaraya saldıran grupta olmayan üç kişi de yukarıda eşit derecede aktifti. Şafağın kırmızısı onları ormanın içinden ilerlerken görmüştü, orada tepeyi ele geçirip kurbanların o yüksekliğe geri çekilmesini ekstra merdiven veya beyaz adamın şaşırtıcı büyüsüyle engellemeyi planlıyorlardı.

Elaine, açıklığı geçer geçmez, güçlenen ışıktan onları gördü. Orada sanki bir işaret bekliyormuş gibi durdular, ki bu işareti almış olabilirler veya almamış olabilirler. Gece boyunca ve o kan kırmızısı şafak vakti giderek artan bir ateşle izleyen kıza, Sidney'i yakalamış olması gereken anlatılmamış kaderleri hayal edebileceği uzun ve çılgın bir an verdi.

Sonunda mağarada öldürüldüğünden ve şimdi, nihayet geçit bilindiği için, tutkuları insan hayatını almak olan iblislerin kasaplık ve yağma hikayelerini tamamladıklarından emindi.
Başka neden sabahın bu saatinde tepeye tekrar gelsinlerdi ki? İşlerinden emin olmak için şafak vaktini zar zor beklemişlerdi!

Onları gizlice patikadan yukarı doğru gelirken gördü, emindi ki, gizli galeriden hareketlerinin görülebileceğinden. Son iki saattir gergin küçük yumruğunda tükenen bir meşale tutuyordu. Ve şimdi - keşke Sidney ona böylesine uç bir durumda ne yapması gerektiğini söyleseydi! Keşke topu ateşlemek onun görevi olsaydı!

Sanki dürtüye uyması ve belki de ikisinin de hayatını kurtarması gerekiyordu! Dyaklar neredeyse köprüye varmışlardı. Yakında silahın menziline girmeleri gerekiyordu! Ondan sonra çok geç olacaktı!

Aşağıda, mağarada, bu süre boyunca Grenville şüphelerle
doluydu. Diğer Dyakların geleceğini umarak beklemişti ve tek bir ses bile
zorlanan duyularını ödüllendirmemişti. Çok uzun
beklediğinden korkmaya başladı--gölgeleri içeri sızan yaratıkların
her yeri arayıp
gittiğinden.

Yine de yanından geçip onu habersiz bırakamayacaklarını biliyordu.
Işık artık tamamen onun lehineydi ve giderek artıyordu. Kaderin
verdiği bedeli ödemeye dair ani bir kararlılıkla,
ateş
barakalarına ve sonra da fitilinin uçlarına doğru yolunu el yordamıyla buldu.

Elaine, yüreği neredeyse patlayacakmış gibi, heyecanını
boşaltamadığı bir şekilde, kafa avcılarının daha önce olduğu gibi yukarı doğru sürünmeden önce ince köprüde durakladıklarını gördü. Ağırlığı kapıya yaslanmıştı
ta ki kapı yerinden birazcık çıkana kadar.

Dyaks'ın duymaması imkansız olan çok uzaklara ulaşan bir ses çıkardığından emindi. Tekrar duraksamışlardı ve tekrar patikada yukarı doğru hareket etmişlerdi ve onu çaresiz bulmuşlardı. Kolundaki ip!--Sidney ipi
çekebilseydi----

Şimdi aniden gelen keskin küçük çekiş dudaklarından bir çığlık
çığlığına neden oldu. Hemen kapıyı iterek ve dar çıkıntıdan terasın üst seviyesine sıçrayarak, Grenville kaya galerisinde aşağı doğru çılgınca
yukarı doğru dalarken, ateş konisiyle fitile doğru koştu.

Fitili ateşlemişti ve tepeye doğru el yordamıyla ilerliyordu,
peşinden takip edilerek gömülme korkusuyla. Duvarın yanında sepetinde bırakılmış ağır hazine
yüküne rastladı.

Bir depremde veya yangında bir şeyi kurtarmak için
kavrayan biri gibi, içgüdüsel olarak, bu işe yaramaz cürufu tuttu ve
sıcak bir şekilde geçitten yukarı çekti. Böylece, yaptığı hareketin
aptallığını fark etmeden önce üst köşeye ulaştı. Sonra, yükü
bıraktığında, madenlerine bir şey olduğundan emin oldu. Bu zamandan önce----

Hızla çalışan beyninde düşüncenin yarısı bitince, patlamasının gümlemesi ve şoku geldi--kaya kütlesinde elle tutulur bir hareket--ve sonra da felaket.

Elaine'in küçük patlaması, kudretli sarsıntı,
havayı karıştıran sarsıntı, bastırılmış gümbürtü ve tepeyi sallayan baş döndürücü titremeyle neredeyse aynıydı, kızın şaşkın duyularını sarstı.
Topun ağzından çıkan kırmızı sıçramayı gördü--ve patikanın ölümcül açısında hareketsizliğe şaşıran üç adam gördü--sonra aşağı indi, zihni
adayı paramparça ettiğine ikna olmuştu.

Muazzam yıkım sesleri havada bir süre fırtına gibi esti,
bu hiç bitmeyecek gibiydi. Yüzyıllar boyunca inşa edilen mülklerden
şaşırtıcı bir şekilde devrilen kırık taş şelalesinin kükremesi, burunun denizi doldurduğu diğer seslerin
kargaşasında kayboldu.

Kayanın tozu ve kayanın dumanı, barut dumanlarıyla birlikte yükseldi.
Gelgitsel karışıklıklar, denizin, bu tonlarca kaosu almak için
yarılıp, sularının bu yer değiştirmesiyle artan bir şiddetle geri
yükseldiği yerde sıçradı ve kaynadı.

Mağara varoluştan silinmişti! Duvarları ve tavanı
birkaç yerinden
çöküp sadece çirkin bir yara bırakmıştı.

Tepenin ana kütlesinden aniden şiddetle ayrılan kaya kuleleri, bir saniyeliğine titreyen havaya karşı düzensiz bir şekilde
sarkmış, sonra Dyak teknesine doğru ayaklanarak onu yırtıp
titreyerek dibe
gömmüşlerdi.

Aşağıdaki o katil gruptan hiçbir adam o saniyenin doruk noktasından
sağ çıkamamıştı. Bir zamanlar hazine mezarı olan, kapılarında ağlayan bir "ruh" olan yer, sonunda gerçekten bir mezar oldu; ama
bir daha asla
havada mağarayı kutsal kılmak için gelgitsel ağlaması yükselmeyecekti.

Gerçek bir yeraltı yıkım ruhu gibi, Grenville geçitten çıktı, yaptığı her şeyin farkında değildi. Aklında sadece
Elaine vardı. Terasa tırmanırken seslendi, ama hiçbir neşeli
çığlık karşılık vermedi.

Sonra, aniden, kayaların üzerinde yere serilmiş halini gördü - ve ötesinde, biri esnek ve hareketsiz, patikada kör bir şekilde topallayarak yürüyen iki adamı.
Dükkanına atılmak, bombalarının sonuncusunu kapmak ve Elaine'i tehdit eden bu üç kişiyi takip etmek, varlığının ilk vahşi dürtüsüydü. Zaferini takip etmek için böyle bir darbe, belki de
daha fazlasına ihtiyaçları olmayacaktı!

Ama bunun yerine topun yanındaki çaresiz şekle doğru koştu. Ne yaptığını biliyordu. Onu hızla yukarı aldı, adını söyledi ve
onu eski mağaraya geri götürdü, orada yükselen güneşten gelen pembe ışık
burayı umut dolu bir liman gibi gösteriyordu.

BÖLÜM XLIV

BİR NİLÜS ÇİÇEĞİ

Grenville sonunda kuzeyde, denizde, adadan hızla uzaklaşan iki Dyak teknesini keşfettiğinde, sabahın erken saatleriydi.

Yelkenler ilk fark edildiğinde, bir an için korktu,
yeni tekneler gelmek üzereydi. Mayınlarının, daha önce koyda demirlemiş teknelerin
üçüncüsünü batırdığını bilemezdi ve mağarada kaç düşmanın öldüğünü hiçbir şekilde belirleyemedi.

Bu, onu yakalamaya kararlı olan iblislerin geri çekilmesine neredeyse inanılacak gibi değildi. Elaine'e doğrulaması gerektiğini hissettiği gerçeğiyle ilgili olumlu bir rapor vermedi, yoksa daha sonra geri çekmek zorunda kalabilirdi.

O, onun hizmetlerine hemen karşılık vermişti, hem yiyecek ve dinlenme eksikliğinden hem de o son anda yaşadığı şoktan bayılmıştı. Atışının nihai etkisine gelince, bunu asla
öğrenmeye mahkûmdu. Grenville, ona insan görünümünde bir iblisin bile hayatını aldığına inandıramayacak kadar akıllıydı.

Ona Dyaks'ın oradan kaçtığını ve bu kaçışa bizzat tanık olduğunu söyledi. Ayrıca, eğer adayı terk etmezlerse o gün bir daha geri dönmeyeceklerinden emindi. Maceranın
güvenliğinden emin olarak ormana indi ve bir
kucak dolusu meyveyle geri döndü. Daha sonra taze su temini için pınara doğru yola çıktı. Dyaks'ın son savaş gücünün on olduğunu tahmin ederek ve mağarada en az beş kişinin ölmüş olması gerektiğini, çünkü bir veya ikisinin tekneleri korurken üçünün de odayı aradığını kabul ederek, en fazla dört kişinin
yarasız kalamayacağı sonucuna vardı.

Yıkılmış mağaranın yukarısındaki harabenin kenarına gitmişti ve
yakınlarda veya uzakta hiçbir tekne bulamayınca, Dyaks'ın kullandığı teknenin kaderiyle ilgili oldukça doğru bir tahminde bulunmuştu. Geri çekilen gemileri yönlendirmek için gereken yetenekli denizci sayısıyla ilgili bir hesaplama daha, adanın Elaine ve kendisinin kullanımına terk edildiğine ikna etti.

Ancak, o öğleden sonraya kadar eski mülklerini dikkatlice incelemedi ve içindeki umudu doğruladı. Dyaks'ın kullandığı yaşam yöntemlerine dair kaynak ve ormanda bol miktarda kanıt vardı, ancak ne batı girişinde,
kayalığın merkezi tepesinin arkasında, ne de dost canlısı haliçte tekne benzeri bir şey bulunabiliyordu. Katamaranı, daha büyük tekneyle birlikte kaybolmuştu ve kaderini kolayca tahmin edebiliyordu.

İhtiyaç duydukları et için birkaç tuzak ve kapanı düzenlemekte hiç vakit kaybetmedi. Kampları, güneşin sıcağına rağmen, daha önce olduğu gibi,
terasın kendisinde kurulmuştu.

Sidney, bu temel konforların birçoğu bir kez daha sağlanana kadar, çift madeninin ne tür bir yıkıma yol açtığını belirlemek için galeriyi keşfetmedi.

Alt derinliklerde saklanan her şey,
kaya tarafından umutsuzca gömülmüştü. Geçit, eski uzunluğunun yarısından fazlası kadar açık değildi. Bambu salı, en çılgın hayallerinin bile ötesinde nihayet başarılı olan hileye kurban edilen eşyalar arasındaydı. Hazine dolu sepetinin on adım gerisinde mağaracılığın sonuncusu durdurulmuştu. Elaine'in cübbesi ve yatağı, su sürahileri ve kalan son bombası bir kez daha önceki kampa geri getirildiğinde, galeride pratik olarak altın ve değerli taşlardan başka hiçbir şey kalmamıştı. Elaine, bibloların orada sergilendiğinin farkındaydı, ancak tehlikenin ortadan kalkmasıyla duyduğu rahatlama o kadar büyüktü ki -sadece geçici de olsa- süs eşyaları ve süs eşyalarına karşı hiçbir arzusu yoktu ve bunların değeri veya görünümüyle ilgili özel bir merakı yoktu. Gerçekten de, bu ikisi mücevherler ve altın üzerinde duramayacak kadar çok şeye katlanmışlardı. Bir süre tehditten uzak kalmışlardı, ancak -gelecek hala önlerinde düşmanca ve belirsiz bir şekilde beliriyordu. Bu tropik sürgündeki yaşamları
gün be gün hala karşı karşıyaydı.

Ancak o sabah ve uzun tatlı öğleden sonra,
dinlendirici bir hareketsizlik içinde, tarifsiz bir minnettarlık ve
tamamen yorgun ve bitkin sinirlerine rahatlatıcı gelen bir rahatlama hissiyle geçtiler.
Bu huzur, güvenlik ve
bir kez daha, Shalimar'larında yalnız başına hareket etme özgürlüğü garip, imkansız bir hal gibi görünüyordu. Ve
Grenville bunun uzun sürmesi için fazla iyi olduğunu biliyordu.

Yine de birkaç gün boyunca yatıştırıcı Kaderler, hafızalarının tabletlerinden yakın zamanda yaşadıkları acıların ve endişelerin
tüm kayıtlarını silmek için mümkün olan her çabayı göstermiş gibiydi.

Saf bir şekilde ilham verici güzellikleri için harika günlerdi. Güneş ışığıyla birlikte, serin, baharatlı bir esinti, gülümseyen okyanusun üzerinden esiyordu.
Orman, sarhoş edici tatlılığın kokularıyla doluydu. Sahildeki
yapraklı çardağı bir kez daha Elaine'i hamakta tembelce dinlenirken veya bir kez daha cömert kilerden cazip bir yemek hazırlarken buldu.

Altın kemerini, kalbine davetsizce
çalan mutlulukla giymeye devam etti--esintiyle duyularına
çalınan parfümler kadar incelikli ve hoş bir mutluluk. Ve sonunda
haliç kenarının yakınında yüzen yalnız bir nilüfer çiçeğini bulup kopardığında, sanki tüm doğasını ele geçiren coşku, anlatılmaz bir neşe ve mutluluk
mucizevisi getirecekmiş gibi göründü. Grenville, gündüz ve gecenin bu ada dünyasına, Cennet'ten gelen gemiler gibi, taşıdığı saatlik zevklerden pek de etkilenmemişti. Bilinçaltında, her şeyin altında, uzaklaşan gemilerin bir gün, belki de kendi türlerinden daha fazlasıyla geri döneceğini ve hızlı ve acımasız bir intikam için daha iyi hazırlanacağını biliyordu. Yine de, o zaman bile, başka bir kuşatmaya hazırlanmak için zekasını ve enerjisini kullanmakta yavaştı, daha iğrenç çilelere karşı isteksizliği, tüm dövüş yeteneklerine bir uyuşukluk
veriyordu, oysa bu gibi günler, şehvetli bir şekilde dingin ve zehirli, ruhuna büyük bir memnuniyet öneriyordu.

Gerçekten de, ruhu ve bedeni dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Elaine, kendisinden çok daha iyi anladığı, tüm bu sayılmayan haftalar boyunca varlığının hayati özlerini ne kadar acımasızca tükettiğini
sürekli olarak teşvik ediyordu.

O da, sadece bir an için güvende olduklarının, anlatılmamış tehlikelerin mor ufuklarının hemen ötesinde gizleniyor olması gerektiğinin farkındaydı. Sonunda Sidney'in dudaklarından gemilerin nasıl yelken açtığını öğrenmişti. Ancak, bu güvenlik işaretinin daha önce başarısız olduğunu görmüştü ve tekrar başarısız olacağını hissediyordu. Ruhunun kaçındığı gelecek. Karanlık ve trajedi çok kolay hayal ediliyordu. En iyi ihtimalle her şey belirsizdi, gölgelerle doluydu, şüphe hayaletleri ve rahatsız edici korkularla doluydu. Bu arada, kendi yeşil Shalimar'ları bir kez daha ruhunu şarkı söylemeye teşvik eden güneşli gülümsemelerle tazelenmişti. Kendi kendine saatlerce neşeli "ev" görevlerinde şarkı söyledi. Seçtiği şarkılar, Grenville'in her zaman yanında dolaşırken hayal ettiği mutlu küçük parçalardı. Şarkılarını ona ve onun hakkında söyledi, yakınındayken onu utangaçça izledi ve avlandığında veya ormanda dolaşırken düşüncelerini onu aramaya gönderdi.

Tropikal yeşilliğin yoncanın üzerindeki bir nefes kadar taze olduğu o eşsiz sabahlardan birine kadar, sonunda göğsünde hapsettiği notaların berrak, tatlı bir şekilde, güneş kadar kristal parlaklığında duyulduğunu duydu.

Eğrelti otlarının ve palmiyelerin arasında durup onun vahşi, tatlı coşkusuna katıldı. Ve ne kadar da hafif ve sevinçle şarkı söyledi!

"_Çık dışarı, çık dışarı, canım canım,
Çık dışarı ve güneşi selamla!
Kuşlar ağaçlarda uyanır ve durur,
Neşeli Mayıs başladı!_

"_Çık dışarı ve elmas çiyini iç,
Çık dışarı ve çayırda yürü!

Dünya uyandı ve sen
Benim için tüm dünyasın!_"

Doğasında açlık çeken her şey şarkıya yanıt olarak harekete geçti.
Kanı daha hızlı sıçradı, zengin ve duyuları
hoşlandıran şarabınki gibi parlıyordu. Elaine'in kırmızı dudaklarından kapmaya cesaret ettiği tek kanunsuz öpücüğün canlı hatırası tatlı bir arzuyu alevlendirdi.

Ona sevgilim demişti, ona eşim demişti, çünkü onun doğası kendi üzerinde
yarattığı çılgın sevinç, coşku için. Bugün, iddiasının Tanrı ile yalnız yaşamlarıyla kanıtlandığını hissediyordu.
Çalışmış, savaşmış ve birlikte geçirecekleri günleri planlamışlardı, tıpkı yeni yaratılmış ve denizin bir Cennetine atılmış
bir çift gibi. Birbirlerine aittiler.

Sonunda Elaine'e aşk gelmişti -- kendi gücüne ve amacına denk bir aşk -- ezici, doğal, utanmaz bir aşk -- onların haklı mirasıydı. Kutsallığı ona yaptırım; doğruluğu
onu sert metali eriten ateş kadar saf yaptı.

Elaine'in meşgul olduğu tepeye doğru yavaşça yürüdü. Ancak
harika bir şekilde açılan yeni bir muz yaprağı tarafından
görüntüden gizlenerek durdu. Havada başka bir şarkı uçuşuyordu.

"_Solgun eller, Shalimar'da sevdim,
Şimdi neredesin? Büyünün altında kim yatıyor?
Kıskançlığın yol kavşağında kimi yönlendiriyorsun,
Veda etmeden önce?_

"_Solgun eller, Shalimar'da sevdim,
Şimdi neredesin? Şimdi neredesin?_"

Duyularının çılgın sarhoşluğu onu garip bir şekilde sarstı, orada, çalılıkta. Elaine'in kıvrak figürünü kaplayan mücevherli kuşağın parıltısını gördü, o yukarıdaki terasın kenarında hareket ederken. Bir kez daha kalbi, bir hizmetçinin itirafı yoluyla bu altını taktığı ilk gün olduğu gibi, duvarlarına güçlü bir şekilde çarptı.

Sonunda onun Shalimar'ının, aralarında kutsal bir şekilde paylaşılacak vahşi, küçük bir aşk bahçesi olduğunu biliyordu. Heyecandan titreyerek mağarada ona tekrar katılmaya başladı. Patikanın dibine varmadan önce, aniden terasın kenarına koştu, umutsuzluk
görünümü gibi aşağı baktı.

"Sidney!" diye bağırdı, "başka bir Dyak teknesi! Şu anda yelkeni gördüm!"

Acımasız Kader'e ve felaketi mümkün kılan kendi son tembelliğine
lanet etmeye hazır olan Grenville, onarılmış patikada hızla koştu ve Elaine'i ağaca kadar takip etti.

Yelken, mor suların çok uzağında, kesinlikle görülebilecek kadar açıktı. Görünüşe göre, doğrudan adaya doğru geliyordu. Ancak Grenville izlerken, şekil değiştirdi. Yüzünde
bir rahatlama belirtisi vardı.

"Bunun bir Dyak gemisi olduğuna inanmıyorum," dedi kısık bir sesle. "Şuna benziyor---- bence bir yat."

BÖLÜM XLV

SON BOMBA

İkisinin de gördüğü kesinlikle modern bir yattı, sularında uzaklarda dolaşan yabancıyı
tanımak için gözlerini zorladılar.

Güneşin bir oyunu veya belki de boyası, bir süreliğine hem direkleri hem de huniyi gizlemişti, sadece pruvasının ve çeyreğinin eğimli bir açısını sunuyordu, inanılmaz bir şekilde Dyak'ların kullandığı şekilde bir yelkene benziyordu.

Ancak, oradaki çorak burunda, iki perişan sürgünün nabızlarında hevesli bir heyecan kesintisiz bir şekilde yükseliyorsa, boş hayal kırıklıklarının acısı derhal merkezlerine doğru ilerlemeye başladı. Yat sadece büyük bir telaş içinde değildi, aynı zamanda doğuya doğru çok uzaklara doğru gidiyordu, kimsenin iyi bir rapor veremediği küçük adaya dair en ufak bir merakı yoktu.

Bayrak direği gitmişti ve yenisi ihmal edilmişti. Grenville'in de fark ettiği gibi, artık başka bir tane dikmek için zaman yoktu. Elaine ile birlikte
kayanın kenarında durdu, kollarını ve şapkasını ve hatta
büyük bir muz yaprağını çılgınca sallarken, incecik uzaktaki ziyaretçi yanlarına geldi ve düz devam etti.

"Görmeleri gerek! Görmeleri gerek!" diye haykırdı, bu şekilde acımasızca koparılan vaadin yarattığı umutsuz zihin durumuyla.

Aniden diğer tüm olası araçları terk ederek, son bombaların saklandığı barut "deposuna" koştu. Onunla
göğsüne sarılmış bir şekilde, yumruğunda tuttuğu ateşli silaha düşüncesiz ve tehlikeli bir şekilde yaklaştı.

"Geri koş!" dedi. "Tamamen güvenli hale getirmek için zamanım yok!"

Fakat Elaine, mağaranın eskiden var olduğu
kırık kayaların üzerine onu indirmesini görmek için kaldı. Gerçekten de, fitili ateşleyip onu sığınağa doğru çekene kadar bekledi.

Gözleri uzaktaki yattaydı, bir kez daha görüşlerinden hızla kayboluyordu. Bomba patlamış olmalıydı. Fitil yetersizdi, emindi. Şeyi kurtarmak ve patlamasını kesinleştirmek için geri döndü.

Sonra patladı ve paramparça olmuş parçaları duvarın tüm yüzüne
sıçradı.

Grenville, uzaktaki yatı sabit, neredeyse çılgınca bir ifadeyle izliyordu.

"Duymamışlar!" diye inledi umutsuzca. "Daha
öncekinden daha hızlı gidiyorlar!"

Aceleci yabancının, kozmik bir randevuya gecikmiş ateşli bir meteordan daha fazla durmayacağı kesinlikle belliydi.

Sonra aniden, pruvasından saf beyaz bir duman bulutu çıktı. O,
selam vermek için kullanılan küçük pirinç parçasıyla cevap vermişti.
Ses suların üzerinden boğuk bir şekilde gelmeden önce pruvası çevrilmişti.
Hıçkırarak ve birlikte gülerek, ani bir rahatlamayla, Elaine dizlerinin üzerine çöktü,
toplayıcıların arasında, bu kurtuluşun gelmesini izlemek için. BÖLÜM XLVI

REDDEDİLEN BİR HEDİYE

Yat, Sir Myles Kemp'in lüks hobisi olan "Petrel"di ve sahibinin en ufak bir kaprisiyle, Sir Myles'ın eski meslektaşı Yüzbaşı Williams'ın kauçuk plantasyonunu ve arazisini incelemesi için
bir günlüğüne kuzeye doğru koşması için rotasından saptırılmıştı.

İnceleme asla yapılmadı. Üç Tepe Adası'ndaki sürgünlerin tesadüfen keşfedilmesinin yarattığı büyük şaşkınlık ve onların kaderini belirleyen işgal
hikayeleri, "Petrel"in komutanı ve mürettebatının zihnindeki her şeyi tamamen gölgede bıraktı. Onların tek fikri, çelik ve buharın yapabileceği en büyük hızla kazazedeleri evlerine geri döndürmekti. Çiftin gemiye bindiklerinde sundukları resim - Elaine inanılmaz derecede yıpranmış, esnek, bronzlaşmış, inanılmaz derecede tatlı ve kadınsı küçük bir figür - sakallı, vahşi doğanın aktif bir efendisi, bir çita postuna bürünmüş ve zengin renkli bir kaplan postu taşıyan, yüzlerce kiloluk hazineyi içine alacak şekilde sarılmış - Sir Myles'ın asla unutamayacağı bir resimdi. Aynı şekilde, Elaine'in sonunda buharlaşarak uzaklaşırken, gözlerinde yaşlarla, ıssız Shalimar Adası'na, mor ortamında çok yeşil, zirvesinin üzerinde tek bir ağaçla burnunu denize sunan bakışlarını nasıl hissettiğini de yanlış anlamaya mahkumdu. Grenville de onun gözlerini görmüştü - ve daha yakından anladı. Büyük bir şans eseri, Lady Kemp'in gardırobunun çoğu yatta kalmıştı. O ve Elaine, yatçı kıyafetleri ve zarif yatak odasının Sir Myles'ın hemen bir kıza davranır gibi davranmaya başladığı kızın şekline uyum sağlama biçiminden yola çıkarak, iri yapılı olmalıydılar.

"Petrel" yola koyuldu ve bir Doğu vapurunun karşılaşma olasılığı olan en yakın liman olan Kolombo'ya doğru yola koyuldu.

Akşam yemeği servis edildikten ve misafirleri sıcakkanlı misafirperverlik, ikisine duyulan hayranlık ve olağanüstü düşüncelilik sayesinde mümkün olduğunca rahat ettirildikten sonra Sir Myles, enkazından kurtuldukları "İnka"nın kabul edilen kaderini anlattı.

Onun battığı haberi yayılmıştı ve tek bir can bile kurtarılmamıştı. Denizde depremin kaldırdığı bilinmeyen kaya çıkıntısından uzakta, su üstünde birkaç önemsiz enkaz parçası bulunmuştu, ancak şimdiye kadar hiç kimse onun kaderinin ne olduğuna dair bir teori bile duymamıştı.

Grenville ve Elaine, bu kadar uzun haftalar boyunca zihinlerini meşgul eden meşguliyete rağmen, denizlerin ötesindeki endişeli ve bekleyen akrabalara ve arkadaşlara böyle bir istihbarat gönderilmiş olması gerektiğini çok önceden anlamışlardı. Ancak şimdi, sonunda evlerine döndüklerinde, gerçekler adada varoluş mücadelesi verirken karşı koymaları gereken bir durumla karşı karşıyaydı.

Akıllarında sadece bir düşünce vardı. Fenton ve bu haberin şokunu atlattığında ne yapmış olabileceğiydi. Peki, eve dönüş yolculuğu yeniden başladığına göre, Sidney Grenville nihayet orijinal görevini tamamlayıp yerine getirebildiğine göre, hikayenin sonucu ne olacaktı?

O, işi Elaine'den daha sakin bir şekilde karşıladı. Fenton'ın aldığı uyarıya saygı duyarak, şimdi ona hiçbir itiraz
mümkün değildi,
onun ürkütücü onur duygusunu yatıştırmaya ve tatmin etmeye yetmiyordu. Adam Shalimar'da
olgunlaşmıştı ve ruhu arınmıştı.

Ama şimdi gelenler ne garip günlerdi! Onu
mutluluğundan nasıl da çaldılar, onu eve yaklaştırdılar!
Ruhu
battı ve Colombo yaklaştıkça yükselmedi. O zaman kendi kendine, bir kez telgraf çekip, Gerald Fenton'a güvende olduklarını ve yakında onunla olacaklarını
öğrettiğinde, biraz huzura kavuşacağını söyledi.

Ama sonunda telgraf çekildiğinde, böyle bir rahatlama yaşamadı. Gerçekten de, üç gün üç gece boyunca Doğu teknesi Hint Okyanusu'nu geçip tropik sıcaktan uzaktaki limanlara doğru hızla
hızla ilerlediğinde rahatlama gelmemişti.

Belki de Elaine'e haber verirse işin
çözüleceğini düşündü. O gün konuyu açmaya çalıştı ama nafile.
Elaine çok mutluydu! Çileyi geceye erteledi.

Ay tekrar gökyüzüne dönmüştü ve gezginlere
Shalimar'larının dünyasında huzurun sakin bir şekilde
kokusunu yaydığı diğer gecelerin anlatılmaz anılarını getiriyordu. Tehlikelerini ve sevinçlerini
paylaşan her zaman canlı küçük kadın üzerindeki ince etkisini fark etti.

Elaine, sonunda güvertede kendilerine bırakılmış bir şeritte yanında durduğunda, tüm bunların büyüsüne karşı yumuşak bir şekilde heyecanlandı.
Ortamın aşırı
yüklendiğini hissetti ve neyin
yaklaştığını merak etti. Kalbinin çarpıntısını dindirmek için, Grenville'in koluna coşkuyla dokunarak
taffrail'e yaslandı. Gecenin
harikasından bahsetti.

"Evet," dedi Grenville, eski kuru üslubuyla, "burada geceler üretmek için harika olanaklar var---- Gerald'a Colombo'dan telgraf çektim."

Elaine, bir an için bu tamamen alakasız söz karşısında şaşkına döndü. Sonra
kalbi huzursuzca sarsılmaya başladı.

"Eve geleceğimizi mi telgraf çektin?"

"Kaçınılmaz bir gecikmeden sonra seni eve getireceğimi mi telgraf çektim."

Kendisiyle onun temel gerçeği ifade etme biçimleri arasındaki farkı fark etti. Kendini, sanki, doğasına tamamen yabancılaşmış bir adama
teslim olmuş gibi hissediyordu. Sidney ve kendisinin bir daha asla ayrılmamaları veya kaderlerini birlikte olmadan başka bir şekilde belirlemeleri ona inanılmaz geliyordu - özellikle de onun söylediği ve hatta yaptığı her şeyden sonra.

"Sadece bu kadar mı dedin?" diye sordu ona, hafifçe.

"Hayır. Sağdıç olacağımı söyledim - ya da buna benzer bir şey."

Elaine, kalbinin derinliklerine kurşun gibi bir şeyin indiğini hissetti.

"Ona hiçbir fikrin olmadığını bilmesini istiyordun---- Gerald'ın anlamasını istiyordun----" Cümlesini bitiremedi. Yüzü alev alev yanıyordu ama en azından bakışlarını çevirebildi.

Grenville'in sesi sert ve tuhaftı.

"Geldiğimizi bilmesi onun hakkı değildi. Kesinlikle kabul edeceğin gibi, ben de daha azını yapamazdım."

Konuşmaları kısıtlanmış ve doğal değildi, Elaine'in hemen hissettiği gibi. Kendileri de aylarca tüm dünyalarının tek başlarına oluştuğu zamandan sonra, daha az utanmamışlardı. Aralarında özgür, sınırsız arkadaşlık ve samimiyetten başka bir şeyin olması korkunç bir hata gibi görünüyordu.

"Biliyorum," dedi. "Elbette." Bir an sonra ekledi, "Çok tuhaf görünüyor, hepsi bu--önceki gibi--devam etmek."

Yumruğuna bakıyordu, dünyada hiçbir geçerli sebep yokken.

"Her gün umduğun şey bu."

"Dyaks'tan uzaklaşmak--neden, elbette."

Başka bir sessizlik oldu. Üç başarısız konuşma girişiminden sonra, Elaine sonunda sesini ve bir soru soracak cesareti buldu:

"Sağdıç olmak ister misin?"

Grenville daha fazla incelemek için parmaklarını açtı.

"Başka türlü önermemeliydim muhtemelen."

Dürtüsel bir şekilde ona döndü. "Sidney, kesinlikle dürüst müsün?"

"Ah, yaşlı Diogenes'i mezarından çıkıp beni aramaya zorlamam," diye cevapladı, her zamanki ruhuyla, "ama şerefin ne anlama geldiğine dair belli belirsiz bir fikrim var."

Onun çeşitli kaçamak yollarını ne kadar iyi biliyordu! Kalbi
çırpınıyordu. Tüm ağırlığıyla
korkuluklara yaslandı, sanki onun gürültülü itiraflarını duymasından korkuyormuş gibi.

Hayatında hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı - ya da daha cesur.
Aynı şekilde, felaketin eşiğinde duran Tanrı vergisi bazı haklara sahip olduğunu hissediyordu. Çünkü onun gibi bir aşk asla
hafifçe gelmez ve hafife alınmamalıdır. Söyledikleri
zordu ama ustalıkla yapılmıştı. "Bir gece -duman içinde-adada-susuzluktan ölebileceğimiz bir zamanda--ve sen suyla geldin---- Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Ne hakkında?"

"Aşk hakkında."

Bir direği şiddetle tutuyordu; parmakları gerginlikten beyazlamıştı.

"Belirsizce---- sanırım bitkindim."

"Ah! Sen dürüst değilsin--hiç dürüst değilsin!" diye patladı aniden.
"O kaza günü--vapurda--bana ne dediğini biliyorsun! Ve bu kadar asil, bu kadar düşünceli davranan herhangi bir adam----"

Döndü ve ceketinin kolundan korkuluktaki küçük, yumuşak eli kavradı.

"Yapma, küçük kadın--yapma!" dedi alçak bir sesle, tutkuyla dolu bir şekilde. "O gün bana acı gerçekler söyledin ve
şimdi--her zamankinden daha gerçek!"

"Söylemedim!" dedi, artık duygularının hakimi değildi. "Gerçeği
söylemedim! Nefret ettiğimi söyledim--nefret ettiğimi söyledim---- Ve sen _söyledin_ ki
yüzüğünü denize atacağımı--ve beni--senden--biraz--sevdireceğini--ve biliyorsun ki şimdi senden hoşlanmaktan kendimi alamıyorum--bana bu kadar
berbat
da
! Ve birlikte yaptığımız her şeyden sonra----"

"Elaine!" diye sözünü kesti, boğuk bir sesle, "yüzüğünü ne zaman attın?"

"Kaplandan sonra--sana şapkayı verdiğim gece ve sen çok
nefret dolu ve kötü davrandın! Zıpladı ve suya düştü."

Bembeyazdı ve müthiş sarsılmıştı, gözlerinde
derinlemesine yanan
parıltılar vardı. Onu kollarına almak için
bu kanunsuz dürtüyü nasıl bastırdığını hiç bilmiyordu. Elini bıraktı ve dudaklarında vahşi bir acı notasıyla
başka tarafa döndü.

"Aman Tanrım!" dedi, "neden bana biraz yardım etmiyorsun? O
zaman hakkım yoktu! Şimdi hakkım yok! ... Hayatımın son eylemi olsa bile seni Fenton'a
götüreceğim!"

O da bembeyazdı ve titriyordu.

"Ne demek istediğini anlıyorum--sen _asla_ sevmedin! Kelimenin anlamını
bilmiyorsun!"

"Tamam," dedi. "Bunu burada bırakalım."

"Ah, sen tamamen korkunçsun!" diye bağırdı aniden, sıcak gözyaşları
gözlerine hücum etti. "Gerald'a geri götürülmeyi reddediyorum! Dünyadaki herhangi bir bencil adamla daha fazla işim olmasını reddediyorum!"

Salona doğru biraz geri çekildi, iki eli hızla
belini neredeyse kaplayan parlak bir banta gitti.

"Ve işte Gerald'ın yüzüğüyle birlikte attırdığın eski kuşağın!" diye ekledi, kaplanın tasmasını denize doğru fırlatarak.

Bir direğe çarptı, güverteye sıçradı ve yakındaki bir sandalyeye yerleşti. Bir saniye bekledi, anında utandı ve ondan af dilemek için can attı. Ama daha önce olduğu gibi korkuluklara yaslandı, gözleri hala suya dikilmişti.

Zayıf bir şekilde, morali bozuk bir şekilde, Elaine açık bir kapıdan geri çekildi,
hala izliyordu, dönüp onu geri çağıracağı umuduyla. Sonra,
boğulma ve bastırılmış duygularını kararlılıkla bastırarak, kamarasının kasvetli rahatlığına kaçtı ve dar ranzasına yüzüstü düşerek, hıçkırıkların verdiği büyük rahatlamaya teslim oldu.

BÖLÜM XLVII

MUHTAÇ BİR DOST

Geri dönen kazazedeleri son karaya
çıkmadan önce bir sürpriz şokunun daha yakalayabilmesi hem Grenville hem de Elaine için inanılmaz görünürdü -- ve yine de geldi.

Birkaç sefil gün geçirmişlerdi -- korkunç deneyimlerinin yarattığı her şeyden çok daha sefil ve umutları yıkan günler,
demiryolunun yanında ay ışığında canlandırılan o son sahnenin sonucu olarak.

Vapur, gece vakti, hiç kimsenin denizde olağan ilgiyi göstermediği önemsiz, uzak bir limana uğramıştı. Tek bir erkek yolcu gemiye binmişti.

Adam Gerald Fenton'dı. Colombo'dan gönderilen mesaj onu, aceleyle, toplantı için bu orta noktaya getirmişti. Ancak, toplantı tamamen beklenmedik bir şekilde gerçekleşti.

Fenton, son derece düşünceli bir beyefendi olduğu için, teknedeki varlığının şaşırtıcı unsurlarını ortadan kaldırmak için tüm hazırlıkları yapmıştı. Ancak, hayatın pek çok küçük entrikası gibi, planlar da "ters gitti. "

Elaine sabahın geç saatlerinde kamarasında oyalanmakla kalmadı, daha tembel olan gelmeden önce sabah egzersizi için en üst güverteye
hızla çıktığında, dar merdivenlerin başında kelimenin tam anlamıyla Fenton'ın kollarına
atıldı.

Şaşkınlığı bundan daha fazla olamazdı. Kiminle çarpıştığını görmeye vakit bulamadan, temastan otomatik olarak
geri çekildi. Sonra dudaklarından bir şaşkınlık notası çıktı, kurşun gibi
dururken.

"Neden--Gerald!" diye kekelemeyi başardı, sesinde en ufak bir memnuniyet belirtisi olmadan. "Burada mı?"

"Ee, küçük kız!" diye cevapladı gülümseyerek; ve kendi sessiz tarzıyla yanına gelerek, onu bir öpücükle selamlamak için ellerini tuttu.

Bir belirsizlik notası, hafifçe onun uzattığı okşadı ve yanağına aldı.

"Eh! eh!" diye devam etti Fenton, "kesinlikle formdasın ve esmersin! Haberi vermek için gönderdiğim notu alamazdın. Seni uyarmaya
çalıştım."

"Hayır," dedi, kısıtlayıcı bir şekilde, "Hiçbir haber alamadım. Buraya nasıl geldin - gemiye mi bindin? Nasıl oldu da---- Beni bu kadar şaşırttı."

"Üzgünüm," dedi, gülümsemesi parlaklığından bir şeyler kaybetti. "Gece yarısı, vapur Fargo'ya yanaştığında gemiye bindim. Sid'in tamamen inanılmaz telgrafını aldığımda, ikinizin de güvende ve iyi olduğunuzu ve
eve döndüğünüzü---- Peki iyi yaşlı serseri nasıl?"

Elaine'in kısıtlaması arttı.

"Oldukça iyi, sanırım--bildiğim kadarıyla."

"O seninle birlikte değil mi, burada teknede, eve gidiyor?"

"Ah, evet, vapurda."

Fenton, bir kadının sezgileri olmadan, havada hissettiği
bir şeyle el yordamıyla dolaşıyordu.

"Ondan hoşlanmıyor musun, Elaine?" diye sordu ona, açıkça. "Ne oldu?"

"Neden--hiçbir sorun yok," diye cevapladı, ikna edici olmayan bir şekilde. "Sadece seninle
bu şekilde tanışmanın sürprizi."

"Üzgünüm," dedi, daha önce yaptığı gibi, gözleri artık tamamen
gülümsemesiz. "Daha iyi idare edebilirdim, sanırım---- Sen
bir "Beni gördüğüne biraz sevindim mi?"

Elaine gülümsemeye ve daha samimi bir tavır takınmaya çalıştı. "Elbette--çok
memnunum! Ama bunun gerçekten sen olduğunu anlamam sadece bir dakika veya daha az zamanımı alıyor."

"Önemli değil. Acele etme," dedi ona hoşgörüyle. "Mükemmel
bir
mucize, biliyor musun, sen ve yaşlı Sid'in 'İnka'nın enkazından -kazadan kurtulan tek kişiler-
çıkıp orada--bir yerde--bir adada yaşamanız ve şimdi eve
yakın olmanız. Hikayeyi duymaya
can atıyorum."

"Evet," diye kabul etti, "şu anda bana gerçek gibi gelmiyor. Daha çok uzun, garip bir rüya gibi."

"Kaptandan sadece biraz haber aldım," diye devam etti, tamamen spontan olmayan ve hatta pek de uyumlu olmayan bir
sohbeti zorlayarak.

"Doğal olarak, tüm bilgileri----"

Bakışları onun yanından geçip merdivenlere doğru
gittiğinde gözlerinin hızla parladığını gördü.

"Sid!" diye bağırdı, hızla öne doğru hareket ederek; ve Grenville
güvertede belirdi.

Yüzü, bronzluğun altında aniden kızardı. Ama Fenton'a doğru
koştuğu çocuksu neşeyi görmek yüreklendiriciydi.

İkisi sadece, var güçleriyle ve fazlasıyla kenetlendiler ve birbirlerini
birbirlerine vurarak, her biri birer serbest elleriyle vurdular, güldüler ve birbirlerine
patlayacakmış gibi görünene kadar şaşırtıcı isimler taktılar.

"Sen vahşisin! Sen sert ihtiyar Kızılderili!" Fenton sonunda
açıkça ifade etmeyi başardı. "Eğer sen hayat kadar büyük değilsen! Ve bilmeni istiyorum ki henüz senin servetini yapmadım -tam olarak değil- ama
sonunda kesinleşti. Peki ya senin küçük kızımı kazanman?
Konuş, mağara adamı---- Oh, Elaine!"

Ama Elaine sahneden kaçmıştı.

O an, dostluk bağlarının çekişmesi ve üçünün ruhlarının
sınanması başladı. Bundan sonra gelen bir mutluluk zamanı değildi. Elaine, her iki adamdan da olabildiğince uzak durdu. Grenville
tek başına doğal görünüyordu ve yine de gülümsemeleri bile
yapaydı. Çeşitli maceralarını anlatmaktan mutluluk duyuyordu - sonunda kazandıkları tehlikelerin hikayesi. Ama Gerald Fenton'ın gerçekte ne kadarını duyduğunu kimse kesin olarak söyleyemezdi. Fenton ne kendini beğenmiş bir insandı ne de kör bir adamdı, hayatı el yordamıyla araştırıyordu. İnce renkli kabağının sapı aracılığıyla, hoş kokulu tütün dumanıyla birlikte birçok düşünceyi üfledi ve bunları beyninde döndürdü. Grenville'in hikayesinin belirli satırları arasında derin olaylar okudu. Sidney'in Elaine'i kurtardığı ve koruduğu ve onun rahatlığı için, neredeyse ezici olasılıklara rağmen, savaştığı
ve hayatı için, prova gerektirmeyen bir gerçekti. Fenton'ın bildiği gibi, sadece yakınlık her zaman, yerleşik dünyada eşsiz bir çöpçatan olmuştur. Tropik bir ada yaşamının oldukça sıra dışı yakınlığına, Grenville'deki muhteşem ve sarsılmaz kahramanlığı, her durumda ustalık, aylarca süren günlük hizmet ve bağlılık ve Sidney'in kesinlikle geliştirdiği nadir güzel görünümleri ekleyin - ve Elaine'in değişmesinin ne gibi bir nedeni olabilir?

Merdivenlerde karşılaştıkları anda duruşundaki değişiklik onu hemen etkilemişti. O zamandan beri bunu hiç aşamamıştı. Sonunda rotası açıkça belirlendiğinde ve kararlılığı kesin bir şekilde sabitlendiğinde, Fenton'ın sonunda karar verdiği tek küçük doruk noktasını yönetmesi için hala ustaca manevralar yapması gerekiyordu.

Ama gece, gölgeleriyle, yumuşayan ruh halleriyle ve rahatlatıcı örtülü yollarıyla, güvenine layık bir müttefikti. Sonunda şüphelenmeyen Grenville'i Elaine'in çoktan baştan çıkarıldığı üst güverteye çıkardığında, meseleden kaçınma işlemi tamamlanmıştı.

"İnanılmaz," dedi Fenton, hoş ve rahat bir tavırla, "siz iki meraklı maceracının kilometrelerce ders verirken, ben kalabalığın sözcüsü oluyorum. Ancak, hayat böyledir." Bir an durakladı, ancak diğerleri konuşmadı.

"Bütün bunların gerçek harikası," diye devam etti, "sizin ikinizin de bu şekilde, sağ salim geri döndüğünüzü görmek.
Bu korkunç felaketin haberi nihayet geldiğinde, elbette birçok kişi gibi, ben de biraz kederlendim. En yakın arkadaşımı ve -yani, en yakın iki arkadaşımı- dünyadaki en değerli iki varlığı tek bir büyük felakette kaybettiğimi düşündüm."

Bir kez daha durakladı ve piposunu yeniden yaktı. Kibritinin alevi,
pozisyonunun iki yanındaki iki kararlı yüze ve
kendi yüzüne pembe bir parıltı saçtı. Kimse kimseye bakmadı ve ikisi de hala cevap veremedi.

"Eh--işte ikiniz de buradasınız!" diye devam etti sigara içen, kibriti ezip
atarak. "Eğer şimdi sevginizi ve dostluğunuzu kaybedersem----
Ama boş verin--kaybetmeyeceğim! İkiniz de benim için ölüydünüz, tüm o aylar boyunca ve oldukça dokunaklı bir şekilde yas tuttunuz. İkinizin de anlamasını istediğim nokta bu--ikinizi de sonsuza dek kaybetme gerçeğini kabullenmiştim."

Grenville hafifçe kıpırdandı ama konuşmadı. Elaine ellerini
kucağında kavuşturmuş ve parmaklarını ağrıyana kadar kenetlemişti.

"Doğal olarak," dedi Fenton onlara sessizce, "sonunda düşüncelerimi sizin sonunuza uydurdum, tıpkı hepimizin gerçek durumlarda yapması gerektiği gibi. Yüreğimin tellerini yeniden ayarladım, yapabildiğimde. Hayatıma başka hiç kimse girmedi, sizin yerinizi almak için, çünkü kimse yapamazdı. Yine de, dediğim gibi, her şeyi ayarladım. Pekala, şimdi asıl konuya geliyoruz."

Grenville koltuğuna yaslandı, ama daha önce olduğu gibi huzursuzca öne doğru eğildi. Elaine tek başına kesinlikle hareketsiz kaldı, dikkatle kaskatı kesilmişti, hatta yaklaşmakta olan bir şeye karşı bastırılmış bir heyecanla. Fenton piposundan akan tütüne başparmağıyla vurdu.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti, "bahsettiğim tüm koşullar göz önüne alındığında, çok sevdiğim iki arkadaşım, birbirinizin hayatını o kadar çok kurtardınız ki, yaşayan hiç kimse, siz onun bilgisinden, planlarından ve günlük yaşamından tamamen çıkmamış olsaydınız, olabilecek şekilde düşünmeye veya hareket etmeye en ufak bir hakka sahip değil. Onun dirilmiş benliklerinize yönelik iddiaları -farklı, diyelim ki, ya da ikincil."

Bir anlığına düşen sessizlik çok acı verici hale geldi.

"Uzun ve zahmetli önsözümden sonra, gerçekten söylemek istediğim tek şey bu," diye sonuca vardı Fenton, kasıtlı olarak ayağa kalkıp banktaki ikiliyle yüzleşmek üzereyken. "Bazı kaçınılmaz şeyleri fark ediyorum -ve bunların doğru olduğunu biliyorum-ve Yüce Tanrı'nın amaçladığı gibi....
Arkadaşlarımı tekrar kaybetmeme izin verme.... Hepimiz mantıklı olalım....
Birbirinizi sevdiğiniz gibi sevilmeyi istemiyorum ya da beklemiyorum--ama ikiniz için de yaşlı Gerald olmak istiyorum."

Döndü ve dar merdivenlerden yavaşça aşağı indi ve piposu arkasında bir kıvılcım bıraktı.

* * * * *

Bir süre sonra, Grenville yana çekilip kolunu Elaine'in etrafına doladığında, bir an güçsüzce mücadele etti.

"Ben--ben seni hiç sevmiyorum!" diye itiraz etti. "Senden nefret ediyorum--her zaman ettiğim gibi--ve her zaman edeceğim gibi!"

Ancak kolları hızla onun boynuna dolandı, tutkulu, vahşi bir
kucaklaşmayla. Birlikte gülüyor ve ağlıyorlardı.

"Tamam," dedi Grenville sakin bir şekilde. "İstediğim nefret bu."

Her acı çektikleri saat için onu bir kez yukarı kıvrılmış dudaklarından öptü.

SON

Philip Verrill Mighels'in
Başlangıçta Olduğu Gibi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AS IT WAS IN THE BEGINNING ***

***** This file should be named 22554.txt or 22554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/5/22554/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
