*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Mackinaw (Eski Mackinaw)
Yazar: W. P. Strickland
Yayın Tarihi: September 9, 2007 [EBook #22550]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22550
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Mackinaw, by W. P. Strickland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Mackinaw
       The Fortress of the Lakes and its Surroundings

Author: W. P. Strickland

Release Date: September 9, 2007 [EBook #22550]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MACKINAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Christine P. Travers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Yazıcının notu: Bariz yazıcı hataları düzeltildi, diğer tüm
tutarsızlıklar orijinaldeki gibidir. Yazarın yazımı korunmuştur.

Sayfa 312: Varil miktarı açıkça tipografın bir hatasıdır, ancak doğru miktar bilinmediği için olduğu gibi bırakılmıştır. "Şu anda yılda 1.25.000 varil un üretme kapasiteleri olduğu muhtemeldir ve bu miktar 5.625.000 bushel buğday gerektirir."

Tipografın veya yazarın noktalama işaretleri (veya noktalama eksikliği) tutarsızlıkları düzeltilmemiştir.

Ön sayfadaki çizimin başlığı yoktu,
metin bu dosya işlenirken eklendi.]

[Nehir kenarında bir Kızılderili kadının çizimi.]

OLD MACKINAW;

VEYA,

GÖLLER KALESİ

VE

ÇEVRESİNİN YAŞAMI.

W. P. STRICKLAND TARAFINDAN

Philadelphia: James Challen & Son,

New York: CARLTON & PORTER.--Cincinnati: POE & HITCHCOCK. Chicago: W.
H. DOUGHTY.--Detroit: PUTNAM, SMITH & CO. Nashville: J. B. McFERRIN.

1860.

Kongre Yasası uyarınca, 1860 yılında,

JAMES CHALLEN & SON,

Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
ve
Pensilvanya Doğu Bölgesi için.

PHILADELPHIA: S. A. GEORGE TARAFINDAN KALIPLANMIŞ, 607 SANSOM STREET.

ÖN SÖZ.

Bu cildin hazırlanmasında çok sayıda esere danışıldı, bunlar arasında yazar
şunlara olan borcunu kabul etmek istiyor: "The Travels of Baron La Hontan,"
İngilizce ve Fransızca olarak 1705'te yayınlandı; "Relations des Jesuits,"
üç cilt, sekizli; "Marquette's Journal;" Schoolcraft'ın eserleri,
üç cilt; "Shea'nın Katolik Misyonları ve Mississippi'nin Keşfi" "Amerikan Yıllıkları;" "Lanman'ın Michigan Tarihi;"
"Parkman'ın Pontiac Kuşatması;" "Batı Yıllıkları;" "Foster ve Whitney'nin Jeolojik Raporu;" "Ferris'in Büyük Batısı;" "Disturnell'in Göllere Yolculuğu;" "Lanman'ın Vahşi Doğada Geçirdiği Yaz;" "Pietzell'in Misyonerlik Hayatının Işıkları ve Gölgeleri;" "Rahip John Clark'ın Hayatı;" "Michigan Tarih Derneği Önündeki Dersler;" "Mansfield'ın Mackinaw Şehri;" "Andrews'un Göl Ticareti Raporu;" "Heriot'un Kanadası;"
"Presbiteryen Misyonları," vb., vb. Özellikle, Kızılderili tarihine diğer yazarların eserlerinden daha fazla ışık tutan Schoolcraft'ın eserlerinden bahsetmek istiyor. Ayrıca, Mackinac Adası'ndan Wm. M. Johnson, Esq.'ye, o ilginç bölgenin tarihine yaptığı değerli katkılardan dolayı minnettarlığını
kabul etmek istiyor. Çalışmada ele alınan ülkenin o kısmıyla ilgili istatistikler en son kaynaklardan alınmıştır ve tamamen güvenilir olduğuna inanılmaktadır.

Bu çalışmadaki güzel ön sayfa için "Kuzey Amerika Yerlileri"nin yayıncısı olan Philadelphia'dan J. W. Bradley'e minnettarız.
Yazar Bay Catlin, bilinen her kabileyi ziyaret etti ve aralarında ikamet ederek, onların gizli ve saklı gizemlerinin çoğuna
intihar etti. Değerli bir çalışmadır.

İÇERİK.

BÖLÜM I. Sayfa

Mackinaw ve çevresi -- Kızılderili efsaneleri -- Hiawatha
-- Ottawalar ve Ojibwalar -- Pau-pau-ke-wiler -- San-ge-man --
Kau-be-man -- Bir Kızılderili geleneği -- Ruhlara adanma
-- Au-se-gum-uglar -- San-ge-man'ın başarıları -- Point St.
Ignatius -- Sihirli mızrak -- Barış konseyi -- San-ge-man'ın
Fetihleri. 9

BÖLÜM II. Hint spiritüalistler -- Şifacılar -- Efsaneler -- Ruh dünyası -- Hint ve modern spiritüalistler arasındaki fark -- Spiritüalist Chusco -- Schoolcraft'ın tanıklığı -- Ruhlarla iletişim kurma yöntemi -- Şeytani
etkileşime inanma -- İlginç bir durugörü anlatımı. 19

BÖLÜM III.

Marquette'in Iroquois Point'i ziyareti -- Şapel ve Kale -- Eski
Mackinaw -- Kuzeybatı'daki Fransız yerleşimi --
Şapel ve Kalenin inşası -- Ticaretin kapısı -- Tüccarların, kürk avcılarının, askerlerin, misyonerlerin ve
Kızılderililerin buluşma noktası -- Kalenin tanımı -- Courriers des Bois --
Marquette ve Joliet'in Mississippi'yi keşfetmek için yaptığı sefer -- Green Bay -- Fox Nehri -- Wisconsin -- Mississippi --
Peoria Kızılderilileri -- Dönüş yolculuğu -- Kaskaskia Kızılderilileri -- St.
Xavier Misyonları -- "Illinois" misyonu -- Marquette'in
sağlığı bozulur -- Mackinaw'a dönüş yolculuğuna başlar --
Ölür ve Marquette Nehri'nin ağzına gömülür -- Kızılderililer
kalıntılarını Mackinaw'a götürür -- Cenaze alayı --
Törenler -- Şapelde defin -- Zaman değişiklikleri --
Schoolcraft, Marquette'in gömüldüğü yer hakkında --
Missilimackinac -- Cizvit misyonlarının adı. 39

BÖLÜM IV.

La Salle'nin Mackinaw'a ziyareti -- İngiliz tüccarlar -- La
Hontan'ın ziyareti -- Mackinaw bir İngiliz kalesi -- Bir
Chippewa şefinin konuşması -- Kızılderili taktiği -- Kalede İngilizlerin
katliamları -- Bay Alexander Henry'nin kaçışı -- Mackinaw'a erken beyaz yerleşim -- Mevcut açıklama -- Cizvitlerin
ilişkileri -- Dikkat çekici olaylar -- Parhelia --
Yeraltı nehri. 61

BÖLÜM V.

Dev perilerin adası -- İngilizlerin eline geçmesi --
Hükümet konağının inşası -- Fransızlar Old Mackinaw'da kaldı
-- Sonunda terk edildi -- Adanın kapsamı -- Tarih --
Açıklama -- Doğal meraklar -- Arch Rock -- Sugar Loaf
Kaya -- Scull Rock -- Dousman'ın çiftliği -- Davenport'un çiftliği --
Robinson'un çılgınlığı -- Şeytanın Punch Kasesi -- Sağlıklı
atmosfer -- Suların şeffaflığı -- Saratoga, Cape May ve Mt. Washington ile sağlık ve eğlence noktası olarak
karşılaştırıldı -- 1854'te bir gezginin açıklaması --
Yıl boyunca limana vapurların ve yelkenli gemilerin
varması -- Bay Johnson'ın anıları -- Adanın Kızılderili adı -- Mitoloji -- Büyük cinlerin üç kardeşi --
Cinlerin yeraltı meskenine ziyaret -- Vizyon --
Eski bir Kızılderili şefinin kesme işareti -- Eski binalar -- Kapı
Marquette'in şapeli -- John Jacob Astor ve kürk ticareti --
Yerle ilgili mevcut destek -- Fort Mackinaw -- Fort Holmes
-- Güzel manzara -- İlginç yerler -- 1812 Savaşı --
Binbaşı Holmes'un ölümü -- Adanın toprağı. 83

BÖLÜM VI.

Superior Gölü -- Manzara -- Sularının şeffaflığı --
İklim -- Isle Royale -- Apostles Adaları -- La Point --
Thunder Cape -- Cariboo Point -- Harika bir göl -- Romantik
manzara -- Resimli kayalar -- Kaya Kalesi -- Büyük Portal
-- Şapel -- Superior Gölü'nün sularındaki dalgalanmalar
-- İlginç olaylar -- Suların gerilemesi -- Serap
-- Demir dağları ve madenleri -- Açıklama -- Ürünler --
Sevkiyatlar -- Bakır -- Muazzam kayalar -- 1857'deki madenlerin
ürünleri -- 1858'deki Göl'den bakır sevkiyatı
-- Madencilik bölgesinin merkezi -- Demir dağları -- Büyük Britanya'nın bakır
madenleri -- Kömür -- Mackinaw büyük bir
üretim noktası -- Yukarı Göller'in anahtarı -- Göllerin
ticareti -- Şehirlerin büyümesi. 105

BÖLÜM VII. Huron Gölü -- Michigan'ın doğu kıyısı -- Ülkenin yüzü -- Pitoresk manzara -- Nehirler -- Grand -- Saginaw --
Cheboy-e-gun -- Doğal manzara -- Fort Gratiot -- White Rock
-- Saginaw Koyu -- Thunder Koyu -- Bois Blanc Adası --
Drummond Adası -- İngiliz birlikleri -- St. Helena Adası --
Iroquois Kadın Noktası -- La Barbe Noktası -- Sable Noktası
-- St. Vital Noktası -- Queen City'nin Batığı -- St. Martin's
Adası -- Fox Noktası -- Moneto pa-maw -- Mille au Coquin --
Harika balık tutma yerleri -- Cross köyü -- Katolik manastırı. 127

BÖLÜM VIII.

Üç dönem -- Romantik -- Askeri -- Tarımsal ve ticari -- Davetkar bir bölge -- Cizvit
ve Protestan Misyonları -- İlk Protestan misyonu -- İlk
misyoner -- Mackinac ve Green Bay Adaları -- La Pointe
-- Saut St. Mary -- Presbiteryenler -- Baptistler -- Metodistler
-- Fort Brady'de canlanma -- Ke-wee-naw -- Fon du Lac --
Shawneeler -- Pottawatimieler -- Eagle Nehri -- Ontonagon -- Kamp
Nehri -- Iroquois Noktası -- Saginaw Kızılderilileri -- Melankoli
düşünceler -- Eyaletlerdeki ve
Bölgelerdeki Kızılderililerin Sayısı. 143

BÖLÜM IX.

Michigan'ın Kızılderili adı -- Adalar -- Lanman'ın Vahşi Doğada
Yazı -- Ovalar -- Ağaçlar -- Nehirler -- Geleneksel
bir
arazi -- Güzel bir betimleme -- Göllerin
ticaretine ilişkin resmi rapor -- Green Bay -- Grand Traverse Koyu
-- Beaver Adaları -- L'Arbre Croche -- Michigan Gölünün
sınırları -- Bağlantıları -- Fort Wayne'den
Mackinaw'a
demiryolu -- Son rapor -- Tamamlanan miktar -- Arazi
hibeleri. 159

BÖLÜM X.

Mackinaw, büyük bir merkezi şehrin yeri -- Göllerin Venedik'i -- Merkezi bir konum olarak erken dönem önemi --
Nicolet -- Coğrafi olarak diğer noktalarla karşılaştırıldığında --
Muazzam kıyı zinciri -- Gelecek beklentileri -- Sıcaklık --
Cizvit rahiplerinin tanıklığı -- İklimin sağlıklılığı -- Dr. Drake'in Mackinaw hakkındaki görüşleri -- Sakatlar için tatil yeri --
Ticaretin su akıntıları -- Bunlar tarafından drene edilen yüzey -- Michigan'ın kuzey ve güney yarımadalarının toprağı --
Fiziksel kaynaklar -- Mackinaw'ın şu anki sahipleri -- Şehrin planı -- Sokaklar -- Caddeler -- Park -- Kiliseler ve kamusal amaçlar için arsalar ve bloklar -- Öğrenim kurumları ve iyilikseverlik nesneleri -- Tahkimatlar -- Rıhtımlar ve feribotlar -- İnşaat malzemeleri -- Limanlar -- Bir şehir için
yerin doğal güzelliği -- Dağ sıraları -- İç
göller -- Balık -- Av. 173

BÖLÜM XI.

Geniş bir ticaretin antreposu -- Yüzey drenajı --
Mackinaw'ın Chicago'ya göre ticari bir nokta olarak üstünlüğü --
İhracat ve ithalat -- Michigan dünyanın en büyük kereste yetiştirme bölgesi -- En seçkin çamların bitmek bilmeyen ormanları -- Pazar olanakları -- Çamlıkların yıllık ürünü -- Kerestecilik, madencilik ve balıkçılık çıkarları --
Finansal krizlerden bağımsız -- Mackinaw büyük bir demiryolu sisteminin merkezi -- Hatlar bu noktada sonlanıyor --
Kuzey ve Güney Ulusal Hattı -- Kanada hibeleri -- Kuzeybatı şehirlerinin büyümesi -- Mackinaw'ın gelecekteki büyümesi ve refahı -- Chicago -- Michigan'da yolların açılması için yasal hükümler -- Kırk Dönümlük Homestead Yasası -- Hükümleri. 205

BÖLÜM XII.

Büyük Batı Vadisi -- Büyümesi ve nüfusu --
Atlantik ile iç şehirlerin karşılaştırılması -- Nehir ve göl şehirlerinin göreli büyümesi -- Nüfus merkezi --
Göl tonajı -- Başlıca nüfus merkezlerinin ilerlemesi. 228

BÖLÜM XIII.

1854 Michigan Tarım Raporları -- Prof. Thomas'ın
raporu -- J. S. Raporu Dixon -- Eyalet Ürünleri --
İklim -- Ordu Meteoroloji Raporları. 255

BÖLÜM XIV.

Tarımsal ilgi -- Ulaşım araçları -- Demiryolları
ve gemiler -- Kereste -- Temizlenen gemiler -- Göl şehirleri ve
Atlantik limanları -- İç pazar -- Ekmek malzemeleri -- Michigan
un -- Parasal panikler -- Buğday -- İthalatlar --
Erzak -- Meyve -- Canlı hayvan -- Yün -- Nakliye
iş -- Demiryolları -- Superior Gölü ticareti -- Çam kerestesi
ticareti -- Bakır ilgisi -- Demir ilgisi -- Balıkçılık --
Kömür madenleri -- Tuz -- Alçı yatakları. 272

BÖLÜM XV.

Göllere yapılacak bir gezinin çekiciliği -- Seyahat rotaları --
İlgi çekici yerler -- Manzara -- Güney kıyısı --
Portage Gölü -- Dr. Houghton -- Ontonagon -- Havarilerin
Adaları -- Dönüş yolculuğu -- İlgi çekici noktalar -- St. Mary's
Nehri -- St. George Gölü -- Point de Tour -- Michigan Gölü --
İlgi çekici noktalar -- Chicago. 395

BÖLÜM I.

Mackinaw ve çevresi -- Kızılderili efsaneleri -- Hiawatha
-- Ottawalar ve Ojibwalar -- Paw-pau-ke-wiler -- San-ge-man --
Kau-be-man -- Bir Kızılderili geleneği -- Ruhlara adanma
-- Au-se-gum-uglar -- San-ge-man'ın başarıları -- Point St.
Ignatius -- Büyülü mızrak -- Barış Konseyi -- San-ge-man'ın
fetihleri.

Mackinaw, çevresiyle birlikte, en eski zamanlara kadar uzanan ilginç ve romantik bir tarihe sahiptir.
Uçsuz bucaksız vahşi doğaları ve muazzam gölleriyle Kuzeybatı'nın tüm bölgesi, geleneksel olarak bir gizemle
kapsanmıştır.
Mackinaw'ın adı, Kızılderili dilinde, Büyük Cinlerin yaşadığı yeri ifade eder ve tarihiyle ilgili birçok yazılı ve yazılmamış efsane vardır. Thunder Bay'deki eski bir Kızılderili şefinin tanıklığına itibar edilebilirse, Hiawatha'nın babası Mud-je-ke-wis'in yaşadığı ve öldüğü yer eski Mackinaw'dı.

Geleneksel tarih bize, uzak bir zamanda Ottawalar ve Ojibwaların Büyük Tuz Gölü'nden batan güneşe doğru yolculuklarına başladıklarını bildirir. Bu kabileler asla hareketsiz değillerdi,
sürekli dolaşıyorlardı. Komşu kabileler tarafından, Kızılderililerin Mart ayında donmuş zeminin üzerinde esen, şimdi dönüp duran ve devasa ve ara sıra küçük kar yığınlarına dönüşen hafif sürüklenen kara verdiği Paw-pau-ke-wis'e benzetildiler. Paw-pau-ke-wis kaçmak anlamına gelir. İsim, cesaret ve cüret bakımından Hiawatha, Plu-re-busta veya Man-a-bosho ile tamamen eşit olan tanınmış bir Kızılderili şefine verildi.

Ottawalar ve Ojibwalar bir süre Huron Gölü'ndeki Manitoulin Adası'nda yaşadılar. Kabileler burada yaşarken, canlılıklarıyla dikkat çeken San-ge-man ve Kau-be-man adlı iki seçkin Kızılderili genci, kendi kabilelerinin dikkatini çekti.
Her ikisi de kendi ailelerinin en küçük çocuklarıydı. Kızılderililerin, küçükken çocuklarını köylerinden kısa bir mesafedeki tenha bir yere göndermeleri ve orada görünmez dünyanın ruhları veya manitolar kendilerine görünene kadar oruç tutmaları geleneğiydi. Konaklamaları için geçici pansiyonlar inşa edildi. Metais veya Şifacılar tarafından kendilerine emredilen oruca dayanamayanlar, hiçbir zaman bir üstünlüğe ulaşamadılar, fakat
karanlıkta kaldılar. Nispeten az sayıda kişi bu çileye dayanabildi;
ama belirlenen zamanı bekleyen ve oruca katlanan herkese,
manevi koruyucu göründü ve sonraki yaşamlarının yönünü ve kontrolünü ele aldı. San-ge-man ilk denemesinde yedi gün oruç tuttu ve bir sonrakinde, uzun süreli perhizi nedeniyle aşırı derecede zayıf düşmüş bir şekilde yemek tattı, bu süre zarfında zihni aşırı derecede yükseldi. Bu yücelmede, manevi rehberi ona göründü. O, dünyanın merkezinde ve karanlık ve kudretli suların altında hüküm süren yılanın ruhuydu. Bu ruh ona gelecekteki kaderini açıkladı ve ona hayatı boyunca koruyuculuğunu
söz verdi. San-ge-man büyüdü ve dikkat çekici derecede güçlü ve kudretli oldu.
Cesur ve pervasız cesaretiyle Ottawalar için hem sevgi hem de korku nesnesiydi.

Bu sıralarda, efsaneye göre, Manitoulin Adası'nın ve bitişik ülkenin eski sakinleri, Au-se-gum-a-ugs adını taşıyan, birleşik grupların yerleşim yerlerine baskınlar düzenlemeye başladı ve birkaçını öldürdü. Bunun üzerine Ojibwalar ve Ottawalar bir savaş grubu topladı. San-ge-man genç olmasına rağmen kendini bir savaşçı olarak sundu; ve kahramanca cesaretle dolu bir şekilde, büyük sayılar halinde Ada'dan ayrılan ve kuzeydoğudaki ana karaya geçen keşif gezisine katıldı. Birkaç gün seyahat ettikten sonra düşmanlarının savaş yoluna düştüler ve kısa süre sonra onları şaşırttılar. Dehşete kapılmış bir şekilde, birleşik güçlerin önünden kaçtılar;
ve kovalamacada, cesur ve cüretkar genç diğerlerinin hepsini geride bıraktı
ve düşman köyünün gözü önünde bir esir almayı başardı.
Dönüşlerinde Ojibwalar ve Ottawalar takip edildi ve San-ge-man tarafından bundan haberdar edildiler, kaçtılar,
bu sırada genç cesur, koruyucu ruhu tarafından eğitilerek, esir alınmasına izin verdi. Elleri bağlandı ve savaşçıların arasında yürümeye zorlandı.
Gece kamp kurdular ve akşam yemeklerini yedikten sonra, savaş şarkıları eşliğinde davul çalma ve çıngırağı sallama gibi Kızılderili törenlerine başladılar. San-ge-man'a, partinin şefi tarafından, aynı anda çıngırağı ona verirken, che-qwon-dum yapıp yapamayacağı soruldu. Aldı ve savaşçıların "O zayıf kalpli, korkak, yaşlı bir kadın" diye haykırmasına neden olan alçak, hüzünlü bir tonda şarkı söylemeye başladı. Büyük bir zayıflık ve korkaklık numarası yaparak, savaş sopasını teslim ettiği Kızılderiliye doğru yürüdü; sopayı alıp çıngırağı sallamaya başladı ve nöbet ateşinin etrafında dans ederken hızını artırarak ve sesinin tonunu giderek yükselterek, sopasıyla bir savaşçıyı devirerek dansını sonlandırdı ve "korkak, ıyy!" diye haykırdı. Sonra müthiş çığlıklar ve bir devin gücüyle, her darbede ölüm işine devam etti. Korkmuş bir şekilde, tüm grup nöbet ateşinden kaçtı ve onu öldürülenlerle yalnız bıraktı, hepsinin kafa derisini yüzdü ve Ada'ya dönen arkadaşlarına katılmak için bu korkunç zafer ganimetleriyle yüklü olarak geri döndü. San-ge-man, cesaretiyle Ottawas'ta bir şeflik elde ettikten sonra savaş yoluna koyuldu ve Huron Gölü'nün
doğusu ve kuzeyindeki tüm ülkeyi fethetti. Davul ve çıngırak sesleri artık birleşik kuvvetlerin
tüm köylerinde yankılanıyordu ve fetihlerini Saut St. Mary'ye kadar genişlettiler. Durumlarını
iyileştirmek amacıyla Ada'dan Detour'a veya St. Mary's nehrinin ağzına geçtiler, orada terk edilmiş bir
köyü işgal ettiler ve orada ayrıldılar, bir kısmı yine terk edilmiş olan Saut'a doğru gitti ve diğer kısmı yukarıdaki köyde bir yıl kaldı.

Bu sürenin sonunda San-ge-man bir savaş grubunu batıya doğru götürdü ve boğazın kuzey tarafında bulunan St. Ignatius noktasına ulaştı ve burada büyük bir köy buldu. Point St. Ignatius'un biraz doğusunda, şu anda Moran's Bay olarak adlandırılan bir yerde başka bir köy daha vardı ve Mackinaw Adası'nın kuzeydoğusunda, Michigan Gölü'nün kuzey kıyısındaki Point Au Chenes'te bir tane daha vardı. Bu yerlerde, bilinmeyen bir dönemden beri var olan eski höyükler, hendekler ve bahçeler
bulunuyordu. Bu noktadan, açık bir araziden Saut'a giden bir patika
vardı ve bu eski eserler, yoğun bir kereste örtüsüyle kaplı olmasına rağmen
bugün bile belirgin bir şekilde
izlenebiliyordu.

Bu köylerin sakinleriyle zorlu bir mücadeleden sonra, San-ge-man
en sonunda onları fethetmeyi başardı ve onları kovduktan sonra
Point St. Ignatius'taki birkaç tanesi hariç tüm localarını yaktı. Bu köyün sakinleri boğazı geçerek Point St. Ignatius'tan güneye doğru kaçtılar ve şu anda Old Mackinaw veya Mackinaw Şehri olarak bilinen noktada yer aldılar.

Bu arada, San-ge-man Detour'a geri dönmüş ve tüm grubunu Point St. Ignatius'a taşımıştı. Ertesi baharda, Ottawa'lar tarlalarında mısır ekerken, bir grup Au-se-gum-ug, boğazın güney tarafında Old Mackinaw'dan geçerek Ottawa'lı kadınlardan ikisini öldürdü. San-ge-man hemen deneyimli savaşçılardan oluşan bir grup seçti ve boğazdan aşağı inerek Au-se-gum-ug'ları Cheboy-e-gun Nehri'ne kadar takip etti. Orada Mush-co-dan-she-ug'lara karşı bir savaş seferine çıkmışlardı. Nehrin ağzının biraz batısındaki kumlu bir koyda, düşmanlarının kanolarını çekilmiş halde buldular, iç kesimlere girmişlerdi. Yakında döneceklerine inanan San-ge-man, ekibine geri dönene kadar pusuda beklemelerini emretti. Çok beklemediler, çünkü ertesi gün ortaya çıktılar, yürüyüşlerinden dolayı
sıcak ve yorgun olduklarından, hepsi soyunup Mackinaw'a gitmek için yola çıkmadan önce göle girip yıkandılar. Tehlikeden habersiz, kıyıya vuran
sporcu dalgalarla oynadılar ve silahlı savaşçıların korkunç haykırışları kulaklarına gelinceye kadar her yöne doğru yüzdüler ve daldılar. Bu sadece bir anlık bir işti ve
yüz savunmasız Kızılderili sularda can verdi. Mackinaw'daki kabilenin geri kalanına üzücü bir
bilgi ulaştığında, Grand River bölgesine doğru kaçtılar.

Köy şimdi terk edilmişti ve San-ge-man ve savaşçıları için üstün çekiciliklere sahipti, Ottawa'lar boğazı geçtiler ve ele geçirdiler ve o, sihirli mızrağı elde etmeyi haksız yere başarana kadar burada kaldı.

Orta köy, Bear River ve Grand Traverse'den gelen Mush-co-dan-she-ugs'un büyük bir Kızılderili heyeti onunla el sıkışmak ve barış piposunu içmek için buraya geldi.
Kudretli bir savaşçı olarak ününü duymuşlardı. Bu olay Mackinaw sakinleri için büyük bir sevinç vesilesiydi ve herkes toplantıya tanıklık etmek için
bir araya geldi. San-ge-man ve savaşçıları, en zengin kürklere bürünmüş, başları kartal tüyleri ve birçok renkte saç tutamlarıyla konseyde göründüler. Orada toplanan tüm şefler arasında, gururlu ve asil tavırlarıyla hiçbiri Ottawa'yı geçemedi. Saçlı buklelerle kaplı bir kürk cübbe, konuşurken sağ kolunu serbest bırakarak, sol omzuna dikkatsizce asılmıştı. Bu müzakerelerin sonucunda, gruplar birleşti ve böylece Ottawa şefinin toprakları genişledi.

Her yaz güneye doğru savaş seferlerine çıktığı nokta burasıydı, Michigan Gölü'nün doğu kıyısı boyunca ülkeyi fethediyor, fetihlerini Grand Nehri'ne kadar genişletiyor ve
Chicago'nun şu anki yerinin etrafındaki ülkeyi istila ediyordu. Eski müttefikleri Ojibwa'lardan takviye aldığı yer burasıydı ve
fetihlerini Illinois Nehri boyunca "suların babası"na ulaşana kadar genişletti.

Bu yerden, Detour'da İrokuaları katletmeye gitti ve onları Mackinaw Adası ve Point St. Ignatius'tan kovdu. Buradan akrabaları Ojibwalara karşı doğal olmayan bir savaş başlatmak için silahlandı ve asil şef Kau-be-man tarafından öldürüldü ve kaderinin üzücü haberi buraya geldi. Old Mackinaw'ın Kızılderili tarihi için bu kadar.

Aynı şekilde romantik olan, Kızılderili kabilelerinin bu büyük merkezine gelen ilk misyonerlerin ve gezginlerin tarihidir. Kuzeybatı göllerinin
uzak kıyılarında Cizvit Misyonerler haçı diktiler,
şapellerini inşa ettiler, _pater nosters_ ve _ave
marias_ dualarını tekrarladılar ve _Te Deums_ dualarını söylediler, süvariler Jamestown'a veya Püritenler Plymouth'a
çıkmadan önce. Saut St.'deki Ottawalar arasında Marie ve Old Mackinaw'ın Ojibwas ve Huronları, Ignatius Loyola'nın bu özverili takipçileri, hizmetlerine iki yüz yıldan fazla bir süre önce başladılar. Onlar sadece bu kuzeybatı vahşiliğinin vahşileri arasında ilk misyonerler değillerdi, aynı zamanda o bölgenin kudretli göllerinin ve nehirlerinin ilk keşfedicileri ve araştırmacılarıydılar. Uygarlığın öncesinde, yoğun, kesintisiz vahşi doğaya nüfuz ettiler ve kanolarını bilinmeyen nehirlere
açtılar, kıyılarının sessizliğini akşam ilahileriyle ve sabah dualarıyla bozdular. Eski dünyadaki kadim putperestlik merkezlerini ziyaret eden ilk kişilerdi, yeni dünyanın putperestleri arasında İncil'i vaaz eden ilk kişilerdi.

BÖLÜM II.

Hint Spiritüalistleri -- Şifacılar -- Efsaneler -- Ruh dünyası -- Hint ve Modern Spiritüalistler arasındaki farklar -- Spiritüalist Chusco -- Schoolcraft'ın tanıklığı -- Ruhlarla iletişim kurma yöntemi -- Şeytani
etkiye inanç -- Durugörü hakkında ilginç bir anlatım.

Bu ülkede yaşayan çeşitli Hint kabilelerinin en eski gelenekleri, onların hokkabazlık ve dünyanın eski uygarlaşmamış uluslarının gizli sanatlarına ait diğer tüm şeyleri uyguladıklarını kanıtlıyor. Tüm kabileler arasında gizli bilimlerin rahipleri bulunuyor ve bugüne kadar Metais, Waubonos, Chees-a-kees ve diğerlerini Şifacılar olarak ortak bir şekilde adlandırıyoruz. Modern tabirle onlara Doğal Büyü, Manyetizma veya Spiritüalizm Profesörleri derdik. Ancak bu Hint büyü profesörleri ile modern tarih profesörleri arasındaki fark, ikincilerin ülke çapında dolaşıp, kişi başı bir şilin karşılığında, muhteşem performanslarını sergilerken, birincilerin genellikle şöhretten çekinmeleri ve muhteşem hünerlerini sergilemek yerine, acil ricalar ve özel durumlarda güçlerini sergilemek zorunda kalmalarıdır. Hint büyücüleri, günümüzün tüm rap yapan, masa deviren medyumlarından daha kesin bir şekilde, durugörü ve spiritüalist olarak güçlerini göstermişlerdir. Çok sayıda ilginç ve güzel Hint efsanesi, onların büyük nehrin ötesindeki gölgeli bir diyar olan manevi bir dünyaya olan inançlarını gösterir. Bunun manevi medyumlarından gelen vahiylerle mi elde edildiğini yoksa daha yüksek bir ilham kaynağından mı türetildiğini bilmiyoruz; ancak kesin olan bir şey var ki, Hintliler hiçbir inançta ruhlar dünyasından daha sağlam bir şekilde temellendirilemez. Hintli Chees-a-kees veya spiritüalistler, modern spiritüalistlerin ulaştığı veya belki de ulaşacağı her zamankinden farklı ve çok daha tatmin edici bir şekilde, göçmüş ruhlarla iletişim kurma biçimine sahipti. Bu dünya ile ruhlar dünyası arasında bir bağlantı halkası veya iletişim kanalı oluşturdukları için, ruhun ilettiği şeyleri söylemeyi
başaramadılar; veya belki de daha tam olarak ifade etmek gerekirse, konuşma organları ruhlar tarafından ruh dünyasından gelen vahiyleri iletmek için kullanılmıyordu; ancak ruhlar kendileri konuşuyordu ve sorulara verilen yanıtlar onlar ve orada bulunan herkes tarafından mükemmel bir şekilde duyulabiliyordu. Bu durumda herhangi bir işbirliği olasılığı söz konusu değildi ve soru soran kişi ses tonlarından ve iletişimin biçiminden yanıtın gerçek olup olmadığını anlayabiliyordu.

Birkaç yıl önce Bound Adası'nda ölen tanınmış yaşlı bir Kızılderili olan Chusco bir spiritüalistti. Protestan Misyonerlerin emekleriyle din değiştirmiş, uzun yıllar örnek bir Hıristiyan hayatı yaşamış ve ölümüne kadar Ada'daki Presbiteryen Kilisesi'nde cemaat üyesi olarak kalmıştır. Schoolcraft, kuzeybatıdaki sayısız Kızılderili kabilesi arasında geçen otuz yıllık bir dönemi kapsayan en ilginç anılarını verdiği "Kişisel Anılar"ında ve bize birçok ilginç eserinden istediğimiz alıntıları yapmamıza nazikçe izin veren, "Chusco, Ottawa'lı bir spiritüalistti ve ölümüne kadar, putperestlik döneminde ruhlarla iletişim kurduğuna inandı" diyor. Bu iletişimi elde etmenin uygun olduğu her zaman, sekiz adet, dört inç çapında ve on iki ila on altı fit yüksekliğinde direklerden oluşan piramit şeklinde bir kulübe inşa edildi. Bu direkler, etraflarına toprak vurularak iki fit derinliğe kadar sıkıca yere yerleştirildi. Direkler güvenli bir şekilde gömüldükten sonra, üç sıra söğütle sıkıca sarıldı. Daha sonra kulübe, sıkıca bağlanmış ap-puck-wois ile örtüldü. Yapı o kadar sağlam ve sıkı bir şekilde inşa edilmişti ki, dört güçlü Kızılderili en güçlü çabalarıyla bile onu zorlukla hareket ettirebiliyordu. Kulübe
hazır olunca, spiritüalist alındı ​​ve başı hariç her yeri, bois-blanc ipleriyle bağlanmış ve düğümlenmiş bir kano yelkeniyle örtüldü. Bu yapıldıktan sonra, ayakları ve elleri aynı şekilde
sabitlendi ve bu da onu her şeyden
çok bir bohçaya benzetti. Daha sonra, çevredekilerden onu kulübeye yerleştirmelerini isterdi. İçeri girdikten birkaç dakika sonra, kulübe titrek bir hareketle ileri geri sallanmaya başlardı ve buna davul ve çıngırak sesi eşlik ederdi. Spiritüalist daha sonra, sesini giderek yükselterek, alçak, melankolik bir tonda ilahiler söylemeye başlardı, kulübe ise ilahisiyle uyum içindeymiş gibi, daha büyük bir şiddetle ileri geri titreşirdi ve bazen güç onu
parçalayacakmış gibi görünürdü.

Bu sarsıntı ve şarkının ortasında, spiritüalistin bağlı olduğu yelken ve ipler büyük bir şiddetle locanın tepesinden uçup
gidiyordu. Kısa bir süre sessizlik oldu, loca hala titrek titreşimlerine devam ediyordu. Kısa süre sonra locanın tepesinde ruhun varlığını belirten bir hışırtı sesi duyuldu. Spiritüalistin medyumuna çağrılan kişi veya kişiler, ölen kişiye sormak zorunda oldukları soru veya soruları önerdiler.

Little Traverse Koyu'nda ikamet eden bir Kızılderili spiritüaliste, bir keresinde komşu bir Kızılderiliye, o sırada çok hasta olan çocuğu hakkında ölmüş bir ruhla konuşma fırsatı vermek amacıyla bir locaya girmesi
istendi. Toplanan kişilere yabancı gelen bir ses, locanın tepesinden şarkı söyleyerek duyuldu. Sesi tanıyan Kızılderili, çocuğunun
ölüp ölmeyeceğini sordu. Cevap şuydu: "Yarından sonraki gün ölecek. Birkaç yıl önce bir insana davrandığınız gibi davranılacaksınız. Meselenin açığa çıkmasını ister misiniz?" Soruşturmacı hemen başını eğdi ve başka soru sormadı. Çocuğu, ruhun söylediği zamanda öldü ve yıllar sonra gelen raporlar, ölen çocuğun babasının genç bir kadını zehirlediği ve bu cevapları verenin aynı kişi olduğu için zehirlendiğine dair ipuçları verdi.

Yaşlı Chusco, Hristiyan olduktan sonra, Schoolcraft'ın ifadesine göre, sıkı piramit şeklindeki, kahin locasıyla bağlantılı sergilerde ruhlar tarafından ziyaret edildiğine dair inancından vazgeçirilemedi; ancak bunların kötü ruhlar olduğuna inanıyordu. Hiçbir çapraz sorgulama başka bir tanıklık ortaya çıkaramazdı. O, büyüleri dışında, kulübenin sallanmasında hiçbir rolü olmadığını, direklere hiçbir zaman dokunmadığını ve davul, çıngırdatma, şarkı söyleme ve tepkilerin hepsinin bu ruhlar tarafından üretildiğini itiraf etti.

Chusco veya Wau-chus-co'nun William M. Johnson, Esq.'nin kaleminden aşağıdaki anlatımı: , Mackinaw Adası'ndan,
derinden ilginç bulunacaktır:

* * * * *

"Wau-chus-co tanınmış bir Kızılderili spiritüalisti ve durugörücüydü ve
Michigan Gölü'nün başının yakınında doğdu--yıl bilinmiyor. Bana, İngiliz garnizonunun Old Fort Missilimackinac'ta katledildiği sırada sekiz veya on yaşında olduğunu söyledi. Mackinaw köyü ve adasının karşısındaki Round Adası'nda, ileri bir yaşta öldü.

"Çocukluğundan itibaren büyüdüğünde, yetim olduğunu ve
amcasıyla birlikte yaşadığını, ancak büyükannesinin bakımı altında olduğunu fark etti.
On beş yaşına geldiğinde büyükannesi ve amcası onu, oruç tutmak ve
Gitchey-monedo'nun tezahürlerini beklemek olan halklarının kadim geleneğine uymaya
çalıştı; ona bir koruyucu ruh
verse de vermese de, hayatı boyunca ona rehberlik edip yön verecekti. Kabilesinden birçok gencin oruç tutmaya çalıştığı, ancak
açlığın manevi bir koruyucu edinme isteklerine baskın geldiği söylendi;
elinden gelenin en iyisini yapması ve başkalarının yaptığı gibi boyun eğmemesi için teşvik edildi.

"Wau-chus-co 1839 veya '40'ta öldü. Ölümünden önceki on yıldan fazla bir süre boyunca örnek bir Hristiyan hayatı yaşamıştı ve ölümüne kadar bu Ada'daki Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesiydi. Ölümünden birkaç gün önce onu ziyaret ettim.
'İçeri gel, içeri gel, nosis!' (torun) dedi. Oturduktan ve
pipolarımızı yaktıktan sonra; ona, 'Ne-me-sho-miss, (büyükbabam) artık çok yaşlı ve güçsüzsün; çok fazla
yaşayamazsın; şimdi bana gerçeği söyle, manevi sanatını uyguladığın

chees-a-kee locanı kim taşıdı?' dedim. Cevap vermeden önce bir duraklama oldu:--'Nosis, sen benim ulusumun bir parçası olduğun için, sana gerçeği söyleyeceğim: Yakında öleceğimi biliyorum. Genç bir adamken kabilemin geleneğine uygun olarak on gün oruç tuttum. Uzun süre oruç tutmaktan bedenim zayıflamışken, ruhum güçlendi; uçsuz bucaksız bir uzayı kucaklıyormuş gibi görünüyordu ve bu uzayın içindeki ülke, sisli biçimleri ve varlıklarıyla açıkça görüşümün önüne getirildi - ruhsal görüşümden bahsediyorum. Ben
böylece trans halinde yatarken, ruhum uzayda dolaşırken,
korkunç büyüklükte ve biçimde olan hayvanlar, canavarca büyüklükte yılanlar ve farklı tür ve tüylerde kuşlar bana göründü ve
beni insan dilinde çağırdılar, koruyucu ruhlarım olarak hareket etmeyi teklif ettiler. Zihnim bu çeşitli hareket eden biçimleri kucaklarken, vahşi, parlak bir ışıkla çevrili insan biçimindeki üstün bir zeka ruhumu etkiledi kuş ruhlarından birini seçmek,
görünüş ve biçim olarak uçurtmaya benzeyen, koruyucu ruhumun amblemi olması için, ihtiyaç anında yardımını isteyeceğim ve
bedenim ve ruhum tezahürleri almaya hazır olduğunda bana her zaman yardım etmeye hazır olacağı. Büyükannem
yemeğe ihtiyacım olup olmadığını sorarak beni tekrar yeryüzüne kaldırdı: Yedim ve
zayıf adımlarla, kısa süre sonra kulübemize döndüm.

"'İlk kez chees-a-keed yaptığımda, acil bir durum nedeniyle Chicago'ya veya şu anda bulunduğu yere doğru bir savaş seferi sırasındaydık.
Düşmanlarımızın bize habersiz saldıracağından korkuyorduk ve ayrıca erzakımız da az olduğu için, şefimiz beni, ben kabul edene kadar durmadan dürttü. Ruhumu ve bedenimi, acı otlarla oruç tutarak hazırladıktan sonra, benim için hazırlanmış olan Chees-a-kee locasına girdim:--koruyucu ruhumun varlığı, locanın bir ileri bir geri şiddetli bir şekilde sallanmasıyla kısa sürede belli oldu. "Söyle bize! Söyle bize! düşmanlarımız nerede?" diye bağırdı şef ve savaşçılar. Kısa süre sonra, ruhumun vizyonu daha önce hiç görmediğim geniş bir ülkeyi kucakladı - her nesne açıkça önümdeydi - düşmanlarımız köylerindeydi, tehlikeden habersizdi; hareketlerini ve eylemlerini açıkça görebiliyordum; ve zihinsel veya ruhsal olarak, konuşmalarını duyabiliyordum. Başka bir yönde de bol miktarda oyun vardı. Ertesi gün erzak temin ettik ve birkaç gün sonra bir düzine kafa derisi Cross köyüne muzaffer dönüşümüzü süsledi.
Güçlerimi kabilem arasında sık sık tekrar kullandım ve onları memnun etmek için
ayaklarımı ve ellerimi bağlamalarına ve uygun gördükleri
şekilde beni iplerle bağlamalarına izin verdim.
Daha sonra beni Chees-a-kee kulübesine yerleştirdiler,
ki hemen sallanmaya ve bir o yana bir bu yana sallanmaya başlardı,
bu da koruyucu ruhumun varlığını gösterirdi: sık sık kulübenin tepesinde parlak, ışıklı bir ışık görürdüm ve ruhun sözleri dışarıdaki seyirciler tarafından duyulurdu, onlar söylenenleri anlayamazlardı;
zihnen ise konuşulan kelimeleri ve dili anlardım.

"'1815 yılında, bu karakoldaki Amerikan garnizonu kış için erzak taşıyan bir gemi bekliyordu - geminin gelmesinden bir ay geçmişti ve açlık endişeleri vardı; sonunda, komutan tarafından tüccarlar aracılığıyla bana bir çağrı yapıldı. Gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra kabul ettim;
Chees-a-kee kulübesi Kızılderililer ve beyazlarla çevriliydi;
çıngırağımı sallamaya ve ilahiler söylemeye başladığım anda ruhlar geldi; havada çıkardıkları hışırtı sesi duyuldu ve
sesleri herkes tarafından duyulabiliyordu.

"'Ruhlar zihnimi Huron Gölü'nün güney ucuna yöneltti - koyları ve adalarıyla önümde uzanıyordu; atmosfer puslu görünüyordu, bizim Kızılderili Yaz'ımıza benziyordu; görüşüm St. Clair Nehri'nin ağzının biraz altında son buldu - gemi orada,
engelli! Denizciler direkleri ve yelkenleri onarmakla meşguldü. Ruhum
iki gün içinde hazır olacaklarını ve yedi gün içinde güney kanalından bu Adaya (Mackinaw) ulaşacağını biliyordu [o zamanlar
alışılmadık bir rotaydı] ve bunu soranlara açıkladım.
Güney kanalından görüş alanındaki şhunerden bahsettiğim gün.
Geminin
kaptanı söylediklerimin hepsini doğruladı.

"'Artık dua eden bir Kızılderiliyim (Hristiyan). Yakında ölmeyi bekliyorum, Nosis.
Gerçek şu: Bir güce sahiptim veya bir güç bana sahipti,
bunu sana açıklayamam veya tam olarak tarif edemem. Kulübeyi kendi fiziksel güçlerimle hareket ettirmeye hiç çalışmadım - ruhum veya zihnim üzerinde etki eden,
bana size aktardığım bilgiyi ifşa eden
doğaüstü varlıklar veya ruhlarla iletişim kurdum.'

"Yukarıdakiler, bu olağanüstü, yarı medeni Kızılderilinin sergilediği gücün yalnızca birkaç eylemini verir. Bu gücün Kızılderililerimiz arasında sergilendiği birçok örneği sıralayabilirim. Bu
Chees-a-kees'ler, bir Kızılderilinin zihnini uzaktan iyi veya kötü yönde, hatta aralarında yaşamdan mahrum bırakma gücüne sahipti:
aynı şey, avcılar veya savaşçılar olarak rekabet durumlarında da geçerliydi. Bu etki, etkilenenlerin elindeyken maddi şeylere bile uzanıyordu. Ruh veya zihin--belki de bireyin sinir sistemi, tüm insanların sahip olduğundan daha büyük bir ruhsal batarya tarafından güçlü bir şekilde etki altına alınır."

* * * * *

Schoolcraft'ın "Amerikan Yerlileri"nde, "Che-moi-che-goi-me-gou'nun
Peygamberi" adını taşıyan bir kadın-spiritüalist hakkında ilginç bir anlatı verilir. Kızılderililer arasında ona "Mavi cübbeli bulutun kadını" denirdi. Anlatı, Metodist Kilisesi'nin bir üyesi olduktan ve ruhlarla tüm bağlantılarını
reddettikten sonra kendisi tarafından verilmiştir. Aşağıdaki anlatı şöyledir:--

* * * * *

"On iki veya on üç yaşlarında bir kızken, annem
bana başıma gelebilecek bir şeye dikkat etmemi söyledi. Buna göre, bir sabah erken, kışın ortasında, alışılmadık bir işaret buldum ve kulübeden olabildiğince uzağa kaçtım ve annem gelip beni bulana kadar orada kaldım. Annem sorunun ne olduğunu biliyordu ve beni aile kulübesine yaklaştırdı ve ladin ağacının dallarından küçük bir kulübe yapmasına yardım etmemi söyledi. Bana orada kalmamı ve herkesten uzak durmamı, ve bir eğlence olarak kendimi odun kesmeye vermemi ve bana büküp ipe sarmak için bol miktarda hazırlanmış ıhlamur ağacı kabuğu getireceğini söyledi.
İki gün içinde beni görmeye geleceğini ve bu arada
karın tadına bile bakmamam gerektiğini söyledi.

"Talimat verildiği gibi yaptım; iki günün sonunda beni görmeye geldi. Bana yiyecek bir şeyler getireceğini kesinlikle düşündüm, ancak hayal kırıklığına uğrayarak hiçbir şey getirmedi. Açlıktan daha çok _susuzluk_ çektim, ancak midemin kemirildiğini hissettim. Annem sessizce oturdu
ve (hiçbir şey tatmadığımı anladıktan sonra) dedi ki, 'Çocuğum, sen kız kardeşlerinin en küçüğüsün ve artık oğullarımdan ve çocuklarımdan hiçbiri kalmadı, siz _dörtünüz_ dışında' (kendisi ve hala küçük bir çocuk olan iki ablasına, küçük bir oğluna atıfta bulunarak). 'Kim,' diye devam etti, 'biz zavallı kadınlara bakacak? Şimdi, kızım, beni dinle ve itaat etmeye çalış. Yüzünü karart ve _gerçekten_ oruç tut ki, Yaşamın Efendisi sana, bana ve hepimize merhamet etsin. En ufak bir şekilde tavsiyelerimden sapma ve iki gün içinde daha fazlası, sana geleceğim. Doğru olanı yapmaya kararlıysan sana yardım edecek,
ve bana, _gerçek_ Büyük
Ruh tarafından kayırılıp kayırılmadığını söyle; ve eğer vizyonların iyi değilse, onları reddet.' Böyle söyleyerek,
ayrıldı.

"Küçük baltamı aldım ve bol miktarda odun kestim ve
ailenin kullanımı için _ap-puk-way-oon-un_ veya hasır dikmek için kullanılacak ipi büktüm. Yavaş yavaş iştahım azalmaya başladı, ancak susuzluğum
devam etti; yine de karı yatıştırmak için ona dokunmaktan korkuyordum,
onu emerek, çünkü annem bana bunu yaparsam, gizlice de olsa, Büyük Ruh'un beni ve daha düşük ruhların da
göreceğini ve orucumun hiçbir işe yaramayacağını söylemişti. Böylece dördüncü güne kadar oruç tutmaya devam ettim, annem küçük bir teneke tabakla gelip
içini karla doldurdu, kulübeme geldi ve emirlerini yerine getirdiğimi görünce çok memnun oldu. Karı eritti ve
içmemi söyledi. İçtim ve kendimi tazelenmiş hissettim, ancak daha fazlasını istiyordum, ki bana bunun olmayacağını söyledi ve
bana verdiği şeyle yetindim. Bana tekrar iyi bir vizyon edinmemi ve onu takip etmemi söyledi - sadece bize iyi gelmekle kalmayıp, aynı zamanda insanlığa da fayda sağlayabilecek bir vizyon, eğer yapabilirsem. Sonra beni terk etti ve iki gün boyunca ne bana ne de herhangi bir insana yaklaştı ve ben kendi düşüncelerime bırakıldım. Altıncı günün gecesi, bir sesin bana seslendiğini ve şöyle dediğini hayal ettim: 'Zavallı çocuk! Durumuna acıyorum; gel, buraya davetlisin;' ve sesin kulübemden belli bir mesafeden geldiğini düşündüm. Çağrıya uydum ve sesin geldiği yere
gittiğimde, gümüş bir kordon gibi ince, parlak bir yol buldum ve onu takip ettim. Düz bir şekilde ileri ve yukarı doğru gidiyordu. Kısa bir mesafe gittikten sonra hareketsiz durdum ve sağımda yeni ayı gördüm, tepesinden bir mum gibi yükselen bir alev vardı,
ve etrafa geniş bir ışık saçıyordu. Solda, batma noktasına yakın bir yerde güneş belirdi. Devam ettim ve sağımda Kau-ge-gag-be-qua'nın veya ebedi kadının yüzünü gördüm, bana adını söyledi ve bana, 'Sana adımı veriyorum ve sen de başkasına verebilirsin. Sana sahip olduğum şeyi de veriyorum, sonsuz yaşam. Sana yeryüzünde uzun bir yaşam ve başkalarının hayatını kurtarma becerisi veriyorum. Git, sen
yukarıdan çağrılıyorsun.'

"Devam ettim ve büyük, yuvarlak bir vücuda sahip, kafasından boynuzlar gibi ışınlar çıkan bir adam gördüm. 'Korkma, adım Monedo
Wininees veya Küçük Adam Ruhu. Bu ismi ilk oğluna veriyorum. Bu benim hayatım. Ziyaret etmen gereken yere git.' dedi. Yolu, gökyüzündeki bir açıklığa kadar gittiğini görene kadar takip ettim.
Bir ses duydum ve hareketsiz durarak, yolun yakınında duran, başı parlak bir hale ile çevrili ve göğsü karelerle kaplı bir adam figürü gördüm. Bana şöyle dedi: 'Bana bak, adım O-shau-wau-e-geeghick veya Parlak Mavi Gökyüzü. Ben
gökyüzüne açılan
açığı örten
perdeyim . Dur ve beni dinle. Korkma. Sana hayat armağanları vereceğim ve seni
dayanıp dayanabileceğin şekilde dizeceğim.' Hemen kendimi
iğneler gibi üzerime yaslanan ama
bana acı vermeyen parlak noktalarla çevrili gördüm ve onlar ayaklarımın dibine düştüler. Bu birkaç kez tekrarlandı ve her seferinde yere düştüler. 'Bekle ve
korkma, yapacağım her şeyi söyleyip yapana kadar.' dedi. Sonra farklı aletler hissettim, önce bız gibi, sonra da etlerime saplanmış çivi gibi, ama bana acı vermediler, aksine iğneler gibi
göründükleri sıklıkta ayaklarıma düştüler. Sonra, 'bu
iyi' dedi, bu noktalarla olan sınanmamı kastediyordu. 'Günlerin uzadığını göreceksin.
Biraz daha ilerle,' dedi. Öyle yaptım ve açılışın
başlangıcında durdum. 'Geçemeyeceğin
sınıra geldin,' dedi, '. Sana adımı veriyorum, sen de başkasına verebilirsin.
Şimdi geri dön! Etrafına bak. Senin için bir ulaşım aracı var. Sırtına binmekten
korkma ve kulübene vardığında, insan vücudunu ayakta tutan şeyi almalısın.' Döndüm ve havada yüzen bir tür balık gördüm ve emredildiği gibi üzerine bindiğimde hızla geri taşındım, saçlarım havada arkamda uçuşuyordu. Ve geri
döndüğüm anda, görüşüm kayboldu.

"Sabah, orucumun altıncı günüydü, annem biraz kurutulmuş alabalık getirdi. Ama tüm seslere karşı hassasiyetim ve oruçla oluşan artan koku alma gücüm öyleydi ki, daha o görünmeden önce onu çok uzaktayken duydum ve içeri girdiğinde ne balığın ne de kendisinin kokusuna dayanamadım. 'Sana yemen için bir şeyler getirdim, sadece bir lokma, ölmeni önlemek için.' dedi. Pişirmeye hazırlandı ama ben 'Anne, 'sakın, onu yemek istemiyorum - kokusu bana iğrenç geliyor.' dedim. Bunun üzerine balığı pişirmeyi 
hazırlamayı bıraktı ve beni tekrar sebat etmeye ve yaşlılığında ve yaslı halinde ona teselli olmaya teşvik etti ve beni bıraktı. 

"Her zamanki gibi odun kesmeye çalıştım ama çabalarken yorgunluktan karın üzerine düştüm ve biraz zaman geçirdim; Sonunda bir çaba gösterdim
ve kalktım, kulübeme gidip uzandım. Tekrar vizyonu gördüm
ve daha önce benimle konuşan her kişi, bana yapılan farklı türden vaatleri ve şarkıları duydu. Daha önce izlediğim aynı yolu
izledim ve aynı karşılamayla karşılaştım. Ayrıca
bir vizyon daha gördüm veya göksel bir ziyaret daha, ki onu hemen anlatacağım. Annem yedinci gün tekrar geldi ve bana biraz
kar suyunda kaynatılmış dövülmüş mısır getirdi, çünkü gölden veya nehirden su içmemem gerektiğini söyledi. Aldıktan sonra vizyonumu ona anlattım. Bunun
iyi olduğunu
söyledi ve orucumu üç gün daha sürdürmemi söyledi. Öyle yaptım; sonunda beni eve götürdü ve başarımın şerefine bir ziyafet verdi ve çok sayıda misafir davet etti. Bana
az yemem ve çok doyurucu veya önemli hiçbir şey almamam söylendi; fakat bu
gereksizdi, çünkü perhizim duyularımı o kadar keskinleştirmişti ki
tüm hayvansal yiyecekler iğrenç ve nahoş bir kokuya sahipti.

"Orucumun yedinci gününden sonra (devam etti), locamda yatarken, gökyüzünden yuvarlak bir taş gibi inen ve locama giren koyu renkli, yuvarlak bir nesne gördüm. Yaklaştığında, insan vücudu gibi küçük ayakları ve elleri olduğunu gördüm. Bana konuştu ve şöyle dedi, 'Sana geleceği görme armağanını veriyorum, böylece bunu kendin ve Kızılderililer - akrabaların ve kabile insanlarının yararına kullanabilirsin.' Sonra gitti, fakat giderken kanatlar taktı ve bana kızıl başlı ağaçkakan gibi göründü.

"Böyle lütuflandırıldığım için, bir şifacı ve bir kahin gibi sanatlar edindim: ama asla bir Wabeno gibi değil. Kehanet sanatını ilk kez uyguladığımda, arkadaşlarımın güçlü ve tekrarlanan ricaları olmuştu. Kış mevsimiydi ve
o zamanlar Superior Gölü'nün Wisacoda veya Brule Nehri'nin batısında ve onunla batıdaki ovalar arasında kamp kurmuşlardı. Annemin ailesi ve akrabalarının yanı sıra, hatırı sayılır sayıda aile daha vardı. Orada bir süredir kalmışlardı ve neredeyse açlıktan ölüyorlardı, çünkü av bulamıyorlardı. Bir akşam, grubun şefi annemin kulübesine geldi. Ben uzanmıştım ve uyuyor olmam gerekiyordu ve annemden, onları rahatlatmak için becerimi denememe izin vermesini istedi. Annem benimle konuştu ve biraz konuştuktan sonra
onay verdi. Onlara _Jee-suk-aun_ veya peygamber kulübesini _güçlü_ inşa etmelerini söyledim ve bunun için özel talimatlar verdim. On direk veya fidandan oluşmasını emrettim, her biri farklı bir ağaç türünden, adını verdiğim. Tamamlandığında ve sıkıca derilerle sarıldığında, kampın tüm nüfusu etrafında toplandı,
ve ben sadece küçük bir davul alarak içeri girdim. Hemen diz çöktüm ve
başımı yere yakın, olabildiğince yakın bir pozisyonda tutarak, davulumu çalmaya ve şarkılarımı veya büyülerimi söylemeye başladım. Kulübe doğaüstü yollarla şiddetle sallanmaya başladı. Bunu yukarıdaki sıkıştırılmış hava akımından ve hareketin gürültüsünden anladım. Bu benim ve dışarıdaki herkes tarafından danıştığım ruhların varlığının bir kanıtı olarak görüldü,
vurmayı ve şarkı söylemeyi bıraktım ve hareketsiz yattım, ilk başta aldığım pozisyonda soruları bekledim.

"Bana sorulan ilk soru avla ilgiliydi ve _nerede_ bulunabileceğiyle ilgiliydi. Cevap, bana görünen
küresel ruh tarafından verildi. 'Ne kadar da dar görüşlüsün! _Batı_ yönüne
gidersen, bol miktarda av bulursun' dedi. Ertesi
gün kamp dağıldı ve hepsi batıya doğru hareket etti, avcılar her zamanki gibi çok ilerlediler. Eski avlanma çemberlerinin sınırlarının çok ötesine geçmemişlerdi ki, geyik izlerine rastladılar ve o gün neredeyse yetişkin olan bir dişi ve iki genç geyiği öldürdüler. Kamplarını yeniden kurdular ve bu yeni konumda bol miktarda hayvan
yiyecekleri vardı.

"Bu başarıyla itibarım yerleşti ve daha sonra kabilede, bir şifacı kadın sanatında tanındım ve size verdiğim
şarkıları söyledim."

BÖLÜM III.

Marquette'in Iroquois Point'i ziyareti -- Şapel ve Kale -- Eski
Mackinaw -- Kuzeybatı'daki Fransız Yerleşimi -- Şapel ve Kalenin İnşası -- Ticaretin Kapısı -- Tüccarların, Avcıların, Askerlerin, Misyonerlerin ve
Kızılderililerin Buluşma Noktası -- Kalenin Tanımı -- Courriers des Bois --
Marquette ve Joliet'in Mississippi'yi Keşfetme Seferi
-- Green Bay -- Fox Nehri -- Wisconsin -- Mississippi --
Peoria Kızılderilileri -- Dönüş Yolculuğu -- Kaskaskia Kızılderilileri -- St.
Xavier Misyonları -- "Illinois"e Misyon -- Marquette'in
Sağlığı bozulur -- Mackinaw'a dönüş yolculuğuna başlar --
Ölür ve Marquette Nehri'nin ağzına gömülür -- Kızılderililer
Kalıntılarını Mackinaw'a götürür -- Cenaze Töreni --
Törenler -- Şapel'e Gömülme -- Zaman değişiklikleri --
Schoolcraft, Marquette'in Gömüldüğü Yerde --
Missilimackinac -- Cizvit Misyonlarının Adı.

1670 yılında, adanmış ve özverili misyoner Jean
Marquette, Huron kabilesinden bir grup Kızılderiliyle birlikte, daha sonra
Gürcü Körfezi'nden Wyandotlar olarak bilinen, Huron Gölü'nün kuzeydoğu ucunda, ilk kez Mackinaw Boğazı'nın kuzey tarafındaki eski Kızılderili
kasabasına girdi. Kolonisini
kurduğu ve Iroquois Point'te şapelini inşa ettiği sırada,
daha sonra burayı St. Ignace olarak adlandırdı, Mackinaw
Adasında ikamet etti. 1671'de, "The Relations Des Jesuits"te yayınlanan ada ve çevresi hakkında bir açıklama yaptı. O şöyle diyor:

"Missilimackinac, bu bölgelerde ünlü, çapı bir fersahtan fazla olan ve bazı yerlerde o kadar yüksek uçurumlarla yükseltilmiş bir adadır ki
on iki fersah öteden bile görülebilir. Huron Gölleri ile Illinois (Michigan) arasındaki iletişimi oluşturan boğazın tam üzerinde yer almaktadır. Güneyden gelen tüm kabileler için anahtar ve bir bakıma kapıdır, tıpkı Saut'un (St. Marie) kuzeydekiler için olduğu gibi, ülkenin bu bölümünde sadece su yoluyla iki geçit vardır, çünkü çok sayıda ulus Fransız yerleşimlerine ulaşmak için bu kanallardan birinden veya diğerinden geçmek zorundadır.

"Bu, hem buradan geçenleri bilgilendirmek hem de ikamet yerlerine kolay erişim ve ulaşım sağlamak için özellikle elverişli bir fırsat sunmaktadır.

"Burası, bu bölgelerde balıkçılık alanlarının bolluğuyla en çok bilinen yerdir; çünkü Kızılderili atasözüne göre, 'burası balıkların yurdudur.' Başka yerlerde, çok sayıda balık bulunmasına rağmen, tam olarak 'yuvaları' değildir; burası Missilimackinac civarındadır.

"Aslında, ringa balığı, sazan, turna balığı, japon balığı, beyaz balık ve mersin balığı gibi diğer tüm kabilelerde ortak olan balıkların yanı sıra, üç çeşit alabalık bulunur - biri sıradan; ikincisi daha büyük, üç fit uzunluğunda ve bir fit kalınlığında; üçüncüsü ise canavarcadır, çünkü başka türlü
tanımlayamayız - o kadar yağlıdır ki, yağlara karşı özel bir zevki olan Kızılderililer bile onu zar zor yiyebilir. Ayrıca, arz o kadar fazladır ki, tek bir Kızılderili, tek bir mızrakla üç saatte kırk veya elli tanesini buzun üzerinden geçirebilir.

"Bu çekicilik, bu ülkedeki vahşilerin büyük bir kısmını, İrokualar korkusuyla
uzaklaştıran, şimdiye kadar çok
avantajlı bir noktaya çekmiştir. Şu anda _Baye des Puans_ (Yeşil Körfez) üzerinde yabancı olarak yaşayan üç kabile, eskiden bu adanın ortasına yakın ana karada ikamet ediyordu - bazıları Illinois Gölü'nün sınırında, diğerleri Huron Gölü'nün sınırında. _Sauteurs_ olarak adlandırılan bir kısmı, Batı'daki ana karada mesken tutmuştu ve diğerleri, _Saut_'ta balık olmadığında
kış geçirmek için burayı ülkeleri olarak görüyorlardı. _Etonontathronnons_ olarak adlandırılan Huronlar, İrokualardan kaçmak için birkaç yıldır aynı adada yaşıyorlardı. Ottawa'nın dört köyü de bu bölgede mesken tutuyordu.

"Bu ismi taşıyanların, ada,
ve kendilerine Missilimackinac adını verdiler, o kadar kalabalıktı ki, burada yaşayan
hayatta kalanlardan bazıları, bir zamanlar, hepsi bir buçuk lig uzunluğundaki bir tahkimatla çevrili otuz köyleri olduğunu, İrokualar gelip onları yendiğinde, kazandıkları bir zaferle şişirilmiş olduklarını, o ulustan üç binden fazla adamın, düşmanlıklarını
_Agnichronnons_ ülkesine kadar
taşıdıklarını temin ediyorlar.

"Tek kelimeyle, balık miktarı, Hint mısırı için toprağın mükemmelliğiyle birleşince, bu bölgelerdeki kabileler için her zaman güçlü bir çekim olmuştur, bunların büyük kısmı sadece balıkla, bazıları ise Hint mısırıyla geçinmektedir. Bu nedenle, aynı kabilelerin birçoğu, İrokualarla barışın sağlanabileceğini fark ederek, dikkatlerini kendi ülkelerine geri dönmek için çok uygun olan bu noktaya çevirdiler ve Huron Gölü adalarında başlayanların örneklerini takip edecekler, bu sayede adalar yakında bir uçtan diğerine
doldurulacak, bu da Hint ırkının eğitimini kolaylaştırmak için son derece arzu edilen bir olaydır, çünkü bu büyük göllerde iki veya üç yüz fersahlık yolculuklarla, akıl almaz tehlike ve zorluklarla onları aramak gerekli olmayacaktır.

"Birçok vahşinin bize işaret ettiği, bu noktada mesken tutma planının uygulanmasına yardımcı olmak için, bazıları
kış mevsimini çoktan geçirdi, mahallede avlanıyor, biz
kendimiz de burada kışı geçirdik, _St. misyonunu
kurmak için düzenlemeler yaptık. Ignace_, çeşitli kabileler her biri kendi topraklarına yerleştiğinde, Huron Gölü'nün tüm Kızılderililerine
erişimin kolay olacağı yer.

"Bu avantajların yanı sıra, yerin ayrıca sakıncaları da var,
özellikle Fransızlar için, henüz farklı balıkçılık türlerine aşina değiller, vahşiler gibi, ikincilerin doğumlarından itibaren eğitildikleri; rüzgarlar ve gelgitler balıkçılar için
azımsanmayacak bir utanç kaynağı.

"Rüzgarlar: Çünkü burası, onu çevreleyen ve sürekli olarak birbirlerine top
atıyormuş gibi görünen üç büyük gölün arasındaki merkezi noktadır. Çünkü Michigan Gölü'nden esen rüzgar durur durmaz, Huron Gölü aldığı fırtınayı geri gönderir ve Superior Gölü de kendi sırası geldiğinde başka bir yerden esintilerini gönderir ve böylece oyun birinden diğerine oynanır - ve bu göller çok geniş olduğundan, rüzgarlar özellikle sonbaharda şiddetli olmaktan başka türlü olamaz."

Kızılderili adı Pe-quod-e-non-ge olan, Boğaz'ın güney yakasında bir Kızılderili kasabası olan "Old Mackinaw", Ontario Gölü'ndeki Fort Frontenac veya Cadaraeque'nin kuzeybatısındaki ilk Fransız yerleşiminin yeri oldu. Yerleşim 1671'de Peder Marquette tarafından yapıldı.
Önceki bir Bölümde gördüğümüz gibi, kıyıları ve adalarıyla Pe-quod-e-non-ge, Kızılderili tarihinin en heyecan verici ve ilginç olaylarından bazılarının gerçekleştiği yer olmuştur, "beyaz adam." Ojibwa ve Ottawa uluslarının bir kısmının Metropolü'ydü. Kongreleri, ülkenin güneyinde fethedilmesiyle sonuçlanan bir politika benimsemek için orada toplandılar - binlerce tüylü ve boyalı savaşçının ayaklarının Pe-quod-e-non-ge'yi salladığı, savaş danslarını ettiği yer burasıydı - bu binlerce kişinin savaş çığlığının ürkütücü sesi, komşu kıyılara ve adalara oradan ulaştı ve barışçıl gökyüzünü zafer veya ölüm haykırışlarıyla çınlattı. Zamanla bir Şapel ve Kale inşa edildi ve bu, tüm kuzeybatı bölgesi için en büyük öneme sahip bir kale ve ticaret karakolu haline geldi, St. Lawrence ve Mississippi arasındaki ticaretin kapısı ve ayrıca kuzeydeki Yukarı Göller'e giden görkemli bir cadde ve tüm kuzeybatıdaki tüccarların, tüccarların, avcıların, askerlerin, misyonerlerin ve Kızılderililerin buluşma noktası oldu. Kale ve Şapel'in civarında Huron ve Ottawa köyleri bulunuyordu. Kale, yaklaşık birkaç dönümlük bir alanı çevreliyordu ve sedir kazıklarıyla çevriliydi. Kalenin ve binaların kalıntıları hala görülebilir. Kaleden çok uzak olmayan bir tepede Ottawalar bir tahkimat inşa ettiler. Kalenin çevresi içinde ve Şapel'e bitişik olarak Cizvitler, Batı ülkesinde türünün ilk kurumu olan bir Kolej inşa ettiler. Ayrıca, uzak gezilerinden buraya toplanan _Courriers des Bois_ veya orman korucuları için de büyük bir depoydu.
Green Bay ve Illinois Kızılderilileriyle ve Superior Gölü kıyıları boyunca ve bu kıyılarla Mississippi kıyıları arasında kalan bölgeyle kürk takası amacıyla Kanada'dan getirdikleri mallar buraya bırakılmak zorundaydı ve bunlar genellikle elden çıkarılıp uzak ticaret pazarlarına
aktarılmadan önce uzun süre elde kalıyordu.

1672 yılında, Marquette, Şapel'de rahip olarak görev yaparken,
Şapel'in yeri şu anda St. Ignatius adını taşıyordu,
ve ayrıca köylerdeki Kızılderili gençlerine eğitim verirken,
aynı tarikatın bir üyesi olan ve o zamanlar Kanada Valisi olan Frontenac'tan bir komisyon alan Joliet tarafından ziyaret edildi, bu komisyon ona Marquette'i bir arkadaş olarak seçme ve bir keşif yolculuğuna çıkma yetkisi veriyordu.
Bu adamlar kışı, üstlerinin emirlerini yerine getirmek için hazırlık yaparak geçirdiler. Görevlerinin belirli amacı, Kaliforniya Körfezi'ne dökülmesi gereken Mississippi'yi keşfetmekti. Bu bilinmeyen nehirle ilgili tüm olası bilgileri elde etmek için Marquette,
tüm tanınmış Kızılderili kaşifler ve avcılarla ve erişebildiği ormanların korucularıyla görüşmeler yaptı. Bu şekilde elde ettiği bilgilerden, nehrin kaynağını ve yönünü ve içine döküldüğü bilinen tüm akarsuları da içeren bir harita çıkardı.

Sonunda bahar geldi ve Mayıs ayının parlak, güzel bir sabahında, görevindeki görevine veda edip, sürüsünü Tanrı'ya emanet ettikten sonra, Marquette ve arkadaşı, bu amaç için seçilen beş kişiyle birlikte, kürekleri ellerinde teknelerine bindiler ve St. Ignatius, sadık misyonerin gözünden sonsuza dek kayboldu. Boğazlar boyunca yelken açtıktan sonra Michigan Gölü'ne girdiler ve Green Bay'e varana kadar yolculuklarına devam ettiler,
Menominee Nehri'nin ağzını geçtiler ve sonunda Fox Nehri'nin ağzına ulaştılar. 7 Haziran'da, iki yüz milden fazla yelken açtıktan sonra, gezginler St. Francis Xavier'in misyonuna ulaştılar. Artık tüm eski Fransız veya İngiliz keşiflerinin sınırına ulaşmışlardı.
Yeni ve bilinmeyen Batı önlerinde uzanıyordu ve Kızılderililerin kendilerine anlattığı korku hikayeleriyle daha da artan nehir ve karadaki binlerce tehlike ve zorluk hayal güçlerine sunulmuştu.
Görevlerine verilen girişimi kararlılıkla sürdürmeye kararlı bir şekilde, Fox Nehri kıyısında diz çökerek bağlılıklarını tazelediler ve ilahi rehberlik ve korumayı elde ettiler. Geçmişteki başarılarından cesaret alan ve güçlü bir inançla desteklenen bu kişiler, kanolarını Fox Nehri'nin koynuna
indirdiler ve küreklerinin eğimiyle kıyılarının sessizliğini
bozarak akıntıya doğru yelken açtılar. O nehrin akıntılarına ulaştıklarında, zorlukla ilerleyebildiler. İki kanonun küreklerinde akıntıyı durdurmaya yetecek kadar güç yoktu ve
engebeli kayalar üzerinde akıntıları yürüyerek geçmek ve böylece onları çekmek zorunda kaldılar.
Fox'un yolculuğunu yaptıktan sonra, taşıma noktasına vardılar ve erzaklarını ve giysilerini içeren kanolarını omuzlarına alarak Wisconsin'e ulaştılar ve onları o akıntıya
indirdiler. Wisconsin'in suları batıya doğru aktığı için artık hızlı bir akıntıya göğüs germek zorunda değillerdi. Yenilenen cesaretle yolculuklarına devam ettiler ve on gün sonra, girdikleri geniş ve güzel nehri görünce yürekleri sevindi ve bunun onları uzaklardaki batı denizine götüreceğini düşündüler. "Suların babasına" ulaşmışlardı. Hiçbir manzara, her iki tarafta da, sırayla geniş bir mesafeye kadar uzanan, muazzam dağ ve ova ormanlarını gördüklerinde gördükleri manzaradan daha büyüleyici olamazdı. Sonunda, 25 Haziran'da, doğu kıyısına yakın bir yerde yelken açarken, kumda ayak izleri keşfettiler. Bunları görünce karaya çıktılar ve kanolarını bağlayarak, tekrar insan yüzlerine bakabilmek için, kıyıya çıkan bir Kızılderili yolunu izlediler. Çok geçmeden iki Kızılderili köyü buldular ve bunların "Pewa-rias" ve "Moing-wenas" köyleri olduğu ortaya çıktı. Marquette'in kendilerine Kızılderilice hitap edip kim olduklarını sorduğu bir soruya cevaben, "Biz Illinois'liyiz" diye cevap verdiler. Bu barışçıl Kızılderililerle dostça selamlaşmaların ardından, yolcular tekrar gemiye binip nehirden aşağı doğru yollarına devam ettiler. Missouri'nin ağzına ulaşana kadar aşağı doğru yolculuklarına devam ettiler; bu ağız, bulanık taşkınını Mississippi'ye döktü; ve daha da ileri giderek Ohio'nun ağzını geçtiler ve sonra Arkansas'ı geçip Mississippi'nin ağzına otuz mil mesafeye kadar geldiler. Kaşifleri nehrin Kaliforniya Körfezi yerine Meksika Körfezi'ne girdiğine ikna etmek için daha fazla ilerlemeye gerek yoktu.

Seferin sonunu tamamladıktan sonra, şirket 17 Temmuz'da dönüş yolculuğuna çıktı. Illinois Nehri'nin ağzına ulaştıklarında, o rotadan Mackinaw'a geri dönmeye karar verdiler. O nehrin taşıma noktasına vardıklarında, kendilerine Kaskaskias adını veren bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştılar ve onlar da onları Michigan Gölü'ne götürmek için gönüllü oldular ve zamanı gelince oraya vardılar. Gölün batı kıyısı boyunca yelken açtıktan sonra, kendilerini tekrar Green Bay'de buldular ve St. Francis Xavier misyonundaki kardeşler tarafından içtenlikle karşılandılar. Yorgunluktan bitkin düşen Marquette, misyonerlik çalışmalarına dönmeden önce sağlığını iyileştirmek için burada kalmaya karar verdi. Zamanını bu görev yerinde, Mississippi'den aşağı ve geriye yaptığı yolculuğun günlüğünü kopyalayarak geçirdi ve buna nehrin ve ülkenin bir haritasını da ekledi ve Ottawa filosuyla Montreal'deki üstlerine gönderdi. Bu filonun dönüşü, keşif yolculuğunda çok samimi bir görüşme yaptığı Illinois'liler arasında bir misyon kurulması emrini getirdi. Kışı ve ardından gelen yazı St. Xavier misyonunda geçirdikten sonra, sonbaharda Kaskaskia'ya doğru yola çıktı. Yolculuğun zorlukları o kadar fazlaydı ki, hem karadan hem de sudan tamamlanması gerekiyordu ve önceki yolculuğundan dolayı çok zayıflamış olan sağlığı, yolculuğun tamamlanmasından önce başlayan soğuk kış rüzgarlarına dayanabilmesi için yeterli değildi. Chicago Nehri'ne ulaştığında, kapalı olduğunu gördü ve karadan bir yolculuk yapmayı ihtiyatlı bulmadı. Bu nedenle o noktada kışı geçirmeye karar verdi ve kendisine eşlik eden Kızılderili yoldaşlarına uygun talimatları ve dindar öğütleri vererek onları Green Bay'e geri gönderdi. İki Fransız, kış boyunca onunla birlikte kalmak için bir anlaşma yaptı. Localarına en yakın kişiler elli mil uzaklıktaydı. Bunlar Fransız avcı ve tüccarlardı ve bunlardan biri doktor unvanı taşıyordu. Bu sonuncu kişi Marquette'in sağlıksız olduğunu öğrenince onu ziyaret etti ve rahatlaması için elinden geleni yaptı. Ayrıca mahalledeki Kızılderililerden de dostça ofisler aldı, bunlardan bir grup onu ve tüm eşyalarını Kaskaskia'daki düşünülen göreve götürmeyi teklif etti. Ancak sağlığı öyleydi ki onların nazik teklifini kabul edemedi ve kış boyunca kampında kalmak zorunda kaldı. Uzun ve kasvetli bir kıştan sonra sonunda bahar geldi ve Marquette, birkaç Kızılderili yoldaşıyla birlikte Illinois Nehri'nin yukarı sularına doğru yola çıktı. Yaklaşık iki hafta içinde Kaskaskia'ya ulaştı
ve hemen misyonunun görevlerine başladı. Kızılderililere, misyonunun amaçlarını anlamalarını sağlayacak şekilde talimat verdikten sonra, hepsini açık çayırda bir araya çağırdı, orada haçla taçlandırılmış kaba bir sunak dikti
ve Meryem Ana'nın resimleriyle süsledi. Şeflere, savaşçılara
ve tüm kabileye kendi anadillerinde hitap etti. Onlara, onların sevgisini ve güvenini daha etkili bir şekilde kazanmak için bir dizi hediye verdi ve sonra onlara haçın basit hikayesini anlattı, ardından ayini kutladı. Sahne gerçekten etkileyiciydi ve ormanın oğulları üzerindeki etki, misyonerin arzulayabileceği tek şeydi. Kaskaskiaları Hristiyanlığa döndürmenin parlak ve neşeli umutları vardı, ancak sadık misyoner
hayal kırıklığına mahkumdu. Eski hastalığı geri döndü ve o kadar korkutucu bir
tür aldı ki, dünyadaki çalışmalarının
yakında sona ereceğinden emindi. Mackinaw'daki sevgili misyonuyla ilgili düşünceler, Ottawa'lara ve Huron'lara vaaz vererek ve gençlerine Hristiyan bilimi öğreterek geçirdiği uzun günlerle dolu zihnini doldurdu; ve kalbinin Hristiyan, hatta doğal arzusu, St. Ignatius Şapeli'nde tekrar eğilmek ve eski sorumluluğunun ebeveynlerini ve çocuklarını tekrar görmekti. Kilisenin son ayinlerini aldıktan sonra, ayrılışına çok üzülen ancak ölmekte olan misyoner tarafından teselli edilen Kaskaskia'larla birlikte göle doğru yola çıktı; misyoner yakında onun yerini alacak başka birinin gönderileceğine dair onlara güvence verdi. Michigan Gölü kıyısına vardıklarında Kızılderililer geri döndü ve Marquette iki Fransız arkadaşıyla birlikte bir kanoyla göle doğru yola çıktı. Gölün doğu kıyısı boyunca kıyıya doğru ilerlerken Marquette'in sağlığı bozulmaya devam etti ve sonunda o kadar zayıfladı ki geceyi geçirmek için karaya çıktıklarında onu kanodan çıkarmak zorunda kaldılar. Misyonerle hayat yolculuğu hızla sona erdiğinden daha fazla ilerleyemediler. Kıyı boyunca yavaşça
kayarak ilerlerken yaklaşan dağılmasının bilincinde olarak, yoldaşlarına yaklaşmakta oldukları küçük bir nehrin ağzına kürek çekmelerini söyledi ve kıyıdan çok uzak olmayan bir yüksekliği işaret ederek, "Beni oraya gömün" dedi. O nehir, bugün bile, ağıt yakan Marquette'in adını taşıyor. Karaya çıktıklarında bir ağaç kulübesi inşa ettiler ve ölmekte olan misyoneri mütevazı çatısının altında olabildiğince rahat bir şekilde gerdiler. Katolik Kilisesi'nin olağan törenleriyle biraz suyu kutsadıktan sonra, yoldaşlarına son anlarında nasıl devam edecekleri konusunda talimatlar verdi. O, onlara ayrıca, öldüğünde bedenini nasıl düzenleyecekleri ve toprağa verildiğinde yapılacak törenler konusunda talimat verdi. Sonra, son kez, arkadaşlarının itiraflarını dinledi, onları Tanrı'nın merhametine ve korumasına güvenmeye teşvik etti ve sonra onları çok ihtiyaç duydukları dinlenmeye gönderdi. Birkaç saat sonra, son uykusunu almak üzere olduğunu hissetti ve onları çağırdı, haçını alıp ellerine koydu, açık bir sesle inancını ilan etti, Yüce Tanrı'ya, kendisine bir Cizvit Misyoneri olarak ölmesine izin verdiği için teşekkür etti. Sonra, dudaklarında İsa'nın adı ve gözlerini göğe kaldırarak sakin bir şekilde kollarını göğsünde kavuşturdu, yüzünün üzerinde ölümsüzlüğün ışıltısı parıldarken, kutsanmışların diyarına göçtü. Merhumun talimatları doğrultusunda, arkadaşları vaktinde cesedi gömü için hazırladılar ve Şapel çanının sesi eşliğinde yavaşça ve ciddiyetle belirlenen yere taşıdılar, orada onu toza gömdüler ve mezarının yerini geçen yolcuya göstermek için kaba bir haç diktiler.

James Marquette, Fransa'nın Laon şehrindeki en eski ve onurlu ailelerden biriydi. Ailesinin eski merkezinde, 1637 yılında doğdu, dindar annesi Rose de la Salle aracılığıyla, Hıristiyan Okulları Kardeşleri olarak bilinen enstitünün kurucusu olan saygıdeğer John Baptist de la Salle ile müttefikti. On yedi yaşında İsa Cemiyeti'ne girdi ve iki yıllık çalışma ve kendini sorgulama dönemi sona erdikten sonra, genç Cizvitlerde olduğu gibi, öğretmenlik yapmaya başladı ve bu görevi on iki yıl sürdürdü. Rahipliğe atanır atanmaz,
seçtiği patronu Aziz Francis Xavier'in her şeyde bir taklitçisi olma arzusu, onu Tanrı'yı ​​tanımayan bir ülkede bir misyon aramaya yöneltti,
son nefesine kadar orada çalışıp
yardımsız ve yalnız ölecekti. Arzusu yerine getirildi. Dokuz yıl boyunca Kızılderililer arasında çalıştı ve onlara on farklı
dilde vaaz verebildi; ancak çalışmalarından dinlendi ve eserleri onu takip etti.
18 Mayıs 1675'te öldü. Mackinaw ve çevresindeki Kızılderililer ve ayrıca Kaskaskia'dakiler, Marquette'in ölüm haberi kendilerine ulaştığında büyük bir üzüntü içindeydiler. Bu hüzünlü olaydan kısa bir süre sonra, av gezisine çıkmış olan büyük bir Ojibwa, Ottawa ve Huron topluluğu, kalıntılarını Mackinaw'a götürmek amacıyla kanolarını Marquette nehrinin ağzına indirdiler. Onun, cesedinin St. Ignatius'un kutsal toprağına gömülmesi isteğini duymuşlardı ve misyonerin ölmeden önceki arzusunun yerine getirilmesine karar vermişlerdi. Sessizce etrafta durup, onun gömüldüğü yeri işaretleyen haça baktıklarında, sert savaşçıların kalpleri
etkilendi. Misyonerin kemikleri kazılıp çıkarıldı ve bu vesileyle yapılmış temiz bir ağaç kabuğu kutusuna konuldu ve büyük bir filo oluşturan sayısız kano, yalnızca Kızılderililerin iç çekişleri ve sahnenin sessizliğini bozmak için küreklerin iniş sesiyle nehrin ağzından yola çıktı. Mackinaw'a doğru ilerlerken, cenaze alayı Ottawa, Huron ve Iroquois taşıyan çok sayıda kanoyla karşılaştı ve diğerleri filoya katılmak için ara sıra fırladı.

Point'i gördüklerinde ve St. Ignatius'un haçını kuzey gökyüzüne boyanmış gibi gördüklerinde, görevli misyonerler duruma uygun giysilerle sahile çıktılar. Rahipler, Marquette'in kalıntılarını taşıyan kano kıyıya yaklaştığında, ölüler için ağıt yakmaya başladıklarında sahne nasıl da yoğunlaştı. Tüm nüfus dışarıdaydı, tamamen
plajı kaplamıştı ve alay, haç ve dua ile Şapele doğru yürürken, mumlar yakarak ve kabuk kutusunu
tabut şeklinde yapılmış bir örtünün altına koyarken, ormanın oğulları ve kızları
ağladılar. Cenaze töreni sona erdikten sonra, tabut
kilisenin ortasındaki bir tonoza yerleştirildi, Katolik
tarihçinin dediği gibi, "Marquette, Ottawa misyonlarının koruyucu meleği olarak huzura kavuşuyor."

"Ormanın vahşi oğullarının mezarına kadar eşlik ettiği ilk ve son beyaz adamdı.

"Bu dönemden sonra birbirini izleyen çok sayıda heyecan verici olay oldu--önce İngiliz Koloniciler ile Fransızlar arasındaki savaş; sonra Kızılderililerle Koloniciler, Devrim Savaşı, Kızılderili Savaşları ve son olarak 1812 Savaşı, cenaze törenine tanıklık eden herkesin ölümüyle, o dönemde görev yapan ve belgeleri kaybolan Rahipler de dahil olmak üzere, bu misyon istasyonunun uzun yıllar boyunca tamamen yıkılması ve boşaltılmasıyla birlikte, doğal olarak, bu işlemin tüm anılarını sildi ve bu da Point St. Ignatius'un şu anki sakinlerinin bu işlemle ilgili tamamen bilgisiz olmasının nedenidir. Mezarının yeri kaybolmuştur; ancak en sonunda Başmelek'in kozunu, etrafında yatan tüylü ve boyalı savaşçılarla birlikte, dar
mezarından çağırana kadar."

Marquette'in yerine geçen misyonerler, Mackinaw'da çalışmalarını 1706'ya kadar sürdürdüler, sonra misyonu sürdürmenin veya batıl inanç ve ahlaksızlıkla daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğunu
gördüklerinde, Kolejlerini ve Şapellerini yakıp Quebec'e geri döndüler. Bu adımdan endişelenen vali, sonunda ahlaksız Fransızlara karşı yasaları yürürlüğe koyacağına söz verdi ve Peder Marest'i geri dönmeye
ikna etti. Kısa bir süre sonra, Detroit'te hoşnutsuz olan Ottawa'lar, Recollect'lerin hizmet verdiği ve bir Recollect'in kanının bir isyanda
döküldüğü bir Fransız karakolu Mackinaw'a geri dönmeye başladı ve misyon yenilendi. 1721'de Charlevoix bu misyonu ziyaret etti ve
duyduğumuz son şey bu onun.

O olaydan bu yana neredeyse iki yüz yıl geçti. Aziz
İgnatius Şapeli ve onunla birlikte Şapel, Kale ve
Old Mackinaw'daki Kolej de yok oldu. Geriye sadece taş duvarlar ve onları çevreleyen ve bugün bile görülebilen kazıkların kütükleri kaldı. Katolikler için, bu kutsanmış yer, ilk Şapellerinden birinin ve büyük kuzeybatıdaki ilk Kolejlerinin yeri,
olağanüstü ilgiye sahip olmalı. Marquette'in mezar yeri ile ilgili olarak, Boğaz'ın kuzey veya güney tarafında olup olmadığı konusunda bir görüş ayrılığı olduğu için,
"Schoolcraft's Discovery of the Sources of the Mississippi" adlı eserinden şunları veriyoruz. Şöyle diyor:
"Cesedini kurucusu olduğu Old Mackinaw Misyonu'na taşıdılar ve orada gömüldü. Mackinaw Misyonu'nun Cizvitlerin düşüşüyle ​​birlikte düştüğü biliniyor. Mackinaw'ın görevi yaklaşık 1780'de yarımadadan adaya taşındığında, Misyonerin kemikleri adadaki köydeki eski Katolik mezarlığına nakledildi. Kiliseyi harekete geçirecek bir arazi veya mülk sorunu ortaya çıkana kadar orada kaldılar ve kriz çıktığında tüm mezarlık rahatsız edildi ve kemikleri, diğerleriyle birlikte Michigan'daki L'Arbre Croche yakınlarındaki La Crosse Kızılderili köyüne nakledildi."

Marquette ve arkadaşlarının Mississippi'yi keşfetmek için yola çıktıkları nokta konusunda da görüş ayrılığı var. Schoolcraft şöyle diyor: "Missilimackinac, Misyoner mektuplarında veya bu dönemin tarihinde her nerede anılırsa, Michigan yarımadasının tepesindeki antik Kale'den söz ediliyor." Yukarıdaki eserin Giriş bölümünde, "Baba Marquette, Missilimackinac'ın temelini attıktan sonra, Sieur Joliet ile birlikte Green Bay'in Fox Nehri'nden yukarı doğru ilerledi ve Wisconsin'e giden yolu geçerek 1673'te Mississippi'ye girdi." diyor.

Marquette'in, Old Mackinaw'daki Misyonu 1671 yılında, ardından karşıdaki noktada düzenlediği ve 1673 yılına kadar orada kaldığı, ardından Joliet ile birlikte Mississippi'yi keşfetme turuna çıktığı bilinen bir gerçektir. Charlevoix, St. Ignace Misyonunu Boğaz'ın güney tarafına, Kale'ye bitişik olarak yerleştirir ve kuzey tarafında böyle bir tanımlama yapmamıştır, bu da en azından bu misyonun diğerinden daha modern olduğunu gösterir. Neredeyse tüm Cizvit Misyonları, kurucularının onuruna St. Ignatius adını taşıyordu, tıpkı Fransiskenlerin St. Francis adını taşıması gibi. Ignatius Loyola ve Francis Xavier bu mezheplerin kurucularıydı.

BÖLÜM IV.

La Salle'nin Mackinaw'ı ziyareti -- İngiliz tüccarlar -- La
Hontan'ın ziyareti -- Mackinaw bir İngiliz kalesi -- Bir Chippewa Şefinin konuşması -- Kızılderili taktiği -- Kalede İngilizlerin
katliamı -- Bay Alexander Henry'nin kaçışı -- Mackinaw'ın erken beyaz yerleşimi -- Mevcut açıklama -- Cizvitlerin
ilişkileri -- Dikkat çekici olaylar -- Parhelia --
Yeraltı nehri.

1679 yazında La Salle ve şirketinin Erie Gölü kıyısında, Erie kasabasının şu anki yerinde inşa ettiği Griffin, St. Clair'i geçti, Huron'u geçti ve Boğaz'a girerek Old Mackinaw'da güvenli bir liman buldu. La Salle'in seferi bu yerde sekiz veya dokuz yıl geçirdi ve buradan
ülkeyi her yöne doğru
yaydılar. Aynı zamanda, buraya ticaret yapmak ve vahşi ırka özgü vahşi sporlar ve eğlencelerle meşgul olmak için gelen çok sayıda Kızılderili kabilesinin yazlık tatil yeri olmaya devam etti. Bir barış şehri olarak, eski İbranilerin Sığınak şehirlerine
baktıkları şekilde görülüyordu ve
burada toplananlar arasında tüm düşmanlıklar unutuldu. Barış
kalesinin dumanı her zaman yükselirdi ve savaş
ağzı sokaklarında hiç duyulmadı.

1807'de yayınlanan Heriot's Travels'da şu ilginç maddeyi buluyoruz:

'1671'de Peder Marquette, bir yerleşim yeri oluşturmak için
bir grup Huron'la buraya geldi. Bir kale inşa edildi ve
sonradan önemli bir yer haline geldi. Uzak uluslarla ticarete giden tüm Fransızlar için genel bir toplanma yeriydi. Kürklerini ticaretle takas etmek için gelen tüm vahşilerin sığınağıydı. Birbirleriyle savaşan kabilelere mensup kişiler buraya gelip ticari maceralarda karşılaştıklarında, düşmanlıkları askıya alınıyordu.'

San-ge-man ve savaşçıları Boğaz'ın tehlikelerine göğüs germiş ve ikametgahları burada olan yüzlerce düşmanlarını öldürmüş olsalar da, öldürüldükleri yer kasaba değildi. Bu döneme kadar Kızılderililerin eliyle sınırları içinde hiç kan dökülmemişti ve Fransızların elinde kalsaydı, sokaklarında daha sonra yaşanan korkunç sahneler büyük olasılıkla asla yaşanmayacaktı ve Old Mackinaw bugüne kadar bir Sığınak şehri olacaktı.

Kürk ticaretinden elde edilen kazançlarla heyecanlanan İngilizler, kuzeybatı Gölleri'nin bu kazançlı ticaretinde bir pay sahibi olmak istediler. Buna göre, 1686 yılında bir sefer düzenlediler ve değerli hediyelerle dostluklarını sağladıkları Fox Kızılderililerinin araya girmesiyle, sefer "Göllerin Kraliçesi" Old Mackinaw'a ulaştı ve uzun zamandır arzuladıkları El Dorado'yu buldular. Parkman'ın "Pontiac Komplosunun Tarihi" adlı eserinden, bir İngiliz tüccarın bu sıralarda Old Mackinaw'a yaptığı yolculuğun ilginç açıklaması burada yer alacaktır: "Detroit'in kalesini ve yerleşimini geçtikten sonra, taşacak kadar geniş bir havza gibi görünen St. Clair Gölü'ne girer, ancak çok uzaktaki kenarı boyunca belirsiz bir orman çizgisi suyu gökyüzünden ayırır. Gölü geçer ve yolcuları daha sonra kanosunu yukarıdaki büyük nehrin akıntısına karşı sürerler. Sonunda Huron Gölü önünde açılır ve sıvı genişliğini bir okyanus gibi en uzak ufka kadar uzatır. Kanosu, ormanın suyun kenarından bir duvar gibi yükseldiği Michigan'ın doğu kıyısını çevreler ve ilerledikçe, uzun yosunlarla asılı, sert ve tüylü köknar ağaçlarından oluşan sonsuz bir sıra kıyıyı ıssız bir görünümle çevreler. Geçerken sağında
geniş Bois Blanc Adası, hemen önünde
beyaz uçurumları ve geniş suların
gövdesinden yeşil yapraklarıyla yükselen güzel Mackinaw Adası'nı görüyor. Oraya doğru dümen kırmıyor,
çünkü o gün Kızılderililer tek kiracılarıydı, ancak
ana kıyı boyunca sola doğru ilerliyor, yolcuları şarkılarını ve
korolarını yükseltirken. Bir noktayı ikiye katladığında önünde İngiltere'nin kırmızı bayrağının
rüzgarda tembelce
şiştiğini ve Fort Mackinaw'ın
palisadları ve ahşap burçlarının gölün kıyısına yakın durduğunu görüyor. Sahilde
kanolar çekilmiş ve Kanadalılar ve Kızılderililer tembelce uzanıyorlar.
Kalenin biraz ötesinde, kabuklarla
çatılanmış ve güçlü yuvarlak kazıklardan oluşan çitlerle
korunan beyaz Kanadalı evlerden oluşan bir küme var. Tüccar
kapıdan içeri girer ve önünde yüksek palisadlarla
çevrili geniş bir kare alan görür. Çok sayıda ev, kışla ve diğer binalar içeride daha küçük bir kare oluşturuyor ve bunların çevrelediği boş alanda İngiliz askerlerinin kırmızı üniformaları, Kanadalıların gri ceketleri ve pitoresk bir karmaşa içinde karışmış gösterişli Kızılderili battaniyeleri var, her renkten çocuklu çok sayıda kadın huzursuzca etrafta dolaşıyor. 1763'te eski Mackinaw kalesi böyleydi." 

1688'de Mackinaw'ı ziyaret eden La Hontan şöyle diyor: "Çok önemli bir yer. Illinese (Michigan) Gölü'nden yarım ligden fazla uzakta değil. Burada Huronlar ve Ottawalar'ın her biri bir köye sahip, biri diğerinden tek bir palisadla ayrılmış, ancak Ottawalar sadece bin iki yüz adım ötede duran bir tepenin üzerine bir kale inşa etmeye başlıyorlar. Bu yerde Cizvitlerin bir kiliseye bitişik küçük bir evi veya koleji var ve
Huronlar köyünden ayıran çitlerle çevrili. Courriers de Bois'in burada çok küçük bir yerleşimi var, aynı zamanda güney ve batı vahşileriyle birlikte taşıdıkları tüm malların temel maddesi olduğu için önemsiz değil; çünkü İllinois ve Oumamis'in yerleşim yerlerine, Bay des Puanto'ya ve Mississippi Nehri'ne gittiklerinde bu yoldan geçmekten kaçınamazlar. Missilimackinac çok avantajlı bir konumdadır, çünkü İrokiler iki fersah ötede olan İllinois Gölü'nün sağından geçmeye cesaret edemezler; bunun yanı sıra
Huron Gölü bu kadar ince tekneler için çok engebelidir ve su yoluyla
gelemeyecekleri için, geçmesi çok zor olan bataklıklar, bataklıklar ve küçük nehirler nedeniyle karadan da yaklaşamazlar, ayrıca Illinese Gölü'nün kıyısının hala yollarında olduğunu söylemeye gerek yok."

Fransızların rakipleri olan İngilizler, çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından asla hoş karşılanmadı. İngilizlerin her yıl sürekli tecavüzleri, cömertçe bağışta bulunmalarına rağmen, kabilelerin düşmanlığını
yumuşatmaya yönelik değildi. Böylece, Mackinaw İngilizlerin eline geçene kadar işler böyle devam etti, bu olay 1759 yılında Quebec'in düşüşünden sonra gerçekleşti. Bu yetkinin Kızılderililerin sevdiği bir halktan, üç çeyrek yüzyıldır giderek artan bir nefret duydukları bir halka devredilmesi, onları intikam ruhuyla doldurdu. Kızılderililerin hoşnutsuzluğu böyleydi Mackinaw, İngilizlere, Alexander Henry'nin 1761'de orayı ziyaret ettiğinde, bir İngiliz olduğunu gizlemek ve kendini bir Kanadalı gezgin olarak gizlemek zorunda kaldığını söyledi. Yolda, Kızılderililer tarafından sık sık geri dönmesi konusunda uyarıldı, çünkü Mackinaw'da kabul edilmeyecekti ve henüz orada İngiliz askeri olmadığı için, ziyaretinin büyük bir tehlikeyle karşılanacağından emindi. Ancak, yine de ısrar etti ve sonunda, mallarla yüklü kanolarıyla, daha önce belirttiğimiz gibi, palisadlarla çevrili ve hemen sahilden
arkadaki yüksek araziyi işgal eden kaleye ulaştı. Köye girdiğinde soğuk bir karşılamayla karşılaştı ve sakinler onu korkutmak ve caydırmak için ellerinden geleni yaptılar.

Geldikten kısa bir süre sonra, çok tatsız bir haber aldı:
Çok sayıda Chippewa, komşu köylerden kanolarıyla onu ziyarete geliyorlardı. Normal
koşullar altında bu bilgi herhangi bir alarma yol açmazdı, ancak
Mackinaw'daki Fransızlar ve Kızılderililer İngiliz tüccara karşı düşmanca davrandıkları için, tehlikeyi algılamak zor bir konu değildi.
Sonunda, sayıları yaklaşık altmış olan Kızılderililer geldi, her biri bir elinde bir tomahawk, diğerinde bir saç derisi yüzme bıçağıyla. Garnizonda o sırada yaklaşık doksan asker, bir komutan ve iki subay vardı. Küçük silahların yanında, burçlara iki küçük pirinç top monte edilmişti. Henry'nin yanında, kalede dört İngiliz tüccar vardı. Kızılderililer Henry ve İngiliz kardeşleriyle tanıştırıldıktan sonra, şefleri ona birkaç
wampum ipi verdi ve onlara şöyle hitap etti:

"İngilizler, size sesleniyorum ve dikkatinizi çekmek istiyorum.
Fransız Kralı'nın bizim babamız olduğunu biliyorsunuz. O böyle olmaya söz verdi,
ve biz de karşılığında onun çocukları olmaya söz verdik. Bu sözümüzü tuttuk.
Babamızla savaşan sizsiniz. Siz onun düşmanısınız,
ve o zaman nasıl olur da aramıza, onun çocuklarına
girme cesaretini gösterirsiniz. Onun düşmanlarının bizim düşmanlarımız olduğunu biliyorsunuz. Bize, Fransa Kralı olan babamızın yaşlı ve hasta olduğu ve sizin ulusunuza
savaş açmaktan yorulduğu için
uyuyakaldığı bildirildi. Bu
uyku sırasında ondan faydalandınız ve Kanada'yı ele geçirdiniz. Ama onun uykusu neredeyse sona ermek üzere. Sanırım onu ​​çoktan hareket ederken ve çocuklarını sorarken duyuyorum ve uyandığında
sizin başınıza ne gelecek? Seni mahvedeceğim. Fransızları fethetmiş olsanız da bizi fethetmemişsinizdir. Biz sizin köleleriniz değiliz. Bu göller, bu ormanlar ve dağlar atalarımız tarafından bize
kaldı, onlar bizim mirasımızdır ve biz onları hiç kimseye
vermeyeceğiz. Milletiniz, beyaz insanlar gibi bizim de ekmek, domuz eti ve sığır eti olmadan
yaşayamayacağımızı varsayıyor, ancak O'nun, Büyük Ruh ve Yaşamın Efendisi'nin, bu geniş göllerde ve bu ormanlık dağlarda bize yiyecek sağladığını bilmelisiniz.

"Fransa Kralı olan babamız, genç adamlarımızı ulusunuza savaş
açmak için kullandı. Bu savaşta birçoğu öldürüldü ve
öldürülenlerin ruhları tatmin olana kadar
misilleme yapmak
âdetimizdir. Ancak öldürülenlerin ruhları iki yoldan biriyle tatmin edilebilir; birincisi, düştükleri ulusun kanını
dökülerek, diğeri ise ölülerin bedenlerini
örterek ve böylece akrabalarının kızgınlığını yatıştırarak. Bu
hediyeler vererek yapılır. Kralınız bize hiçbir zaman hediye göndermedi veya
bizimle hiçbir
antlaşmaya girmedi, bu nedenle o ve biz hala savaş halindeyiz ve o bunları yapana kadar beyaz adamlar arasında Fransa Kralı'ndan başka bir babamız veya dostumuz olmadığını düşünmeliyiz. Ancak
sizin için, sizi rahatsız etmeyeceğimizi
umarak aramıza girdiğinizi dikkate aldık. Savaşmak niyetiyle
gelmiyorsunuz. Ticaret yapmak için barış içinde geliyorsunuz bizimle birlikte olun ve bize çok ihtiyacımız olan temel ihtiyaçlarımızı sağlayın. Bu nedenle sizi bir kardeş olarak göreceğiz ve Chippewa'lardan korkmadan
huzur içinde uyuyabilirsiniz. Dostluğumuzun bir göstergesi olarak size içmeniz için bu pipoyu sunuyoruz."

Henry daha sonra Mackinaw'ın yaklaşık yetmiş mil güneybatısındaki _L'Arbre Croche_'dan iki yüz kişilik bir Ottawa savaşçı grubu tarafından ziyaret edildi. Şeflerden biri ona şöyle hitap etti:--

"İngilizler: Biz Ottawa'lar, bir süre önce bu ülkeye
geldiğinizi ve çok ihtiyacımız olan
malları beraberinizde getirdiğinizi öğrendik. Bu habere çok sevindik, sizin yardımınız sayesinde eşlerimizin ve çocuklarımızın bir kış daha geçirebileceğine inanıyorduk; ancak, birkaç gün önce beklediğimiz malların bize gönderildiğini öğrendiğimizde, bazılarının düşmanlarımız tarafından
yaşanan
uzak ülkelere doğru yola çıkmak üzere olduğunu öğrendik. Bu hesaplar yayılırken, karılarımız ve
çocuklarımız ağlayarak yanımıza geldiler ve gerçeği mi yoksa yalanı mı kulaklarımızla öğrenmek için
Kale'ye gitmemizi istediler. Buna göre
gördüğünüz gibi neredeyse çıplak bir şekilde gemiye bindik ve buraya
vardığımızda hesapları araştırdık ve bunların doğru olduğunu gördük. Kanolarınızı
harekete geçmeye hazır görüyoruz ve adamlarınızın Mississippi ve diğer uzak bölgeler için nişanlandığını görüyoruz. Bu koşullar altında meseleyi düşündük ve şimdi sizi, genç ve yaşlı her bir adamımıza, elli kunduz derisi tutarında mal ve mühimmat verip, kışlamadan döndüklerinde size ödeyeceklerinden şüphem yok." Kızılderililerin İngilizlere olan talepleri ve bundan kaynaklanan memnuniyetsizlikleri, farklı kabileleri harekete geçirdi ve çevreden büyük sayılar halinde toplanıp Mackinaw civarında toplandıkları fark edildi. Bir gece dört yüz Kızılderili, Kalenin etrafında yatıyordu ve açıkça kötülük planlıyorlardı. Bir Chippewa şefi, Henry'yi yaklaşan tehlikeden haberdar etti; ancak şüpheler Kale Komutanı Binbaşı Etherington'a iletildiğinde, Kızılderililerin buna yalnızca korkutma. Ertesi gün
Kralın doğum günü olduğundan, Kızılderililer bunu bir
_baggatiway_ oyunuyla kutlamayı önerdiler. Sopa ve topla oynanıyordu ve yarışmacılar
Chippewas ve Sacs'tı. Binbaşı Etherington oyunda hazır bulundu ve büyük ölçüde Chippewas'ın tarafına bahis oynadı. Oyunun ortasında, herkes çok heyecanlıyken, bir savaşçı
topa vurdu ve onu palisadın üzerinden kaleye doğru fırlattı. Anında Kızılderili savaş narası duyuldu ve vahşiler
top için değil, kaledeki her İngiliz'i tomahawk ve kafa derisini yüzmek için kapıdan içeri koştular. Fransızlar kanlı sahnenin sessiz seyircileri olarak orada durdular ve saldırıya uğramadılar.

Henry, korkunç katliamı penceresinden gördü ve silahsız olduğu için aceleyle dışarı çıktı ve evini Fransız Tercüman M. Langlade'in evinden ayıran alçak bir çitin üzerinden atlayarak içeri girdi ve birinden kendisini güvenli bir yere yönlendirmesini istedi.
Bu isteği duyan Langlade, onun için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. O anda Pawnee Kızılderili kabilesinden Langlade'e ait bir köle onu açtığı bir kapıya götürdü ve ona
kendisini gizleyebileceği
çatı katına çıktığını söyledi. Sonra kapıyı kilitledi ve anahtarı aldı. Henry duvardaki bir delikten
kalenin tamamını görebiliyordu. Öldürülenlerin yığınlarını gördü ve vahşilerin bağırışlarını duydu, ta ki son kurban ortadan kaldırılıncaya kadar.
Kaledeki ölüm işini bitirdikten sonra Kızılderililer evleri aramaya çıktılar. Bazı Kızılderililer Langlade'in evine girip
içeride saklanan herhangi bir İngiliz olup olmadığını sordular. Langlade bilmediğini, kendilerinin arayabileceğini söyledi. Sonunda
çatı katı kapısını açtılar ve merdivenlerden çıktılar, ancak Henry akçaağaç şekeri yapımında kullanılan
bir huş ağacı kabuğu kap yığınının arasına saklanmış ve böylece kaçmıştı. Yorgun ve bitkin bir şekilde
bir hasırın üzerine uzandı ve uykuya daldı ve bu durumdayken Langlade'in karısı tarafından
şaşırtıldı, Kızılderililerin tüm İngilizleri öldürdüğünü, ancak onun kaçabileceğini umduğunu söyledi. Ancak, evinde bir İngiliz'in saklandığı
bulunursa intikamlarının kurbanı olacağından
korkarak sonunda Henry'nin saklandığı yeri açıkladı ve bunun nedenini de eğer bulunursa çocuklarının öldürüleceğini söyledi. Kapıyı açtıktan sonra, tanınmış bir şef olan Wenniway önderliğindeki birkaç Kızılderili tarafından takip edildi. Şef onu görünce onu tek eliyle yakaladı ve büyük bir oyma bıçağı sallayarak kalbine
saplamak üzereyken kolunu indirdi ve "Seni öldürmeyeceğim. Kardeşim,
Musinigon, İngilizler tarafından öldürüldü ve sen onun yerini alacaksın ve onun adıyla anılacaksın." dedi. L'Arbre Croche'ye esir olarak götürüldü,
burada üç yüz Ottawa'dan oluşan bir grup tarafından kurtarıldı, onlar tarafından
Mackinaw'a geri götürüldü ve sonunda Kızılderili arkadaşı
Wawatam tarafından fidye ödendi. Yerin ele geçirilmesinde yalnızca bir tüccar, M. Tracy, hayatını kaybetti.
Yüzbaşı Etherington, bazı Kızılderililer tarafından katliam yerinden
uzaklaştırıldı. Yetmiş İngiliz askeri öldürüldü.
Solomon adında bir İngiliz, bir mısır yığınının altına saklanarak kendini kurtardı ve oğlu da bir bacadan yukarı tırmanarak kurtuldu ve orada iki gün kaldı. Katliamdan kısa bir süre sonra gelen İngiliz tüccarlarla dolu bir dizi kano yakalandı ve tüccarlar,
suda sürüklenerek, Kızılderililer tarafından dövüldü ve hapishane kulübesine
yürütüldü. Yıkım işini tamamladıktan sonra, yaklaşık dört yüz kişi olan Kızılderililer, İngilizler tarafından saldırıya uğrayacakları endişesiyle, onlara katılan Kızılderililer, vahşilerin sarhoşluk eğlencelerinde Henry'yi katledeceğinden korkarak Mackinac Adası'na sığındılar, onu bir mağaraya götürdüler, orada bir gece boyunca insan kemikleri yığınının üzerinde saklandı. Kale yıkılmadığı için, daha sonra İngiliz askerleri tarafından yeniden işgal edildi ve Ada'ya taşınma yaklaşık 1780 yılına kadar gerçekleşmedi.

Çok sayıda heyecan verici sahnenin ve trajik olayın yaşandığı Old Mackinaw, beyaz yerleşim yeri olarak 1620'ye, yani Hacıların Plymouth'a ayak bastığı yıla kadar uzanan bir geçmişe sahiptir. Mackinac Adası'ndan W. M. Johnson, 
Esq., tarihini anlatırken şöyle diyor: "Mackinaw
Şehri", çünkü bu harika noktanın adı böyle olmuştur, "kıyıları ve önündeki adalarla birlikte, 'beyaz adamın' gelişinden önce, Kızılderili tarihindeki en heyecan verici ve ilginç olaylardan bazılarının tiyatrosu olmuştur. Ojibwa ve Ottawa uluslarının bir kısmının metropolüydü. Kongreleri orada, ülkenin güneyinde fethedilmesiyle sonuçlanan bir politika benimsemek için toplandı; binlerce tüylü ve boyalı savaşçının ayaklarının Pe-quod-e-nonge'u -Kızılderili adını- savaş danslarını yaparken salladığı yer burasıydı; bu binlerce kişinin savaş çığlığının ürkütücü sesi oradan komşu kıyılara ve adalara yayıldı ve barışçıl gökyüzünü zafer veya ölüm haykırışlarıyla çınlattı.

"Kızılderililerin Göller'in tüm doğal yollarını ve geçitlerini kontrol eden noktaları ele geçirmedeki erken ve sağlam yargılarını düşündüğümüzde, seçimlerinin ülkenin coğrafi özellikleriyle ilgili derin bir bilginin sonucu olması gerektiği düşünüldüğünde ne kadar da dikkat çekici! Bu, uzun süredir ihmal edilen mevkilerin ve yerlerin yeniden işgal edilmesiyle her yıl kanıtlanmıştır, ancak bunların önemi, ülkenin doğal avantajlarıyla birlikte Kızılderililerin yargısına adil bir değer biçtiğimiz oranda belirginleşmiştir. Belki de hiçbir durumda bu, Mackinaw Şehri'nden daha çarpıcı bir şekilde örneklenmemiştir, buradaki komuta konumu, Kızılderililer, Tüccarlar ve Misyonerler tarafından her zaman bilinse de ve son zamanlarda Askeri Bilimsel Avrupalılar tarafından doğrulanmış olsa da; _ancak henüz Hükümetimiz tarafından algılanmamıştır_. Mackinaw Boğazı'nın geçişini ve ayrıca Boğaz'ın güneyindeki çok sayıda köyde yaşayan Kızılderilileri kontrol edebilen tek noktadır. Mackinac Adası, 1763'teki gibi ikinci bir katliamdan kaçmak için İngilizler tarafından işgal edilmiştir; ve Hükümetimizin, İngiliz askeri becerisinin ve komuta mevkilerinin seçimindeki yargısının bir kanıtı olduğuna inanarak körü körüne izlediği işgal, o dönemde bu seçimi, Boğazlar'dan geçmek isteyebilecek veya zorla bir geçişe zorlayabilecek gelecekteki bir düşman deniz gücüne atıfta bulunarak yapmamışlardı.

[İllüstrasyon: Sugar Loaf--Mackinac.]

[İllüstrasyon: Mackinac Adası. 1. Lover's Leap. 2. Liman. 3. Köy. 4. Kale. 5. Sinyal. 6. Sugar Loaf. 7. Görev. 8. Robinson'ın
Deliliği.]

"Mackinaw Şehri'ndeki arazi sudan kademeli olarak yükselir, ta ki
yetmiş beş fit yüksekliğe ulaşana kadar, buradan Boğaz sularının güzel ve
güzel manzaraları elde edilir, sayısız Adalar onun koynunda uyur. Şehirden görünen manzara
güzeldir, tarif edilemez--New York'taki Batarya ancak
onunla karşılaştırılabilir, ki konumu da ona benzer. Ziyaretçi
Adalar, Noktalar ve bitişik kıyıların sunduğu manzaranın tadını çıkaracaktır;
özellikle sakin bir günde, çünkü göl ve adalar ve burunlardaki yeşil ormanlar önünde uykulu bir sessizlikle uzanır ve manzaranın güzelliğini
artırır; ve zihin iki yüz elli yıl önceki olayları düşündüğünde, ormanın binlerce kızıl oğlunun şu anda durduğu yerden geçip
yeniden geçtiğinde, hızlı adımlarını daha da takdir edecektir. medeniyet.

"İki yüz elli yıl önce, ağaç kabuğundan kanolar sadece Gölün
yüzeyindeydi; bu sessizliğin büyüsü, birkaç yıl sonra, _bateaux_ ve büyük kuzeybatı kanosunu kürek çekerken veya
kürek çekerken şarkılarıyla gürültülü Kanadalı _Voyageur_ tarafından bozuldu. Şimdi, vapurların
tekerleklerinin kükreyen sesi, pervanenin tiz düdüğü,
ve yüzlerce geminin beyazlayan yelkenleri, karanlığın ve sessizliğin geçmiş çağının yerini aldı. Medeniyet ve ticaret, sonsuza dek geçmiş yıllarda Hindistan manzarasını güzelleştiren
büyüyü bozdu. "

Kanada Hükümeti himayesinde yayınlanan, Fransızca üç büyük sekiz ciltlik, "Cizvitlerin İlişkileri" başlıklı bir eser, Yeni Fransa'daki Cizvit misyonlarında gerçekleşen en dikkat çekici
olayları içerir ve Mackinaw bölgesindeki misyonlar hakkında değerli
bilgiler sağlar. Mackinaw'daki Cizvit Rahiplerinin gözlemlediği dikkat çekici olaylar arasında, 21 Ocak 1671'de bir parhelionun ortaya çıkması da vardı. Bu dikkat çekici olay, gün batımından yaklaşık iki saat önce meydana geldi. Uçları güneşe dönük büyük bir hilal şeklini
gösteriyordu. Aynı anda, ondan eşit uzaklıkta, kısmen gökkuşağının tüm renklerine sahip, çok parlak ve göz kamaştırıcı bir bulutla kaplı iki güneş daha belirdi. Kızılderililer, bunun kısa bir süre sonra gelen büyük bir soğuğun habercisi olduğunu söylediler. 16'sında Mart ayında aynı parhelion belirdi ve
elli fersahtan daha uzak üç farklı yerden görüldü.
Mackinaw görevindeki gözlemci, birbirinden yaklaşık yarım fersah uzaklıkta üç güneş gördü. Aynı gün iki kez görüldüler, gün doğumundan bir saat önce ve gün batımından bir saat önce. Sabah gerçek
güneşin güney tarafındaydılar ve akşam batı tarafındaydılar.
Güney tarafındaki o kadar doğruydu ki, onu gerçek güneşten ayırt etmek zordu, ancak güneşe bakan tarafta kısmen kırmızı bir bantla çevriliydi.
Diğer taraftaki, bir güneşten çok oval bir iris görünümündeydi,
yine de ressamların altın ışınlarla süslediklerine benzeyen bir görüntüydü ve ona çok muhteşem bir görünüm kazandırıyordu.

Aynı parhelion, Huron Gölü'ndeki Manitou adasında görüldü ve çok dikkat çekici bir görünümle birlikte geldi. Batıda, dünyaya paralel üç güneş belirdi. Boyutları eşitti, ancak güzellikleri aynı değildi. Gerçek güneş batı-güneybatı yönündeydi ve sahte güneş her iki taraftaydı. Aynı anda, ufka paralel iki dairenin parçaları, gökkuşağının renklerine sahip, ufka dik dairenin dördüncü bir parçasının yanında, neredeyse aynı renge sahip, güneybatıda olan ve ufka paralel yarım daireyi kesen sahte güneşe dokunuyordu, ışınlarında karışmış ve kaybolmuştu. Sahte güneşler zaman zaman kayboluyordu ve gerçek güneş bile. Son olarak, doğru bir çizgide yer alan dördüncü bir güneş görüldü. Sahte güneşler kaybolduğunda, arkalarında kendi ışıkları kadar güzel iki gökkuşağı bıraktılar. Tüm bu işaretleri Cinlere atfeden ve evli olduklarına inanan Kızılderililer, misyonerin bunların güneşin eşleri olup olmadığını bilmek istediler. Bu soru üzerine, onlara Teslis'in gizemlerini açıklamak için uygun bir fırsat sunulduğu aklına geldi. Ertesi gün, daha önce duaları dinlemeye gelmeyen
Hintli kadınlar gelip
çocuklarını vaftiz edilmeleri için sundular.

Saut St. Mary'de, gerçek güneşin etrafında yedi sahte güneş belirdi.
Gerçek güneş, gökkuşağının renklerinin oluşturduğu bir dairenin merkezindeydi.
Her iki tarafta iki sahte güneş ve ayrıca bir üstte ve bir altta birer tane vardı. Bu dördü dairenin çevresine yerleştirildi ve
birbirlerinden tam zıt şekilde eşit mesafelerdeydi. Bunun yanında,
ilk daireyle aynı renkte ancak çok daha büyük başka bir daire, çevresinin üst kısmını gerçek güneşin merkezinde tutuyordu.
Altında ve her iki tarafta sahte güneşler vardı. Bu sekiz ışık kaynağının hepsi görkemli bir gösteri oluşturuyordu.

Yaz ortasında bile, auroralar sıklıkla görülür ve daha düşük enlemlerde nadiren görülen bir parlaklık ve genişlik sergiler. En sık görülen fenomenler şunlardır: Üst kenarı soluk ışıklı bir pusla kaplı koyu bir bulut, kuzey ufkunu çevreler. Buradan turuncu ve mavi renkli ışık çizgileri
parlar ve genellikle zirvenin güneyindeki bir noktaya ulaşır. Hızla artar ve azalır, tüm yarımküreye ışıklı dalgalar görünümü verir ve ara sıra mükemmel koronalar oluştururlar. Günbatımından kısa bir süre sonra başlar ve gece boyunca devam eder. Seyyahlar bunları fırtınaların ve kasırgaların habercisi olarak görürler ve bizim gözlemlerimiz de bu sonucu doğrulamıştır. Bazen, gökyüzünün tüm yayını kaplayan, okumaya olanak verecek kadar parlak geniş ışık kuşakları görülür. Kışın bu fenomenler çok daha sık görülür ve zemin koyu kırmızı bir renk tonuyla renklendirilmiş gibi görünür. Cizvitlerin bu ilişkilerinde eşit derecede ilgi çekici başka konular da buluruz. Mackinaw Boğazı ve çevresindeki misyonların babaları, Superior Gölü'nün sularının yeraltı geçidiyle Boğaz'a girdiğini ve bunu desteklemek için akıntının rüzgara karşı aktığı ve bir yöne doğru şiddetle akmasına rağmen, gemilerin rüzgar esmiyormuş gibi ters yönde hızla yelken açabildiği harika gerçeğinden bahsediyorlar. Buna ek olarak, suların sürekli olarak
kaynadığından bahsediyorlar. Bu teoriyi kabul etmeden, iki şeyi açıklamanın imkansız olduğunu ileri sürdüler. Birincisi, böyle bir yeraltı geçidi olmadan Superior Gölü'nün sularının ne olacağını söylemenin imkansız olmasıdır. Bu uçsuz bucaksız gölün sadece bir görünür çıkışı vardır, o da Saut nehridir ve çok sayıda nehrin sularını alır, bunlardan on ikisi Saut'tan daha büyük boyutlardadır. Peki, yeraltı nehri yoluyla bir çıkış bulamazlarsa, tüm bu suların sonu ne olur diye soruyorlar. Bu teoriye inanmalarının ikinci nedeni, Huron Gölü ve Michigan Gölü'nün sularının nereden geldiğini açıklamanın imkansızlığıdır. Ancak bu göllere çok az nehir akmaktadır ve bunların büyüklükleri, Boğaz'a giren yeraltı nehri yoluyla tedarik edilmeleri gerektiği inancını haklı çıkaracak kadar büyüktür. BÖLÜM V.

Dev Periler Adası -- İngilizlerin eline geçmesi --
Hükümet binasının inşası -- Fransızlar Old Mackinaw'da kaldı
-- Sonunda terk edildi -- Adanın kapsamı -- Tarih --
Açıklama -- Doğal meraklar -- Kemer Kaya -- Şeker Somunu
Kaya -- Scull Kaya -- Dousman'ın Çiftliği -- Davenport'un Çiftliği --
Robinson'un Deliliği -- Şeytanın Yumruk Kasesi -- Sağlıklı
ortam -- Suların şeffaflığı --
Sağlık ve eğlence noktası olarak
Saratoga, Cape May ve Mt. Washington ile karşılaştırıldığında -- 1854'te bir gezginin açıklaması --
Yıl boyunca limana vapurların ve yelkenli gemilerin
varışı -- Bay Johnson'ın anıları -- Adanın Kızılderili adı -- Mitoloji -- Büyük Cinlerin üç kardeşi -- Cinlerin
yeraltı meskenine ziyaret -- Vizyon -- Eski bir Kızılderili Şefinin
kesme işareti -- Eski binalar -- Marquette Şapeli'nin
kapısı -- John Jacob Astor ve kürk ticareti --
Şu anki yer desteği -- Fort Mackinaw -- Fort Holmes
-- Güzel manzara -- İlginç yerler -- 1812 Savaşı --
Binbaşı Holmes'un ölümü -- Adanın toprağı.

Eski kale, daha önceki bir bölümde belirttiğimiz gibi, İngilizler tarafından terk edilmiş ve
Mackinaw Adası'na kaçmış olduklarından,
Kızılderili ismiyle dev periler adası anlamına gelen
bir yerleşim için hazırlıklar yapıldı. Sir Wm. Johnston, Old Mackinaw'daki katliamda yer alan Kızılderililerle büyük bir konsey topladı. 1764'te, kuşatmadan sonraki baharda toplanan bu konsey sayesinde, St. Clair'in ada için ve ayrıca Kızılderililerin daha önce Fransızlara askeri amaçlarla verdiği hibeler için müzakere etmesi için bir yol açıldı. Ada elde edildikten sonra yapılan ilk şey, bir hükümet binasının inşa edilmesiydi. Old Mackinaw'da kalan Fransızlar ve diğerleri, sadece yaklaşık üç yüz kişi kadar, birkaç yıl daha orada kaldılar, sonra sonunda ayrıldılar ve her şeyin çürümeye terk edilmesine izin verildi. Uzun yıllar boyunca bir ıssızlık hüküm sürdü ve kanlı kuşatma nedeniyle, tüm Göl bölgesindeki Kızılderililer, Fransızlar ve İngilizler için hem en çekici hem de en önemli olan bu nokta, sanki ortak bir
mutabakatla terk edildi.

[İllüstrasyon: Arch Rock.]

[İllüstrasyon: Rock Castle--Resimli Kayalar.]

Eski'den yedi mil uzaklıktaki "Yeni Mackinaw" olarak adlandırılan ada, çevresi yaklaşık dokuz mil olan bir adadadır ve altı bin dönümlük bir alanı kaplar. Gölün üzerindeki en yüksek noktası yaklaşık üç yüz on iki fittir. Köy ve kale, adanın güneydoğu ucunda, bir su bataryasıyla korunan iyi bir limanın bulunduğu yerde yer almaktadır. Ada, 1793'te Birleşik Devletler'e teslim edilene kadar İngilizlerin elinde kalmıştır. 1812'de geri alındı, ancak 1814'te Ghent antlaşmasıyla yeniden restore edildi. Greenwich'ten Kuzey enlem 45 derece 54', Batı boylam 84 derece 30' uzaklıkta, Washington'dan 7 derece 30' batıda yer almaktadır. Chicago'nun üç yüz elli mil kuzeyinde ve Detroit'in yaklaşık üç yüz mil kuzeyinde ve Kanada, Collingswood'un yaklaşık iki yüz elli mil batısındadır. Kale, sudan yaklaşık iki yüz fit yüksekte, yüksek bir zeminde durmaktadır. Kasabada şu anda üç otel, altı pansiyon, sekiz kuru gıda mağazası ve yedi bakkal bulunmaktadır. Kamu binaları bir Adliye Binası, Hapishane, Gümrük Binası, Postane ve Ekspres Ofisidir. Roma Katolik ve Presbiteryen olmak üzere iki kilise vardır. Adada doğal bir cazibe merkezi olarak ilk fark edeceğimiz şey, "The Arch Rock" olarak adlandırılan şeydir. Bu, adanın kuzeydoğu tarafındaki uçurumdan, kaleden yaklaşık bir mil uzaklıkta, çıkıntı yapan ve su seviyesinden yaklaşık yüz kırk fit yükseklikteki doğal bir kemerdir. Dayanakları kireçli kayadan oluşmuştur ve büyük kaya kütlelerinin düşmesiyle oluşmuştur, yüksekliği seksen veya doksan fit olan bir uçurum bırakmıştır ve onu kaplayan elli veya altmış fitlik bir kemerle örtülmüştür. Uçurum ve uçurumun sunduğu manzara vahşi bir ihtişamdır. Virginia'daki Doğal Köprü gibi, doğal meraklara düşkün herkes için kuzey göllerine bir ziyareti haklı çıkaracak kadar çekicidir. Plajdan manzara özellikle görkemlidir. Önünüzde havada asılı duran muhteşem bir kemer vardır. Kızılderili geleneği, bu harika kemerin bu adada yaşayan dev ruhlar tarafından oluşturulduğunu söyler. Ancak jeolojik gelenek, bunun
şimdiki zamandan çok daha yüksek olan
suların etkisiyle oluştuğunu gösteriyor.

Ziyaretçilerin dikkatini çeken bir sonraki nesne,
Fort Holmes'un adanın en yüksek noktasını oluşturan yükseltilmiş platoda duran, yaklaşık altmış ila seksen fitlik bir yükseliş gösteren, yüksek, izole edilmiş, konik bir kaya olan
"Sugar Loaf Rock". Bu, adanın taç planını oluşturan ve üzerinde Fort Holmes'un sökülmüş direğinin, yüz elli yardayı geçmeyen bir mesafeyle ayrıldığı sırtın yüksekliğinden biraz daha azdır. Hiç şüphesiz bir parçası olduğu bitişik sırttan ne kadar şiddetli bir doğa sancısıyla
ayrılmış olduğu merak uyandırıcı bir sorudur. Doğa bunu kademeli bir gerilemeyle mi yoksa toprağın yavaş yavaş yükselmesiyle mi yapmıştır? İncelemede, bu kayanın mağaramsı, hafif kristalimsi olduğu ve katmanlarının her düşünülebilir yönde çarpıtıldığı görülür. Yarıklarında birkaç sedir ve asma yetişir. Ziyaretçi yol kenarından yaklaştığında etkisi görkemli ve etkileyicidir; belki de sırtın tepesinden bakıldığında, izole edilmiş konumu ve cesur şekliyle adanın ana hatlarını
kıran, bakanı hayret ve hayranlıkla
çarpıtır.

Robinson's Folly, Mackinaw köyünün kuzeydoğusunda, misyon evinden yarım mil uzaklıkta yüksek bir uçurumdur. Modern Mackinaw'ın yerleşmesinden kısa bir süre sonra, o zamanlar bu limana komuta eden İngiliz ordusundan Yüzbaşı Robinson, bu uçurumun yamacına, şimdi Robinson's Folly olarak adlandırılan, o serin ve yüksek noktadan manzaranın tadını çıkarmak amacıyla bir yazlık ev inşa ettirdi. O ve diğer subaylar, yaz günlerinde sık sık oraya gider, yalnız ve sıkıcı saatleri geçirirlerdi. Pipo, puro ve şarap talep edilirdi. O dönemde hiçbir İngiliz onlarsız olmazdı; aslında, hiçbir misafirperverlik veya eğlence onlarsız tamamlanmazdı. Gerçekten de izole olmuşlardı; o zamanlar en yakın beyaz yerleşim yerleri Detroit, Green Bay, Saut St. Mary ve Chicago'ydu. Bu yerlerle iletişim sık değildi. Birkaç yıl sonra, elementlerin etkisiyle, Robinson's Folly'nin bulunduğu uçurumun alnı, kayanın tabanına çöktü ve parçaları artık görülebiliyor, bu da adının verilmesine yol açan felaket bir olay.

Fort Mackinaw'ın arkasından yarım mil veya üç çeyrek kuzeybatıda bulunan "Scull Rock", esas olarak insan kemikleri için bir kap olduğu görünen bir mağarayla dikkat çekiyor, bunların çoğu birkaç yıl önce hala ağzının etrafında gözlemlenebiliyordu. Giriş alçak ve dar ve keşif çabalarını ödüllendirmek için çok az şey vaat ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen Alexander Henry, Old Mackinaw'daki İngiliz garnizonunun korkunç katliamından sonra şef Wawatam tarafından buraya gizlenmişti.

Chimney Rock kuyusu, adadaki diğer ilgi çekici noktalarla birlikte bir ziyaretin zahmetine karşılık veriyor.

Mackinaw Köyü'nden iki mil batıda bulunan Dousman'ın Çiftliği, bir arazi bölümünden oluşur; İngiliz veya Britanya karaya giden yol buradan geçer, ayrıca çiftliğin kuzeybatı kısmında bulunan Scott'ın veya Flinn'in Mağarası'na da gider. Bu çiftlikte üç tane soğuk, lezzetli su kaynağı vardır, bunlardan ikisi kayın ve akçaağaç ağaçlarıyla gölgelenmiştir. Bu çiftlik, büyük miktarda patates ve diğer çiftlik ürünlerinin yanı sıra yılda seksen ila yüz ton saman üretir.

Köyden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Davenport Çiftliği, Adanın güneybatı kısmında yer almaktadır.
Bu çiftliğin güney kısmında, uçurumun tabanında Şeytan Mağaraları bulunur ve bunların yakınında, her dem yeşil ağaçlar ve diğer ağaçlarla gölgelenen, berrak, soğuk sudan oluşan güzel bir kaynak vardır. Uçurumun yarısına kadar, bu noktada neredeyse, hatta tamamen, üç yüz fit yüksekliğindedir; Kireçtaşından ayrılmış, izole bir kaya olan, Sugar Loaf Kayası'na benzer bir görünüme sahip, bazı kişilerin Lover's Leap adını verdiği; köyden birkaç dakika yürüyerek ulaşılabilen, ziyarete değer bir yer. Son birkaç yıldır romantik ziyaretçiler tarafından Lover's Leap olarak adlandırılan birkaç nokta var. Chicago'dan bir beyefendi bu çiftliği satın aldı ve raporlara göre üzerine birkaç yazlık ev inşa edilecek ve bu da bu bölgenin güzelliğini artıracak.

Wm. Bay Johnston Esq., Aşıkların
Sıçraması'nın şu geleneğini sunar:

"'Aşıkların Sıçraması' adı verilen devasa kaya, Mackinaw köyünün yaklaşık bir mil batısında yer alır. Göl kıyısından cesurca yükselen, yüz elli ila iki yüz fit yüksekliğinde, yüksek ve dik bir uçurumdur. Eskiden, bir Vandal'ın kestiği, alnında tek başına bir çam ağacı duruyordu.

"Soluk yüzler, Cinlerin bu ada evini kirletmeden çok önce, henüz kadınlığa adım atan genç bir Ojibwa kızı, sık sık orada dolaşırdı ve baş döndürücü yüksekliklerinden bakıp, Ojibwa ve Ottawa'ların birleşik gruplarının büyük savaş gruplarının güneye doğru hızla ilerleyen, şöhret ve kafa derisi arayan kanolarına tanıklık ederdi.

"Sık sık orada oturur, düşünür ve Ge-niw-e-gwon'un sevdiği şarkıları mırıldanırdı; burası onun için çok sevimliydi, çünkü o ve Ge-niw-e-gwon'un ilk kez orada tanışıp sevgi sözcükleri alışverişinde bulundukları ve aralarında var olan ruhların yakınlığını keşfettikleri yer burasıydı. Sık sık orada otururdu
ve Ojibwa aşk şarkısını söylerdi--

'Mong-e-do-gwain, in-de-nain-dum,
Mong-e-do-gwain, in-de-nain-dum,
Wain-shung-ish-ween, neen-e-mo-shane,
Wain-shung-ish-ween, neen-e-mo-shane,
A-nee-wau-wau-sau-bo-a-zode,
A-nee-wau-wau-sau-bo-a-zode.'

Sadece bir kıta veriyorum, şu şekilde çevrilebilir:

Bir dalgıç kuşu, yaklaştığını düşündüm,
Bir dalgıç kuşu, yaklaştığını düşündüm:
Neden! O, sevgilim,
Neden! O, sevgilim;
Küreği, sularda parıldıyordu,
Küreği, sularda parıldıyordu.

"Bu uçurumdan sık sık savaş gruplarının dönüşünü izliyor ve dinliyordu, çünkü aralarında Ge-niw-e-gwon olduğunu biliyordu; başı, yalnızca cesurların taşıyabileceği savaş kartalı tüyleriyle süslenmişti.
Batı rüzgarı, Pe-quod-e-nong'dan (Eski Mackinaw) ayrılıp Ruh veya Peri Adası'na doğru yola çıktıklarında bağırıp şarkı söylerken, zafer ve ölüm haykırışlarını sık sık önceden estiriyordu.

"Bir mevsim, savaş grubu geri döndüğünde, onun tanıdık ve sevgi dolu savaş haykırışını ayırt edemiyordu. Ruhu, ona batının Ruh Ülkesi'ne gittiğini söyledi. Öyleydi: bir düşmanın oku göğsünü delmişti ve vücudu bir ağaca yaslanmış halde, yüzü düşmanlarına dönük olarak yerleştirildikten sonra öldü; ama ölmeden önce yas tutan savaşçıların onu kalbinin tatlı hizmetçisine
anmalarını istedi. Böylece evinden ve sevdiği arkadaşlarından uzakta öldü.

"Me-she-ne-mock-e-nung-o-qua'nın kalbi atışlarını susturdu ve o kalbin
tüm sıcak duyguları, soğudu ve öldü. Sevdiği Ge-niw-e-gwon'un hareket eden, yaşayan
ruhu, sürekli olarak onu batıdaki ruhların mutlu avlanma alanlarına
kendisini takip etmeye çağırıyordu - ona insan şeklinde görünüyordu, ama kabilesinin diğerlerine
görünmüyordu.

"Bir sabah cesedi uçurumun dibinde parçalanmış halde bulundu. Ruh, toprak örtüsünü bir kenara atmış ve sevgili Ge-niw-e-gwon'un ruhuna katılmak için gitmişti, birlikte ruhlar diyarına seyahat etmek için."

Başka bir ilgi ve merak noktası da, merhum J. Dousman, Esq.'nin çiftliğine girdiğinizde, girişin güneyinde bulunan Şeytanın Yumruk Kasesi'dir.

Göllerin yamacındaki bir mücevher gibi yükselen bu Ada,
en berrak ve en sağlıklı atmosfere sahiptir ve
dünyanın en saf ve en şeffaf suyuyla yıkanır, hayal edilebilecek en keyifli hisleri yaşatır. Bu büyüleyici bölge
tam olarak bilindiğinde, Saratoga, Cape May ve Mount Washington, iç şehirlerimizin sıcağından ve tozundan kaçıp temiz hava solumak ve sağlık veren sular içmek için
uçanlar tarafından unutulacaktır.

1854'te bir gezgin, bu ilginç yeri şöyle tarif ediyor:
"Adadaki her şey bir merak, limanın etrafında veya adanın koruluk benzeri ormanları arasında kıvrılan yollar veya sokaklar, doğal olarak çakıllı ve makadamlıdır, binalar her tarzdadır, bir Kızılderili kulübesinden bir İngiliz evine, ada güzelden görkemliye büyüleyici doğal manzaralarla kaplıdır ve
insan haftalarca sürekli olarak yeni ilgi çekici nesneler ve
yeni güzellik sahneleri bulabilir. Tüm vapurlar Chicago'ya gidip gelirken buraya uğrar ve balıkçılık ticaretindeki yüzlerce küçük yelkenli geminin
burası merkez üssüdür. Çakıllı plaja çekilmiş veya
körfezde süzülen, sayısız ağaç kabuğu kanoları ve çok ünlü Mackinaw
tekneleri vardır. Bunlar hafif yelkenli teknelerin mükemmelliğidir ve onları gölün açıklarında, fırtınaya yakın rüzgarlara karşı mücadele ederken gördüğümde sık sık şaşırdım."

Bay Johnston'a, Gelir Dairesi'ne bildirildiği üzere, altı ay boyunca Mackinaw Boğazı'ndan geçen yelkenli gemilerin ve vapurların sayısını veren aşağıdaki resmi liste için minnettarız, 30 Eylül 1859'da sona eriyor.

Barques. Brigs. Schr's. Steamers. Nisan, 14 9 101 47
Mayıs, 9 11 177 82
Haziran, 15 13 221 194
Sonraki 3 ay 98 61 764 353
--- --- --- ---
136 94 1263 586

Toplam, 2079.

Gece boyunca geçenlerin toplam sayısının en azından üçte birini eklemek oldukça doğru bir tahmin olurdu, ki bu da boğazlarımızdan geçen nakliye için çok düşük bir tahmin olurdu.

Ancak boğazlardan geçen gemilerin çok azı ana kanalı terk edip birkaç mil ötedeki adaya gidiyor.

Göl trafiği son yıllarda inanılmaz derecede arttı, batıdaki navigasyonun artışı benzeri görülmemişti. Örneğin, 1859'da Detroit'ten Erie Gölü'nden Huron ve Superior Gölleri'ne üç bin altmış beş vapur geçti ve üç bin yüz yirmi bir vapur aşağı indi. Tek bir günde en fazla yukarı çıkan sayı seksen beşti - aşağı yetmiş üç. Detroit istatistikleri, geçen sezonda Lake Superior ticaretinde aşağı yukarı beş vapur, beş pervane, dört bark, yedi brik ve seksen beş şhunanın yer aldığını gösteriyor. Sezon boyunca Avrupa ve kıyı limanlarına giden kırk gemiden bazıları geri döndü ve biri ikinci seferini yaptı. Detroit'teki seyir 14 Mart'ta açıldı ve 15 Aralık'ta sona erdi.

Adada uzun süredir ikamet eden William Johnston, Esq. şöyle diyor: 'Kızılderililer, en eski zamanlardan beri Mackinaw Adası'na her zaman saygıyla bakmışlardır. Hint ismi 'Moc-che-ne-mock-e-nug-gonge'dir,
daha önce de belirtildiği gibi, Büyük veya Dev Periler Adası anlamına gelir.

"Kızılderili mitolojisi, büyük veya dev Perilerin üç kardeşinin ülkenin bu bölümündeki farklı adalarda yaşadığını anlatır. En büyüğü Missilimackinac Adası'nda yaşarken, ikincisi Michigan Gölü'ndeki Tim-au Rin-ange-onge Adası'nda yaşıyordu, şimdi Pottawattime Adası olarak anılıyor, en küçüğü ise Huron Gölü'ndeki Pe-quoge-me-nis adlı bir adada yaşıyordu. Putperest Kızılderililer, bugüne kadar, onlara hayranlık ve saygıyla bakıyor ve kıyılarından gidip gelirken, hala Büyük Ruhlara, onların iyi niyetini yatıştırmak için tütün ve diğer adakları sunuyorlar. Bu Büyük Periler hakkında anlattıkları hikayeler çok ilginç ve kayda değer.

"Fort Mackinac'ın şu anki güney kapısı, eski zamanlarda bu Dev Perilerin yeraltı meskeninin girişine açılan bir kapının bulunduğu noktaya bakıyor. Bir zamanlar mevcut garnizonun sınırları içinde kamp kurmuş olan bir Kızılderili Chees-a-kee veya spiritüalist,
gecenin bir vakti, uykuya daldıktan sonra, bir perinin ona
dokunduğunu ve onu takip etmesi için işaret ettiğini anlattı. Peri itaat etti ve ruhu periyle birlikte gitti; tepenin dibindeki mevcut kapının altındaki bir
açıklıktan yeraltı meskenine girdiler. Orada, büyük ve güzel bir çadır gibi görünen yerde dev ruhların ciddi bir toplantıda bir araya geldiğine tanık oldu. Bir süre orada kaldıktan sonra, hayret ve hayranlık içinde kaybolan baş ruh, daha küçük olanlardan birine, Kızılderili ruhuna dışarı çıkmasını ve onu bedenine geri götürmesini söyledi. Bu Kızılderili, gizemli ziyaretinde tanık olduğu şeylerin ayrıntılarını asla ifşa etmeye ikna edilemezdi. "Bu adadan ayrılan, Superior Gölü'ndeki arkadaşlarını ziyaret etmek üzere olan yaşlı bir Kızılderili şefi, McKnight'ın muhteşem vapuru Illinois'in güvertesinde otururken, karanlık adanın koyu mavi ana hatlarını belirsizce gölgelemeye başlarken şöyle dedi:

"'Moc-che-ne-mock-e-nug-gonge, sen berrak, derin su Gölü'nün Adası, opawgun'umun (pipo) kıvrılan dumanının arasından, uzaktaki koyu mavi ana hatlarını izlemek ne kadar da rahatlatıcı; hafızanın tabletlerinden kutsal ve mistik karakterinle ilgili gelenekleri ve hikayeleri çağırmak, geçmiş günlerin Kızılderili kahinleri tarafından bir zamanlar giydirilen saygı ne kadar da kutsal; Zihnin, sanki şimdi
hazırmış gibi, Büyük Ruh'un etrafında huzurlu bir dinginliğin
yaşamasına izin verdiği, sadece hafif ve ılık rüzgarların geçmesine
izin verildiği, seni
çevreleyen suların ayna yüzeyini neredeyse hiç
kırıştırmayan
zamanı hayal edip görmesi ne kadar da hoştu. O zamanlar hiçbir şey senin sessiz ve derin yalnızlığını rahatsız etmiyordu,
sadece kuşların şakıması ve
gümüş kabuklu huş ağacının yapraklarının hışırtısı; ya da akşam alacakaranlığında dev Perilerin hızlı adımlarla ve baş döndürücü bir şekilde dönerek kireçtaşı siperlerinde
gizemli danslarını yapmalarının sesini duymak.'

"Birkaç eski bina şu anda ayakta duruyor, bunların iskeletleri 1764 yılında eski Mackinaw'dan getirilmiş ve köye tuhaf ve saygıdeğer bir görünüm kazandırıyor. Bay Schoolcraft, Mackinaw'dan getirilen ve kasabanın yapılarından birine asılan Marquette Şapeli'nin kapısını ona gösterdi.

"Köy, eskiden en büyük desteğini kürk ticaretinden alıyordu, o zamanlar, Kızılderili ticaretinin donanım ve döşeme yeri olan merhum John Jacob Astor, Esq.'nin elindeyken.
O zamanlar donanımları kuzeybatıda Mississippi'nin kaynak sularına, güneyde Chicago'ya, güneybatıda Green Bay yoluyla, Mississippi'ye ve Missouri Nehirlerine kadar uzanıyordu, aslında işi o zamanki kuzeybatı Kızılderili ülkesinin tamamında yürütülüyordu. Bu ticaret, Bay Astor'un New York'lu Ramsey Crooks, Esq. ve diğerlerine sattığı 1834'te sona erdi, ancak Bay Astor'un işinin karakteristik özelliği olan enerji ve kontrol edici etkiden yoksundu ve birkaç yıl sonra yeni şirket dahil oldu ve karakolları kapatıldı.

"O zamandan beri yer çoğunlukla balıkçılıktan destek aldı, ki bunlar mükemmel ve kapsamlıdır. Sadece bu ülkeden yılda yirmi bin varil beyaz balık ve alabalık ihraç edildiği tahmin ediliyor, bu noktada tahmini değeri yaklaşık yüz elli bin dolar. Maddi bir destek de muazzam miktardaki ticaretten elde ediliyor.

"Nüfus, sağlık arayan yabancıların, tüccarların ve Kızılderililerin akını nedeniyle dalgalanıyor; Ancak köyün kalıcı sakinleri 1854 nüfus sayımına göre yaklaşık bin on dört kişidir.

"Fort Mackinac, kasabanın hemen yukarısındaki kayalık bir tepede durmaktadır
ve şu anda bir Birleşik Devletler birlikleri bölüğü tarafından garnizonlanmaktadır: garnizona bir papaz (Episkopal) bağlıdır ve her Şabat orada ayinler yapılmaktadır. Fort Holmes, adanın en yüksek
kayalığını işgal etmektedir ve şu anda işgal edilmemektedir: Bu kale, son savaş sırasında İngilizler tarafından, adayı ellerinde tuttukları
sırada inşa edilmiş ve onlar tarafından Fort George olarak adlandırılmıştır. Ancak adanın 1814'te teslim olmasından sonra, isim, Albay Croghan'ın adaya yaptığı talihsiz saldırıda şehit düşen Birleşik Devletler Ordusu'ndan Binbaşı Holmes'un anısına
değiştirilmiştir. Cesur Holmes, Dousman çiftlik evine doğru inerken, yerin biraz altında, İngilizlerin karaya çıkışı. Fort Holmes'da, boğazlarda birkaç yıldır çalışan hükümet mühendisleri için üçgen bir istasyon var. "Durgun ve açık bir günde istasyona çıkan ziyaretçiler, bu adayı, kıvrımları, adaları ve noktalarıyla boğazları ve özellikle sakin bir günde onlara iyi bir şekilde karşılık veren bitişik kıyıları görebilirler, çünkü göl ve yeşil ormanlar önlerinde durgun bir şekilde uzanır ve zihni yüzlerce yıl öncesine, binlerce savaşçının görüş alanına giren belirgin noktaları işgal ettiği zamana götürür.

"Kuzeybatıya doğru, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta, Kanada ve Kızılderililerin karışık yerleşimi olan Point St. Ignace ve Moran Koyu bulunur, ayrıca birkaç çiftlik vardır ve bunlar orman ve suyun aynılığına daha hoş bir
görüntü sunar. Orada, Au-se-gum-ug olarak adlandırılan Kızılderililer, fetihlerini güneye ve batıya doğru genişlettikçe Ojibwalar ve Ottawalar tarafından kovulana kadar yaşadılar. Orada ayrıca Fransızlar St. Lawrence'a ulaşıp yerleşmeden önce İrokuaların yerleşmelerine ve yaşamalarına izin verildi, orada İrokuaların bir kısmı katledildi
ve Ojibwalar ve Ottawalar tarafından kovuldu. Bunun kuzeyinde "Tavşan Oturuyor" adı verilen uçurumun ana hatları, kuzeydoğuda St. Martin Adaları, Chenoux'un girişi ve bu ada ile Saut St. Mary arasındaki sınır sırtı görülebilir. Kuzeydoğuda Detour, güneyde Bois Blanc Deniz Feneri ve Cheboy-e-gun; batıda ise Waugoohance Burnu ve Deniz Feneri ile Michigan Gölü Boğazı görülebilir. "Sırtların kuzeybatısında, ormanın adanın kıyılarına doğru kademeli bir inişle eğimli olduğu yerde, İngilizlerin son savaşta (1812) altı ila sekiz yüz kişilik bir grupla, çoğunluğu Kızılderili olan birkaç İngiliz, Kanadalıdan oluşan, gece karaya çıktıkları ve Michael Dousman'ın sığırlarını karaya bitişik çiftliğinde güvence altına aldıktan sonra, gece boyunca Fort Mackinac'tan Fort Holmes'a giderken görülebilen çukura ulaşmayı başardıkları yer var, mevcut geçit töreni alanının biraz kuzeybatısında veya mevcut kalenin kuzeybatı arka kapısının hemen karşısında, toplarıyla birlikte, gün ışığında çukurun güneyindeki tepeciğe batarya halinde yerleştirildi, daha önce değinilen, konumu itibariyle batı kapısını ve garnizonu tamamen kontrol eden bir yerdi.

"Şafak vakti köyün vatandaşları uyandırıldı ve kaçmaları söylendi, Damıtımevi, şu anki köyün batısında, İngiliz birlikleri Amerikan kalesine saldırmak üzereyken ve İngiliz komutanın, belirlenen yere kaçacak vatandaşların hayatlarının güvenliği için söz verdiğine dair söz verdiğinde. Bu, vatandaşların Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında savaş ilan edildiğine dair ilk ipucuydu. Kısa süre sonra kalenin üzerinden bir top atışı yapıldı, bu topun patlaması aynı zamanda Amerikan garnizonunun ülkenin savaş halinde olduğuna dair ilk ipucuydu. Bir İngiliz subayı, garnizonu teslim olmaya çağırmak için bir bayrakla belirdi ve komuta ettikleri ezici gücü belirtti. Tam bir adam bölüğünden yoksun olan Amerikan garnizonu teslim oldu ve birkaç asker alınarak şartlı tahliye ile Detroit'e gönderildi. Bundan sonra İngilizler 1812 ve 1814 yılları arasında Fort George'u (şimdiki adıyla Fort Holmes) inşa etti ve işgal etti. İngiliz hükümeti gönüllülere ve askerlere on bin pound ödül parası, Kızılderililere ise mal ve silah ödedi. 1836 yılında bu ödül parasının listesini veya maaş bordrosunu inceledim; Fort Mackinac'ın alınmasına katılan herkesin isimleri orada kayıtlıydı, para rütbeye göre bölündü ve her kişi kendi payı için alındı. "1783 Paris antlaşmasıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını kabul eden ve sınırlarını belirleyen Fort Mackinac'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisine girdiğini ve McKenzie'ye göre 1794'te teslim edildiğini bilmekte fayda var. 1812'de, daha önce belirtildiği gibi, İngilizler ve Kızılderili müttefikleri tarafından alındı. 1814'te Albay komutasındaki güçlü bir Amerikan ordusu ve donanması müfrezesinin saldırısına direndi. Croghan ve sonunda Gent antlaşmasıyla
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri verildi.

"1814'te Albay Croghan, Amerikan gemilerinin toplarının koruması altında İngiliz İskelesi'ne çıktı. Birlikler iskeleden hareket etti ve Bay M. Dousman'ın çiftlik evine ulaştı. İngilizler ve Kızılderililerle çatışmalar çoktan başlamıştı. Evin doğusunda, yolun uzandığı bir sırt var. Bu sırtta ve arkasında, ayrıca yolun her iki tarafında, İngilizler kuvvetler halinde konuşlanmışlardı. Cesaretli Binbaşı Holmes, evin yakınındaki açıklığa ulaştığında, sırtta konuşlanmış düşmana saldırmak için adamlarını oluşturdu. Birliklerini cesaretlendirmek için saldırıya öncülük etti. Güçlü kuvveti gören İngilizler ve Kızılderililer geri çekilmeye başlamıştı, o sırada bir İngiliz çavuş, yoldaşlarıyla birlikte geri çekilmeden önce topu ateşlese daha iyi olacağını düşündü ve buna göre kibriti kullandı. Bu anda Binbaşı Holmes ya bir üzüm atışı ya da kazara bir tüfek mermisiyle öldürüldü. Onun ölümü Amerikalıları zor bir duruma soktu paniklediler ve hemen
geri çekilmeye başladılar, bu da kargaşayla sonuçlandı.

"Filo ilk olarak adanın önünde belirdiğinde, kalede sadece bir bölük asker vardı - Albay Croghan daha sonra teslim olmaya çağırsaydı, teslim olurdu; ancak yelken açtı, gitti ve Eski St. Joseph Adası'ndaki
ticaret evlerini yaktı ve oradan
Major Holmes komutasında Saut St. Mary'ye bir keşif gezisi gönderdi, o da Kanada tarafındaki Kuzey Batı Kürk Şirketi Evlerini yaktı ve
Amerikan tarafındaki kişilerin tüm kişisel mallarını götürdü. Böylece on veya yirmi gün kaybedildi. Bu arada, Kızılderililer Fort Mackinac'ı savunmaya geldiler ve Albay Croghan'ın ikinci
görünüşünde hazırlıklıydılar ve birliklerimiz
utanç verici bir şekilde yenildi.

"Bu ada, uçurumlar kısırlık görünümü sunsa da,
kalkerli kayanın kendiliğinden ayrışmasıyla sürekli olarak yenilenen güçlü bir toprakla kaplıdır. Adada yaygın olarak görülen ağaçlar şeker akçaağacı, kayın, huş ağacı, beyaz ve sarı çam, beyaz ve kırmızı ladin, balsam köknarı, beyaz sedir, demir ağacı ve kavaktır; şu anda görülen ağaçlar ikinci ve üçüncü büyümedir. Bay Dousman'ın çiftliğinin kuzeybatı kesiminde, ormanın eski patriarklarından birkaçı hala ayaktadır."

BÖLÜM VI.

Superior Gölü -- Manzara -- Sularının şeffaflığı --
İklim -- Isle Royale -- Havari Adaları -- La Point --
Thunder Cape -- Cariboo Point -- Harika bir göl -- Romantik
manzara -- Resimli Kayalar -- Kaya Kalesi -- Büyük Kapı
-- Şapel -- Superior Gölü'nün sularındaki dalgalanmalar
-- Garip olaylar -- Suların gerilemesi -- Serap
-- Demir dağları ve madenleri -- Açıklama -- Ürünler --
Sevkiyatlar -- Bakır -- Muazzam kayalar -- 1857'deki madenlerin ürünleri -- 1858'deki Göl'den bakır sevkiyatı
-- Madencilik bölgesinin merkezi -- Demir Dağları -- Büyük Britanya'nın bakır
madenleri -- Kömür -- Büyük bir
üretim noktası olan Mackinaw -- Yukarı Göller'in anahtarı -- Göllerin
Ticari

-- Şehirlerin büyümesi.

Superior Gölü, Okyanusun tüm enginliğine sahip olmasa da,
yücelikte eşittir. Yüzeyine bakarken, ister gökyüzünün farklı tonlarını yansıtan geniş bir ayna gibi yayılmış olsun, ister hafifçe kıvrılan dalgalarla dalgalanmış olsun, ister fırtınayla öfkeye kapılmış olsun,
insan Sonsuz fikrinden etkilenir. Dünyanın en büyük tatlı su kütlesi olduğu bilinir, doğudan batıya yaklaşık dört yüz mil uzunluğunda ve yüz otuz mil genişliğindedir. Michigan, Huron ve Erie'nin sularının
geldiği büyük rezervuardır. Dünyanın harikası Niagara'yı doğurur, Ontario havzasını
doldurur ve St. Lawrence'tan Atlantik'e kadar güçlü bir sel basar.

Bu göl, Kızılderililerin
hâlâ hüküm sürdüğü ve alışılmış özgürlüğünde dolaştığı dağlık bir bölgenin koynunda yer alır. Ara sıra
çitli bir kale veya ticaret evi dışında, yine de mükemmel bir vahşi doğadır.
Bütün ülke kayalıktır ve yüksek enlemlerde olağan olan bodur bitki örtüsüyle kaplıdır. Bu gölün suları
harika bir şekilde berraktır ve yaz ortasında bile aşırı derecede soğuktur. "Yazın Vahşi Doğada" adlı son derece hayranlık uyandırıcı bir kitap yazmış olan Bay Charles Lanman, "Kayalık kıyılarından geçerken, zayıf kanomla, sık sık batık bir kaya gördüğümde endişelendim. Kayanın tepeye yakın olduğunu düşündüm ve daha fazla araştırma yaptığımda, beyin sarsıntısı tehlikesinin yirmi fitten fazla olduğunu gördüm. Sık sık beyaz bir bezi yüz fit derinliğe indirdim ve her kıvrımını veya lekesini seçebildim. Kıyıya yakın suyun rengi koyu yeşil; ancak derinliklere bakıldığında okyanusun koyu mavisi görünüyor." diyor. İklimden bahsederken şöyle diyor: "Yaz ortasında kıyaslanamaz,
hava yumuşak ve aynı zamanda canlandırıcıdır. Dünyada daha sağlıklı bir bölge yoktur, bu da sakinlerin birçok zorluğa rağmen genellikle ileri bir yaşa kadar yaşamasıyla doğrulanan bir iddiadır. İnsanlığın yaygın hastalıkları burada nispeten
bilinmiyor ve bu kuzey vahşi doğasının havasını
içine çekerken göğsü yeni bir zevk duygusuyla
şişmeyen tek bir birey görmedim."

Superior Gölü'ndeki en büyük ada Isle Royale'dir. Kırk mil uzunluğunda ve altı ila on mil genişliğindedir. Tepeleri dört yüz fit yüksekliğe ulaşır. Kış mevsiminde tamamen
ıssızdır, ancak yazın özellikle bakır spekülatörleri tarafından sık sık ziyaret edilir. Gölün batı ucuna yakın bir yerde, Keweenaw ile aynı yönde uzanan bir yarımadanın parçaları olan Havari Adaları vardır.
Bu grup, sudan mücevher gibi yükselen üç adadan oluşur.
Buralarda, onları kadim Hesperides'ler kadar cezbedici kılan rüya gibi bir yaz vardır.

En belirgin iki yarımada Thunder Cape ve Cariboo Point'tir.
Thunder Cape yaklaşık on dört yüz fit yüksekliktedir.
Gökyüzüne ihtişamla yükselir ve çok romantik bir noktadır. Cariboo Point,
görünüşünde daha az yüce ve görkemlidir, ancak
uzun zaman önce ölmüş bir ırk tarafından zirvelerine
çizilen bilinmeyen hiyeroglifleriyle
övülür. Uçurumun yakınında dünyanın en güzel
akikleri bulunur.

Gölün kuzeydoğu kesiminde, Kanada kıyılarından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta bulunan, merkezinde yaklaşık bir mil uzunluğunda harika bir göl bulunan bir ada vardır. Muhteşem olduğu kadar güzeldir de. Yedi yüz fit yüksekliğe kadar yükselen dik uçurumların sağlamlığına gömülüdür. Tek bir çıkışı vardır ve bir kano için bile geçilemez. Bu dar uçurumun girişinde, tabanı yaklaşık yüz fit çapında olan sağlam bir kaya sütunu vardır. Sütun, sekiz yüz fit yüksekliğe ulaşana kadar kademeli olarak incelerek yükselir. Bu harika sütunun zirvesini tek başına bir çam ağacı kaplar. Orada, sessizliği ve yalnızlığı nadiren bozulan ve sakin göğsü en ufak bir esintiyle bile bozulmayan bu sakin, derin gölün nöbetçisi gibi durur. [İllüstrasyon: Kaya Şapeli.]

[İllüstrasyon: Kaleler.]

Superior Gölü kıyılarındaki manzara bazı yerlerde
en romantik karakterdedir. Saut St.
Mary'nin yaklaşık yüz mil batısında, "Resimli Kayalar" olarak adlandırılan bir dizi uçurum görülebilir. Bunlar, gölün kıyısı boyunca yaklaşık beş mil uzanan ve çoğu yerde sudan dikey olarak elli ila iki yüz fit yükseklikte yükselen bir dizi kumtaşı uçurumudur. Bu yükselen uçurumlar, yüzyıllardır tabanlarına okyanus benzeri bir dalga vuran gölün etkisiyle aşınmıştır. Bu kayaların yüzeyi, büyük kısımlarda, gezginin gözüne
tek bir şekilde hoş bir görünüm sunan parlak renk bantlarıyla garip bir şekilde renklendirilmiştir. Bu uçurumlardan biri, eski bir feodal kalenin kuleli girişine ve kemerli kapısına o kadar benzemektedir ki, ona "Kaya Kalesi" denmiştir. Bunun ötesinde, kayalarda kemerli bir açıklıktan oluşan, "Büyük Kapı" olarak adlandırılan başka bir mimari merak vardır. Uçurum, göle altı yüz fit çıkıntı yapan, üç yüz fitlik bir cephe sunan ve iki yüz fit yüksekliğe kadar yükselen, dikdörtgen şekilli geniş bir kütleden oluşmaktadır. Bir taraftan diğer tarafa, büyük kubbeyle, uçurumun önünden yaklaşık üç yüz fit uzaklıkta, iletişim kuran büyük tonozlu geçitlere açılan bir giriş kazılmıştır. Göle açılan Büyük Kapı,
yüz fit yüksekliğinde ve su seviyesinde yüz altmış sekiz fit genişliğinde muhteşem boyutlara sahiptir. Kayalığın kenarından, kemerin üzerinden suya olan mesafe yüz otuz üç fittir, kemerin üzerindeki kayanın kalınlığı için üç fit kalır. Kayalığın en yüksek noktası yaklaşık elli fit daha fazladır, toplamda yüz seksen üç fit eder. Bu harika manzarayı yeterince tarif etmek imkansızdır.
Mağaranın uçsuz bucaksız boyutları, tonozlu geçitler, renklerin nadir kombinasyonu, ışığın büyük kemerden geçerken ve farklı nesnelere düşerkenki çeşitli etkileri; suyun derin, zümrüt yeşili, gölün değişmeyen kabarması, bir dizi müzikal yankıyı sürdürür; birinin sesinin yankılanması
şaşırtıcı bir etkiyle geri döner, bunların hepsi tam olarak takdir edilebilmesi için görülmeli ve duyulmalıdır.

Bu noktadan çok uzakta olmayan, doğanın gölün otuz veya kırk fit yukarısındaki uçurumdan oyduğu gezginlerin "Şapel"i var. İç mekan geniş bir tonozlu daireden oluşuyor. Kalınlığı on ila yirmi fit arasında değişen kemerli bir çatı, dört devasa kaya sütununun üzerinde duruyor. Bu sütunlar ince tabakalı kayadan oluşuyor ve ilginç şekillerde aşınmış. Bu sütunlardan birinin tabanında, çıkıntılı katmanların oluşturduğu bir merdiven uçuşuyla erişilebilen kemerli bir boşluk veya niş oyulmuş. Bütünün düzenlemesi bir kilisenin kürsüsüne çok benziyor, ön taraftaki kemerli gölgelik, kıvrımlı iç mekana açılıyor, düz bir tabular kütle bir masa için uygun bir yüksekliğe yükseliyor ve bir sunağa benzeyen izole bir blok, hepsi insan eliyle yapılmış gibi uygun şekilde biçimlendirilmiş, sürekli olarak bir kilisenin duvarları içinde olduğunuzu hissettiriyor. Foster ve Whitney'in Kongre'ye sunduğu Jeolojik Rapor'da şu ifadeleri buluyoruz: "Şaşırtıcı olan, bildiğimiz kadarıyla sanatçılarımızdan hiçbirinin bu bölgeyi ziyaret etmemiş ve dünyaya, başka yerlerde bulunabileceklerden çok daha çarpıcı ve çok farklı manzara tasvirleri sunmamış olmasıdır. Sanatçının kalemine bundan daha layık bir şey düşünemiyoruz ve eğer zevk seyahatlerinin akışı bir kez bu yöne dönerse, şapelin yakınındaki çam korularının gölgesinde şık bir otel inşa edilebileceğini ve oraya yapılan seyahatlerin artık Niagara'ya yapılan seyahatler kadar yaygın hale geleceğini varsaymak mantıksız görünmüyor." Büyük portalın ötesinde, kaya, dalgaların gücüne daha az maruz kaldığından, yıkıcı etkilerinin daha az izini taşır. Chapel nehrinin girişi, çeyrek mil uzunluğundaki kumlu bir plajın en doğu ucundadır ve uygun bir iniş yeri sağlar; gölün seviyesinden yaklaşık otuz fit yüksekte bulunan sürüklenme terası ise açık bir çam ovası olduğundan mükemmel bir kamp alanı sağlar ve gezginin çadırını kurması için en merkezi ve uygun noktadır; bu sırada gezgin, özellikle Kale ve Şapel olmak üzere, civarda bulunan serideki en ilginç yerleri inceler. Superior Gölü kıyılarında birkaç yaz ikamet eden biri şöyle diyor: "Dikkatimiz su seviyesindeki dalgalanmalara yöneldi ve gelgit hareketine karşılık gelen herhangi bir gelgit tespit edemesek de, diğer yandan güneş ve ayın hareketinden bağımsız gibi görünen bazı olağanüstü dalgalar fark ettik." 1670-1 yıllarında Cizvit Rahipleri, bu olağanüstü dalgalara dikkatlerini çektiler. "İlişkilerinde", "Bir zamanlar suların hareketinin düzenli, diğer zamanlarda ise aşırı dalgalı olduğunu gördük. Ancak, dolunay ve yeni ayda gelgitlerin sekiz veya on gün boyunca günde bir kez değiştiğini, geri kalan zamanda ise neredeyse hiç fark edilebilir bir değişiklik olmadığını fark ettik. Akıntılar neredeyse her zaman tek bir yöne, yani Michigan Gölü'ne doğru yöneliyor ve bazen büyük bir güçle rüzgara karşı yöneliyor." 1789'da yazan Mackenzie, Superior Gölü'ndeki Grand Portage'da meydana gelen ve belirgin bir nedenin belirlenemediği çok ilginç bir olayı anlatıyor. "Su çekildi, daha önce hiç görülmeyen zemini kuru bıraktı, düşüş dört dik ayağa eşitti ve ortak işaretin üzerinde büyük bir hızla geri aktı. Birkaç saat boyunca bu şekilde yükselip alçalmaya devam etti ve her zamanki yüksekliğinde durana kadar kademeli olarak arttı." 

Bu dalgalanmalardan birinin yaygın olduğu dönemde Copper Harbor'daki barometreyi gözlemleyen Profesör Mather, "Genel olarak, barometredeki dalgalanmalar su seviyesindeki dalgalanmalara eşlik ediyordu, ancak bazen su seviyesi limanda hızla değişirken, gözlem yerindeki barometrede böyle bir değişiklik olmadı. Su seviyesindeki değişiklikler, gözlem yerinde veya bazı uzak noktalarda su üzerindeki havanın değişen barometrik basıncından kaynaklanıyor olabilir. Gözlem yerindeki atmosferin yerel olarak artan basıncı, geniş bir su alanı olan yerlerde su seviyesini düşürebilir; veya aynı koşullar altında azalan basınç, suyun normal seviyesinin üzerine çıkmasına neden olur." diyor. 1834 yazında, Foster ve Whitney'in Kongre'ye sunduğu rapora göre, 1850'de Saut St. Mary'de sularda olağanüstü bir geri çekilme yaşandı. Buradaki nehrin genişliği yaklaşık bir mildir ve kumtaşı akıntılarının üzerindeki suyun derinliği yaklaşık iki buçuk fittir. Olay öğlen vakti meydana geldi. Gün sakin ama bulutluydu; su aniden çekildi, nehrin yatağını çıplak bıraktı,
kanalın en derin olduğu yaklaşık yirmi rodluk mesafe hariç ve bir saat kadar öyle kaldı. İnsanlar dışarı çıktı ve kayalık oyuklarda oluşan havuzlarda balık tuttu. Suların geri dönüşü aniden oldu ve yüce bir manzara sundu. Kükreyerek ve köpürerek
muazzam bir dalga gibi aşağı indiler ve nehir yatağına dikkatsizce girenler, boğulmaktan kurtulmak için zar zor zaman buldular. Benzer bir olay 1842'de, akıntının akıntılardan çekildiği ve suyun normal işaretin iki fit üzerine
yükseldiği zaman meydana geldi.

1845'te, Foster ve Whitney, açık bir teknede
Copper Harbor ve Eagle River arasında seyrederken, suyun kuzeybatıya doğru dörtte bir mil uzaklıkta, yirmi fit yüksekliğe
yükseldiğini gözlemlediler. Su, muazzam bir dalga gibi kıvrıldı, köpükle
tepelendi ve kıyıya doğru sürüklendi. Göl eski dinginliğine kavuştuğunda, bunu daha az büyüklükte iki veya üç dalga izledi. Aynı zamanda, serap güzelce sergilendi ve ufukta hayali adalar
görüldü. 1849'da, Rock Harbor'da,
Isle Royale'de, suyun tüm öğleden sonra boyunca on beş veya yirmi dakikalık aralıklarla tekrarlayan
çekilip çekilmesine tanık oldular. Hava ve göl arasındaki sıcaklık farkı, _serap_ olarak bilinen çeşitli optik illüzyonlara yol açar. Dağlar
ters konilerle görülür, burunlar kıyıdan çıkıntı yapar,
hiçbiri yoktur. Yeşilliklerle kaplı veya uçurumlarla çevrili adalar gölün koynundan
yükselir. Keweenaw Burnu'na yaklaşırken, Houghton Dağı denizcinin gözünün ilk karşılaştığı nesnedir.
Atmosferin tuhaf evrelerinde, zirvesi dağın kendisi görünmeden çok önce gökyüzünde ters olarak görülür. Kuzey kıyısında, Neepigon Körfezi'nin girişine yakın iki yüksek dağ olan Paps, bir zamanlar kum saati gibi görünürken, bir başkasında krater gibi görünür ve yavaş yavaş konilerinin etrafına yerleşen uzun duman sütunları yayar.

Kuzeybatıdaki madenler ve mineraller ülkenin en çarpıcı özelliğini oluşturur ve şu anda zenginliğinin en büyük kaynaklarından biridir.

Madencilik bölgesinin merkezi Superior bölgesi veya Michigan'ın kuzey yarımadası olarak adlandırılır, ancak bunun bu bölgeyle sınırlı olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Tüm minerallerin en değerlisi olan kömür ve demir, kuzeybatıdaki çeşitli yerlerde bulunur. Mackinaw'ın batısında bulunan başlıca ve en değerli mineraller demir, bakır ve kurşundur. Mineral bölgesinin genel görünümü Owen'ın Iowa, Wisconsin, Minnesota ve Superior Jeolojik Araştırması'nda bulunabilir. Sırtlarda veya uçurumlarda büyük demir yatakları bulunur ve bunlardan bazıları muazzam bir yüksekliğe kadar yükselir. Superior Gölü'nün bu cevher yataklarından bazıları on beş fit kalınlığındadır ve bunlardan biri dünyaya çağlar boyunca yetecek kadar demir içerir. Üstlerinde kömür için uygun olan muazzam ormanlar vardır. Superior Gölü'nün demir dağları ve madenlerinin keşfi 1846'da yapıldı, ancak Saut St. Mary'deki gemi kanalının tamamlandığı 1855 yılına kadar tam olarak geliştirilmediler. Madenler, Saut'un yaklaşık yüz kırk mil yukarısında, göle bakan, binin üzerinde nüfusu olan gelişen bir köy olan Marquette'ten üç ila on altı mil uzaklıktadır. Göle en yakın maden, Marquette'ten yaklaşık iki buçuk mil uzaklıktadır ve Eureka adını taşır. Cevherin olağanüstü zenginliğe sahip olduğu ve bıçakçılıkta kullanılmaya uygun en iyi kalitede demir verdiği söylenir. Jackson demir dağı ve Cleveland demir dağı on dört ve on altı mil uzaklıktadır. Marquette'e haftada toplam bin ton gönderirler. Bu dağlar kademeli olarak altı veya yedi yüz fit yüksekliğe çıkar ve en iyi demirin yüzde 50 ila 60'ını veren katı bir demir cevheri kütlesidir. New England demir dağı, Cleveland dağından iki buçuk mil uzaklıktadır ve eşit zenginlikte cevherle doludur. Bir veya iki mil daha ileride Burt dağı var ve bunun için de aynı şey söylenebilir, hem nicelik hem de nitelik açısından, diğerleri için de. Marquette'ten demir bölgelerine bir demiryolu inşa edildi ve her gün üzerinden muazzam miktarda cevher ve demir taşınıyor. Superior Gölü'nü çevreleyen tüm tepeler ve dağlar, en bol bulunanı bakır olan değerli minerallerle doludur. Her türlü formda mevcuttur.
Yakın Houghton'un görüşüne göre, bu bölge bilinen dünyadaki en geniş bakır madenlerini içerir. Gezgin Henry tarafından Ontonagon nehrinin yatağında ve şu anda Washington'da keşfedilen yerel bakır kayası, başlangıçta otuz sekiz yüz pound ağırlığındaydı. Copper Harbor yakınlarında bulunan aynı malzemeden bir bakır kütlesi, bin iki yüz pound ağırlığındaydı. Copper Falls'da, dokuz fit derinliğinde ve yedi buçuk inç kalınlığında katı cevher damarı vardır. Eagle
river'da bin yedi yüz pound ağırlığında bir kaya parçası bulundu. Amerikan kıyılarında faaliyet gösteren madencilik şirketlerinin sayısı
yüzün üzerindedir.

Ontonagon'dan on beş mil uzaklıktaki Minnesota madeni, 1 Ocak 1857'de sona eren yıl boyunca 3.718.403 pound bakır üretti. Cliff
madeninde yıl boyunca 3.291.229 pound bakır üretildi. Isle Royale, Portage, Huron, Quincy ve
Pewabic dahil Portage
Lake District 1857'de 539 ton bakır sevk etti.

Lake Superior madencileri, 1858 yılında gölden gelen toplam bakır minerali sevkiyatının 6.008 ton, ortalama %67 saflıkta olduğunu tahmin ediyor. Bu da külçe bakır ürününü yaklaşık 4.000 ton yapıyor ve şu anda piyasada 1.840.000 dolar değerinde. Bakır bölgesinin nüfusunun 6.500 kişi olduğu tahmin edildiğinde, bu her erkek, kadın ve çocuk için yıllık yaklaşık 280 dolarlık bir ürüne denk geliyor. Sevkiyatlar şu şekildeydi: Keweenaw Point'ten 2.180 ton; Portage Lake'ten 1.152 ton; Ontonagon District'ten 2.676 ton; toplam 6.008 ton.

Superior'daki bakır madenlerinin, bu metalin genel ticaretine göre kapsamı ve önemi, dünyanın diğer bölgelerinde üretilen saf bakır miktarının şu şekilde hesaplanmasıyla tahmin edilebilir. Büyük Britanya Birleşik Krallığı 14.465 ton, Norveç 7.200 ton, Rusya 4.000, Meksika 500, Hesse Cassel 500, Hartz Dağları 212;
İsveç 2.000, Macaristan 2.000, Doğu Almanya 443; Amerika'dan toplam 30.820 ton. Tek bir Ontonagon Bölgesi, Büyük Britanya Krallığı'nın tamamı kadar bakır üretebilir. Amerika Birleşik Devletleri'nin bakır madenleri, ülkenin sağlam zenginliğine, Kaliforniya'nın altın madenleri veya Arizona'nın gümüş madenleri kadar etkili bir şekilde katkıda bulunmaktadır. Bakır madenciliği ülkeleri, başarının dayandığı ilkenin bir başka örneğidir, yani bir ülkenin kaynaklarının geliştirilmesi için yoğun yetenek, çaba ve sermaye gereklidir. Bu maddenin imalatına baktığımızda, bu bölgede ortaya çıkacak kasabaların gelecekteki büyümesinde yeni bir unsur bulacağız. Şu anda, bu bakırın büyük bir kısmı eritilmek üzere yurtdışına gönderiliyor. Ancak, eritme ve diğer tüm üretim süreçlerini üretim noktasında sürdürmek için hem ekonomik hem de maddi açıdan her türlü neden yok mu? Hammaddeyi taşımanın maliyeti, üretilen ürünü taşımanın maliyetinden daha fazladır. Ancak başarılı imalatın tüm unsurları ham maddenin bulunduğu yerde mevcut olduğunda, sürecin ekonomisi iki katına çıkar. Metaller, denizcilik, gıda konusunda tükenmez bir tedarik olduğunu gösterdik. Ancak, eksik olduğu düşünülebilecek son ve tek malzemeyi tedarik edecek kadar yakınlarda kömür de var. Kömür, Michigan'ın Güney Yarımadası'nda bol miktarda ve iyi kalitede bulunur. Bu kömür Jackson ve Lansing'de bulunur. Bu, o kadar önemli bir konuydu ki, Eyalet Üniversitesi'nden Prof. Douglas hemen analiz etmeye başladı.

Aşağıdakiler, analizinin başlıca sonuçlarıdır. Başlıca gaz üretimiyle ilgili olarak yapılmıştır:--

"Kömür, jet siyahı bir renge ve arduvaz yapısına sahip bitümlü bir türdü. Kolayca tutuşuyordu, donuk bir alev ve dumanla yanıyordu, parçalar ısıyla az çok parçalanıyordu. Özgül ağırlığı yaklaşık 1,25'ti.

"100 parça uçucu madde 50,780, kükürt 4,028, demir 4,400, kül 8,400, karbon (uçuculaştırılmamış) 41,600 verdi.

"Kömürün gaz üretimi için değeri genellikle
tam kızıl ateşte verdiği uçucu madde miktarına göre tahmin edilir."

İngiliz kömürünün on örneğinden bu, altısından daha fazla uçucu maddeye sahipti. Amerikan kömürlerinden, bir tanesi hariç, hepsinden daha fazla yanma prensibine sahipti. Bu kömürün kalitesi tartışmasız iyidir ve
Mackinaw'dan uzaklığı bir sorun teşkil etmez, çünkü
hem su hem de demir yoluyla erişim sağlanabilir. Cincinnati'deki üretimlerde kullanılan hem kömür hem de demir, yüz ila beş yüz mil uzaklıktaki yerlerden getirilir; ve yine de Amerika'da neredeyse hiçbir yer
Batı'nın Kraliçesi'nden daha fazla üretimle zenginleşmemiştir.
Mackinaw, üretimler açısından Cincinnati'den daha fazla avantaja sahiptir. Sadece demir ve kömür değil, aynı zamanda bakır ve kurşun da var, başarılı üretimin tüm amaçları için yeterince yakın. Boğazların elli mil güneyinde kömürün olumlu belirtileri var ve kurşunun da belirtileri var. Bu gerçekleri ve ülkenin, iç okyanusların ve etrafındaki akarsuların geniş kapsamını düşündüğümüzde, Mackinaw neden üretim için bir yoğunlaşma noktası olmasın, ayrıca ticaret için bir dağıtım noktası olmasın? Mackinaw, mineral bölgesinin merkezinde yer almaktadır ve kömür ve kömür için sert odun sürekli bol miktarda bulunurken ve en ucuz olası ulaşım şekliyle büyük bir üretim noktası haline gelecek ve şu anda Avrupa'da üretilen ve halkımızın sadece bugüne kadar kullanılan malzemenin bu tür amaçlar için uygun olmayan bir kalitede olması nedeniyle ithal etmek zorunda kaldığı sayısız ürünü üretebilecektir. Bu bölgenin sağlıklı ve canlandırıcı sıcaklığının yanı sıra, yazları özellikle demir üretiminde çalışanlar için aşırı derecede yıpratıcı olan Ohio ve Pennsylvania ile karşılaştırıldığında, avantajlar sağlar ve göz ardı edilemeyecek teşvikler sunar, çünkü işçilerin fiziksel gücü ve konforunda, çok önemli olan ekonomi sorunu söz konusudur. Eğer sorulacak olursa, yer, St. Petersburg'daki gibi imparatorluk zenginliği olmadan veya Chicago'daki gibi yapay temeller olmadan veya Ohio'daki Kahire gibi ardışık şirketleri iflas ettirmeden, büyük bir şehrin üzerine inşa edilebileceği gibi midir? Cevap hazır ve kesindir. Mackinaw'da doldurulacak veya boşaltılacak bataklıklar, gelgit kumları, sel sularıyla yıkanmış kıyılar, ticari büyümenin ve faaliyetin ilerlemesini engelleyecek dar ve izole kayalar veya sırtlar yoktur. Aksine, göl en şiddetli yağmurlarda bile yükselir ve dalgalarını kademeli olarak seviyesinin çok üzerine çıkan kuru bir kıyıda kırar. Dünyada bir şehrin kurulması için bundan daha iyi bir doğal alan yoktur, ayrıca daha davetkar veya güzel bir çevreye sahip olan da yoktur ve mevcut kaynaklarını düşündüğümüzde, hiçbir şeyin onun yükselmesini ve ilerlemesini engelleyemeyeceği açıktır. Boğazlar Yukarı Göllerin anahtarıdır, Mackinaw kürk ticareti günlerinde olduğu gibi, tüm kuzeybatının engin hazinelerini açığa çıkarmalıdır. Superior Gölü kıyısı, Mackinaw'ın sadece elli mil kuzeyindedir ve bir kanal navigasyonuna bağlıdır, buz nedeniyle boğazlardan yılda altmış gün daha az seyredilebilir, kırılmalardan bahsetmeye bile gerek yok, daha kuzeyde rakip bir şehir olamayacağı açıktır. Toledo Blade'den alınan aşağıdakiler, bu noktanın kilit bir konum olarak muazzam önemini göstermektedir:

"Dünya tarihinde eşi benzeri olmayan göllerin muazzam ticareti ve kıyılarındaki engin mineral, kereste ve tarımsal kaynaklar, ki bunlar henüz dikkat çekmeye
başlamış durumda, girişimcilerde bu
engin imparatorluğun gelecekteki hazinelerini kontrol etmek ve kilidini açmak olan
kilit konumu ele geçirme arzusunu uyandırabilir. Zaten, toplam nüfusu yaklaşık 350.000 olan altı önemli ticari şehir bu ada sularında türedi ve Atlantik kıyısından uzakta olanların en gelişmişleri. Diğerleri Superior Gölü sınırlarında ün kazanmaya çalışıyor ve çok uzak olmayan bir zamanda önemli ve aktif iş yerleri haline gelmeleri gerekiyor. Ancak diğerlerinin hepsinin yeri, bir şehrin ortaya çıkıp hızla önem kazanmasını bekleyeceğimiz yer, hala
gelişmemiş. "Dört buçuk mil genişliğindeki Mackinaw Boğazı, göllerle çevrili büyük yarımada ile Superior Gölü'nün güney sınırında bulunan zengin mineral bölgesi arasındaki tek doğal feribot iletişimini oluşturur; ve bu nedenle, Michigan'ı boydan boya geçen ve boğazların kuzeyindeki ticaret için rekabet eden tüm büyük demir yolu hatlarının son noktası olmalıdır; bu da hızla önem kazanmaktadır. Bu nedenle, doğuya doğru Kanada'dan; batıya doğru mineral bölgesinden; ve güneye doğru Michigan'dan radyasyon noktası olmalıdır. Kanada, nihayetinde boğazlara ulaşması gereken birkaç önemli yol için arazi hibeleri yapmıştır; ve ayrıca, boğazlardan Kuzey Yarımadası'na ve boğazlardan güneye doğru Grand Rapids yoluyla Fort Wayne'e ve Lansing üzerinden Toledo'ya giden hatlar hükümet hibeleriyle sağlanmıştır. Birkaç yol için doruk noktası böylece belirlendiğinden, diğerlerinin hepsi doğal olarak aynı geçiş noktasında merkezlenecektir, hatta kıyı şeridi
böyle bir şeyi kaçınılmaz kılmamıştı.

"Michigan Yarımadası'ndan kuzeye doğru göle doğru uzanan ve bu boğazı oluşturan nokta, büyük bir şehir için hayranlık uyandırıcı bir konumdadır.
Burası eski Fort Mackinaw'ın yeridir ve sağlık ve ticari
konumda, o güney sularında rakipsizdir. Bu nokta,
makalenin başına koyduğumuz alıntıda önceden haber verilen, kuzeyin ticari
şehrini; Göllerin Venedik'ini
kurmak üzere bir kapitalistler şirketi tarafından seçilmiştir. Bu yeni
şehrin adı, eski kale ve boğazın adını taşıyacak ve
Mackinaw olarak adlandırılacaktır. Tüm kuzey göllerinin anahtarını elinde tutacak; ve
büyümesi enerji ve girişimcilikle işaretlenirse, dünyanın en büyük madencilik bölgesinin ticaretine hükmedecek; kuzey balıkçılığının
başlıca deposu olacak; muazzam bir kereste ticaretinin çıkış noktası olacak; ve
güneydeki tropiklerle iletişim kuran ve demir kollarını uzatan büyük bir demir yolu ağının odak noktası olacaktır. uzak olmayan bir gün, doğuda Atlantik'e ve batıda Pasifik'e.

"Önerilen şehir, ılıman bölgede bulunabilecek en sağlıklı
iklimin avantajına sahip olacak ve sağlık arayanların yanı sıra zenginlik arayanların da uğrak yeri olacak. Montreal ile aynı paralelde olduğu için kuzeyde bir konuma sahip; ancak kışlar eşit ve yazlar kısa olmasına rağmen ılıman ve keyifli, güney hariç her tarafta uzanan büyük su kütlesi tarafından değiştiriliyor. Bir üretim noktası olarak evrensel ilgiyi hak ediyor. Superior Gölü'nün demirinin dünyadaki en iyisi olduğu biliniyor ve kömür ve odun en bol miktarda mevcut; su yoluyla ulaşım ise o kadar geniş ki bu konuda arzulanacak hiçbir şey bırakmıyor. İngiltere'deki Swansea kadar eritme konusunda ünlü olmalı, çünkü sınırsız demir ve bakır cevheri kaynaklarına sahip olmalı.

"Ancak ticari konumundan bahsetmeye yerimiz yok. Chicago, Milwaukee ve büyük Batı'dan geçen tüm ürünlerin Doğu'ya doğru giderken oradan geçmesi gerektiği ve Doğu'nun tüm mal ve ürünlerinin Batı'ya doğru giderken rıhtımlarından geçmesi gerektiği bir bakışta görülmelidir, bu noktanın hemen önem kazanması kaçınılmazdır. Hükümetin de orada bir kale, bir deniz feneri ve gümrük binası olmalı ki, balıkçılıkla birlikte eski nüfusuna büyük ve karlı bir iş sağlamalı."

BÖLÜM VII.

Huron Gölü -- Michigan'ın doğu kıyısı -- Ülkenin yüzü -- Pitoresk manzara -- Nehirler -- Grand -- Saginaw --
Cheboy-e-gun -- Doğal manzara -- Fort Gratiot -- White Rock
-- Saginaw Koyu -- Thunder Koyu -- Bois Blanc Adası --
Drummond Adası -- İngiliz Birlikleri -- St. Helena Adası --
Iroquois Kadın Noktası -- La Barbe Noktası -- Sable Noktası
-- St. Vital Noktası -- Queen City'nin Enkazı -- St. Martin's
Adası -- Fox Point -- Moneto pa-maw -- Mille au Coquin --
Harika balık tutma yerleri -- Cross Village -- Katolik Manastırı.

Erie Gölü ve St. Clair ile birlikte Michigan'ın güney yarımadasının doğu sınırını yıkayan Huron Gölü iki yüz elli mil uzunluğunda ve ortalama genişliği yaklaşık yüz mildir. Derinliği yaklaşık sekiz yüz fittir. Michigan'ın güneydoğu kıyısı, bazı noktalarda kıyının kenarıyla birleşen yoğun bir ormanla kaplı düz bir yüzey sunar. Bu yoğun ağaçlıklı arazinin ağaçları, büyük gövdeleri birbirine yakın duran, "sahneye kasvetli bir ihtişam verir ve yaprakları soyulduğunda ormanlık bir tapınağın siyah sütunları gibi görünür." İç kısımlara doğru ilerledikçe, meşe açıklıkları veya zemine ince bir şekilde dağılmış beyaz meşe korularıyla kaplı, görkemli parklar görünümünde pitoresk ve engebeli bir ülke görünür. Ülkenin yüzeyinin görünümü, düzensiz bir şekilde düzenlenmiş, bazen otuz ila iki yüz fit yükseklikte, bazen zengin bir çayır veya meşe korusuyla değişen, tepe ve vadinin hoş bir şekilde dönüşümünü oluşturan höyüklerle kaplıymış gibidir.

Eyaletin başlıca nehirleri Grand, St. Joseph's, Kalamazoo, Raisin, Clinton, Huron ve Rouge'dur.
Grand iki yüz yetmiş mil uzunluğundadır ve Michigan Gölü ile Grand Rapids arasında düzenli olarak sefer yapan vapurlar için ücretsiz bir sefere sahiptir, kırk mil mesafe. Saginaw, Huron Gölü'ne dökülür ve altmış mil boyunca seyrüsefer edilebilir. Bunlar, adlandırdığımız diğerleriyle birlikte, güney Michigan'ın farklı bölgelerinden geçen kollarını birbirine kenetleyerek manzarayı güzelleştirirken
su gücü sağlar ve toprağı gübreler.

Cheboy-e-gun nehri, alt yarımadanın kuzey kısmındaki en büyük akarsudur ve Bois Blanc Adası'nın karşısındaki Mackinaw Boğazı'na dökülür. Ağzında iki buharlı testere fabrikası ve bir su testere fabrikası bulunan bir köy vardır. Bu noktadan bir veya iki mil doğuda bir deniz feneri vardır. Nehrin girişinde alabalık, levrek, turna balığı, turna balığı ve levrek yakalanır. Sonbahar ve ilkbaharda çok sayıda su kuşu nehrin üst çatallarına ve kaynaklarını oluşturan küçük göllere gider. Bu göller ayrıca zıpkınla avlanabilen çok çeşitli balıklarla doludur. Michigan'ın doğal manzarası etkileyicidir. En zengin yeşilliklerle kaplı, Yaratıcı'nın elinden ilk çıktığı zamanki kadar taze olan yoğun ormanların geniş alanları; çayırlar ve göller, toprakları millerce boyunca büyük ve zengin çiçeklerle kaplı geniş parklar çarpıcı ve hoş bir kontrast oluşturur.
Kayın ve kara ceviz, karaağaç, akçaağaç, ceviz ve meşeler, farklı türlerde ve büyük boylarda, lind ve ıhlamur ve
diğer çeşitli orman ağaçları,
çıktıkları toprağın verimliliğini açıkça gösterir. Üzüm asmaları genellikle dallardan bir ayak çevre boyunca sarkar, gövdelerinin etrafında kümelenir veya
nehir kıyılarındaki alt bitkileri kalınlaştırır; ve, açıklıklar güneşe ekili alanlar gibi açılırken, daha sık ağaçlandırılmış ormanlar, bitki örtüsünün kütlesiyle gökyüzünden
kapalı, yazın kasvetli bir alacakaranlık sunar.

Michigan'ın ana yolları boyunca seyahat ederken, çiçeklerle kaplı, çayırlar, sık ormanlar ve göllerle bölünmüş, millerce uzanan muhteşem park benzeri çimenlikler yol boyunca uzanır.

Fort Gratiot, Huron Gölü'nün eteğinde yer alır ve üst göllerin girişine hakimdir. Bu gölün batı kıyısı boyunca ilerleyen gezgin, çam, kavak, kayın ve köknar ormanlarıyla kaplı uzun, alüvyonlu bir kıyı görür.

Daha da ilerledikçe kıyılar daha da yükselir ve
40 fit yüksekliğe ulaşır. Fort Gratiot'tan yaklaşık elli mil uzakta, kıyıdan yaklaşık bir mil uzaklıkta, "Beyaz Kaya" adı verilen büyük bir kaya gölün yüzeyine yükselir. "En eski dönemden itibaren bu kaya
bir sunak veya bir dönüm noktası olarak kabul edilmiştir. İlk gezginler için rotalarında onlara rehberlik eden bir işaret fişeğiydi; ancak Kızılderililer için göllerin ruhlarına kurbanlar sundukları bir adak yeriydi.

Saginaw Koyu, Michigan Gölü'ndeki Green Koyu'na benzer ancak o kadar büyük olmayan büyük bir kıyı şeridi girintisidir. Merkezine yakın bir yerde bir dizi küçük ada vardır. Ağzından yirmi mil uzakta gelişen Saginaw kasabası bulunur. Saginaw Koyu'nun kuzeybatı burnundan Flat Rock Noktası'na kadar, Huron Gölü kıyısı
bir alüvyonlu toprak bankası sunar, sınırı boyunca kum kenarı, bazı yerlerde dalgaların
dalgalanmasıyla parçalara ayrılmış sık kireçtaşı kaya kütleleriyle kesişir.

Thunder Koyu da Göl tarafından yapılan bir diğer girintidir. Bu nedenle, bu noktada havanın normalden daha
iyi olduğu izleniminden dolayı bu adı almıştır. elektrikle yüklü.

Huron Gölü'nün başındaki Bois Blanc Adası, Mackinac Adası ile Michigan'ın alt yarımadası arasında hilal şeklinde uzanır.
Uzunluğu on ila on iki mil, genişliği ise üç veya dört mildir. Bu adanın alt kısmı kumludur, ancak daha büyük kısmı karaağaç, akçaağaç, meşe, dişbudak, beyaz ağaç ve kayın ormanı barındıran verimli bir toprakla kaplıdır.
Araştırma yapılmıştır ve doğu ucunda bir hükümet feneri bulunmaktadır.

Michigan Gölü'nün kuzey kesiminde Beaver Adaları bulunur.
Bu gruptan farklı isimler taşıyan beş veya altı tane vardır. Big Beaver en önemli olanıdır ve belki de kırk mil karelik bir alanı kaplar. Bu adaların hepsi birbirinin yakınında ve Michigan Gölü'ndeki Grand ve Little Traverse Körfezleri'nin birkaç mil kuzeybatısında yer alır. Büyük Kunduz, Temmuz 1856'ya kadar Mormonların elindeydi ve onlar da burayı Tanrı'nın bir hediyesi olarak görüyorlardı.

Bir diğer ilginç yer ise Detour ile False Detour arasındaki Drummond Adası'dır. 1814'te Fort Mackinaw'ı teslim ettiklerinde İngiliz birlikleri tarafından ele geçirildi. Bu adaya bir kale inşa ettiler ve oldukça büyük bir yerleşim yeri oluşturdular. Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki sınır çizgisinin incelenmesi üzerine, bu adanın eskisinin yargı yetkisi dahilinde olduğu tespit edildi ve buna göre 1828'de İngilizler tarafından boşaltıldı. Adada yaşayan İngiliz tebaası birlikleri takip etti ve yer kısa sürede ıssızlaştı ve ıssız bir yer haline geldi.

St. Helena Adası, Mackinaw Boğazı'nın yakınında, kuzey yarımadasının kıyısına çok uzak olmayan, bir arazi parçasının üzerinde birkaç dönümlük bir alanı kaplayan küçük bir adadır. Harika bir balıkçı istasyonudur ve batı rüzgarlarından korunan iyi bir limana sahiptir. Kendisini _Napolyon gibi_ sürgüne gönderen sahibi, zamanını balıkçılıkla ve zihnine uygun diğer uğraşlarla geçirir.

Mackinaw'un çevresini oluşturan sayısız adanın yanı sıra, bahsetmeden geçemeyeceğimiz "Noktalar" olarak adlandırılan bir dizi ilginç yer vardır. Birincisi, çünkü en önemlisi ve dikkatimizi çekeceğimiz birçok tarihi ilişkiyle bağlantılı olan, Mackinaw'dan boğazın karşı tarafında, New York'taki Batarya'dan Staten Adası'na kadar olan mesafeyle yaklaşık aynı olan üç ila dört mil uzaklıktaki St. Ignatius Noktası için Kızılderili adı olan "Iroquois Kadın Noktası"dır. Orijinal sakinleri ve torunları çoktan ölmüştür. Şu anki sakinleri çoğunlukla Kanadalılardır. Bir Katolik kilisesi vardır.

Green Island Shoals ve Mackinaw'ın karşısındaki Point La Barbe, üst yarımadanın boğazlara doğru bir çıkıntısıdır. Gross Cape'ten dört mil uzaklıktadır ve adını eski zamanlarda Kızılderili tüccarlar arasında yaygın olan bir gelenekten alır; Mackinaw'a her yıl döndüklerinde, orada durup en iyi giysilerini giydikten sonra, o yerin insanlarının arasına katılırlar. Mackinaw ile Cheboy-e-gun arasında, alt yarımadadan boğazlara doğru uzanan bir çıkıntıda Point aux Sable bulunur. Point St. Vital, üst yarımadanın güneydoğu ucundan Huron Gölü'ne doğru uzanan bir burundur. Bu noktadan uzakta, Queen City vapurunun battığı kayalık bir resif vardır. Açık bir günde bu nokta Fort Holmes'dan görülebilir ve büyüleyici bir manzara sunar. St. Martin Adaları da bu noktadan tam olarak görülebilir. Boğazın güneybatı kesiminde, Mackinaw'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıkta Fox Point bulunur. Göle doğru iki mil uzanan bir sığlığa bir deniz feneri dikilmiştir. Moneto-pa-maw, Michigan kıyısında, daha batıda, güzel balıkçılık alanlarının bulunduğu ve önemli bir tatil yeri olan yüksek bir uçurumdur. Daha batıda, Michigan'a dökülen Mille au Coquin nehrinin ağzının yakınında, mükemmel balıkçılık alanları da vardır ve bu tür sporlara meraklı olanlar için, bununla bağlantılı kârın dışında, dünyada Mackinaw ve çevresi kadar ilgi çekici başka bir yer yoktur, "Mackinaw alabalığı", "Mackinaw teknesi" ve "Mackinaw battaniyesi" ile dünya çapında ünlüdür.

Little Traverse ve Mackinaw arasında Cross veya LaCrosse köyü vardır. Bu yere yapılan bir ziyaretin aşağıdaki ilginç anlatımı 1859'da Mackinaw Herald'dan alınmıştır:

"Bu köyün adı olan 'Haç', insanın aklına Kızılderili Misyonlarının erken tarihiyle ilgili bazı anıları getiriyor. Şunu belirtmek yeterlidir ki, adını, şu anki Kızılderili köyünün bulunduğu tepenin eteğinde, James Marquette'in takipçilerinden bazılarının ülkenin bu bölümünde keşifleri ve misyonları sırasında
diktiği büyük bir haçın uzun yıllar boyunca dikilmiş olmasından alır. Eski haç meşe ağacındandı ve yaklaşık kırk beş yıl önce hala duruyordu. Son zamanlarda başka biriyle değiştirildi. _Kısa Kollu_ olarak adlandırılan, başının üzerinden yaklaşık seksen kış geçmiş yaşlı bir Kızılderili, 1836'da hala yaşıyordu ve küçük bir çocukken bu yerin son Misyonerini
gördüğünü hatırladı. 'Yaşlıyım, çocuklarım,' dedi yaşlı Misyoner, 've kendi halkımın arasında ölmek istiyorum--sizi terk etmeliyim.' O gitti; ve zamanla Arbre-Croche Kızılderilileri Paganizme geri döndüler. Kanada'daki Katolik Algonquinler'den yeni dönmüş olan _Aw-taw-weesh_ adlı genç bir Hristiyan Ottawa onların arasında belirene ve din öğretene kadar bu durumda kaldılar. Ayrıca bazı açılardan eskiden Cadmus'un veya Çerokiler arasında
Guess'in olduğu şey oldu - halkı arasında ilk mektup öğretmeni. O zamanlar, en azından Kızılderililer arasında yazı kağıdı kıt olduğu için,
onlara kalem yerine
keskinleştirilmiş çubuklarla huş ağacı kabuğuna yazmayı öğretti. Bu adam hala yaşıyor. Şimdi yaşlı, fakir, neredeyse
tamamen kör; ve halkına gerçek bir hayırsever olmasına rağmen, acınmadan ve bilinmeden mezarına inebilir.

"Ancak onun öğretileriyle uyanan Kızılderililer daha sonra yüksek sesle
Misyonerleri aralarına gelmeye çağırdılar ve onlar son otuz veya kırk yıldır bunlara sahip oldum.

"Bugün iki Katolik Rahip ve dört Kardeş ve on iki Rahibe'den oluşan bir Manastır - Üçüncü St. Francis Tarikatı'na bağlı bir dini topluluk - bu yerde konuşlanmış durumda. Ancak, geri dönmek gerekirse: Zorlu yolculuklar genellikle iştah açtığından, grup Kızılderililer tarafından hazırlanan yiyeceklere yeterince adaletli davrandı. Belki de uzaktan bir okuyucu bu akşam yemeğinin bir
_wigwam_'da yendiğini düşünebilir; şömine ortada, dumanın kaçması için üstte bir delik; ve grup terzi gibi bacaklarını çaprazlayarak yere çömelmiş, tek bir tabağın etrafında: hayır, hayır; ancak iyi, sağlam bir evde; masa örtüsü, çanak çömlek, tabaklar, çay fincanları ve tabakları ve bıçaklar ve çatallarla, sıradan beyazların kullandığı türden bir masada hazırlanmıştı. Sonra garsonlar, masada devam eden çift taraflı manipülasyonlara yardımcı olmaya hazır bir şekilde durdular. Uygun bir saatte, parti gece için ayrıldı;
Ajan, Rahip Bay Weikamp, ​​Manastırın Başrahibi tarafından, o zamanlar geçici olarak bir görevde olan papazın evinin mülkiyetine verildi.

"Ertesi gün, köydeki kilisenin sabah ayinlerinden sonra, ajan ve grup, önceki davete göre, akşam yemeği için
Manastıra gitti. Oraya vardıklarında, önce, tarikata bağlı dört Kardeş ve
Rahip Başrahip tarafından işgal edilen, manastırın arkasında bir miktar uzakta bulunan bir kütük kulübeye
tanıtıldılar. Gerçek yeni yerleşimci tarzında tek bir odada oturuyor. Burası onun oturma odası, kütüphanesi, çalışma odası ve yatak odası.
Avrupa'da ve Asya'nın bazı bölgelerinde seyahat etti; çeşitli merak
nesneleri var; bunların arasında, Kudüs'ten getirdiği, yaklaşık bir Meksika çeyrek doları büyüklüğünde ve değerinde bir gümüş sikke var. Bu paranın, Yahuda'nın baş rahiplerden ve yargıçlardan aldığı otuz sikkeden biri olduğu ve bu para karşılığında İlahi Efendisini
sattığı söylenir. Bir diğer şey ise, uzun, esnek sap, 'ot' tutkununun her zamanki gibi dumandan rahatsız olmadan eğlenebileceği; çünkü küçük bir sürahi şeklinde ve boyutunda yapılmış ve yarıya kadar suyla doldurulmuş pipo, ıslak tütün üstteki kapta yanarken, sapta emilim sırasında duman bir tüpten suya iner ve görünür şekilde açık havaya kaçmaz. Rahip Bay Weikamp, ​​Başrahip, bir Alman'dır ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşur. Hayatının en güzel dönemindedir ve enerji ve azim doludur. Bir dini tarikata ait olduğu gerçeğinden dolayı, başını eğmiş, gözlerini gökyüzünün güzel ışığına dikmeye bile cesaret edemeyen, asık suratlı kişilerden biri değildir; ancak özgürce, rahatlıkla ve güvenle konuşur; ve _bir konu hakkında_ olduğunda,
herhangi bir adam kadar şakadan hoşlanır. Garip bir şey olmasa da,
her gittiği yerde adımlarına eşlik eden, boynunda bir dizi küçük at çıngırağı olan, "Finnie" adlı küçük siyah bir köpek şeklinde, hayal ürünü bir tuhaflık vardır. "Finnie"nin kafasında, özellikle konuşulduğunda yuvalarından fırlamaya hazır gibi görünen iki siyah, sulu ve
parlak nokta vardır. Almanca olarak konuşması söylendiğinde, 'Finnie' titremeye başlar - başını sallar - çıngıraklarını şıngırdatır; ve bir tür gırtlaktan gelen homurtu ve yarı bastırılmış bir homurtu veya havlama sesi çıkarır. Ancak, Almanca diline aşina olmadığımız için,
"Finnie"nin iyi telaffuz ettiğini söyleyemeyiz!

"Manastırda akşam yemeği duyurulunca, parti
üstünle birlikte yemeğe katıldı. Masadaki her şey titizlikle
düzenliydi--rahibeler tarafından iyi yaşamın bol miktarda malzemesi hazırlanmıştı.
Akşam yemeğinden bir süre sonra manastırda akşam
çınarı çaldı; ve özel izinle, parti
kilise ayinleri sırasında genellikle sadece Kardeşler tarafından işgal edilen
koroya alındı. Bu sunağın bir tarafındaydı; diğer tarafında ise rahibeler için benzer bir koro vardı. Kilisenin gövdesinde, Kızılderililer
veya başkaları kabul edilir. İçeri girdikten sonra birkaç dakika boyunca her şey
sessizdi;--ama rahip akşam duasını okuduktan sonra, büyük bir melodeonun tatlı tonları aniden kutsal alanda yükseldi ve rahibelerin sesleriyle
karıştı. Bunun bir süre için tekil bir etkisi oldu.
Bu vahşi ormanlarda, enstrümantal müziğin
uygar toplumdan uzakta, hayatın sıradan zevklerinin ve kolaylıklarının bir parçasıdır, kişinin hafızasına başka günleri ve
başka iklimleri hatırlatmak için kullanılır. Akşam duasından sonra, manastırın Başrahibi
grubu binayı görmek için gezdirir. Boyutları şunlardır: 160 feet
uzunluk, 80 feet
genişlik ve 28 feet yükseklik. Her biri 40 fit x 40 fit olan iki avlu ve bunların arasına yerleştirilmiş 40 fit x 40 fitlik kilise bulunmaktadır. Tamamlandığında bu bina 108 yatak odası, büyük bir okul odası, marangoz ve demirci dükkanları, yemek odaları, mutfak, depo odaları, koridorlar, vb. içerecektir. İki bölüme ayrılacaktır; biri yalnızca Rahibeler tarafından, diğeri ise Kardeşler tarafından işgal edilecektir. Bu ziyaret sırasında avluda hala çiçek
açan bazı ekili çiçekler vardı. Maddi bina için bu kadar: ve şimdi bu dini tarikata dair aceleyle yapılmış bir taslak bazı
okuyucularımız için kabul edilemez olmayabilir.

"Bu dini topluluk, 1221 yılında bu aziz tarafından Avrupa'da kurulan Assisi'li Üçüncü Aziz Francis Tarikatı'dır. Dünyada yaşayan evli veya bekar kişiler için kurulmuştur, dindar bir devletle uyumlu, belirli dindar egzersizlerle birleşmiştir. Kısa sürede tüm Avrupa'ya yayılmıştır ve hatta tahtlarındaki krallar ve kraliçeler bile bu tarikata hevesle katılmak, misyonun çalışmalarını kendi alanında paylaşmak ve manevi faydalarından yararlanmak için en fakir köylülerle yarışmışlardır. 1848'de Avrupa'yı çalkalayan devrim sırasında manastır evlerinden kovulan bu tarikatın üyeleri arasında Rahibe Teresa Hackelmayer de vardı. Bu rahibe, Amerika'daki bir misyoner babanın önerisi ve Üstün'ünün izniyle, 1851 kışında New York'a gelerek o eyalette tarikatının bir topluluğunu kurmuştur. Ancak orada hayal kırıklığı yaşayarak, sonunda Oldenburg'da, Indiana.
1851'de, bu tarikatın ikinci bir manastırı, Milwaukee'den dört mil uzaklıkta, Michigan Gölü'nde Nojoshing'de kuruldu. 1853'te, Rahip J. B.
Weikamp, ​​Batı Chicago'da bu tarikatın üçüncü manastırını kurdu ve
ayrıca bir Kardeşler topluluğu oluşturdu;--ve Ekim 1855'te, o zamanlar Yukarı Michigan'ın Papazı olan
Piskopos Baraga'nın anlayışıyla, bu iki topluluğu
şu anki
yeri olan 'Cross Village'a taşıdı.

"Şirket, gözlemlendiği gibi, binada dolaştıktan sonra,
dışarıda bir yürüyüşe çıktı. Manastırın güney tarafından, yaklaşık on beş çubuk mesafede, yaklaşık kırk fit karelik bir alana ulaşan geniş bir yürüyüş yolu uzanıyor.
Bu alanın merkezinden geçen daha dar bir yürüyüş yolu, karşı tarafta, bir noktada birleşen dört taraflı bir çatıya sahip ve
üzerinde bir haç bulunan küçük bir kare binaya çıkar. Bu binaya girdiğinizde, önünde bir dinlenme salonu veya kanepe vardır ve üstündeki duvarda, siyah boyalı bir tahta veya branda parçası asılıdır, bunların üzerinde farklı boyutlarda insan kafatasları vardır,
her birinin üzerinde beyaz boyalı iki çapraz kemik vardır.
Zeminden bir kapak kaldırılır ve derin, geniş bir tonoz görünür hale getirilir: burası manastırın Başrahibinin
gömüldüğü yerdir. Dışarıda, küçük yürüyüş yolunun her iki tarafındaki alanlar, kardeşlerin son dinlenme yerleri olarak tasarlanmıştır. ciddi bir düşünce
insanların böyle kasıtlı olarak _Ölüm!_ için hazırlanmasını görmek! Fakat grup
böyle neşeli, iyi bir ruh hali içinde geri dönerken, manastıra doğru
oyalanırken, güzel havanın,
parlak güneş ışığının ve canlandırıcı havanın, o an için, tüm ölüm düşüncelerini
dağıttığını varsayabilirdi. Başrahibe önerilen sorular arasında
'Kardeşlerin birbirleriyle herhangi bir zamanda sosyal, samimi bir ilişki kurmalarına izin verilip verilmediği' de vardı. Başrahibe
özetle, izin verilmediğini; hatta Başrahibenin izni olmadan birbirleriyle konuşmalarına bile izin verilmediğini söyledi. 'O zaman
ilkenize göre,' diye karşılık verdi biri, 'dünya yakında sona erecek!' Bu söz, Başrahip'in de içtenlikle katıldığı genel bir kahkahaya yol açtı."

BÖLÜM VIII.

Üç dönem -- Romantik -- Askeri -- Tarımsal ve ticari -- Davetkar bir bölge -- Cizvit
ve Protestan misyonları -- İlk Protestan misyonu -- İlk
misyoner -- Mackinac ve Green Bay Adaları -- La Pointe
-- Saut St. Mary -- Presbiteryenler -- Baptistler -- Metodistler
-- Fort Brady'de Canlanma -- Ke-wee-naw -- Fon du Lac --
Shawneeler -- Pottawatimies -- Eagle River -- Ontonagon -- Camp
Nehir -- Iroquois Point -- Saginaw Kızılderilileri -- Melankoli
yansımalar -- Eyaletlerdeki ve Topraklardaki Kızılderili Sayısı.

Bu bölgenin tarihi, bir kişinin dilinde, üç belirgin ve belirgin dönemi sergiler. İlki, hakimiyetinin Fransızların elinden İngilizlerin eline geçtiği 1760 yılına kadar uzanan romantik olarak adlandırılabilir. Bu, medeniyetin ilk ışınlarının ormanlarına henüz
girmediği, Fransız kürk tüccarlarının küreklerinin gölleri süpürdüğü ve _gezginlerin_ tekne şarkılarının kabileleri vahşi ve romantik kıyılarında uyandırdığı dönemdi.

İkinci dönem, Pontiac savaşıyla başlayan, İngilizlerin, Kızılderililerin ve Amerikalıların ülkenin hakimiyetini ele geçirmek için verdiği ardışık mücadelelerle devam eden ve Komodor Perry'nin zaferi, Proctor'un yenilgisi, General Harrison'ın zaferi ve Thames kıyılarındaki Anglo-vahşi komplonun lideri Tecumseh'in ölümüyle sona eren askeri dönemdir. Üçüncüsü, ülkenin göçmen yerleşimcilere açılmasıyla başlayan girişimci, dayanıklı, mekanik ve çalışma dönemi olarak adlandırılabilir, tarım, ticaret ve imalat, limanlar, şehirler, kanallar ve demiryolları çağı, orman manzaralarının ölçümcünün pusulası ve zinciriyle ölçüldüğü, göllerinin ve nehirlerinin sondajlandığı ve bir değirmenin çarkını döndürme veya bir gemiyi yüzdürme kapasitelerinin gösterildiği, böylece ticaret ve endüstri yollarının açıldığı dönem. Vahşi ve yabani karakteri ortadan kalktı ve yerini medeniyete, dine ve ticarete bıraktı, aşırı kalabalık şehirlerin sakinlerini geniş göllerine ve güzel nehirlerine, zengin madenlerine ve verimli çayırlarına davet etti ve emek için hızlı ve bol bir ücret vaat etti. Kuzeybatı tarihinin erken döneminde Cizvit misyonerlerinin emeklerine ve fedakarlıklarına değindik ve Protestan misyonerlerinin emeklerinin, çok daha sonraki bir dönemde olsa da, unutulmaması doğru ve yerindedir. Cizvit
babalar, kuzeybatı kabileleri arasında İncil'i tanıtmada fedakarlık ve emek konusunda tek değillerdi. Öğrenebildiğimiz kadarıyla, bu bölgede kurulan ilk Protestan misyonları, Mackinac Adası'ndaki ve Green Bay'deki Presbiteryen Kilisesi'nin misyonlarıydı. Mackinaw'ı ziyaret eden ilk misyoner, New Haven'lı Rev. Leonard Bacon, D. D.'nin babası olan Rev. David Bacon'dı. 1800 yılında Connecticut Misyoner Topluluğu tarafından gönderildi ve Detroit'te misyonuna başladı, burada bir veya iki yıl kaldıktan sonra tarlasını bir Moravyalı misyoner olan Rahip Bay Denky'ye bıraktı ve Maumee'deki Kızılderilileri ziyaret etti. Buradan Detroit'e döndü ve oradan Mackinac'a gitti, orada misyoner topluluğu fon eksikliğinden dolayı misyonerlerini geri çağırmak zorunda kalana kadar kaldı. Aşağıdaki ilginç açıklama C. J. Walker, Esq. tarafından Detroit Tarih Derneği önünde yapılmıştır:

"Connecticut Misyoner Derneği, inanıyorum ki, Amerika'daki en eski Misyoner Derneği'dir. Haziran 1795'te, o yılki yıllık toplantısında, Connecticut Genel Derneği olarak organize edilmiş ve aynı isimde bir dernek haline gelmiştir. Amacı, 'Kuzey Amerika'daki putperestleri Hristiyanlaştırmak ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni yerleşimlerde Hristiyan bilgisini desteklemek ve teşvik etmek' idi. Birkaç yıl boyunca çabaları esas olarak 'Vermont, New York ve Pensilvanya'daki yeni yerleşimlere' misyonerler göndermeye yönelikti ve daha sonra 'Yeni Connecticut' veya Ohio'nun Batı Rezervi önemli bir faaliyet alanı haline geldi. Mütevelli heyeti, Haziran 1800'de, 'Tanrı ve ruh sevgisiyle canlanan, iyi bir ortak eğitime sahip, ihtiyatlı bir adamın, Erie Gölü'nün güneyinde ve batısındaki Kızılderili kabileleri arasında seyahat etmesi, onların durumunu keşfetmesi ve Hristiyanlık hakkındaki duygularını öğrenmesi ve onlara öğretilerini ve görevlerini öğretme fırsatı bulduğu sürece aranması' gerektiğine karar verdi. Çok mantıklı bir 'Talimatlar' mektubu kabul edildi ve 'Erie Gölü'ne komşu Kızılderili kabilelerine' uzun bir mesaj hazırlandı, Kızılderili zihni ve karakteri hakkında çok az bilgi gösteriyordu. Bay David Bacon, kendisini bu biraz ümitsiz çalışma alanı için bir aday olarak sundu. Oğlu, daha sıradan ve ağır mizaçlı kişiler tarafından vizyon sahibi ve hevesli olarak adlandırılanlardan biri olduğunu söylüyor. Liberal bir eğitimi yoktu, ancak
üstün entelektüel güçlere ve yoğun düşünceli alışkanlıklara sahip bir adamdı ve
derin bir dini deneyimin yanı sıra,
kendini bir misyonerlik hayatına uydurmak için gayretle çabalamıştı, bu özverili çalışmaları
hevesle arzuluyordu. Bay Bacon sınavda kabul edildi.

"8 Ağustos 1800'de, Bay Bacon sırtında çantasıyla Hartford'dan yürüyerek ayrıldı ve 4 Eylül'de Buffalo'daydı, mesafenin çoğunu yürüyerek kat etti. 8'inde, 11'inde kısa ve keyifli bir yolculuğun ardından ulaştığı bu şehre gitmek üzere bir gemiye bindi. Komutan Binbaşı Hunt'ın evinde karşılandı, sanırım ilk dini ayinleri burada yapıldı. O zamanlar, Birleşik Devletler'in Batı Kızılderilileri Genel Temsilcisi olan Litchfield, Conn.'lu General Uriah Tracy buradaydı ve yerel Kızılderili temsilcisi Jonathan Schieffelin ile birlikte Bay Bacon'ın misyonuyla aktif olarak ilgileniyordu. Aynı liberal görüşlü tüccar olan ve yirmi yıl önce Moravyalılarla temelde dost olan John Askin, Esq. ve eskiden Norwich, Conn.'lu olan Benjamin Huntington, burada bir tüccardı. ona değerli bilgiler ve yardımlar sağladı. Bu kaynaklardan Sandusky'deki Delaware'lerin taşınmak üzere olduğunu, Wyandotte'ların çoğunlukla Katolik olduğunu ve Erie Gölü'nün 'güneyinde ve batısında' başka Kızılderili olmadığını, aralarında davetkar bir çalışma alanı olduğunu öğrendikten sonra, dikkatini kuzeye çevirdi ve bu sağduyulu dostlarının tavsiyesiyle 13 Eylül'de General Tracy ile birlikte Mackinac'a giden bir hükümet gemisine bindi ve St. Clair Gölü'nün başındaki Harson Adası'na gitti, orada oldukça fazla Kızılderili yerleşimi vardı. Sadece kırk mil uzakta olmasına rağmen, yolculuğun üzerinden dört gün geçmesine rağmen 17'sine kadar oraya ulaşamadı. Bu adanın sahibi olan Jacob Harson veya orijinal adıyla Harsing, 1766'da Sir Wm. Johnson, Niagara'ya Kızılderili demirci ve silah ustası olarak geldi ve Sir William tarafından yazılmış orijinal komisyonu veya atama mektubu şu anda önümde. Devrim'in
patlak vermesi üzerine, Bay Harson'ın Amerikalılara karşı dostça davrandığını gören İngilizler, onun malını mülkünü elinden aldılar ve onu, tamamen iradesine aykırı olarak, bu sınıra gönderdiler. Adaya 1786 gibi erken bir tarihte yerleşti ve torunlarının şu anda ikamet ettiği yerde, Kızılderililer üzerinde büyük bir etki kazandı ve çok rahat bir şekilde yaşadı. Bay Bacon'ı bu güzel inzivada büyük bir nezaket ve misafirperverlikle karşıladı ve kendisine rahat bir ev, rahat bir çalışma odası ve Connecticut'ta kalsaydım sahip olabileceğim kadar iyi bir yatak ve yemek sağlandığı için Tanrı'ya şükretti. New York Eyaletinde bundan daha sağlıklı bir yer bilmiyorum, suyun ve
havanın New England'ın herhangi bir yerindeki kadar temiz olduğuna inanıyorum ve daha önce hiç
geyik eti, yaban kazı ve ördeklerin bu kadar bol olduğu veya
bu kadar çeşitli tatlı su balıklarının olduğu bir yerde bulunmamıştım.
Yakınlarda çok sayıda Kızılderili vardı. Bay Harson bir misyon kurulmasını teşvik etti ve Bay Bacon bunu çok uygun bir açılış olarak değerlendirdi. Jacob'un oğlu Bernardus Harson tercüman olarak görevlendirildi. 30 Eylül'de General Tracy ile aynı gemide Detroit'e döndü,
7 Ekim'de burada düzenlenen bir Kızılderili Konseyi'ne katıldı,
General Tracy tarafından Kızılderililere resmen tanıtıldı ve
çok olumlu karşılandı. Adaya döndü ve
Kızılderililer kış avlanma alanlarına doğru yola çıkana kadar orada kaldı,
ardından Aralık ayının ortalarında Connecticut'a gitti.
Kısa süre sonra rahipliğe atandı ve sanırım evlendi, çünkü
daha önce hakkında hiçbir şey duyulmamış genç bir eşle geri döndü.

"Ocak 1801'in sonlarında, Bay Bacon dönüş yolculuğuna
karısı ve şu anda Springfield, Illinois'de yaşayan kardeşi Beaumont Parks, Esq. ile başladı. Genç bir adam olan Bacon, Chippewa dilini öğrenmek ve öğretmen olmak için onunla birlikte geldi. Kızakla kaymayı bıraktıktan sonra bahara kadar New York, Ontario ilçesi, Bloomfield'da kaldılar ve 9 Mayıs'a kadar buraya ulaşamadılar. Bay Bacon'ın planı Detroit'te kalmaktı. Kızılderili diline o kadar aşina oldu ki görevini başarıyla sürdürebildi. 1802 baharına kadar burada kaldı ve Konsey Binası'nda düzenli dini hizmetler yaptı. Bir süre Şabat'ta iki kez vaaz verdi ancak öğleden sonra katılımın az olması nedeniyle, onlara yarım gün vaaz vermek için
Rouge Nehri'ndeki yerleşim yerinden gelen bir çağrıyı kabul etti. Giderleri karşılamaya yardımcı olmak için St. James
sokağı, Masonik Salonu'nun hemen arkasındaydı ve bu konuda karısı ona
yardımcı oldu. Mevcut vatandaşlarımızdan en azından biri
Bay Bacon'ın öğrencisiydi ve o küçük okulla ilgili hoş anıları var.
Birçok cesaret kırıcı olayın ortasında, Chippewa'ların incelenmesi bu misyoner aile tarafından sürdürüldü ve 'yavaş ilerleme' kaydetmelerine ve
'kelimelerini ezberlemek zor bir iş' ve 'dillerinin deyimlerine göre bir cümle kurmak son derece
zor' olmasına rağmen, 'her zorluğun üstesinden gelebileceğimizi umuyor ve bekliyorlar.'

"Böylece zahmetli ama umutlu bir şekilde beklenen işine hazırlanırken, Kızılderililer, onların yaşamları ve karakterleri hakkında bilgi edinirken ve görevine tam olarak hangi noktada başlayacağından emin değilken, Moravyalı bir misyoner olan Bay Denhey, Bay Bacon'ın bir yıl önce bir ölçüde işgal ettiği St. Clair Nehri üzerindeki alanı işgal etmek istedi ve Bay Bacon buna razı oldu. Dikkatini Mackinac ve L'Arbre Croche çekmişti, ancak Maumee'deki Kızılderilileri ziyaret etmeye ve kişisel görüşmeler ve incelemelerle o civarda bir görev için ne tür bir teşvik olduğunu öğrenmeye karar verdi. Bu amaçla, kayınbiraderi ve bir kiralık adamla birlikte 29 Nisan 1802'de Maumee'nin o zamanki adıyla 'Miami'ye doğru bir kanoyla yola çıktı. Kızılderili şeflerinin çoğunun sarhoş bir sefahat içinde olduğunu gördü ve 14'üne kadar Mayıs ayında ve tekrarlanan çabaların ardından, tam bir konsey toplamayı ve aralarında bir misyon kurma konusunu ele almayı başardı. Misyonerlik Derneği tarafından Kızılderililere gönderilen mesajı tercüme etmeyi görev bildi. Zavallı vahşiler bu uzun, anlaşılması güç teolojik anlatı ve tartışmayı nezaketle dinlediler, ancak Bay Bacon'ın 'fikirleri kapasitelerine daha uygun ve konuşma biçimlerine daha uygun bir dille ifade etme' çabalarına rağmen, çok sıkılmış olmalılar. Küçük Su Samurunun 'öğleden sonra katılamayacak kadar hasta' olmasına şaşmamak gerek. Bu tercümeden sonra, Bay Bacon, Kızılderililerin bir misyondan elde edecekleri avantajları ortaya koyan, hatırı sayılır uzunlukta, iyi düşünülmüş bir konuşma yaptı. Küçük Su Samurunun konuşmasının başında, 'Şimdi kardeş, bizi dinlersen sana bir cevap vereceğiz.' diyen cilalı azarının da bir anlamı vardı. Ama bu bizim çok
kısa olma yolumuzdur. Beyaz kardeşlerimiz, konuşma yaptıklarında, çok uzundurlar. O kadar çok okuyup yazıyorlar ki, birçok küçük şey öğreniyorlar. Ama sizin kızıl kardeşleriniz için durum böyle değil. Herhangi bir büyük işe
gidip söyleyecek büyük bir şeyimiz olduğunda, bunları birkaç
kelimeyle söyleriz.' Bu ormanın oğulları, hiç de azımsanmayacak bir yaratıcılıkla ama belli bir nezaketle, aralarında bir göreve gelmeyi reddettiler.
Cevabın özü şu cümlede yer alıyor: 'Kardeşim, senin dinin
çok iyi; ama sadece beyaz insanlar için iyi. Kızılderililer için
işe yaramayacak, onlar oldukça farklı bir insan türü.'

"Ertesi gün Bay Bacon Detroit'e doğru yola çıktı ve 2 Haziran'a kadar burada kaldı, ardından ailesiyle birlikte o zamanlar Topraklarımızdaki Kızılderili nüfusunun büyük merkezi olan Missilimackinac'a taşındı. Burada Ağustos 1804'e kadar kaldı, kendini dil, öğretim, vaaz verme ve misyonuyla ilgili diğer işlerde
mükemmelleştirdi. Başarılı bir Kızılderili misyonunun okullar kurmak ve Kızılderilileri tarım ve medeniyetin daha kaba sanatlarında eğitmek için önemli miktarda harcama gerektirmediğini çok net bir şekilde gördü. Bu harcamalar Misyonerlik Derneği'nin araçları için çok büyüktü ve Ocak 1804'te misyonun terk edilmesini ve Bay Bacon'ın Batı Rezervine taşınmasını emrettiler. Bu haber Bay Bacon'a Temmuz ayında ulaştı ve Ağustos ayında taşındı ve Ohio'daki Tallmadge kasabasının ilk kurucusu oldu. Böylece Kızılderilileri Hristiyanlaştırmak için yapılan bu ilk Protestan çabası sona erdi Michigan'ın haç inancına. Sayın Bacon burada ikamet ederken Rahip Dr. Bacon doğdu. Bu nedenle, gururla, onu güzel şehrimizin yerlisi olarak kabul edebiliriz."

Superior Gölü'nün güney ucuna yakın La Pointe'de bir misyon kurulduktan bir süre sonra. Mackinac'taki misyon daha sonra yeniden canlandırıldı ve 1837'ye kadar devam etti. Bu tarihte nüfus tamamen değişmişti ve Kızılderililer ticaret amaçlı ziyaretlerini
kesmişlerdi. Bu yüzden onu terk etmek en iyisi olarak görüldü ve mülk satıldı. 1843'te adayı ziyaret eden Rahip Bay Pitezel, "Lights and Shade of Missionary Life" adlı eserinde bu misyondan şöyle bahsediyor: "Bir zamanlar Presbiteryen Kilisesi'nin bakımı altında olan, ancak şimdi terk edilmiş olan misyon kuruluşunu ziyaret ettik. Geniş bir binadır ve bir zamanlar büyük masraflarla eğitilen yerli ve melez çocuklar ve gençlerle doluydu. Bu özverili emeğin meyvesinin çok azının artık görünür olduğu düşünülüyor, ancak sonsuzluğun vahiyleri, karanlık putperestlerin Hıristiyanlaştırılmasıyla bağlantılı olaylar zincirinde gerekli ve çok önemli bir halkanın olduğunu gösterebilir." Bay Pitezel'in ziyareti sırasında, farklı kabilelerden çok sayıda Kızılderili, yıllık gelirlerini almak amacıyla adada toplanmıştı, bunların arasında Saut St. Mary, Grand Traverse ve başka yerlerden gelen birkaç Hıristiyan Kızılderili de vardı. İkinci yerden bir Presbiteryen rahip olan Rahip Bay Daugherty, Kızılderililerine eşlik etti ve koyunlarını önce dinini, sonra da parasını çalacak olan kurt beyaz adamın elinden korumak amacıyla çadırını onların arasında kurdu. 1828'de Baptistler, Saut St. Mary'de bir misyon kurdular. Bu misyon, en uygun Rahip A. Bingham'ın himayesinde ve uzun yıllar refah içinde yaşadı. 1843'te hala, Kızılderilileri Hıristiyan etkisi altına almak için yirmi yıldır çalışan Rahip Bay Bingham'ın gözetimi altındaydı. Kızılderili çocukları misyonerlik kurumunda yatılı olarak kalıyordu ve bir okul vardı; bu okul, birinin dilinde, herhangi bir ülkeye şeref olurdu. Cemaatçi bir misyoner olan Rahip Bay Porter da burada çalıştı. Bu misyonerlerin çalışmaları büyük ölçüde bereketlendi ve kale ve garnizondaki çok sayıda subay ve asker ile Kızılderililer de din değiştirdi. Baptist misyonerler çalışmalarını kuzey yarımadasındaki çeşitli noktalara ve Superior Gölü kıyılarına kadar genişlettiler.

Metodistler, Baptistler tarafından kurulan misyondan kısa bir süre sonra, "John Sunday" adlı bir Kızılderilinin çalışmaları altında Saut St. Mary'de bir misyon başlattılar. 1831'de Oneida Kızılderililerinin bir kısmı Green Bay'e taşındı ve Rahip John Clark ertesi yıl aralarında bir misyoner olarak gönderildi. Misyonerin Kurula verdiği bir raporda, çalışma alanını şöyle anlatıyor: "Beyaz yerleşim, Fox Nehri'nin sol kıyısında, koyun başından yaklaşık beş mil uzakta nehir boyunca uzanıyor. Nüfus yaklaşık bin kişi, ancak Menominee Kızılderilileriyle büyük ölçüde kaynaşmış durumda ve onlar üzerinde büyük bir etkiye sahip oldukları söyleniyor. Kızılderili yerleşimi, buradan yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, Fox Nehri'nin sol kıyısında." Bay Clark bu yerleşim yerinde ve Green Bay'de dönüşümlü olarak 
Sabbath'larda vaaz verdi. Presbiteryen kilisesinden Baylar Marsh ve Stevens burada bulunuyordu, Stockbridge Kızılderilileri arasında çalışıyorlardı ve Bay Clark'ı aralarında nazikçe karşıladılar. Bu Kızılderililer
Stockbridge, Mass.'ten göç ettiler ve bir zamanlar Jonathan Edwards'ın pastoral bakımı altındaydılar. Bu seçkin ilahiyatçı bu Kızılderililer arasında misyonerlik yaparken Stockbridge'de ünlü "Vasiyet Üzerine İnceleme"sini yazdı. Bay Clark, Kızılderili temsilcisi Bay Schoolcraft tarafından içtenlikle karşılandı.

1833'te Saut St. Mary'yi ziyaret etti ve devam eden bir canlanma gördü.
Fort Brady'deki neredeyse tüm subaylar ve otuz veya kırk asker
dönüştürülmüştü. Komuta kısa bir süre sonra Chicago'ya taşındı ve
başka biri tarafından devralındı. Kaledeki çalışmalarını zarif bir canlanma izledi ve subaylar ve askerler ortak bir kurtuluşun tadını çıkarırken aynı
sunağın önünde eğilirken görüldüler. Hala Green Bay ile bağlantısını sürdüren o, orayı ziyaret etti ve Fort Howard'da ve ayrıca Duck Creek'e taşınan Kızılderilileri arasında vaaz verdi.

Ke-wee-naw'da John Sunday, Chippewalar arasında bir misyon başlattı ve 1834'te Bay Clark o ilginç alanı ziyaret etti. Teksas için bir misyoner olarak gönüllü olana kadar bu bölgedeki misyonları denetlemeye devam etti ve Kızılderili misyonunun denetimi Rahip W. H. Brockway'e verildi. Rahip Bay Pitezel, Superior Gölü kıyılarındaki farklı madenlerde vaaz vererek Ke-wee-naw'da birkaç yıl büyük bir başarıyla çalıştı. Metodistler ayrıca Winnebago Gölü'nün doğu kıyısına yakın Fon du Lac'ta bir misyon kurdular. 1830 yılında, Huron nehri üzerindeki Wyandotte'ler ve Shawnee'ler arasında bir şube misyonu düzenlendi ve ayrıca 1837'de Fox nehri üzerindeki Fort Clark'ta Pottawatimee'ler arasında bir şube düzenlendi ve bu yerde, 1837'de, yüzlerce kişi din değiştirdi. 
1847'de, Copper Harbor'ın yaklaşık yirmi mil batısında, Superior Gölü'ne dökülen bir akarsu olan Eagle Nehri üzerindeki Cliff Madeni'nde bir misyon kuruldu. Metodistlerin ayrıca, hepsi az çok müreffeh olan Ontonagon ve Carp Nehri'nde misyonları var. 
Şu anda bu kilise, Michigan'ın alt yarımadasındaki Isabella ve Oceana ilçelerindeki rezervlerde toplanan küçük Kızılderili grupları arasında misyonlar ve okullar sürdürüyor. Saut St. Mary civarındaki eski misyondaki Kızılderililer, Superior Gölü'nün alt ucundaki Iroquois Noktası'nda toplanıyor ve bir misyonerle donatılıyorlar. Bay Shore Rezervasyonunda, hala varlığını sürdüren Saginaw Kızılderilileri arasında bir misyon da kuruldu.

Bu uçsuz bucaksız bölgede her biri binlerce savaşçıyı bir araya getirebilen muazzam kabilelerin
küçük ve zayıf gruplara
düşmesi hüzünlü bir düşüncedir. Aynı yorum Kuzey Amerika'daki tüm kabileler için geçerli olacaktır. Irk hızla yok oluyor ve
Edom gibi ulus da çok uzak olmayan bir gelecekte tamamen
yok olacak. İçişleri Bakanlığı'nın son raporunda,
Birliğin Eyaletleri ve Toprakları sınırları içindeki Kızılderililerin toplam sayısının şu anda üç yüz yirmi beş bini geçmediği belirtiliyor.

IX. BÖLÜM.

Michigan'ın Kızılderili adı -- Adalar -- Vahşi doğada Lanman'ın Yazı -- Ovalar -- Ağaçlar -- Nehirler -- Geleneksel bir
toprak -- Güzel bir betimleme -- Göllerin ticaretine ilişkin
resmi rapor -- Green Bay -- Grand Traverse Koyu
-- Beaver Adaları -- L'Arbre Croche -- Michigan Gölü'nün sınırları -- Bağlantıları -- Fort Wayne'den Mackinaw'a
demiryolu -- Son rapor -- Tamamlanan miktar -- Arazi
hibeleri.

Michigan Eyaleti'nin Kızılderili adı, Michi-sawg-ye-gan'dır ve Algonquin dilinde bunun anlamı Göller Ülkesi'dir.
Neredeyse tamamen suyla çevrili olduğundan, bir adanın tüm avantajlarına sahiptir. Berrak ve güzel, balıklarla dolu sayısız akarsuya sahiptir. Batı yarısının yüzeyi (şimdi alt veya güney yarımadasına değiniyoruz) kayalardan yoksundur ve engebelidir. Lanman'ın "Yazın Vahşi Doğada" adlı eserindeki dilinde, "Burası en güzel göllerin, akarsuların ve çayırların bulunduğu yerdir. Onlara hiç tanık olmamış olan hiç kimse, Michigan'ın batı kısmını süsleyen binlerce gölün enfes güzelliği hakkında bir fikir edinemez. Bunlar, bakir gökyüzünün kendisini süslemek için kullandığı en parlak ve en saf
aynalardır. Bu göllerin kıyılarında, gül, menekşe, zambak ve tatlı dikenler bol miktarda yetişir.

"Michigan'ın büyük bir kısmı beyaz meşe açıklıklarıyla kaplıdır. Yumuşak bir tepede dururken, göz millerce dalgalı bir yüzeyin üzerinden uzaklaşır, sadece yüksek ağaçların gövdeleri tarafından engellenir, üstünüzde yeşil bir gölgelik ve altında her renk ve biçimde çiçeklerle serpiştirilmiş kadifemsi bir çimen halısı. "Ovalar, Michigan manzarasının bir diğer ilginç özelliğidir.
Yolcuyu her noktada karşılar ve birçok boyuttadır, genellikle birçok göle benzer, genellikle ormanlık adalarla doludur ve
orman kıyılarıyla çevrilidir. Bu toprak koyu siyah kumdur. Otlar doğal üretimleridir, ancak üzerlerinde mısır, yulaf ve patates yetişir. White Pigeon Prairie'ye ilk girdiğim zamanı asla unutamam. Gün batımının gölgeleri altında uyurken, üzerimdeki etki, okyanusu ilk gördüğümde hissedilen şeye benziyordu, ezici bir hayranlık. Şairin çölün bu bahçeleri hakkında söylediği her şey doğrudur.

"Burr Oak Plains. Bunlarla meşe açıklıkları arasındaki tek fark, ağaçların karakteri ve yüzeylerinin düzgünlüğüdür. Toprak, kum ve siyah tın karışımıdır. Ekili meyve bahçeleri veya İngiliz parkları gibi görünürler; ve beyaz adamın ayağının hiç basmadığı yerlerde, bir araba ve dört
kolayca geçebilir. Hem buğday hem de mısır üretirler.

"Islak çayırlar su altında kalmış arazi görünümündedir. Buralarda
çimenler genellikle altı veya yedi fit yüksekliğindedir. Su kuşlarının, misk sıçanlarının ve su samurlarının
barınağıdırlar.

"Ancak Michigan'daki en iyi ve en verimli toprak, kerestelik arazi
ünvanıyla belirtilen topraktır. Sabana hazırlamak daha pahalıdır, ancak toprak bir kez ekildiğinde bin kat ürün verir. Ve
güzellikleri ve ihtişamları açısından, bu eyaletin sayısız ormanı
dünyadaki hiçbir şeyle kıyaslanamaz, ister üretimlerinin çeşitliliğini ister ihtişamını
düşünelim. Bu keresteye çayır eyaletleri, göl şehirleri ve ihracat için ihtiyaç duyulur.

"Şu anda batı Michigan'da ikamet eden ve bir zamanlar Avrupa'da birkaç yıl geçiren bir arkadaşım bu bölge hakkında şöyle yazıyor:

"'Ah, burada ne kadar da çok ağacımız var! Muhteşem, uzun, geniş yapraklı,
karanlık. Toskana'nın ünlü Vallombrosa'sı, buradaki binlerce Vallombrosa'nın yanında hiçbir şey! İtalyan
manzaranız için bir incir! Burası doğanın bakir güzelliğiyle hüküm sürdüğü ülke;
ağaçların, mısırın yetiştiği; insanların dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar iyi yetiştiği yer. Burası doğayı tüm
lüks cazibeleriyle, görkemli yeşil dalların altında, şarkı söyleyen kuşlar ve gülen
dereler arasında incelemek için ideal bir yer; burası, uzak, derin, serin, ormanlık çardaklarda kumruların ötüşünü duymak için ideal bir yer; ruhunuzun doğanın ilkel güzelliği ve gücüyle
muazzam etkileri altında genişlediğini hissetmek için ideal bir yer.'

"Michigan'ın başlıca iç nehirleri Grand Nehri, Kalamazoo, St. Joseph, Saginaw ve Raisin'dir. İlk üçü Michigan Gölü'ne dökülür ve yaklaşık yetmiş mil uzaklıktadır. Ortalama uzunlukları yaklaşık iki yüz elli mildir ve genişlikleri yaklaşık otuz veya kırk çubuktur. Şu anda, küçük vapurlar ve kayıklar için uzunluklarının yaklaşık yarısı kadar gezilebilir durumdadırlar. Yatakları kireç taşındandır ve çakıl taşlarıyla kaplıdır. İlk yolculuğunda Matilda Barney'de yolcuydum; St. Joseph'e çıkan ilk vapurdu ve gördüğüm en
güzel akarsu olduğunu düşünüyorum. 'Demir at'ın' kıvrımlı yolculuğunda korkuttuğu birçok yabani hindi ve geyik sürüsünü iyi hatırlıyorum. Kızılderili kanosu artık yerini daha pahalı ama daha az güzel kürekli tekneye bırakıyor ve bu nehirler her geçen gün daha da derinleşiyor gün. Kurt uluması yerine, çiftçilerin şarkıları vadilerinde yankılanıyor, orada birçok konforlu konut bulunabilir.

"Saginaw kuzeye doğru akar ve Huron Gölü'ne dökülür, o Huron, genç şair Louis L. Noble tarafından şarkılarda övülmüştür. Bu nehir altmış mil boyunca gezilebilir. Raisin nehri, kıyılarında kümelenen üzümlerin miktarından dolayı Erie Gölü'ne dökülen kıvrımlı bir akarsudur. Kızılderili adı Nummasepee'dir, yani Mersin Balığı Nehri anlamına gelir. Tatlı nehir! Mırıltıları sık sık benim ninnim olmuştur, sonsuza dek güzelliğinle devam edebilirsin. Tanrı'nın cennetinde senin gibi akarsular yok mudur?

"Michigan'ın nispeten yeni olmasına rağmen, genel görünümü kadimdir. Sınırlarında birçok eski kalenin harabesi bulunabilir, bakanlara haksızlığı ve öfkeyi, kanı ve çekişmeyi hatırlatır. Burası bir zamanlar asil ama ezilen ulusların eviydi. Burada
Algonquin ve Shawnese Kızılderilileri yaşadı ve onları sevdi; savaşçı şeflerinin isimleri -gururlu Pontiac ve cesur Tecumseh-
tarihte uzun süre
değerlendirilecek. Sadece çürümüş bir ağaç ve yontulmamış bir taşla işaretlenmiş olan mezarlarının başında durdum ve
yaptıklarını hatırladığımda derin bir
iç çektim. Ama gittiler -bir yaz gününün şimşeği gibi
gittiler!

"Bu geleneksel bir toprak. Çünkü bize eski Kızılderili avcılarının
gölleri ve akarsuları üzerinde yüzen ve
yalnız ormanlarında dans eden periler ve cinler gördükleri söylenir. Bunlara inanıyorlardı ve
dinleri onları memnun etmekti.

"Bu eyaletin tarihçisi James H. Lanning, Esq., eski zamanlara atıfta bulunarak şöyle yazar: 'Akarsular, yalnızca akıntılarında parıldayan balıklar veya
yüzeylerinde yüzen kuğular tarafından kesilen sıvı gümüşlerini göle doğru yuvarlardı. Bitki örtüsü tek başına gelişirdi.
Güller açar ve ölürdü, yalnızca geyikler veya vahşiler tarafından çiğnenirdi; ve
çilekler yakutlar gibi toprağı süslerdi, yeşil ve güneşli yamaçlar sessizlik içinde dinlenirdi,
ormanın kucağında uyuyan bebekler gibi. Çıngıraklı yılan, çayırlarında rahatsız edilmeden
süzülürdü; ve durgun bataklıklarının üzerinde bulut halinde asılı duran sis
hiçbir salgın hastalık yaymazdı. Panter, tilki, geyik, kurt ve
ayı, bölgenin daha uzak kısımlarında korkusuzca dolaşıyordu, çünkü
miraslarını tartışacak kimse yoktu. Fakat bulutlar
yoğunlaştı. Gece yarısının karanlığında ve vahşi doğanın sessizliğinde,
tomahawk ve kafa derisi yüzme bıçağı ölüm işleri için dövüldü.
Vahşiler sessiz yıldızların altında konuşmalar yaptılar,
bunları Tanrı ve müttefikleri dışında kimse duymadı; ve savaş şarkısı,
uygar insanın ayak seslerinin hiç duyulmadığı göl kıyılarından yankılandı.'

"Ardından savaşın dehşetleri geldi; sonra ve orada intikamın zaferleri gerçekleşti. Ama o sesler kayboldu; sadece
tarihin sayfasında, o eylemlerde iz bıraktı. Kırsal emeğin sesi,
çekiç şıngırtısı ve Şabat çanlarının sesi şimdi o ormanlarda ve vadilerde yankılanıyor. Saban toprağında derin oluklar açıyor ve
örsün sesi her yerde. İyi donanımlı bir Üniversite ve eğitim seminerleri var. Demiryolları ve kanallar, sağlık damarları gibi, asil kalbine doğru kayıyor. Kızılderili adam, orijinal ihtişamı ve doğa haliyle, daha
verimli sınırlarından uzaklaştı; ve en acımasız düşmanı, solgun yüzlü,
mallarının efendisi."

Kongre emriyle, Israel D. Andrews tarafından 1853'te büyük göller ve nehirlerin ticaretiyle ilgili olarak hazırlanan bir rapordan, şunları çıkarıyoruz: "Michigan, büyük göllerin ikincisidir, yalnızca Superior Gölü'nden daha düşüktür ve konum ve çevredeki toprağın kalitesi ve iklim açısından birçok açıdan hepsinden daha iyidir. Güney ucu, verimli bölgelerde güneye doğru yükselir, Albany'nin yaklaşık iki derece güneyindedir ve büyük güney yarımadasının tamamı tatlı sularla kaplıdır, iklimi ılıman ve dengelidir, toprağı zengin ve üretkendir. Göl üç yüz mil uzunluğunda, altmış mil genişliğindedir ve on altı bin dokuz yüz seksen bir mil kare alana sahiptir ve ortalama derinliği dokuz yüz fittir. Batı kıyısında büyük Green Bay girintisi vardır; kendisi İngiltere'deki en büyük göllerle eşittir, yüz mil uzunluğunda ve otuz geniş. Traverse Adaları tarafından ağzında iyi korunmuştur ve zenginliği Winnebago ve Fox Nehri'nin çıkışına bağlıdır.

"Grand Traverse Koyu, Michigan Gölü'nün önemli bir koyudur ve Mackinac Adası'ndan yüz mil güneyde alt yarımadaya
yerleşir. İyi bir çiftçilik ve kerestecilik ülkesidir. Bu noktada
iki misyon istasyonu ve altı veya yedi buhar ve su değirmeni
bulunmaktadır. Şu anda Grand Traverse adlı organize bir ilçedir. İlçe merkezi, bir adliye binası ve hapishanenin bulunduğu
Batı Körfezi'ndeki Grand Traverse Şehri'ndedir.

"L'Arbre Croche Köyü, alt yarımadada Mackinaw'dan yaklaşık yirmi beş mil güneybatıda bulunan eski bir Kızılderili kasabasıdır.
Çoğunlukla Kızılderililerden oluşur. Bir Katolik Kilisesi ve bir Ev Misyon İstasyonu vardır ve Kızılderililere İngilizce dilinde eğitim veren bir öğretmen ve diğer yardımcılar vardır. Göl kıyısı boyunca millerce uzanan geniş açıklıklar ve iç kesimlere doğru bir ila altı mil kadar uzanan alanlar, bir zamanlar ülkenin bu bölümünde büyük bir nüfusun yaşadığını gösteriyor. "Michigan Gölü'nün başlıca kolları, güney Michigan yarımadasından Manistee, Great Kalamazoo ve St. Joseph's nehirleri, Indiana, Illinois'den Des-Plaines, O Plaines ve Chee nehirleri ve kuzey yarımadasından Menominee, Escambia, Noquet, White Fish ve Manistee nehirleridir. Göl, doğuda güney yarımadasının zengin ve verimli topraklarıyla sınırlıdır ve ABD'de yetiştirilen tahılların kalitesine eşit veya daha üstün olan büyük miktarlarda tahıl gönderir. Güneyde ve güneybatıda Indiana ve Illinois ile sınırlıdır ve bunlar ihracat için bol miktarda en iyi kalitede mısır ve sığır eti sağlar. Batıda Wisconsin'in verimli tahıl ve otlak alanları ve kereste bölgesiyle, kuzeybatıda ve kuzeyde ise paha biçilmez ve Kuzey Michigan'ın henüz yarısı keşfedilmemiş mineral bölgesi. "Ticari faaliyetlerinin doğal çıkışı, suları gibi, Mackinaw Boğazı'ndan Huron Gölü'ne, oradan da St. Clair Nehri'nden aşağı doğru alt pazarlara kadardır. İç iletişimleri arasında, hem kanal hem de demir yolu ile, uzunluk ve kullanılabilirlik açısından neredeyse eski eyaletlerinkine eşit ve önem açısından hiçbirinden aşağı olmayan birçok bağlantıya sahiptir. Birincisi, Green Bay, Winnebago Gölü ve Fox Nehri'nin onu Wisconsin Nehri'ne bağlaması sayesinde Mississippi Nehri'ne erişebilir ve bu sayede üst vadilerinin, zengin alt topraklarının ve müreffeh eyaletlerinin ticaretinden faydalanır; ikincisi, Illinois ve Michigan kanalı, Illinois'in büyük ticari vadisini ticaretine dönüştürür. Mükemmelleştirilmiş ve projelendirilmiş demiryolları ile, üst kollarında ve önde gelen bölgelerinde Milwaukee ve Mississippi, Chicago ve
Galena hatları. Doğuya doğru, Michigan Central ve Southern Demiryolu ile göl kıyısı yoluyla ve oradan
Buffalo'dan Boston'a kadar tüm doğu hatlarıyla iletişim kurar. Güneye doğru
hızla büyük projelendirilmiş demiryolları sistemiyle birleşecektir.

"Indiana, Fort Wayne'den Mackinaw'a uzanan bir yol şu anda yapım aşamasında. Michigan'ın muazzam kaynaklarının geliştirilmesinde büyük önem taşıyacak olan bu yol hakkında yakın zamanda yapılan bir rapordan şunları çıkarıyoruz:--

"Mühendisler tarafından ölçülen noktadan noktaya mesafe şu şekildedir:

"Fort Wayne'den Indiana'daki 'Air-line Railroad'a 28 mil; Wolcottville'e 6 mil; Wolcottville'den Lagrange'a 10 mil; Lagrange'den Lima'ya 5 mil; Lima'dan Sturgis, Mich.'e 5-1/2 mil; Sturgis'ten Mendon'a 14 mil; Mendon'dan Brady'ye 8 mil; Brady'den Kalamazoo'ya 12 mil; Kalamazoo'dan Grand Rapids'e 47 mil; Grand Rapids'ten Laphamville'e 13 mil; Laphamville'den Little Traverse Bay'e 169 mil; Little Traverse'den Mackinaw Boğazı, 27.
Toplam; 344.

"Şu anda yapılan inşaat işi çoğunlukla
Wolcottville ve Kalamazoo arasındadır. Lagrange ve Sturgis arasında
toprak işleri ve köprüler neredeyse tamamlanmıştır--1.500$ bağlar için yeterli olacaktır. Wolcottville'den Kalamazoo'ya giden hattın kalan kısmının toprak işlerinin, köprülerin ve bağların yaklaşık dörtte biri tamamlanmıştır.
Kalamazoo ve Grand Rapids arasında 8.000$ tutarında
iş tamamlanmıştır.

"Kalamazoo'dan Muskegon Nehri'nin kuzey kıyısına kadar olan yol yatağı, köprü, travers, balast vb.'nin yapımı, Ohio, Dayton'dan Daniel Beckel, Esq.'ye kiralanmıştır. Grand Rapids'in kuzeyindeki yirmi mil boyunca yaklaşık iki yüz kişi bu işte çalışmaktadır. Şirketin, bize bildirildiğine göre, bu yirmi mili önümüzdeki yaz başında tamamlamayı planlamaktadır.

"Yıllık raporda, 21 Temmuz'da 216.316 18 $'ın toplandığı ve harcandığı bilgisi verilmiştir.

"Kongre tarafından yapılan arazi hibesi büyük bir değere sahiptir. Yolun bağlandığı kısım Grand Rapids'ten Little Traverse Koyu'na kadar uzanır; Washington'daki ilgili departmanlar tarafından kabul edilen kesin uzunluğu 182 mil ve 367 fittir. Departman tarafından kabul edilen uyum kuralları uyarınca, hibe edilen arazi miktarı 600.000 ila 674.161 dönüm arasında olacaktır.

"Bu araziler genellikle kerestelik tarım arazileridir - kereste, toprak ve su açısından en iyi kalitededir. Bazıları çam arazileridir, bazıları çam ve sert ağaç karışımıdır; ve küçük bir kısmı sedir bataklık arazileridir. Ancak, arazilerin değeri ve ülkenin refahı için her ikisinden de çok fazla yoktur. Doğa, bunları nüfuslu ve iyi gelişmiş bir tarım ülkesinin desteğine en iyi şekilde katkıda bulunacak oranlarda dağıtmış ve serpiştirmiştir. Bu toprakların büyük kısmı genellikle 'kayın ve şeker ağacı toprakları' olarak adlandırılan topraklardır. Toprak genellikle zengin kumlu tınlıdır. Yol tamamlandığında arazilerin tahmini değeri, farklı taraflarca dönüm başına 4 ila 10 dolar olarak belirlendi.

"Verilen araziler, hattın altı mil içindeki tek sayılı bölümlerdir; ve bu tür bölümler satılırsa veya önceden satın alınırsa, şirket, bu açığı kapatmak için altı mil dışındaki ve yola on beş mil içindeki diğer bölümleri seçme hakkına sahiptir.

"Altı mil sınırlarının dışındaki ve on beş mil sınırları içindeki tek sayılı bölümler, bu şirkete ayrılmıştır ve bu şirket, altı milde oluşabilecek herhangi bir açığı kapatmak için arazileri seçecektir.

"Bu toprakların değerini en iyi bilenler ve eyaletin o kısmına aşina olanlar, yolun tamamlanmasıyla dönüm başına 10 dolar olarak tahmin ediliyor. Bu, şirkete 6.600.000 dolar kazandıracak. Ve eğer yol tam donanımlı olduğunda mil başına 30.000 dolara mal oluyorsa, brüt maliyet 10.500.000 dolar olacak; bu da arazi hibe gelirleriyle 3.900.000 dolara düşecek ve yolun gerçek maliyeti mil başına 11.142,85 dolara düşecek. Yolun inşasında adil bir başarıya benzer bir şey, şirketin arazi hibe gelirlerini mil başına yaklaşık _on bir bin dolara_ uyguladıktan sonra bunu yapmasını sağlayacaktır. Böyle bir sonuç, ülkeye sadece bu çok ihtiyaç duyulan çalışmanın tüm avantajlarını sağlamakla kalmayacak; aynı zamanda yapıldığında sermaye stoğunun iyi bir
yatırım olabilir."

BÖLÜM X.

Mackinaw, büyük bir merkezi şehrin yeri -- Göllerin Venedik'i -- Merkezi bir konum olarak erken önemi --
Nicolet -- Coğrafi olarak diğer noktalarla karşılaştırıldığında -- Muazzam kıyı zinciri -- Gelecek beklentileri -- Sıcaklık -- Cizvit rahiplerinin tanıklığı -- İklimin
sağlıklılığı -- Dr. Drake'in Mackinaw hakkındaki görüşleri -- Sakatlar için tatil yeri --
Ticari su akıntıları -- Bunlar tarafından drene edilen yüzey -- Michigan'ın kuzey ve güney yarımadalarının toprağı --
Fiziksel kaynaklar -- Mackinaw'ın şu anki sahipleri -- Şehrin planı -- Sokaklar -- Caddeler -- Park -- Kiliseler ve kamusal amaçlar için arsalar ve bloklar -- Öğrenim kurumları ve iyilikseverlik nesneleri -- Tahkimatlar -- Rıhtımlar ve feribotlar -- İnşaat malzemeleri -- Limanlar -- Bir şehir için
yerin doğal güzelliği -- Dağ sıraları -- İç
göller -- Balık -- Av.

Ferris, "Büyük Batı'nın Eyaletleri ve Toprakları" adlı eserinde şöyle diyor: "Kuzey Amerika haritasında, göl bölgesinde büyük bir merkezi şehir için bir yer gösterilecek olsaydı, bu Mackinaw Boğazı'nın hemen yakınında olurdu. Böyle bir konumdaki şehir, tüm Kuzey'in mineral ticareti, balıkçılığı, kürkleri ve kerestesinin kontrolünü ele geçirirdi. Büyük bir ticaret imparatorluğunun metropolü olabilirdi. Göllerin Venedik'i olurdu." Mackinaw, hem boğazlar hem de yarımada, doğal olarak büyük kuzey gölleri sisteminin ve Mississippi ile bağlantılarının kilit noktasıydı; Yeni İngiltere kolonileri henüz bebek ve zayıf yerleşimlerken, kuzeybatıdaki Kızılderililer, Cizvit misyonerler, Fransız gezginler, hepsi Mackinaw'ı her yönden ayrıldıkları nokta yaptılar. Philadelphia ve Baltimore henüz başlamamışken ve Pittsburg, Cincinnati ve St. Louis'in yerleri vahşi doğada bilinmeyen yerlerken, Nicolet batının gizemli nehrini aramak için Quebec'ten ayrıldı. Green Bay'de Kızılderililerle buluşmak için geçerken Mackinaw Boğazı'nı ilk fark eden kişi oldu. Yaklaşık otuz yıl sonra, James Marquette boğazın kuzey kıyısında St. Ignace Misyonu'nu kurdu. Burada, Kuzey Amerika ormanlarının vahşi doğası ve ıssızlığı arasında ve büyük iç denizlerinin kıyılarında, Marquette ve Joliet daha önce anlattığımız gibi keşiflerini planladılar ve batının en eski yerleşim yerlerine doğru uzanan hatlar New Orleans veya New York değil, Mackinaw'dı. Mackinaw, dünyadaki en dikkat çekici coğrafi konumlardan birini sunar. Boğaz'daki Konstantinopolis, Cebelitarık Boğazı, Malakka Boğazı'ndaki Singapur ve Panama Kıstağı, bir paralellik sunan tek yerler gibi görünüyor. İlk ikisi, asırlar boyunca ticari dünyada en önemlileri olarak
ünlendi. Singapur, hızla Asya navigasyonunun anahtarı ve merkezi haline geldi ve tüm ticari ulusların nakliyesi ve insanları burada bulunabilir ve Panama, ticari konumunun aşırı önemi nedeniyle artık en güçlü uluslar arasında müzakere konusu. Coğrafi olarak, Mackinaw ikisinden de aşağı değildir. Kuzeybatıdan güneydoğuya, Kuzey Amerika kıtasının orta kesimine, kıtayı neredeyse yarı yolda bölen geniş bir göl ve nehir zinciri uzanır. Bu göl ve nehir zinciri toplamda yaklaşık üç bin mil uzunluğundadır. Mackinaw Boğazı'nda tüm kara ve su merkezleri sistemi. Bu sistemin en büyük üç gölü olan Superior, Huron ve Michigan,
boğazlara doğru yayılmış, aralarında üç geniş kara yarımadası sulara baskı yapıyor ve
dört mil genişliğinde bir nehre dönüşüyor. Kuzeyde Kanada yarımadası, güneyde Michigan yarımadası ve batıda bakır bölgesi var ve bunların hepsi sadece dar Mackinaw Boğazı ile ayrılıyor. Burada yaklaşık seksen bin mil karelik üç iç deniz ve yaklaşık beş bin mil kıyı var. Bu muazzam su kütlesinin kıyıdan kıyıya ve adadan adaya,
navigasyon, kıyılarındaki sürekli artan nüfusla birlikte artarak devam etmeli ve milyonlarca kişi etrafta toplanmalıdır. Tüm bu geniş navigasyon ve artan ticaretin arasında, Mackinaw
varlığının etrafında bulunduğu ve kaçınılmaz bir zorunluluk yasasıyla yönelmesi gereken doğal merkezdir. Superior, Huron ve Michigan'ın
birbirlerine su çıkışı yoktur, ancak Mackinaw Boğazı'ndan akan su vardır ve coğrafi konumu Amerika'da rakipsizdir. Bu tarihten itibaren yirmi yıl yaşayan herkes Mackinaw'ı
kalabalık ve zengin bir şehir, Göller Kraliçesi olarak bulacaktır.

Bu yerde bir şehrin kurulmasına ciddi bir itirazda bulunulursa,
sadece iklimin _soğuk_ olması gerektiği söylenebilir. Peki, iklim nedir? İklim görecelidir ve birçok unsurdan oluşur. Birincisi,
enlemle belirlenen sıcaklıktır. Mackinaw Boğazı
45 derece 46' enlemindedir. Bunun kuzeyinde en az bir milyon nüfusu olan
Kanada'nın bir parçası yer alır. Bu enlemin kuzeyinde
Amerika'da Quebec şehri yer alır; Londra, Paris, Amsterdam, Berlin,
Viyana, Varşova, Kopenhag, Moskova ve St. Petersburg, Avrupa'da;
Odesa ve Astracan, Asya'da. Kuzeyinde, Prusya, Polonya ve Rusya'da yoğun nüfus ve büyük bir tarımsal üretim var. Bu nedenle, Mackinaw'ın enlemi, ticaretin, nüfusun, şehirlerin ve sanatların en çok geliştiği ılıman bölgenin ortasındadır. Ancak iklim, enlemin temsil ettiğinden daha ılımandır. Mackinaw'dan geçen izotermal çizgi, Wisconsin'den de geçer, yaklaşık 43 derece kadar düşük ve doğuda da güneye doğru sapar. Bu, gerçek bitki örtüsü çizgisidir; ve bu nedenle Mackinaw'ın gerçek ikliminin yaklaşık 43 derece 30' olduğu görülmektedir.
Aynı izotermal çizgi, Avrupa'nın en iyi tahıl ülkeleri olan Prusya ve Polonya'dan geçer. Boğazların iklimi, bu nedenle, hem gıda üretimi hem de ticaret faaliyetleri için
en medeni devletlerinki kadar elverişlidir.

Marquette Journal, o bölgenin kışıyla ilgili bazı maddeler verir.
Cıva, 8 Ocak akşamına kadar sıfırın altına düşmedi ve sonra sadece 2 derece daha düşüktü. Ocak ayında ulaşılan en yüksek nokta
20 derece, en düşük ise sıfırın 16 derece altındaydı. Şubat ayında en yüksek nokta
55 derece, en düşük ise sıfırın 20 derece altındaydı. Üç kış ayı için ortalama sıcaklık sıfırın yaklaşık 15 derece üzerindeydi. 1671'deki "Relations of the Jesuits" adlı 3. ciltte, "Mackinaw'daki kış kısadır, Noel'den sonra başlar ve Mart ayının ortasında sona erer, bu zamanda bahar başlar." denmektedir.

Superior Gölü Dergisi'nin 23 Şubat 1859 tarihli sayısında şöyle deniyor:--

"İlk bahar ayının beş günü içindeyiz ve henüz
bir kış
görmedik. Ancak termometre çok az gün
sıfırın altına düştü ve sadece bir gün on derece kadar düştü. Çoğu zaman ılımandı. Geçtiğimiz iki haftadır,
atmosferde bir durgunluk ve yumuşaklık vardı ki bu
en karamsar kalplerin bile sevinçten şarkı söylemesine yetecek kadardı. Ancak, fırtına indiğinde, rüzgar estiğinde ve hava koşullarında büyük bir karışıklık olduğunda tek bir gün (20'sinde) bir alevlenme oldu, ancak ertesi gün her şey daha önce olduğu gibi sakin ve keyifliydi.
Yerde oldukça fazla kar var, 10 Kasım'dan beri
güzel kızak kaymaları yaptık. Ancak koyumuz bu kış bir seferde bir haftadan fazla kapalı kalmadı ve toplamda sadece birkaç gün. Şimdi açık ve 'yılın sert hükümdarı' bahara doğru eriyor gibi görünüyor.

"Mackinaw'ın sağlıklılığıyla ilgili olarak, dünyanın kuzey bölgelerinin her yerde en sağlıklı olduğu söylenebilir. Yine de sağlıkta farklılıklar yaratan durum ve maruziyet farklılıkları vardır. Mackinaw artık iki yüz yıldır biliniyor ve yerleşiktir, hem sağlıklılığını test etmek hem de kalıcı bir ün yaratmak için yeterince uzun bir süre. Cizvit Misyonerleri, sınır tüccarları ve Fransız gezginler orada yaşadılar ve öldüler; ancak yaygın bir hastalık veya yerel miasma hakkında hiçbir şey duymadık. Kuzey Gölleri bölgesinde yaşayan veya avlanan tüm sınır adamlarının en sevdiği yer gibi görünüyor. Son yıllarda, bilim adamları ve yetenekli doktorlar tarafından ziyaret edildi ve raporları genel olarak üstün sağlıklılığından yana oldu. 1842'de Mackinaw'ı iklimi ve topografyayı incelemek amacıyla ziyaret eden Dr. Drake, 'Bu açıklamadan, sonbahar ateşinin oluşumu için gerekli olduğu düşünülen koşulların bu yerde _en az_ olduğu anlaşılıyor; ve bu gerçeği, enlemi yaklaşık 46 derece ve denizden yüksekliği altı ila sekiz yüz fit olduğu için, bu hastalıktan neredeyse muaf olduğunu bulmaya hazırız; ve sakinlerinin tanıklığına göre, özellikle aralıklı ateşlerle ilgili olarak, birçok saygın kişi tarafından bana, bu hastalığın asla halk arasında ortaya çıkmadığı ve geri dönenlerde veya başka yerlerden gelenlerde kendiliğinden sona ereceği konusunda güvence verildi.'

"Bu bölgeden sakatlar için bir tatil yeri olarak bahseden aynı yazar şöyle diyor:

"'Berrak ve soğuk suyun üç büyük rezervuarı, Huron, Michigan ve Superior Gölleri, hidrografik merkezlerinde Mackinac Adası ile birlikte, kalabalık şehirlerden, paludal
soluklardan, boğucu iklimlerden ve resmi ilaçlardan kaçmaya ihtiyaç duyan tüm sakatlara keyifli bir sıcak hava sığınağı sunuyor. Erie Gölü çok güneyde yer alıyor ve sağlıklı gruba dahil edilemeyecek kadar çok bataklıkla çevrili.'

"'Mackinaw'a ulaştığınızda, hoş bir iklim değişikliği hemen deneyimleniyor.' 'Çevresindeki tüm yorgun hassasiyetler için taze ve canlandırıcıdır.'" Dr. Drake, Mackinaw'a tüm Kuzeybatı'nın en sağlıklı kısımlarından biri olarak bakıyordu ve zamanla, en güneyden bile on binlerce kişi, geniş suların, kayalık kıyıların, ormanlık arazilerin ve uzak adaların olduğu o bölgedeki yüce ve güzel manzaranın tefekküründen bedenen canlanmak, zihnen tazelenmek ve keyif almak için oraya başvuracaktı. "Burada, Kuzey Amerika'nın yarısının insanlarının, ticaretinin ve üretimlerinin doğal hareket hatları olan büyük akıntılar, tek bir nokta etrafında yoğunlaşır. Başka hiçbir yer, _radyal hatların_ aynı avantajına sahip değildir. Quebec, nispeten Atlantik'tedir. Superior Gölü'nün üst ucu, nispeten misafirperver olmayan bir arazidedir. Chicago, Michigan Gölü'nün güney ucunda, ana ticaret kanalından üç yüz mil uzaklıktaki bir yan noktadadır. Mackinaw'da, üst göllerdeki tüm radyal su navigasyon hatları yoğunlaşır. Bu, bu noktadan üst göllerdeki ana noktalara doğrudan navigasyonun aşağıdaki mesafelerini alırsak görülecektir:

"Mackinaw'dan Fon du Lac'a (Superior Gölü'nün batı ucu), 550 mil;
Chicago'ya, 350; Georgian Körfezi'nin doğu ucuna, 300; Detroit'e, 300; Buffalo'ya, 700; St. Lawrence Körfezi'ne, 1.600.

"Burada dikkat edilmesi gereken iki önemli nokta var. Rekabet, üretim rekabeti veya servet gücüyle Mackinaw'ın büyümesine müdahale ettiği düşünülen herhangi bir şehir, Michigan veya Superior Gölleri'nde kurulmalıdır; çünkü bu muazzam su kütlelerinin etrafındaki ürünleri almak ve dağıtmak için yalnızca bir ticari pazar olabilir. Ancak bu göllerin biçimi ve yüzeyi nedeniyle, St. Lawrence sularına giden hiçbir ulaşım hattı, Mackinaw Boğazı'ndan geçen su ulaşımı kadar kısa veya ucuz olamaz. Bu nedenle, ürünlerin konsantrasyonu, üst göllerin etrafında uzanan tüm o muazzam kırsal bölge için, nihayetinde Mackinaw'da yapılacaktır. Tekrar, o noktaya kadar olan su taşımacılığı en iyisi olduğu için, o noktadan Atlantik'e su yoluyla giden radyal hattın çok daha kısa olduğu görülecektir. Üst göllerdeki ana noktalardan herhangi birini Buffalo veya St. Lawrence, Mackinaw ile karşılaştırıldığında, şu transit hatlarını geçmek zorundadır: Fon du Lac'tan (Superior Gölü'nün batı ucu) Buffalo'ya, 1.250 mil; Chicago, Illinois, 1.000; Mackinaw, Michigan, 700; Fon du Lac'tan St. Lawrence Körfezi'ne, 2.150; Chicago'dan St. Lawrence Körfezi'ne, 1.900; Mackinaw'dan St. Lawrence Körfezi'ne, 1.600.

"Atlantik limanlarıyla herhangi bir su iletişimi için Mackinaw'ın Minnesota, Wisconsin, Kuzey Illinois, Kuzey Michigan veya Kuzeybatı Kanada'daki herhangi bir ticari noktaya göre büyük bir avantaja sahip olduğu hemen kabul edilmelidir. Bu avantajın ne kadar büyük olduğunu, Mackinaw'ın su akıntısıyla boşaltılan yüzeyin dikkate alınmasıyla göreceğiz. Haritanın incelenmesi, 50 derece enlemin üstündeki Long Gölü'nden, 40 derece enlemin altındaki Michigan Gölü'nün güney ucuna ve 95 derece boylamdaki Woods Gölü'nden 83 derece boylamdaki Saginaw Körfezi'ne kadar ülkenin tamamen akıntıları Mackinaw Boğazı'nda yoğunlaşan göllerin ve nehirlerin drenajı içinde olduğunu gösterecektir. Bu yüzey, yan tarafta altı yüz milden fazla bir kareyi veya yaklaşık dört yüz bin mil kareyi kapsar. Göllerin yüzeyini çıkararak, sekiz eyaletin Ohio. Tüm bu yüzeyde, Mackinaw'a o ülkenin ürünlerinin dağıtım noktası olarak rakip olabilecek tek bir nokta bile yoktur. Su hatlarının avantajının Mackinaw'ın lehine olduğunu gösterdik. Demiryoluyla da aynı şekilde olacağı, Mackinaw şehrinden Port Huron'a ve oradan Buffalo'ya dört yüz mili aşmaması, Chicago'dan Buffalo'ya ise doğrudan bir hat olarak beş yüz on beş mil olması gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.

"Michigan veya Superior Gölleri'nin herhangi bir noktasından, bir şehir inşa edilebilirse, daha da uzaktır. Bu nedenle Mackinaw, sekiz büyük eyaletinkine eşit bir yüzey için doğal drenaj ve dağıtım merkezidir ve tarla, meyve veya maden ürünleri, ticareti yaratan, nüfusu destekleyen veya endüstrinin malzemelerini sağlayan her şeyde aşırı bol miktarda bulunur. "Şimdi Mackinaw'ı doğal bir durumda ele alıyoruz ve
başarının ilk ve en büyük unsurları olarak doğal ürünlerine bakmalıyız.
İklim, su akıntıları, seyrüsefer hatları ve yüzey drenajını destek olarak ele aldık. İkincisinin
rekabet olamayacak bir alanda
sadece 400.000 mil kareden biraz daha az olduğunu bulduk. Bu kadar geniş olmasına rağmen, eğer çorak bir ova olsaydı
büyük bir ticari şehri destekleyemezdi.

"Bu nedenle, şimdi yeryüzünün ürünlerinin şehri ne kadar sürdüreceğini düşünmeliyiz, bu tür seyrüsefer hatları, bu tür ticaret araçları ve bu kadar geniş bir yüzey bizi bunu öngörmeye yönlendiriyor.

"İncelenecek ilk şey topraktır. Mackinaw akıntılarının drene ettiği yüzeyin daha büyük bir bölümünü oluşturan Michigan yarımadası, Wisconsin ve Copper bölgesi, Minnesota ve Kanada'nın soğuk ve ıslak olduğu varsayılmıştır. Fakat bu, yirmi yıl önce neredeyse hiç yerleşim olmayan ancak şimdi ülkenin en zengin topraklarından bazılarını sağladığı görülen kuzeybatı Ohio veya kuzey Illinois'den daha mı soğuk ve ıslaktır? Bu noktada çok sayıda ve yetenekli tanığımız var ve ülkeye ne tür bir karakter verirlerse versinler, üreten kaynaklarının gerçek ölçütü olarak onu benimseyeceğiz.

"Bu bölgenin en az tarımsal kısmı olan Superior Country'nin ilk olarak, jeologların, madencilerin, yerleşimcilerin ve gezginlerin, dünyanın en zengin madencilik bölgelerinden biri olduğuna dair eş zamanlı tanıklıklarına sahibiz. Fakat ortasında bazı verimli kesimler bulunmaktadır. Bunlardan Bay Ferris, Büyük Batı'ya ilişkin açıklamasında şöyle diyor: 'Toprak ölçümcüleri bazı iyi tarım arazilerinden (bunların birçoğu özellikle sayılmıştır) bahsediyor ve bu verimli araziler, nehirler açıldığında ve bir madenci nüfusu getirildiğinde, çiftliğin ürünleri için güvenli ve elverişli bir iç pazar yaratıldığında büyük değer kazanacak.'

"Üstün bölgesinden bahseden doğru bir otorite olan _Disturnell_ şöyle diyor: 'Gezgin, tüm bölgenin Superior Gölü'ne birkaç mil mesafede, bir ülkeyi zengin ve müreffeh kılacak her türlü kaynakla dolu olduğunu görüyor. Berrak, güzel göller serpiştirilmiş ve bunlarda bol miktarda büyük alabalık ve diğer balıklar var. Su ve su
güçleri her yerde bulunuyor ve kereste en iyi türden - akçaağaç koruları, kayın, meşe, çam vb. Şu anda bu zengin ülkeyi yerleşimcilere açmak için birkaç yoldan başka bir şeye ihtiyaç yok ve yakında köyler, okullar, değirmenler, çiftçilik işletmeleri ve eyaletimizin şu anda daha güneydeki kısmının sergilediği her türlü endüstriyel faaliyetle dolup taşacak.'

"Superior ve Boğazlar'ın kuzeyinde ve kuzeybatısında bulunan ve şu anda İngiliz Egemenliklerinin bir bölümünü oluşturan ve her bir parçası Mackinaw'a vergi vermesi gereken muazzam topraklara dönersek, Prusya ve Polonya gibi Avrupa'nın kuzey kesiminde yetiştirilen tüm ekmeklik ürünler ve sebzeler için iyi bir tarım bölgesi sağladığını görüyoruz. _Toronto Globe_'da bir yazar, Georgian Körfezi'nden Toronto'ya giden bir kanalın değerini ortaya koyarken (tüm ticareti kuzeybatıdan gelen bir kanal, önce Mackinaw Boğazı'ndan geçmiş olmalı) şöyle diyor: 'Batıya doğru, tarım yaşamının tüm uğraşlarına adapte olmuş, en yüksek düzeyde ekim ve iyileştirmeye açık, geniş ve verimli ülkelere sahibiz. Superior Gölü ile
Lake of the Woods (49 derece enlemin üstünde) arasında, toprak ve karakter olarak Minnesota'nın hiçbir yerinden aşağı olmayan bu tür bir ülkeye sahibiz ve bu bölgenin sınırında Assinibone vadisi veya bazen adlandırıldığı gibi Kızıl Nehir yer alır. Buğday yetiştirme ülkesi olarak Kanada ile rekabet edecektir. Şu anda toprak ve iklim olarak da öyle. Yazar burada Superior Gölü'nün kuzeyindeki ve Mackinaw'ın birkaç derece kuzeyindeki İngiliz topraklarından bahsediyor. O, onların
Kanada kadar verimli ve tahıl yetiştiricisi olduğunu söylüyor ve Kanada'nın zaten
sadece kendi ekmeklik ürünlerini değil, aynı zamanda ihracat için büyük miktarlarda ürettiğini biliyoruz. Bahsedilen Assinibone vadisi ve Superior'ın batısındaki tüm bölge
Lake of the Woods ve Red River'a kadar,
Superior Gölü ve oradan da
Mackinaw Boğazı'nın yakınlarından başka bir pazar çıkışına sahip olamaz. Yazar bunu görüyor ve şöyle diyor: 'Bu muazzam ülkelerin
gelecekteki ürünleri kıyı şeridini aramalı ve
inşa edilebilecek tüm kanallar ve demiryolları Batı'nın ürünleri için tesisler sağlamaya
yeterli olmayacaktır.'

"Şimdi Michigan'ın Güney Yarımadası'nı inceleyelim. Eğer ülkenin kuzeyindeki bu kadar üretkense, bunun çok yetersiz olması pek mümkün değildir, ancak en verimli bölgeler arasında yer almamaktadır. Bu noktada, atıfta bulunduğumuz aynı doğru otoriteyi alıntılamamız yeterlidir. Şöyle diyor: 'Yarımadanın her yerine nüfuz eden çok sayıda akarsu, bazıları gölden oldukça uzakta vapurlar için seyrüsefer edilebilir, iç kesimlerin ürünleri için doğal çıkış noktalarıdır ve bu tüm bölgeyi yerleşim ve tarım amaçları için cazip hale getirir.' Mackinaw Boğazı kadar kuzeyde bile, toprak ve iklim, değerli kereste ile birlikte yerleşimcilere büyük teşvikler sunar; ve Kongre tarafından bu toprakların büyük bir bölümünün yakın zamanda hibe edilmesiyle önerilen demiryolları belirtilen farklı noktalardan ve bu noktalara inşa edilirse, bu geniş ve yoğun ormanlık bölge hızla geri kazanılacak ve Batı'nın en önemli ve müreffeh tarım bölgelerinden biri haline gelecektir.' Aynı yazar, o ülkedeki keresteden bahsettikten sonra şunu ekliyor: 'Ancak kereste tükendikçe, toprak ekime hazır hale geliyor ve Michigan'ın güney yarımadasının kuzey kısmının büyük bir kısmı, Birliğin en güvenilir buğday yetiştirme kısmı olduğu için, yerleşime açılacak ve ekilecek.'

"1857 tarihli Detroit Daily Tribune şöyle diyor: "Michigan büyük ölçüde
değersizleştirilmiş çünkü büyük ölçüde bilinmiyor. Göç dalgası bizi geçip Illinois, Wisconsin, Iowa ve Minnesota'ya gidiyor çünkü halk Michigan'ın Kuzeybatı'daki hiçbir kardeş eyaletle kıyaslanamayacak
avantajlara ve
adı geçenlerden herhangi birini çok aşacak
gelişmemiş bir servete sahip olduğunu bilmiyor. Bu, eyalet gururu veya kişisel çıkardan kaynaklanan rastgele bir ifade değil, insanlar arasındaki kurnazlar tarafından yavaş yavaş keşfedilen basit bir gerçek. Yarımadamızın kuzey yarısında sahip olduğumuz avantajlardan bazılarını, henüz neredeyse
ıssız ve bilinmeyen
konularda konuşmayı öneriyoruz. "Başka hiçbir eyalet bu kadar mükemmel keresteye sahip bu kadar değerli ormanlarla
övünemez. Kereste ticaretimiz, buğday hariç diğer tüm temel ürünlerden daha fazla değer ve öneme sahiptir, ancak son beş yıldaki oranda artış olsaydı, beş yıl sonra bakır hariç diğer tüm temel ürünleri bir arada aşacaktı. Ancak böyle bir artış oranı, on yıl içinde çam kerestesini büyük ölçüde tüketecektir. Yine de çam kerestesine olan talep kesinlikle sınırsızdır ve karşılanamaz. "Her türlü yapı amaçlı kereste tedariki için Michigan'ın çam ormanlarına bağımlı olan geniş bölgeye bir an bakın - evler, çitler ve her türden barınaklar. Illinois, Iowa ve Missouri'nin büyük eyaletleri ve Minnesota Bölgesi neredeyse tamamen Michigan'a bağımlıdır ve öyle yapmak zorundadır. Mevcut sezonda, kereste güneybatı New York'un ormanlarından ve kuzey Pensilvanya'dan alınıp St. Louis pazarında satılmaktadır, talep o kadar acildir ve bu talep için mevcut veya gelecekteki arz oranları o kadar yetersizdir. Önümüzde farklı eyaletlerin kereste ticaretinin istatistikleri ve ülkedeki başlıca pazarlar var, ancak basit bir gerçek Michigan'daki çam ormanının değerinin _olması gerektiğini_ gösterdiğinde bir dizi rakamın ne faydası var? Sadece Iowa Eyaletini ele alalım. Her çeyrek bölüm ortak bir direk ve tahta çitle çevrilseydi, Michigan topraklarındaki her bir ayak çamı alırdı! Yukarı Mississippi'deki çam ormanlarından sadece bir damla tedarik
edebilen Minnesota'nın büyük Bölgesi'ni göz ardı edin. Tamamen bize bağlı olan Illinois Eyaletini göz ardı edin. Michigan Gölü'nden Mississippi'ye uzanan bir düzine demiryolu hattı boyunca köylerin sihir gibi
türediğini tamamen unutun; şehirlerin benzeri görülmemiş bir hızla büyüyüp yayıldığını ve her kasaba, köy, şehir ve çiftliğin kendi konutlarına sahip olması gerektiğini ve inşaat için en ucuz ve en iyi malzemenin çam olduğunu unutmayın. Tüm bunları hesaplamanın dışında bırakın ve yalnızca bu eyaletlerden birinin tüm geniş çam ormanlarımızı _çit tahtalarıyla_ tüketeceğini ve en donuk anlayışın bile algılayabileceği gibi, bahsettiğimiz tüm bu diğer taleplerle birlikte, tüm bu diğer bölgelerde, çam bölgesinin değeri bir altın madeniymiş gibi kesindir. Ve tüm batı çayırlarında inşa edilecek malzemeye olan acil ihtiyacı düşündüğümüzde, Kuzey Michigan'ın zenginliği düşük bir miktara indirilemez. Muazzam olmalı - anlatılamaz. "Kereste, nakit piyasasının ve yüksek fiyatların baskıcı taleplerine itaat ederek çıkarıldıktan sonra, kuzey Michigan'ın değeri yeni yeni gelişmeye başlayacak. Toprak, kerestenin yoğun büyümesinin çıkıntısı olan zenginliklere sahiptir. Herhangi bir çayır kadar zengin, hatta bereketli unsurlar bakımından daha da önemli, hoş bir iklime sahip, kendisi bir bahçe olan güney Michigan'ın, eyaletin bu bölümüne üretken zenginlik avuç içi vereceğini tahmin ediyoruz. Eyaletin bu yarısının genişletilmiş bir ölçekte yansıtılmış bir haritasını inceleme zahmetine girecek olan herhangi biri, var olan aşırı su ayrıcalıklarına hayran kalmamak elde değildir. Kelimenin tam anlamıyla, insan sistemindeki damarlar gibi, gezilebilir nehirler ve kolları, büyük akarsularla kaplıdır. Bu sular en uzak noktaya ulaşır ve her bölümü kaplar, tükenmeyen kaynaklar ve her türden ve her büyüklükte değirmenler için binlerce değerli alan sağlar. Eyalet, coğrafi merkezine yakın bir yerde, akarsularının akışını bölmeye yetecek kadar hafif bir sırtla bölünmüştür. Eyaletin en büyük iki nehri olan Manistee ve Doğu Au Sauble, birbirlerinden yaklaşık üç mil uzaklıkta yükselir, yirmi mil veya daha fazla güneye paralel olarak uzanır, sonra birbirlerine yarım mil kadar yaklaşır, sonra aniden neredeyse tam doğuya ve batıya döner, sırasıyla hemen hemen aynı enlem paralelinde Michigan ve Huron Göllerine dökülür.

"Manistee vadisini kucaklayan Grand Traverse bölgesi, aynı zamanda eyaletin en iyi tarım bölgelerinden biridir; kuzey kısmında yer alan bu bölgenin hala ılıman bir iklimi vardır ve en iyi tahıllar ve meyveler, kuzeyde körfeze kadar yerleşim yerlerinde yetiştirilir.

"Bu bölgedeki diğer ilçeler hakkında da çok şey söylenebilir. Muskegon ve Manistee Nehirlerinin akışlarını ve Grand Nehri'nden Mackinaw'a kadar uzanan yarımadanın tüm yamacı, zengin
toprak, her türden mükemmel kereste, iyi iklim ve kolay erişim bölgesidir.

"Eyaletin doğu kesimindeki Alpena, Alcona, Iosco, Arrenac ve Saginaw Körfezi'nin kuzeyindeki diğer ilçeler, Huron Gölü'nde geniş bir kıyı şeridine sahip olmalarına rağmen, tarımsal amaçlar için pek uygun değillerdir, hepsinde çok iyi tarım arazisi vardır;
ancak kıyıdan birkaç mil uzağa kadar uzanan çam ormanları,
bunları çok cazip kılmaktadır. Thunder Bay Nehri tarafından sulanan ve Huron Gölü'ne dökülen bazı küçük akarsularla birlikte Alcona ilçesi neredeyse tamamen bir çam bölgesidir. Eyaletteki en iyi sarı veya Norveç çamı örneklerinden bazıları bu ülkede bulunur. Beyaz ve sarı çam bu bölgede neredeyse eşit olarak dağılmış olup, güneydeki ilçelere kadar uzanır ve Saginaw ve Arrenac ilçelerinde Rifle Nehri'ne ulaşır ve Saginaw Körfezi'nde bir çıkışı vardır.

"Eyaletin bu kısmı, avantajlarından istediğimiz gibi bahsetmek için yerimiz olmadığı için, çok yakında demiryollarıyla
doldurulacaktır.

"Kongre Yasası'nda, son oturumunda bu eyalete toprak verilmesiyle ilgili _üç_ yol düşünülmüştür. Bunlar inşa edilirse, Michigan'ın doğal zenginliğinin gelişimine, bugüne kadar kamusal iyileştirme yolunda önerilen her şeyden daha fazla katkıda bulunacaktır.

"Farklı rotalar eyaletteki en iyi ilçelerden bazılarından geçer ve bu tür ana yolların açılması, kuzey Michigan'ı olması gerektiği gibi, Batı'daki en önemli noktalardan biri haline getirecek bir göç dalgasına neden olacaktır.

"Michigan Eyaleti, her bakımdan Batı Eyaletlerinin herhangi birinden daha elverişli bir konumdadır, göllerle çevrilidir ve her yöne uzanan demiryolları vardır ve her sınıftan, büyük veya küçük, pazarlara ulaşmak için en olağanüstü fırsatları sunar.

"Bu doğal ulaşım avantajları, bu bölgenin muazzam doğal kaynaklarıyla (toprak ve kereste) birlikte düşünüldüğünde, hiç kimse Michigan topraklarının çok büyük değerinden şüphe etmeyecektir.

"Bu eyaletin her yerinde her çeşit meyve bol miktarda bulunur. İç kesimlerden gelen tüm alışverişlerimiz, lezzetli şeftali, erik, armut, elma vb. hediyeleri kabul ediyor. Olması gereken de budur. Hepsi, her yıl aynı şekilde anılsın.

"Michigan'ın kuzey kısmı için burada söylenenler, doğrudan Wisconsin için de geçerlidir, kuzey yarısı Mackinaw'a doğrudan katkıda bulunmalıdır. Bu yeni eyaletin tarımsal kapasitesi hakkında, daha fazlasını söylememize gerek yok, zaten yarım milyonluk bir nüfusa ulaşmış durumda ve fazla ürünlerini Michigan Gölü limanlarından akıtıyor.

"Minnesota ve verimliliği hakkında daha az şey biliniyor. Bu zengin ve güzel ülkenin dörtte üçü ve Mississippi'nin başları etrafındaki bölgeler Mackinaw'ın ticari önemine katkıda bulunacağından, tarımsal kapasitesine ve beklentilerine bir göz atalım.
Daha dün duyduğumuz Minnesota, şu anda iki yüz bin nüfusa sahip ve bu yıl iki milyon buşel buğday üretiyor. St. Paul, ana kasabasında on dört bin kişi yaşıyor ve
St. Peters'tan Red River'a ve
Assinibone'a kadar kuzeybatıda yerleşimciler çiftlikler kurmak ve kasabalar yaratmak için akın ediyorlar, ancak yakın zamanda sadece vahşi kurt ve daha vahşi vahşiler yeryüzüne hakim oldu.
Mackinaw, Michigan veya Kanada Batı'dan daha yüksek enlemlerde yerleşimler oluşuyor ve
göller, nehirler, ormanlar ve çayırlar diyarının -kışın ne kadar soğuk olursa olsun- yerleşilmiş,
işlenmiş ve medenileşmiş olduğunu görmek için hayal gücünüzü zorlamanız gerekmiyor. Nüfusundaki hızlı artış gerçeği,
tarımsal kapasitesinin yeterli kanıtıdır; ancak yine gerçek gözlemcilerin ifadelerine başvuracağız. Bay Ferris'in Kuzeybatı'ya ilişkin ilk tanımına dönersek, onun Yukarı Minnesota'nın iklimini ve
tarımsal avantajlarını özetlediğini görüyoruz. 'Minnesota
büyük bir tarım ve otlak bölgesi olmaya mahkumdur.
Yayla ve ova ovaları bir imparatorluğu zenginleştirecek bir süt ürününü besler.
Tüm ana tahıllar ve kökler orada büyük bir canlılıkla gelişir, Pembina'ya kadar kuzeye doğru, Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya Amerikası arasındaki sınır çizgisinin altında.
Enlem, daha önce gösterildiği gibi
her zaman iklimi göstermez.
Toprağın karakteri havanın sıcaklığı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Hızlı ısınan bir toprak sıcak bir atmosfer yaratır. Minnesota'nın sonbaharları, dumanlı, kasvetli, ılık
mevsim olan ve yeryüzünü dondan koruyan,
bir örtü gibi
yeryüzüne fırlatılan
yazla büyük ölçüde uzar. Soğuk, Ohio boyunca St. Peters boyunca olduğu kadar erken bitki örtüsünü
keser. Minnesota'nın kışları soğuktur; ancak
o zaman durgun ve sakindirler ve buzlu hava, rüzgarlı bir iklimde olduğu gibi
içeri girmez.'

"Ticaret merkezi her zaman Mackinaw'da olması gereken o büyük kuzeybatı bölgesinin tarımsal avantajlarının kısa bir incelemesinde; madencilik ve madenlerin diğer tüm çıkarları emdiği Superior ülkesinin küçük kısımları hariç, Amerika veya Avrupa'nın kuzey kesimindeki hiçbir ülkenin daha büyük
avantajlara
sahip olmadığı kesin gerçeğine ulaştık. Tükenmez kaynaklar ve akarsularla doludur; toprak bakımından verimli, üretim bakımından zengindir ve Prusya ve Polonya'da şu anda aynı izotermal paralelde yaşayan
böylesine yoğun nüfusları sürdürebilmesi için yalnızca insan eliyle yetiştirilmesi gerekir.

"Şimdi, ekmek olmasa da, uygarlığın araçlarının, kolaylıklarının ve zenginliğinin çoğunun elde edildiği ormanlarına, madenlerine, balıkçılığına ve kaynaklarına dönelim. Neredeyse sınırsız miktarda kereste ve kereste sağlayan ormanların
tam da merkezi burasıdır. Bunun kanıtları Chicago, Milwaukee, Detroit ve göllerin aşağısındaki rıhtımlarda mevcuttur. Bu noktadaki gerçek gözlemcilerin tanıklığı o kadar güçlüdür ki neredeyse inanılmaz görünür. Sadece iki veya üç tartışmasız otoriteyi alıntılayacağız. Michigan yarımadası şu anda dünyadaki en büyük kereste depolarından biridir. Bay Ferris şöyle diyor: 'Kuzeye doğru ilerledikçe kereste giderek daha bol hale geliyor. Kayınlar meşelerle karışmaya başlıyor ve bir veya iki gün içinde kayınlar ve akçaağaçlar diğer kereste çeşitlerine göre baskın hale gelecek; büyük beyaz ağaçlar ve ıhlamur ağaçları ormanın üzerinde yükselecek. Beyaz dişbudak, tüylü kabuk, siyah kiraz bol miktarda olacak. Ormanlar her mil boyunca daha derin ve daha yoğun hale gelmiş gibi görünecek. Yakında, gezgin, Omnipotence'ın kendisinin ağaçları olduğundan daha büyük, daha uzun ve daha kalın bir şekilde
dikmiş olabileceğinden şüphe edecektir.'

"Daha da ileriye doğru bastırarak, göçmen kuzeyin büyük çam ormanlarına girecek. Ancak, onlara ulaşmadan önce bir süre meşe korularında, doğal çayırların sınırlarında ve kayın ve akçaağaç kümeleri arasında dolaşmış olacak. Ancak, kısa süre sonra, tek bir
adımla, kereste tamamen çam olacak -- sarı çam, baş üstünde inleyerek, tüm zemini karartarak, güneşi ve rüzgarı
kapatarak. " Uzun gövdeler, yerden tam elli fit yukarıda koyu yeşil gölgeliği destekliyor. Bu çam ormanları kuşağı, Michigan yarımadası boyunca Saginaw Körfezi'nden uzanıyor. Bir süre sonra, kuzeye doğru ilerledikçe, çam inceliyor ve yerini başka keresteler alıyor. "Düz araziler tekrar
kayın ve akçaağaçla kaplanır, tam ve elverişli bir büyümeyle, orada burada
dalı olmayan altı fit uzunluğunda dev bir Norveç çamı, çevredeki ağaçların yarısına kadar uzanmaya başlayana kadar.

"Kuzey Wisconsin'de, bir yılda en az iki yüz milyon fit çam kerestesinin kesildiği başka bir büyük çamlık buluyoruz. Sık sık atıfta bulunduğumuz aynı otorite şöyle diyor:
"Daha kuzeyde ve kuzeybatıda, Amerika'daki en iyi çam arazilerinden biri var, sık sık şelalelerden aşağı akan akarsular, kereste üretimi için en çok ihtiyaç duyulan yerde hesaplanamaz miktarda su gücü sağlıyor. Wisconsin'in her dem yeşil ormanları, eyaletin üçte birini kaplayarak mükemmel derecede muazzam. Yukarı Wisconsin'in çayırları ve kolları, şu anda en geniş olanlardır ve bunlar, kerestenin tükenmez miktarlarından çok, daha çok kaliteli olmalarıyla öne çıkarlar. "

Aynı şekilde, Minnesota'nın üst kısmında muazzam bir orman uzanırken, İngiliz topraklarında kuzeybatıya doğru,
derin çam, ladin ve köknar ormanları uzanır. Bu nedenle, Mackinaw Boğazı'nın büyük akıntısında,
gelecek nesiller boyunca, ticaret pazarları veya büyüyen bir nüfusun kullanımı için gerekli olan tüm kereste ve kerestenin yüzeceği açıktır.

Bu bölgenin doğal kaynaklarının doğru bir şekilde değerlendirilmesinde balıkçılık da ihmal edilmemelidir. Yüz bin mil karelik göl ve akarsular, sadece sınırsız miktarda balık sağlamakla kalmaz; aynı zamanda başka hiçbir yerde bulunamayan ve bir gurme zevkinin uzun zamandır damağın en zengin lüksleri arasında saydığı
çeşitleri sağlar. Göl alabalığı, Mackinaw alabalığı,
Muskelunge ve beyaz balık, Amerika'nın her yerinde kutlanır.
İyi balıkçılık alanları Superior Gölü'nün kuzey kıyısı boyunca meydana gelir ve bol miktarda balık sağlar. Güney kıyısında, White Fish Point, Pitcairn's Rodes yakınlarındaki Grand Island, Keweenaw Point, La Point ve Apostles Adaları'nda ve büyük miktarlarda balık alınan ve ihraç edilen Isle Royal'daki farklı istasyonlarda balıkçılık alanları vardır. Mackinac Adası tek başına yılda çeyrek milyon dolar değerinde balık ihraç etmektedir.

Günümüzde Emmet ilçesinin ilçe merkezi olan Old Mackinaw'ın bulunduğu yer ve çevresi, 1853 yılına kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne aitti. Cincinnati'li Edgar Conkling, Esq., şehrin büyük bir ticari merkez ve büyük bir şehir için en iyi konumlardan biri olarak önemini fark ederek, yedi kişiden oluşan bir şirket kurdu ve Michigan, Ionia'daki Arazi Ofisi'ne bin sekiz yüz dönümlük bir araziye girdi. 1857'de Old Mackinaw'ın antik alanını kapsayan kısım incelendi ve parsellere ayrıldı. Bay Conkling, yakın zamanda şehrin tek sahibi oldu ve enerjisini şehrin gelişimine adamayı planlıyor. Bir süre önce yayınlanan bir broşürde şöyle anlatılıyor:

"Şehrin sokakları seksen fit genişliğinde ve
caddeler sırasıyla yüz ila yüz elli fit genişliğindedir. Bu sokakların ve caddelerin halka adanma senedinde,
her iki tarafta on beş fit genişliğinde kaldırımlar için hükümler konulmuş olup,
herhangi bir iyileştirmeyle, gölgelik ağaçlar hariç, sonsuza dek engellenmemeleri sağlanmıştır,
böylece sağlık ve eğlence için başlıca bir tatil yeri olmaya aday bir yer için
değerli geniş bir gezinti yolu güvence altına alınmıştır.
Ayrıca, demir yolu şirketleri tarafından sokakların ve caddelerin uygun şekilde kullanılması için hükümler konmuştur
bir şehrin iş taleplerine uygun.
Parçalı bloklar hariç, arsalar
elli fite yüz elli fittir, böylece kalıcı, kullanışlı ve dekoratif iyileştirmeler için bolca alan sağlanmıştır."

Artık terk edilmiş ve şehre adanmış olan park, ülkenin tarihinde kutsal olan
Eski Fort Mackinaw'ın arazisini kucaklıyor. Artık doğal halleriyle olan bu araziler, ülkenin herhangi bir şehrindeki herhangi bir parkla yüzey, konum, toprak, ağaçlar vb. açısından eşsizdir ve bahçıvanın becerikli eli ana hatlarını çizdiğinde ve onu caddeler ve patikalarla donattığında, ağaçlarını budadığında ve yüzeyini yeşille kapladığında, bir parkı keyifli kılan her şeyin mükemmelliğini sunacaktır. Toprağın kumlu tınlı, altında kum ve çakıl bulunan karakteri, onu en kolay ve en ekonomik iyileştirmeye uygun hale getirir ve yürüyüş yollarını her zaman kuru, sert ve pürüzsüz hale getirir. Kamu binaları, okul binaları vb. gibi ilçe ve şehir amaçları için uygun bloklar ve parseller içeren park, uygun yetkililer uygun yerleri seçmeye hazır olduğunda, bu kullanımlara uygun şekilde tahsis edilecektir; ve kiliseler, eğitim kurumları ve hayır kurumları için olan arsalar, erken iyileştirmeleri düşünen partilere tamamen bağışlanacaktır. Böylece, mülk sahibi, eski şehirlerin hatalarından kaçınarak, Mackinaw şehrinin ihtiyaçlarını sonsuza dek öngörmeyi ve vatandaşlarını kamu yararı için gereken herhangi bir gerekçeyle vergilendirmekten sonsuza dek kurtarmayı teklif ediyor. Ayrıca, ülkenin ve ticaretin ihtiyaçlarının hızlı bir şekilde iyileştirme gibi basit bir koşulla gerektirebileceği tahkimatlar için gerekli olan alanları erken bir bağışla güvence altına almak için Genel Hükümetin yetkisine vermeyi tasarlıyor. Bu liberal politika, şehrin ve ülkenin gerçek çıkarlarını en iyi şekilde destekleyecek ve aynı zamanda mülk sahipleri ve o noktada yatırım yapabilecek herkes için parasal kar üretecektir. Mülk sahibi ayrıca, satışlardan elde edilen gelirin büyük bir kısmını, en önemli noktalarda rıhtımlar inşa ederek ve boğazın karşı yakasındaki araziyi satın aldığı feribotları kurarak kamu ihtiyaçlarını karşılamak için harcamayı planlıyor. Ayrıca, imkanlarının elverdiği ölçüde, partilerin fabrika kurmalarına yardımcı olmak için borç vermeyi planlıyor.

Çok çeşitli ve bol miktarda inşaat malzemesi mevcut.
Kereste, sadece hazırlama maliyetiyle elde edilebilir ve toprak,
hiçbir uzak noktada, tuğla yapmak için uygundur; Milwaukee ise hemen
kullanım için her miktarda en iyi türden malzeme sağlayabilir. Superior Gölü kıyıları, tükenmez miktarda granit, kumtaşı ve mermerle doludur; kireçtaşı ve kum
oradadır.

Mackinaw'a üç güzel liman bitişiktir; doğudaki en geniş ve en iyi korunanıdır. Yeni Amerika Birleşik Devletleri haritaları, göllerde seyreden en büyük boyuttaki gemiler için
yeterli su derinliğini göstermektedir. Bu limanda otuz kadar gemi demirlemiştir. Mackinaw'ın arkasındaki ülke kademeli olarak yükselir, ta ki bir veya iki mil uzaklıkta, boğazların ve çevredeki adaların güzel bir manzarasının olduğu
yüksek bir masa arazisine
yükselene kadar. Dağlık bir sırt, Mackinaw'dan iki mil uzakta, sert ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla kaplıdır. Bu sıradağların güney ucu, Grand ve Saginaw nehirlerinin kaynaklarına
ulaşır. Mackinaw'ın iki ila on mil güneyinde, büyük bir verimliliğe sahip zengin, sıcak bir toprakla çevrili ve bazıları devasa bir büyümeye ulaşmış
sert ağaçlardan oluşan yoğun bir ormanla kaplı birkaç güzel göl vardır. Bu göller, farklı türlerde balıklarla
bol miktardadır. Bunlardan, çapları bir buçuk ila iki fit arasında değişen kaplumbağalar alınmıştır. Bu göllerin sınırındaki ormanlarda hemen hemen her tür av hayvanı bulunabilir, örneğin
kara ayı, rakun, kırlangıç, tilki, vaşak, tavşan, ördek, keklik ve
güvercin.

BÖLÜM XI.

Geniş bir ticaretin antreposu -- Yüzey drenajlı --
Mackinaw'ın ticari bir nokta olarak Chicago'ya üstünlüğü --
İhracat ve ithalat -- Michigan dünyanın en büyük kereste yetiştirme bölgesi -- En seçkin çamların bitmek bilmeyen ormanları -- Pazar için olanaklar -- Çamlıkların yıllık ürünü -- Kerestecilik, madencilik ve balıkçılık çıkarları --
Finansal krizlerden bağımsız -- Mackinaw, büyük bir demiryolu sisteminin merkezi -- Hatlar bu noktada sonlanıyor --
Kuzey ve Güney Ulusal Hattı -- Kanada hibeleri -- Kuzeybatı şehirlerinin büyümesi -- Mackinaw'ın gelecekteki büyümesi ve refahı -- Chicago -- Michigan'da yolların açılması için yasal hükümler -- Kırk Dönümlük Çiftlik Yasası -- Hükümleri.

Bu bölgenin fiziksel kaynakları, Mackinaw şehrini geniş bir ticaretin merkezi haline getirecek nitelikte ve çeşitliliktedir. Bu, Chicago'ya
erişilemeyen göllerin kuzeyini de içeren
bu geniş bölgenin en yakın noktası olduğunu düşünürsek ortaya çıkacaktır. Tüm iç iletişim hatları tamamlandığında ve göllerdeki farklı noktalar yerleştiğinde, Mackinaw'ın gerçek sınırları üç yüz bin mil karelik bir coğrafi alanı boşaltacaktır; göllerin yüzeyini çıkardıktan sonra, tarım ve madencilik kaynaklarının tamamı olağanüstü derecede olmak üzere iki yüz seksen bin mil karelik bir ülke kalacaktır. Bu, Chicago tarafından boşaltılabilecek olanın neredeyse üç katı olacak ve toprak açısından, ister nicelik ister nitelik olsun, Mackinaw ticari bir nokta olarak çok daha üstündür. Maden bölgesinin küçük bir kısmı hariç, Michigan, Yukarı Wisconsin, Minnesota, Kanada Batı ve Üstün ülkenin tarımsal avantajları, şu anda en azından Chicago'daki bölge nakliyesine eşittir, daha kapsamlıdır ve istihdam çeşitliliği sağlayan bir ülkede büyük bir iç pazara sahip olacaktır. Hiçbir şey, Mackinaw'ın göl kıyısındaki diğerlerine göre bir üretim noktası olarak
üstün avantajlarından daha belirgin olamaz.

Mackinaw Boğazı ve Saut St. Mary'den geçen ihracat ve ithalatın değeri bir veya iki yıl
sonradan
_yüz milyonlarca doların_ üzerinde olarak tahmin edildi. Ancak, her yıl kat kat artan bir
ticareti kim tahmin edebilir? 1856'da, St. Mary Kanalı'ndan 11.000 ton ham demir, 1.040 ton demir ve 10.452.000 libre bakır gönderildi; ve kanaldan geçenlerin ticari değeri 5.000.000 doların üzerindeydi. Ancak
belki de Superior Gölü'ndeki ticaretin hızla artmasına dair en doğru fikir, Ocak 1857 tarihli Superior Chronicle'dan alınan son üç yıldaki Superior Şehri'ne gelenlerden alınabilir.

1854'te iki vapur ve beş yelkenli gemi vardı. 1855'te
yirmi üç vapur ve on yelkenli gemi vardı; ve 1856'da
kırk
vapur ve on altı yelkenli gemi vardı.

Bu nedenle, üç yılda artışın yedi kat olduğunu görüyoruz. Birkaç yıl içinde çevredeki topraklar sakinlerle dolduğunda, göldeki kuzeybatı ticaretinin sınırlarını hayal etmek neredeyse imkansızdır.

Senatör Hatch'in 25 Şubat 1859'da Kongre'de verdiği ifadeye göre, kuzeybatı göllerinde seyreden bin altı yüzden fazla gemi vardı ve bunların toplam yükü dört yüz bin tonun üzerindeydi. On üç binden fazla denizci tarafından yönetiliyorlardı, beş bin milden fazla göl ve nehir kıyısını dolaşıyorlardı ve altı yüz milyondan fazla ihracat ve ithalat taşıyorlardı, bu da Amerika Birleşik Devletleri'nin ihracat ve ithalatından daha fazlaydı. Michigan Eyaleti, yalnızca en iyi çamların bitmek bilmeyen ormanları nedeniyle değil, aynı zamanda bunları pazara ulaştırmak için olağanüstü olanaklar nedeniyle dünyanın en büyük kereste yetiştirme bölgesidir. Sadece alt yarımadada, binlerce milden fazla bir göl kıyısı ile - sayısız su yolunun uygun mesafelerde uçsuz bucaksız iç denizlerine doğru aktığı - güçlü imparatorlukların kıskanabileceği avantajlara sahiptir. Beyaz kanatlı taşıyıcıları, ormanlarının ürünleriyle neredeyse her noktaya gönderilir ve bu ürünler nereye giderse gitsin, gelişme ve ilerlemenin bir işaretidir. Üretimde harcanan büyük harcamalar ve binlerce dayanıklı işçinin istihdamı sayesinde genel refah önemli ölçüde artar ve kendi sınırları içinde kendi toprağının fazla üretiminin önemli bir kısmı için bir pazar açılır. Sadece çam ağaçlarının yıllık ürünü _on buçuk milyon dolara_ denk gelir. Kerestecilik, madencilik ve balıkçılık çıkarları, Birlik'teki en iyi iç pazarı oluşturmak için bir araya gelir ve büyük bir fazlalığın pazar aramaya zorlanmadığı dönemlerde, büyük ticari metropolün "boğaları" ve "ayıları"ndan bağımsızlığıyla övünebilir. Eyaletin iç kesimlerindeki yoğun ormanlara henüz ulaşılamadı ve düşünülen yollar
yapıldığında, en karlı nitelikteki
sermaye yatırımı için bir alan sunulacak.

Hükümet, Mackinaw'ı yakında büyük bir demiryolu sisteminin merkezi haline getirecek adımları çoktan attı. Bunu açıklığa kavuşturmak için sadece gerçek gerçeklere başvurmamız gerekiyor. Kongre, 1855-6'da çıkarılan bir yasayla, Michigan Eyaletine demiryolu amaçlı büyük bir arazi
verdi ve dört rota belirledi. 1. Little Noquet Koyu'ndan
Üstün ülkedeki Marquette'e. 2. Ohio Eyalet sınırındaki Amboy'dan Lansing üzerinden Mackinaw'a veya yakınlarına. 3. Grand Rapids'ten Mackinaw'a. 4. Grand Haven'dan Port Huron'a. Bu planın, Lake Superior'dan mineral bölgeleri üzerinden Lake Michigan'a giden doğrudan bir hat temelinde oluşturulduğu görülecektir. Kanun, neyse ki son iki şirketin hatlarını Traverse Körfezi'nde veya _yakınında_ yapmalarına izin verdi ve Mackinaw nispeten kısa bir mesafe olduğundan, her iki şirket de hatlarını Mackinaw'da sonlandırmaya karar verdi. Michigan hattının, Mackinaw'da merkezlenerek, kuzey yarımadasının çeşitli kesimlerine nüfuz eden demiryolları tarafından _orada_ karşılanması gerektiği hemen ortaya çıktı. Bu açıktır ve bunun zaten öngörüldüğünü anlıyoruz ve bu amaca ulaşmak için önlemler alınacaktır. Bu arada, Michigan demiryollarının Mackinaw'da sonlanan iki uzun hattının beklentilerini ve etkisini inceleyelim. Michigan demiryollarına verilen toplam arazi miktarının yaklaşık 3.880.000 dönüm olduğu tahmin ediliyor. Ancak bundan, halihazırda seçilmiş olan ve sınırlı mesafedeki miktar tarafından tedarik edilemeyen araziler nedeniyle bir miktar kesinti yapılacaktır. Eksiklik büyük olmayacak ve iki Mackinaw yolu için tahmin edilen miktarın _iki milyon dönümden_ az olmayacağını anlıyoruz. Bu arazilerin miktarı ve değeri için, bu yollar tarafından yapılan tahmini ve inşaat maliyetini veriyoruz. _Grand Rapids ve Indiana Demiryolu_ tarafından yapılan tahmin şu şekildedir: 

"Göl navigasyonuna yakınlık; içinden geçen birkaç seyrüsefer edilebilir nehir olması, bol miktarda hidrolik güç,
iklimin sağlıklı olması, toprağın verimliliği; ve bu yolun hemen
üzerinde bulunması, bu arazilerin değerini artırmaya katkıda bulunan gerçeklerdir. 

"Bu yolun Mackinaw Boğazı'ndan Fort Wayne'e kadar olan uzunluğu,
yaklaşık üç yüz elli mil olacaktır. Şirket, girişimin liyakatinin hak ettiği kadar iyi bir başarıya ulaşırsa, yolun toplam maliyeti mil başına 25.000 doları geçmemeli, bu da toplamda 8.759.000 dolar eder."

Yukarıda belirtilen fiyatın yarısına asgari miktarda arazi elde edilip satıldığı varsayımıyla, işin inşasını güvence altına almak için yeterince geniş bir temel olacaktır.

Amboy ve Lansing Şirketi de başarıdan eşit derecede emindir. Ayrıca büyük miktarda arazi bulmuşlardır ve bunların değerinin yollarının inşasına eşdeğer olmasını beklemektedirler. Buna göre, yollarının bir kısmını sözleşmeye bağlamışlar ve büyük yerel abonelikler elde etmişlerdir.

Bu iki demiryolu hattı da kuzeyde Mackinaw'da ve güneyde Cincinnati'de sonlanacak; bu nedenle güneye taşınarak Norfolk, Charleston, Savannah ve Pensacola'da sonlanacak ve böylece en görkemli ve en kapsamlı demir yolu sistemi oluşturulacaktır. kıtada. Amerika'da buna denk hiçbir şey yok--Avrupa'da onunla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok! Tüm bağlantılar tamamlandığında, dünyanın sunduğu
insan emeği ve dehasının en büyük anıtı olarak öne çıkacak.

Mackinaw'dan Pensacola'ya uzanan tek satır, çağın en önemli girişimlerinden biri olarak kabul edildi. E. D. Mansfield, Esq.'nin "Plan ve Beklentilerinin Açıklaması"ndan, Mackinaw Şehri'ndeki önemini, etkisini ve etkisini gösteren bazı gerçekleri çıkarıyoruz. "Açıklamak için," diyor Sergi, "bu Kuzey ve Güney Ulusal Hattının değerini, ticaret üretme gücüyle, her enlem derecesinin doğal ürünlerini tablo halinde işaretler, böylece:--

_Eyaletler._ _Enlem._ _Üretimler._

Florida, 31 derece Portakallar.
" 31 " Şeker.
" 31 " Pamuk.
Alabama, 32 " "
" 33 " "
" 34 " Pamuk, Mısır.
Tennessee, 35 " " "
" 36 " Pamuk, mısır, tütün, demir.
Kentucky, 37 " Mısır, tütün, kömür, demir.
" 38 " Mısır, ne, kedi. tob. h'mp. Ohio, 39 " Mısır, wh't, kedi. h'gs, şarap.

" 40 " Wh't, c'rn, h'gs, kedi., keten.
" 41 " Buğday, mısır, sığır.
Michigan, 42 " Buğday, sığır, saman, yün.
" 43 " Çam, sedir, kömür.
" 44 " Çam, sedir, kömür.
" 45 " Çam, baldıran otu, sedir.
" 46 " Çam, bakır, kurşun, balık.

"Bu ifade, bir demiryolu hattında ticarete olağanüstü bir teşvik göstermek için yeterlidir. Tüm hattın uzunluğu, Cincinnati ve diğer şehirlerden San Francisco'ya yapılması önerilenin yarısından daha az olacaktır; ancak, o hattın sahip olamayacağı
çeşitli üretimlerden geçecektir. İki gün içinde, o hat üzerindeki her sakine, kendi yerel kaynaklarından şeker,
pamuk, mısır, buğday, tütün, demir, kömür, kurşun, bakır, çam, sedir,
yün, un, kenevir ve her türden meyve; deniz ve göl balıkları; ekmek, yağ ve şarap; kısacası,
insanı destekleyen, giydiren veya barındıran her şey; ihtiyaçlarını karşılayan veya maddi mutluluğuna katkıda bulunan her şey sağlanabilir."

Açıktır ki, bu tür bir demiryolu hattı -kaynakları bakımından özel, kapsamı bakımından geniş ve tropik veya ılıman iklimlerin tüm ürünlerini kavrayarak- kendi başına,
sonunda, büyük önem taşıyan ticari kasabalar yaratacaktır. Ancak, hepsi bu kadar değil. Grand Haven'dan Port Huron'a giden yol, Amboy ve Lansing hattını yaklaşık yarı yolda kesecek ve ardından hemen Kanada hatları ve Buffalo yönünde bir demiryolu yapılacak -en kuzeybatıdan Mackinaw'dan doğu Atlantik'e kadar olan yarıçapı tamamlayacak. Kuzey Pasifik ve Kanada Demiryolu'nun doğal son noktası da Mackinaw Boğazı'dır. Biri diğerine mali güç ve iş sağlıyor, Portland'ı en yakın olası rota ile Columbia'nın ağzına bağlıyor.

Kanada, Saut St. Mary'ye giden demiryollarına dört milyon dönüm arazi verdi. Kuzey Pasifik demiryollarının yönetimini elinde bulunduranlar, Boğazlarda Kanada ve Pasifik Demiryolu ile işbirliği yapmanın ve birleşmenin uygunluğunu düşünmelidir. New York Daily News'den aşağıdakiler bu bağlamda değerlidir. E. Conkling, Esq.'nin kaleminden:--

"Dikkatinizi Pasifik demiryollarının önemine değil, çünkü bu kabul
edilmiş durumda ve ülkemiz bunun eksikliğinden muzdarip, ancak Kuzey Pasifik demiryollarını inşa etmek için gerekli araçları elde etme yöntemine çekmek için beni lütfen mazur görün. Bu yönteme veya başka herhangi bir
pratik yönteme henüz bir gönderme yapıldığını hatırlamıyorum ve önerileri dikkate alacağınızı ve bunlara başka yöntemler ekleyeceğinizi umuyorum.

"Şu anda Chicago ve Milwaukee'den St. Paul ve Crow Wing'e sağlanan ve yapılan demiryolları yerel kaynakları, Devlet yardımlarını ve mevcut arazi hibelerini tüketmiş olacak. Bu yolları, Kuzey Pasifik Demiryolu'nu genişleterek, bunun ötesindeki bir işletme ve bunun ötesindeki ülkeye kadar sürdürmek ne kadar arzu edilir olursa olsun, ancak araç eksikliği nedeniyle, yabancı kapitalistler en azından arazi hibeleriyle, yolu nihai olarak yapmak için yeterli yatırım yapmaya teşvik edilmediği ve Kanada demiryollarına yaptıkları mevcut büyük verimsiz yatırımların, sermayelerinin daha fazlasını kullanarak üretken hale getirilebileceği görülmediği sürece, bu yapılamaz. "Kanada demiryolları, kuzeybatıdan güneye Chicago'ya kadar uzanan demiryollarından herhangi bir ticari fayda elde etmek için _çok Kuzey'de_ yer alır ve Milwaukee'de sonlanan demiryollarından çok az fayda elde eder, çünkü aktarma maliyeti ve sekiz ay boyunca Milwaukee'de seksen beş mil feribot seferiyle buharlı feribotla geçmenin gecikmesi, ticareti yönlendirmek ve Michigan Gölü'nün kuzey veya güney ucuna gitmek zorunda kalır ve her yıl bu gecikme ve maliyet daha da popülerliğini yitirir. Ve yine de bu ticareti elde etmek için Kanada'nın Great Western Railroad'u Detroit ve Milwaukee Demiryolu'na kalıcı olarak 750.000 dolar yatırım yaptı ve yakın zamanda yarım milyon dolar daha borç verdi, bu da benim ileri süreceğim fikri, iyi mevcut yatırımlar yapmak için daha fazla yolun bulunabileceğini gösteriyor. Michigan Eyaleti, içinden geçen ve doğusundaki yollara iyi bir ticaret sağlayacaktır.

"Mackinaw Boğazı, yaklaşık Michigan ve Kanada yollarının merkeze ulaşması için dört mil genişliğinde, göl ticaretinin geçişi için ve kuzeyindeki büyük bir nüfusun geçmesi için zorunlu olan nokta, doğal olarak demiryolları için büyük önem taşıyan unsurları çekiyor ve birleştiriyor.

"Artık güneyden boğazlara toprak hibeleri yapılıyor. Kanada'nın Grand Trunk ve Great Western Demiryolu, bu hibelerin yardımıyla Mackinaw Boğazı'na gidebilir. Saut St. Mary'ye giden Ottawa ve Huron Demiryolu da Saut St. Mary'den toprak hibelerinin yardımıyla Boğazlar'a gidebilir. Oradan henüz yapılmamış toprak hibelerinin yardımıyla üç Kanada demiryolu, Crow Wing'e veya oraya yakın bir yere gidebilir ve orada Chicago yollarıyla bir kavşak oluşturabilir - oradan da toprak hibelerinin yardımıyla Pasifik'e gidebilir.

"Kanada çıkarlarına Pasifik ticaretinin bir kısmı için bir şans vererek ve böylece mevcut Kanada yatırımlarını karlı hale getirerek, yabancı kapitalistlerin Kuzey Pasifik demiryolumuzu yapma çıkarları sağlanmış olur.

"Kanada demiryollarına yönelik bu koruyucu ilgi, onlara sunulan en büyük teşviktir.

"Sadece paralarının harcanmasıyla değerli hale gelen arazi hibeleri uğruna Crow Wing'in ötesindeki yola yatırım yapmayacaklar; hatta araziler sonunda yol için yapılan önceki harcamayı geri alsa bile, bu sorun değil, çünkü yol, onu işletme ve sürdürme maliyetinden daha fazlasını ödemeyecek ve eğer bundan daha fazlasını öderse, kötü yönetim ve hırsızlıkla ziyan olacak. En azından böyle olduğunu varsaymak adildir ve bu nedenle, kendi başına hiçbir şey ödemeyecek olan, sadece Crow Wing'in doğusundaki yolların kendilerine ait olması şeklinde adil temettüler sağlayacak olan yolu nihayet yapmak için yeterli arazi hibesi sağlandığından emin olmalılar. Bu düşünce, onları Pasifik'e sermaye sağlamaya teşvik edecektir ve hükümetin bu şekilde ilgilerini çekmesi
gücündedir. Başka hiçbir önerilen rota, bu kadar iyi sebeplerden dolayı dış yardım talep edemez. Hükümetimiz yalnızca arazilerde yardımda bulunabilir; değersiz topraklarda zengindir veya olabilir. Hiçbir yasa tasarısı
Kongre'den geçemez, yalnızca Kuzey, Orta ve Güney rotalarına eşit toprak yardımı sağlanarak, her biri kapitalistlerin önünde ticari değerlerine dayanarak.

"Onları bu şekilde işe alma şansımız yalnızca sınırlı bir süre için.
Yakında onlar, bizimkine yardım etmeyecekleri ve böylece araç eksikliği ve rekabet eden yol nedeniyle bizimkini uzatacakları
Superior Gölü'nün kuzeyindeki Kuzey Kanada Pasifik Yolu'na bağlı kalacaklar. Şu anda, Kanada'nın en önemli yollarından ikisi yukarıdaki görüşlere dahil edilebilir,
çünkü Superior Gölü'nün kuzeyindeki Kanada yolu yapılırsa, ticaretin yönünü değiştirecektir, çünkü onlar faydalanmak için çok güneydedir.
Ancak Mackinaw Boğazı'na giderek, Batı ticaretinin üç yol arasında bir bölümünü güvence altına alırlar.
Mineral bölgelerinden geçen yol, o ülkeyi geliştirecek ve ülkenin batısındaki ürünler için iyi bir pazar sağlayacaktır.

"Chicago, Doğu'dan Iowa'ya giden doğrudan rotada değil, Mackinaw şehri de New York'tan kuzeybatıya giden doğrudan rotada değil.

"Michigan Gölü, Batı ve Kuzeybatı ticaretinin böyle bir şekilde bölünmesini doğal olarak zorlar ve Mackinaw Boğazı, geçiş için en uygun
yerdedir. Arabalar, gecikme veya tren sevkiyatının maliyeti olmadan, feribotla bir noktadan diğerine
aktarılabilir.

"Bu ülke, diğer tüm Batı eyaletlerinden daha pazara yakındır; daha ucuz topraklar ve iyi toprak, sağlıklı iklim ve üstün bir buğday ülkesi, kerestecilik, balıkçılık, madencilik, imalat vb. alanlarında istihdam sağlıyor, yabancılara büyük teşvikler sunuyor ve New York'un yerleşmesi için ilgi çekici." 

Batı tarihi, insan ilerlemesinin olağan deneyimine aykırı bazı dikkat çekici gerçekler sunmuştur. Avrupa veya Asya ilerlemesinde, tarihi bir gerçek olarak, kasabaların ve eyaletlerin büyümesinin yavaş olması gerektiği varsayılır. Onları olgunluğa ulaştırmak için nesiller gerekir ve hatta imparatorluk gücü bile zamanın ve kademeli artışın yardımı olmadan şehirler yaratmayı başaramamıştır. Ancak, bu Amerika'da tersine dönmüştür. Bir kasabanın doğal alanının artık ormanla kaplı ve yerleşim yerlerinden uzak olması nedeniyle, yarım düzine yıl içinde müreffeh bir şehir olmayacağını varsayamayız. Çünkü, Kuzeybatı'da şehirlerin önemli bir temelde, çok sayıda nüfusa, o kadar kısa bir alanda ortaya çıktığını biliyoruz ki, tarih onların varlığına dair hiçbir kayıta sahip değil ve okul onların var olduğu yer için hiçbir isim vermiyor.

1834'te büyümeye başlayan Chicago'nun 1857'deki nüfusu 100.000'di, Milwaukee yirmi bir yılda 50.000'e, St. Paul on beş yılda 15.000'e; Keokuk on sekiz yılda 15.000'e, Grand Rapids on iki yılda 8.000'e; Saginaw şehri yirmi iki yılda 4.000'e ve Superior şehri iki yıllık kısa bir sürede 4.000'e ulaştı.

Böylece, Kuzeybatı'da şehirlerin vahşi doğanın ortasında
büyüdüğünü ve vahşi doğanın kendisinin de kısa sürede gül gibi çiçek açtığını görüyoruz. O halde, büyük bir şehrin büyümesi için her türlü doğal ve ticari avantajı sağlayan bir noktanın _şimdi_ bir şehir olmadığını söylemek, onun konumuna veya beklentilerine karşı hiçbir şey söylememektir. Bir neslin hafızasında, beş büyük eyalet (bundan sonra Kuzeybatı olarak adlandırıldı) yarım milyondan az insana ev sahipliği yapıyordu ve Cleveland, Toledo, Chicago, Milwaukee ve St. Paul, eyalet haritasında nokta bile değildi. Övünebildikleri tek şey bir misyon veya askeri kaleydi. Bu eyaletlerde şu anda altı milyon, göl kıyısındaki kasabalarda ise iki yüz elli bin kişi yaşıyor. Ancak büyüme noktasını en net şekilde sunmak için, onu tamamen çevredeki ülkeninkine bağlı olarak düşünelim. Bunu neredeyse kesin olarak söyleyebiliriz. Michigan, Wisconsin, Minnesota ve Kanada Batı'daki büyüme oranını biliyoruz. Kanada Batı'nın nüfusu 1840'ta 640.000, 1850'de 982.000 ve 1857'de 1.100.000, Michigan'ın nüfusu 1840'ta 212.000, 1850'de 397.000 ve 1857'de 700.000 idi. Wisconsin'in nüfusu 1840'ta 30.000, 1850'de 305.991 ve 1857'de 600.000 idi. Minnesota'daki on yedi yıldaki artış 200.000 idi.

1840'tan 1850'ye kadar yıllık _artış_ yılda 50.000 veya yaklaşık %6 idi. 1850'den 1857'ye kadar yıllık artış
172.000 veya yaklaşık yüzde on ikiydi. Artış _oranı_,
bu nedenle, artıyor ve 1860'a kadar yıllık _yüzde ondan_ az olmayacağını varsayabiliriz. Bu, 1860 için 3.380.000 veya 1840'ın nüfusunun _dört katı_ olacaktır! Azalan bir oranda Mackinaw çevresindeki bölge 1870'te 5.400.000 ve 1880'de _(8.000.000) _sekiz milyon_ içerecektir. Bölgenin ana şehri (nerede olursa olsun) o zaman yaklaşık _yüz
bin nüfusa_ sahip olmalıdır.

Yukarıda saydığımız şehir ve kasabalardan en büyüğü ve gelişimi en hızlı olanı, ilk depo arsası 1834'te satılan ve 1857'de yaklaşık yüz bin nüfusa sahip olduğu söylenen Chicago'dur. Bir an için o yerin _maddi avantajlarını ve kaynaklarını_ Mackinaw şehrininkilerle karşılaştıralım. Dekan Swift, büyük bir şehrin tarım, ticaret ve üretim kaynaklarını birleştirmesi gerektiğini söyledi. Ancak şehirler neredeyse tamamen ticaretle büyüdü.
Tyre ve Palmyra'ya bakın. Ancak, kabul ediyoruz ki, ticaret kendi haline bırakıldığında o kadar değişkendir ki, inşa ettiği şehirler, örneğin Tyre ve Palmyra, ticaretin çöküşüyle ​​birlikte harabeye ve ıssızlığa terk edilebilir. Şehirler, aynı şekilde, neredeyse tamamen üretimle inşa edilebilir, örneğin
Birmingham ve Sheffield; ve en eski ve en istikrarlı şehirlerin büyük ölçüde üretime bağımlı olması oldukça dikkat çekicidir.
Zamanın ve devrimin tüm yıkıcı etkilerine direnen en eski tarihi şehir olan Şam her zaman bir üretim şehri olmuştur. Fransa'nın büyük iç şehirleri olan Paris, Lyons, Lisle, büyük ölçüde Avrupa ve Amerika'ya dağılmış kaliteli ve şık ürünlerin üretimine bağımlıdır. Kentsel başarının büyük unsurlarından, imalatçıları en önemli olarak görüyoruz; ancak, birinci büyüklükte bir şehir yapmak için, tüm gıda, endüstri ve ticaret kaynaklarına sahip olmak açıkça gereklidir. Chicago, özellikle Baltık'taki Odessa gibi bir tahıl şehri olarak dikkat çekicidir. Ancak, tahıl nereden geliyor? O noktada, Indiana, Illinois, Missouri, Wisconsin ve Iowa'dan demiryollarının inşasıyla, o bölgedeki tüm fazla tahıl kütlesi -yılda yirmi milyondan fazla buşela denk geliyor- Chicago'dan ihraç edilmiştir. Ancak, bu üç yüz bin mil karelik bir drenajdır ve demiryolları doğrudan doğuya Milwaukee, Superior ve Mackinaw'a, Wisconsin ve Iowa'dan uzandığında ve güneyden Kahire'den Missouri ve Illinois'e bağlandığında, üçte ikisi Chicago'dan ihraç edilmeyecektir. Kendi uygun sınırlarına indirgendiğinde, Chicago'nun tarımsal kaynakları Illinois, Missouri ve Iowa'nın yüzeyinin yarısıyla veya yaklaşık yüz bin mil kareyle sınırlı olmalıdır. Bu, Mackinaw Boğazı'na doğru akan tarımsal ürünlerin yüzeyinin sadece üçte birinden biraz daha fazlasıdır. Kuzeybatı'nın bu yeni bölgesinin tarımda daha az üretken olduğu söylenebilir mi? Tam tersi, çünkü büyük miktarda ekmeklik ürün var, bunun doğru olma olasılığı daha yüksektir. Tarımsal üretimin dikkatli gözlemcileri, farklı tahılların _kuşağın kuzey ucunda_ en çok üretildiğini ve _burada_ _hiçbir şekilde_ yetişeceklerini belirtmişlerdir. Avrupa'da da durum böyle değil midir? Mackinaw'ın _izotermal çizgisi_, Avrupa'nın fazla tahılını tek başına üreten ülkelerin, yani Prusya, Pomeranya, Polonya, Güney Rusya'nın ortasından geçmektedir. Sanki bunu
şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirtmek gerekirse, Kanada Batı'nın mahsulleri aslında Ohio, Indiana ve Illinois'inkilerden çok daha az başarısız olmuştur. Tarımsal üretim açısından, Chicago'nun boşalttığı ülkenin Mackinaw Boğazı'nın boşaltacağı ülkeye göre herhangi bir avantajı olduğunu göstermek zor olacaktır.

Ticaret açısından--Mackinaw'ın doğal konumu Chicago'dan çok daha üstündür. Mackinaw, Michigan Gölü'nün _başındadır_--Chicago, _dibindedir_. Mackinaw _üç_ büyük gölün birleştiği yerdedir;
Chicago birinin dibindedir. Mackinaw, _seksen bin_ mil karelik su yüzeyinin navigasyonunu yoğunlaştıracaktır; Chicago ise
_yirmi dört bin_. Mackinaw, Atlantik'e su yoluyla üç yüz elli mil daha yakındır; göllerin üst ucuna üç yüz mil daha yakındır ve dağıtım noktaları olan Doğu Gölü limanlarından herhangi birine de aynı ölçüde yakındır. Karşılaştırmanın daha fazla yapılmasına gerek yoktur, çünkü haritaya bakan herkes, Chicago'nun tek bir gölün bir ucuna dokunurken, Mackinaw'ın etrafında bir su dünyasının toplandığını görecektir. İç su ticareti için eşi benzeri yoktur.

Demiryollarının artık ticaret yaptığı söylenecektir. Bu doğrudur, ancak,
demiryolları göllerin yüzeyinde ticaret yapmaz ve göllerdeki gemilerin çoğalması, ticaretin her zaman büyük ve artacağını kanıtlamaktadır. Ancak, Mackinaw'da yoğunlaşacak olandan daha büyük hangi demir yolu ticareti olabilir ki, sadece Ohio Vadisi'ndeki şehirlerle değil, aynı zamanda uzak Güney'deki şehirlerle de doğrudan bir hat üzerinde birleştiğinde. Cincinnati'ye, Louisville'e,
Charleston'a, Savannah'a ve Pensacola'ya, Kuzey'in insanları ve ürünleriyle yüklü olarak arabalar hareket edecek. Son olarak, ne Chicago ne de başka bir nokta, imalatları desteklemek için gerekli unsurlar, şehirlerin büyük desteği, bu unsurları daha önce ayrıntılı olarak
gösterdik, Mackinaw'dan üstün olamaz. Bakır, demir, kurşun, kömür, odun,
kereste, ekmek, kısacası, makineleri besleyebilen, çalışması için
malzeme sağlayabilen veya büyük sanayi atölyelerinde
bir araya gelen ve emek ürünlerini dağıtan insanları besleyebilen her şey. Burada
malzemelerin hepsi hem iş hem de dağıtım amaçları için yeterince yakın. Birmingham, Manchester, Lyons ve Cincinnati'nin malzemeleri daha yakın değil. Orada, eğer herhangi bir yerde, bir imalat kasabası için özellikle uygun bir yer varsa.

Ancak, ne tarım, ne ticaret ne de imalat, büyük bir şehri inşa etmek için gereken tek şeylerdir. Sağlıklı olmak her ikisinden de daha önemlidir. Burada da Mackinaw, Chicago'ya göre daha avantajlı. Mackinaw, iki yüz yıllık deneyimle Amerika'nın en sağlıklı noktalarından biri olarak kanıtlandı. Chicago genel olarak sağlıklıdır, ancak daha ciddi salgınlara maruz kalmaktadır. Kolera, 1832 ve 1849'da korkunç bir güçle onu ziyaret etti; çok düşük konumu ve çamurlu sokakları ise sakinlerini rutubetten kaynaklanan hastalıklara maruz bırakmaktadır. Michigan Yasama Meclisi, yakın zamanda eyaletin bataklık arazilerinin bir eyalet yolları sistemiyle drenajı ve ıslahı için bir yasa tasarısı geçirdi ve buna uzun ve yetenekli bir rapor eşlik etti. Yasa tasarısı, diğerlerinin yanı sıra, Ionia'dan kuzeye boğazlara ve oradan Saut St. Mary'ye giden bir yol sağlıyor. Ayrıca "Kırk Dönümlük Ev Yasası" başlıklı bir yasa tasarısı da geçirdiler. Bu yasa, Devlet Toprak Ofisi komisyon üyelerinin, söz konusu arazilerin kırk dönümü için, söz konusu yerleşimcinin beş yıl boyunca bu arazilerde ikamet etmesi ve Kongre'nin bu hibeyi veren Yasası'nın hükümlerine uymak için bu arazileri boşaltması durumunda, Devlete ait bataklık arazilerindeki her yerleşimciye bir satın alma sertifikası vermesini gerektirir. Yerleşimci, bataklık arazilerinden herhangi birini işgal etme ve boşaltma hakkını elde etmeden önce, komisyona başvurusunu, bu araziye yerleşme ve boşaltma niyetine dair bir yeminle birlikte sunması gerekir. Ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir eyaletinde kırk dönümlük arazinin sahibi olmadığına dair yemin etmesi gerekir. Ayrıca, eyalet arazilerine izinsiz girmenin şu anda öngördüğü cezalar altında, ekim için temizlemek dışında, söz konusu araziden hiçbir keresteyi kesemeyeceği veya götüremeyeceği açıkça belirtilmiştir. Bu nedenle, kanunun amacının evsizler için evler sağlamak ve aynı zamanda eyaletin kuzey kısmının gerçek, _kalıcı_ yerleşimini teşvik etmek olduğu görülecektir. Michigan'da veya başka bir yerde kırk dönüm araziye sahip olan hiç kimse, kanunun avantajlarından yararlanma hakkına sahip değildir. Bu, kesinlikle yoksul adam için bir kanundur. Tüm bunlara parasız ve bedelsiz bir
_yuva_ sağlar. Tek istediği, oraya yerleşip onu işlemektir. Detroit'te ve eyaletin diğer kısımlarında bu hayırsever cumhuriyetçi önlemden yararlanacak kaç kişi vardır?

XII. BÖLÜM.

Büyük Batı Vadisi -- Büyümesi ve nüfusu --
Atlantik ile iç şehirlerin karşılaştırılması -- Nehir ve göl şehirlerinin göreli büyümesi -- Nüfus merkezi --
Göl tonajı -- Başlıca nüfus merkezlerinin ilerlemesi.

Büyük Batı Vadisi'nin nüfusu ve büyümesiyle ilgili aşağıdaki bölüm De Bow's Review'dan alınmıştır:--

Kafkasya kolunun Asya'nın yüksek ovalarından batıya doğru hareketi, önce Avrupa'yı ve ardından yükselen gelgitle birlikte kalabalıklarını Yeni Dünya'ya dökmesi, tarihin en büyük
olayıdır. Hangi Amerikalı, önünde sergilenen ve yakın gelecekte vaat edilen sonuçlarını gurur ve sevinç duygusu olmadan düşünebilir?

Ülkemiz dünyanın en iyi kıtasının büyük orta bölgesine sahiptir ve halkımız en güçlü ırkların torunlarıdır.
Aşırı nüfuslu Batı Avrupa, bize en enerjik oğullarını ve kızlarını gönderiyor, sayıları her geçen on yılda artıyor. Asya, fazla nüfusunun bir kısmını kıyılarımıza göndermeye başlıyor. Aşağı ırktan olmalarına rağmen, Doğu Asyalılar çalışkan ve yaratıcı yetiştiriciler ve zanaatkarlardır. Bu işçilerin büyük bir akını, halkımızın ortalama karakterini düşürse de, umulur ki, onların karakterini daha büyük ölçüde yükseltecektir; ve böylece, bir ulusun zenginliğine ve gücüne katkıda bulunurken, ırkın genel iyileşmesine yönelik bir şeyler yapacaktır. Öyleyse, bir ulus olarak dünya işlerinde sahip olduğumuz konumu vatansever bir gururla düşünürken, imparatorluğumuzun ticari ve sosyal kalbinin kıtanın kalbi olarak doğal yerini, doğal yeteneklerinin merkezine yakın bir yerde işgal edeceği zamanın yaklaştığının hoş beklentilerine kapılmayalım mı? New York uzun zamandır ulusumuzun gerekli başlıca odak noktası olmuştur ve birkaç on yıl daha olmaya devam edecektir. Ancak, her bakımdan, gerçek kalp değildir. Yapısı ve ilişkileri bakımından, neredeyse Amerikalı kadar yabancıdır. Doğu sınırımızda, en ticari ve en zengin transatlantik ülkelere cepheli ve Atlantik kıyılarımızın geniş kısımlarına kolay erişim sağlayan, yabancı topraklar ile bizimkiler arasındaki ve Cumhuriyetimizin deniz sınırındaki şehirler için en iyi değişim noktasıdır. En iyi günlerinde,
Tür,
İskenderiye, Cenova, Venedik, Lizbon ve Amsterdam,
yabancılar ve endüstrileri pazarlarında temsil edilen
iç bölgelerdeki insanlar arasında birer etken olarak geliştikleri gibi,
New York da okyanus kıyıları ile kıtamızın iç bölgeleri arasındaki
değişim-ticaretin baş temsilcisi olarak zenginleşiyor.
Üç buçuk milyondan otuz milyona
çıktığımız gibi, Brooklyn ve diğer banliyöler de dahil olmak üzere New York, nüfus ve zenginlik olarak daha da hızlı bir şekilde, yani yirmi beş binden bir milyondan fazlasına
çıktı.
Ulus on kattan daha az artarken, New York dört kattan on kattan fazla büyüdü. 1790'da New York şehri otuz üç bin, New York eyaleti ise üç yüz kırk bin kişi barındırıyordu; şehir, eyaletin nüfusunun onda birinden daha azına sahipti.

Atlantik şehirlerinin bu en müreffehinin, büyük ovanın bir veya daha fazla iç şehri tarafından
görkeminin ve ihtişamının gölgesinde kalacağına inanarak, onu, ovanın toplam şehir ve kasabalarının aynı dönemdeki ilerlemesiyle karşılaştırıldığında, varlığının en müreffeh yılları olan 1830'dan 1860'a kadar olan otuz yıl boyunca ilerlemesini sürdürmesi için Atlantik sınırının şampiyonu olarak seçtik. Soruşturmamızın sonucu, özet, aşağıdaki tabloda bulunabilir. Birçok öğenin yuvarlatılmış sayılarla yazıldığı görülecektir - 1830'da birçok yeni kasabanın tam sayısını sağlayacak hiçbir belge
erişilebilir veya mevcut değildir. 1860 yılı tahmini, bazı durumlarda, nüfus sayımının sağlayacağı rakamların üzerinde olabilir, ancak 1830 yılı için yapılan aşırı tahminin o zamanki gerçek sayılara göre daha büyük bir oranda olduğuna inanılmaktadır. Hatalar için cömert bir pay bırakarak, toplamın sonucu, rakamlarımızın bize getirdiğinden önemli ölçüde farklı olamaz:

1830. 1860 Tahmini Artış.
Brooklyn ve diğer banliyöler dahil New York 234.438 1.170.000 5 kat.

Büyük ovanın
şehirleri ve başlıca kasabaları 270.094 2.706.300 10 " neredeyse

Ovanın dış şehirlerini, yani New Orleans,
Mobile, Galveston, Quebec ve Montreal'i dışarıda bırakarak, New York ve banliyöleri ile ovanın iç şehirleri arasındaki karşılaştırma aşağıdaki rakamlarla gösterilecektir:

1830. 1860 Tah. Artış.
New York ve aksesuarları 234.448 1.170.000 5 kat
Ovanın
iç şehirleri ve kasabaları 172.000 2.346.000 13 "

Atlantik sınırının en büyük beş şehri, ovanın
en büyük beş şehriyle karşılaştırıldığında aşağıdaki gibi bir büyüme göstermektedir:

1830. 1860 Tah. New York ve bağlı bölgeleri 235.000 1.170.000
Philadelphia " 170.000 700.000
Baltimore " 83.000 250.000
Boston " 80.000 200.000
Charleston " 31.000 60.000

599.000 2.380.000

Cincinnati ve banliyöleri 28.000 250.000
New Orleans " 47.000 170.000
St. Louis " 6.000 170.000
Chicago " 100 150.000
Pittsburg " 17.000 145.000

98.000 885.000

Bu tablo, Atlantik'teki beş şehri göstermektedir dört katına çıktı ve iç ovadaki beş şehir dokuz kat arttı. Dış ve iç şehirlerin bu göreceli artış oranı değiştirilecek mi ve eğer değiştirilecekse, değişim ne zaman başlayacak? Bu etkiyi yaratacak veya buna doğru eğilim gösterecek yeterli bir neden öngöremiyoruz. Aksine, bize gelecekteki herhangi bir olay kadar kesin görünüyor ki, iç şehirlerin büyüme oranı, Atlantik sınırındakilerle karşılaştırıldığında artacak.

Mevcut sayılarının kırsal nüfusa oranı bire altıyı geçmezken, Atlantik sınırındaki kentsel nüfus kırsal nüfusun bire üçünden az değildir. Şehir ve kırsal nüfus arasındaki bu oransızlık bundan sonra Atlantik şehirlerine göre iç kesimlerin lehine daha hızlı değişecektir, çünkü eşit miktarda emekten daha fazla yiyecek üreten toprağın daha verimli olması; ve ayrıca, artan bir oranın şehir hayatını kırsal hayata tercih edeceği genel nüfusun daha hızlı büyümesi nedeniyle. Öyle olmayacak mı? Genel nüfus artışı iç eyaletlerde daha fazla olmayacak mı? Toprak üretimleri daha hızlı artmayacak mı? Ve iç kesimlerde şehir ve kırsal arasındaki nüfus dağılımındaki büyük orantısızlığın azalacağından şüphe edilebilir mi, böylece, şimdi olduğu gibi, sadece bire beş veya altı olmak yerine, hızla bire iki veya üç oranına yaklaşacaklar mı? İşte, o zaman, üstün artışın kaynakları o kadar açıkça doğrudur ki, ikna olmak için sadece belirtilmesi yeterlidir. Şimdi, 1830'dan bu yana geçen otuz yıl boyunca, beş büyük Atlantik şehrinin büyümesini, ovanın beş büyük şehriyle karşılaştıralım ve bunun yanında, karşılaştırmayı her bölümün en büyük şehrinin 10, 15 ve 20'sine genişletelim: 1830. 1860 Tahmini

New York ve aksesuarlar 235.000 1.170.000
Philadelphia " 170.000 700.000
Baltimore " 83.000 250.000
Charleston " 31.000 60.000

599.000 2.380.000
4 kat artış.

1830. 1860 Est.
Cincinnati ve banliyöler 28.000 250.000
New Orleans " 47.000 270.000
St. Louis " 6.000 170.000
Chicago " 100 150.000
Pittsburg " 17.000 145.000

98.000 2.885.000
9 artış zamanlar.

Şimdi her bölümün en büyük _on_ bölümünü karşılaştıralım.

_Atlantic._
1830. 1860 Tah.
Yukarıdaki gibi en büyük beş bölümün toplamı 579.000 2.370.000
Providence 17.000 55.000
Lowell 6.500 40.000
Washington 19.000 60.000
Albany 24.000 65.000
Richmond 16.000 35.000
------- ---------
661.000 2.625.000
4 kat art.

_Interior._
1839. 1860 Tah. Yukarıdaki gibi toplam 98.000 885.000
Buffalo 9.000 100.000
Louisville 10.500 80.000
Milwaukee 50 75.000
Detroit 2.000 80.000
Cleveland 1.000 70.000
------- ---------
120.550 1.290.000
10 7-10'u artırın.

Her bölümden beş tane daha eklenerek, on tanesinin toplamı, eklenmiştir, yani:

1830. 1860 Tah. Yukarıdaki gibi toplam 661.000 2.625.000
Troy 11.500 35.000
Portland 12.500 30.000
Salem 14.000 25.000
New Haven 10.000 30.000
Savannah 7.500 15.500
------- ---------
716.500 2.760.500
3 8-10 kat artış.

1830. 1860 Tah. Yukarıdaki gibi toplam 120.550 1.290.000
Toronto 1.700 65.000
Rochester 9.000 50.000
Mobile 3.000 30.000
Memphis 1.500 25.000
Hamilton 1.500 25.000
-------- --------
137.000 1.485.000
16'yı 7-10 kat artırın.

Her bölüme beş tane daha eklenerek on beşin toplamı:

1830. 1860 Tah. Yukarıdaki gibi toplam 716.500 2.760.500
Springfield, Mass 7.000 24.000
Worcester, " 4.500 24.000
Bangor, Me. 3.000 23.000
Patterson, N. J. 5.000 22.000
Manchester, N. H. 50 22.000
------- ---------
736.500 2.875.500
3 8-10 kat artış.

1830. 1860 Tah. Yukarıdaki gibi toplam 137.250 1.485.000
Dayton 3.000 24.000
Indianapolis 1.500 22.000
Toledo 30 20.000
Oswego 3.200 20.000
Quincy 1.500 20.000
------- ---------
149.700 1.591.000
10 6-10 kat artış.

Yukarıdaki tablolardan, komşu bağımlılıklarıyla birlikte New York şehrinin 1830 ile 1860 arasındaki otuz yılda nüfusunu 5 kat artırarak büyüme kaydettiğini görüyoruz. Aynı
dönemde,

New York dahil olmak üzere
en büyük 5 Atlantik şehri ve banliyösü 4 1-10 kat arttı. 10 büyük Atlantik şehri ve banliyösü,
New York dahil, 4 "
15 büyük Atlantik şehri ve banliyösü,
New York dahil, 3 8-10 "
20 büyük Atlantik şehri ve banliyösü,
New York dahil, 3 8-10 "

Ve aynı dönemde büyük ovanın 5 büyük şehri,
9 "
Ve aynı dönemde büyük ovanın 10 büyük şehri,
10 7-10 "
Ve aynı dönemde büyük ovanın 15 büyük şehri,
10 7-10 "
Ve aynı dönemde büyük ovanın 20 büyük şehri,
10 6-10 "

Her bölümün şehir ve kasaba sayısı her bölümün yirmi beş, otuz ve otuz beşine çıkarılırsa, bu fark
iç şehirlerin lehine artacaktır, bunların çoğu
iç şehirlere getirilecektir karşılaştırma, 1830'dan beri var olan.

Eski ve yeni şehirler arasındaki karşılaştırmayı, eskisine adil bir gösteri için daha iyi bir şans vermek amacıyla 1830'a kadar geriye götürmeyi takdir ediyoruz.
Başlangıç ​​noktası olarak daha sonraki bir nüfus sayımı seçilirse,
avantajlar daha belirgin olarak iç şehirlerde olacaktır.

Bu İncelemenin Mayıs sayısındaki büyük ova hakkındaki makalede,
halkın dünyanın geri kalanıyla ilişkilerinde onlara sunulan iki büyük dış ticaret kapısına
önem verdik:
yani, Mississippi Nehri'nin Meksika Körfezi'ne girişi ve göllerin St. Lawrence ve Hudson nehirleri üzerinden çıkışı.
Bunlar ova halkının şu anki büyük ticaret yollarını oluşturur ve çevredeki ülkenin ticaretini büyük göllerin ve nehirlerin sınırındaki şehirlere çeker. Büyük nehirler ve göller şehirleri arasında son zamanlarda dostça bir rekabet ortaya çıktı, her birinin kendine özgü avantajları var ve hepsi bir dereceye kadar rakiplerinin çıkarı için işleri kucaklarına çekiyor. Yani: nehir şehirleri, göl limanları aracılığıyla doğu pazarı arayan çevre bölgelerden gelen ürünleri topluyor; ve göl şehirleri aynı görevi başlıca nehir şehirleri için yerine getiriyor. Her yıl, bu iki şehir sınıfının birbirleriyle olan ilişkisi belirgin bir şekilde artıyor; ve bu ilişkinin onlar için diğer dünyayla olan tüm ticaretlerinden daha önemli hale gelmesi için uzun bir süre geçmesinin
öngörülebileceği
güvenilir. Büyük ovanın iç kesimlerinde, gezilebilir nehirler üzerinde bulunan şehirleri, göllerin sınırlarında bulunan şehirlerle karşılaştırırken, bunların göreceli büyümeleriyle ilgili iki husus göz önünde bulundurulmalıdır. Nehir şehirleri daha erken bir büyümeye sahipti, Atlantik Eyaletlerinden gelen yerleşimciler Ohio nehrini yeni evlerine giden ana yol olarak almışlardı, yukarı göller aktif göç kanalı olarak kullanılmaya başlanmadan yıllar önce. Bu, merkezi nehirler olan Ohio, Wabash, Illinois ve Aşağı Missouri'ye komşu olan ülkeye daha erken bir gelişme sağladı. Kentucky ve Tennessee eyaletleri de, yukarı göllerin sınırındaki vahşi doğaya önemli bir ilerleme kaydedilmeden önce, daha davetkar kısımlarında oldukça iyi bir şekilde yerleşmişti. Bu ve diğer koşullar nedeniyle, nehir şehirleri, Pittsburg, Cincinnati, Louisville ve daha az dikkat çeken diğerleri, göllerdeki kasabalar önemli ölçüde gelişmeye başlamadan önce, büyümede oldukça ilerlemişlerdi. Nehir şehirlerinin erken dönemlerinde sahip oldukları ve hala sahip oldukları bir diğer avantaj da; büyük nehirlerin sınırındaki ekim yapan eyaletler için üretim yapmaktı. Uzun yıllar boyunca, çok çeşitli ihtiyaç maddelerinde, bu işin neredeyse tekeline sahiplerdi. Son zamanlarda ulaşım o kadar ucuz hale geldi ki, plantasyon sahipleri imal edilmiş ürünlerin satın alınması için daha geniş bir seçenek yelpazesinden yararlanıyor ve göl şehirleri plantasyon eyaletleriyle doğrudan bir ticaret başlattılar ve bu ticaret, verimli Batı'daki endüstriyel gelişimin olağan hızıyla şüphesiz artacaktır. Yukarı göl ülkesi için büyük nehir bölgesine göre şehir büyümesi için bir miktar iklim üstünlüğü iddia edersek, geleceğin bu iddiayı haklı çıkaracağından şüphemiz yok. Aynı tazminat için, yukarı göl bölgesini ayıran serin, canlandırıcı bir atmosferde, Mississippi'nin merkezi zenginlerinin daha boğucu kıyılarında olduğundan daha fazla emek harcanacak ve buralar başlıca nehir şehirleri için en iyi konumlara sahip olacak. Daha fazla yorum yapmaktan kaçınarak, iç şehirlerin gerçek gelişimini - gezilebilir nehirlerde ve göllerde - kolay karşılaştırma için yan yana getirelim. Atlantik şehirlerini ova şehirleriyle karşılaştırmamız otuz yıldır, 1830'dan 1860'a kadar yapıldığı için, burada nehir şehirleri ve göl şehirleri arasındaki aynı dönem için devam ediyoruz. Her bölgenin en büyüğü olan yirmi şehri seçiyoruz ve nüfusu mümkün olduğunca doğru olacak şekilde yuvarlayarak gösteriyoruz. 1860 için bu elbette sadece bir tahmin, ancak iç şehirlerimizin büyümesini olumlu ve karşılaştırmalı olarak göstermek için kesinlikle gerçeğe yeterince yakın. Bu tablo, Mississippi'nin gezilebilir sularındaki iç şehirlerin ve zenginlerinin büyümesini gösteriyor, bu da 1870'teki nüfuslarını 1830'dakinin 11-1-10'una çıkarıyor. Bu, şüphesiz, o dönemin başlangıcında Atlantik sınırındaki başlıca şehirlerin üç katı olan en iyimser sakinlerinin beklentisinin çok ötesinde. Ancak bu hızlı gelişmenin bile, rakamlarımıza göre, aynı dönemde göl ticaretiyle yaratılan şehirleri karakterize eden gelişmenin çok gerisinde kaldığı görülmektedir. İç Nehir Şehirleri 1830. 1860.

Cincinnati ve bağlı bölgeleri, 25.500 250.000
Pittsburg, " 15.500 155.000
St. Louis, " 6.000 180.000
Louisville, " 11.000 80.000
Memphis, " 2.500 25.000
Wheeling, " 6.000 20.000
New Albany, " 1.500 20.000
Quincy, " 1.000 19.000
Peoria, " 800 18.000
Galena, " 2.000 18.500
Keokuk, " 50 16.000

Dubuque, " 100 16.000
Nashville, " 6.000 15.000
St. Paul, " 15.000
Madison, Ind., " 2.500 13.000
Burlington, Ind., " 12.000
La Fayette, Ind., " 300 13.000
Rock Island, " 8.000
Jeffersonville, " 800 8.000

81.550 914.000

Göl Şehirleri. 1830. 1860. Chicago ve bağlı bölgeler 100 150.000
Buffalo, " 8.663 100.000
Detroit, " 2.222 80.000
Milwaukee, " 50 75.000
Cleveland, " 1.047 70.000
Toronto, C. W., 1.667 65.000
Rochester, " 9.269 50.000
Hamilton, C. W., " 5.500 25.000
Kingston, C. W., " 2.500 20.500
Oswego, " 3.200 20.500
Toledo, " 30 20.000
Sandusky City, " 350 14.000
Erie, " 1.000 10.000
G. Rapids, Mich., " 300 10.000
Kenosha, " 10.000
Racine, " 10.000
St. Catharine's, C. W., " 400 10.000
Waukegan, " 8.000
Port Huron, " 100 8.000
Fon du Lac, " 20 8.000

32.408 764.000

Bunlar, tabloya göre, 1860'ta 1830'dakinden _yirmi üç_ kat daha fazla nüfusa sahip olmalarını sağlayan bir büyüme sergiliyor.
Bu, nehir şehirlerinin ilerlemesinin iki katı ve Atlantik kıyısındaki şehirlerin ilerlemesinin beş katından fazladır. Bu gerçekler karşısında, zeki insanlar New York'un Kuzey Amerika ticaretinin ve etkisinin odak noktası olmaya devam edeceği fikrini nasıl sürdürebilirler? Yine de iyi bilgilendirilmiş insanlar New York'un kıtanın baş şehri konumunu _her zaman_ elinde tutacağı fikrini dile getirmeye devam ediyorlar. Nüfusumuzun yeri ve hareketiyle az çok aşina olan herkes, nüfusun merkez noktasının sürekli ve neredeyse hiç değişmeyen bir yönde batıdan kuzeye doğru hareket ettiğini bilir. Şu anda Michigan Üniversitesi'nde Hukuk Profesörü olan yetenekli bir araştırmacı olan Thomas M. Cooley, beş yıl önce, o dönemde Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın nüfus merkezinin nerede olduğunu belirlemek için ayrıntılı bir hesaplamaya girdi. Sonuç, Pittsburg'a çok yakın olduğunu gösterdi. Genellikle, yılda ortalama yedi milden az olmayan bir hızla batıdan kuzeye doğru hareket ettiği kabul edilir. 1860'da Ohio Nehri'ni geçmiş olacak ve Ohio Eyaleti'nden yürüyüşüne başlayacak. İç ticaretimiz dış ticaretimizin on katından fazla olduğundan ve daha hızlı arttığından, kıtanın gelecekteki ve kalıcı başkentini inşa etmede başlıca etken olacağı açıktır. Nüfus merkezi aynı şekilde zenginlik ve endüstriyel güç merkezi olsaydı, diğer şeyler eşit olduğunda, ülkenin her yerinden gelen tüccarlar için en uygun değişim yeri olacağından, baş şehrin konumu olurdu. Ancak bu zenginlik ve endüstriyel güç merkezi, batıdaki hareketinde nüfus merkeziyle aynı hızda ilerlemiyor! Ayrıca, hareketi çakışsa bile, Ohio'nun iç kesimlerini geçerken iç ve dış ticaretimizin yoğunlaşması için doğru noktada veya yakınında olmazdı. Dış ticaretimizin iç ticaretin on beşte birine eşit olduğunu varsayarsak, dış ticaretimizi temsil etmek için eyaletlerin ve Kanadaların otuz üç milyonuna iki milyondan fazla yabancıyı eklemeliyiz. Bunlar New York tarafından temsil edilen ölçeğe dahil edilmelidir. Bu, endüstriyel gücün nüfusun daha büyük bir oranının eski eyaletlerde kalmasıyla, ulusumuzun endüstriyel güç merkezinin, Atlantik kıyımızın ticaretinin merkezindeki şehirlerin hakimiyetini şimdilik tehlikeye atacak kadar batıya doğru ilerlemediğini kesinleştirecektir. Endüstriyel güç merkezi göllerde iyi bir limana yaklaşana kadar, New York, ticaretinin büyük operasyonları için kıtanın en iyi konumlanmış şehri olmaya devam edecektir. Zenginlik merkezi ve buna bağlı endüstriyel gücün, nüfusun merkezinden önemli ölçüde daha yavaş olmayan bir hızla batıya doğru hareket ettiği kolayca kanıtlanabilir; ancak, bu makaleyi ilgiyle okuyanların eski dünyadan ve eski eyaletlerden yeni eyaletlere büyük sermaye akışının ve yeni eyaletlerin verimli topraklarındaki sermayenin hızla artmasının farkında olması gerektiği için, bize özel bir kanıt gerekmiyor gibi görünüyor. Sayısal, politik, ekonomik ve sosyal güç merkezi, şüphesiz, Atlantik sınırından kıtanın iç kesimlerine doğru istikrarlı yürüyüşündedir. Geniş iç ovasında bir yerde dinlenme yeri bulması, dünyanın ekseninde sürekli hareketi kadar kaçınılmaz görünüyor. Başlıca göl şehirlerinin büyümesine dair sunduğumuz
rakamlar, göl ticaretinde büyük bir güç olduğunu açıkça gösteriyor, öyle ki
kıtanın başlıca şehrinin göl sınırında uygun bir yuva ve dinlenme yeri bulacağı ve dünyanın en kalabalık başkenti olacağı
kanaatini zihnimize taşıyor. Kuzey Amerika'nın coğrafyası hakkında tam bir bilgi, adil bir araştırmacının
zihnindeki bu inancı doğrulamaya eğilimli olacaktır. Göller, kıtanın üretken merkezine nüfuz eder. Yılın sekiz veya dokuz ayı boyunca buharla çalışan gemiler için keyifli ve güvenli bir seyir sağlarlar. Suları saf ve güzel bir şekilde şeffaftır ve üzerlerinden geçen hava insan sistemi için
son derece canlandırıcıdır. Sınırları, insan endüstrisinin ve becerisinin uygulanması için malzemelerle doludur. Toprak verimlidir ve tahıl ve otlar bakımından çok üretkendir. Kömür, sularında veya yakınında, yaklaşık bin mil kıyı şeridi boyunca tükenmez bir bollukta yetişir. Su taşımacılığına elverişli en zengin demir ve bakır madenleri, toplamda hesaplanamayacak kadar büyük miktarda mevcuttur. Kireç, granit, kum ve mimar ve sanatçı için uygun diğer çeşitli türlerden oluşan taşlar, neredeyse her yerde navigasyona elverişli olarak bulunur. En iyi kalitede alçı, üç büyük gölün kıyılarında yetişir ve Ontario ve Michigan göllerinin yakınında büyük
güçlü tuz kaynakları işletilir. Çok çeşitli ve değerli türlerdeki kereste ağaçları, binlerce mil boyunca kıyılara zengin bir sınır oluşturur. Bunlardan, beyaz meşe, meşe palamudu, beyaz çam, beyaz ağaç veya lale ağacı, beyaz dişbudak, ceviz ve kara ceviz en değerli olanlardır. Asil boyutlara sahiptirler ve milyonlarca dönümü zengin yapraklarıyla kaplarlar. Kıtanın başka hiçbir yerinde bu kadar bol miktarda muhteşem meşe görülmez ve uçsuz bucaksız beyaz çam koruları mükemmel değildir. Şimdiye kadar pek değer verilmeyen, gölde gezinmeye ve ovanın geniş ağaçsız çayırlarına elverişli büyük kerestelik alanlar, yakında iç bölgelerdeki ticari faaliyetlerde önemli bir yer edinmeye mahkumdur. Zaten, gemi yapımı ve diğer amaçlar için meşe kerestesi New York ve Boston'da karlı bir pazar bulmuştur. Büyük Rus buharlı gemisi "General Admiral" kısmen göl sınırındaki keresteden inşa edilmiştir. Orman ürünlerine dayalı büyük bir ticaret gelişmektedir. Beyaz ağaç (Diriodendron tulipifera), meşe çıtaları, siyah ve beyaz ceviz tahtaları ve diğer yerli keresteler yalnızca Atlantik şehirlerine değil, yabancı limanlara da gönderilmektedir. Albany, New York, Philadelphia'nın kereste depoları ile Chicago, Milwaukee, Detroit, Toledo, Cleveland ve Buffalo'nun kereste depoları, büyük göllerin sınırındaki çam ormanlarından büyük miktarda malzeme almaktadır. Cincinnati
ve diğer Ohio nehir şehirleri, aynı kaynaktan giderek artan oranda çam kerestesi alıyor. Bu büyük sular, iyi bilindiği gibi, çok çeşitli balıklarla dolu ve bunların iyi gastronomik
özellikleri dünya çapında ün kazanmış durumda.

Daha önce belirtildiği gibi, bu göller kıtanın kuzeybatısına doğru üretken merkezine kadar uzanıyor. Artık dokuz fit draft ve üç yüz ton yük taşıyan Atlantik gemileriyle, altmış üç mil uzunluğundaki kanalların yardımıyla, engelsiz bir bağlantıya sahipler.
St. Mary, Niagara ve St. Lawrence Nehirlerinin şelalelerini aşarak,
altı yüz fitten daha az bir kilitle.
Bazı kilitleri genişleterek ve kanalları derinleştirerek, çok az milyonluk bir maliyetle,
bin ila iki bin tonluk pervaneler için
tüm su dünyasıyla birlikte seyrüsefer sağlanabilir.
Maliyet, Kanada ve gölleri çevreleyen eyaletlerin gücü dahilindedir ve önümüzdeki on beş yıl içinde nüfuslarını ikiye katlayıp zenginliklerini üçe katladıklarında, bu topluluklar için önemsiz bir konu olacaktır. Göllerdeki ticaretin son on beş yıldaki artışının, seyrüsefer tarihinin verdiği herhangi bir örneğin ötesinde olduğuna inanılmaktadır. Önümüzdeki on beş yıldaki orantılı bir artış, taşınan eşyalarının yıllık değerine, binlerce milyon dolar kazandıracaktır. En iyi otoritelere göre, şu anda dört yüz milyonun üzerindedir. 1855'te, tonajın Amerika Birleşik Devletleri'ne ait olan kısmı, Birliğin toplam tonajının on beşte biriydi. Aynı yıl, gemilerin Amerika Birleşik Devletleri limanlarından Kanada'lara girişleri ve Kanada'lardan Amerika Birleşik Devletleri limanlarına girişleri, aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, Amerika Birleşik Devletleri ile diğer yabancı ülkeler arasındakinden daha fazla tonajın girildiğini ve temizlendiğini göstermektedir:

1855'te Amerika Birleşik Devletleri limanlarından Kanada limanlarına yapılan temizlikler:

Amerikan gemilerinin sayısı 2.369
" Kanadalı " 6.638

Tam sayı 9.067
Tonaj Amerikan 890.017
" Kanadalı 903.502

Eyaletlerden toplam temizlenen, 1.793.519

Aynı yıl, tüm eyaletlerin kayıtlı tonajı
2.676.864; ve kayıtlı ve kayıtlı olanlar birlikte 5.212.000 idi.

Göl tonajının değeri, 1855'te, 14.835.000 dolar. Aynı yıl, göllerin ticaretinin toplam değeri, yüksek otoritelerce (ihracat ve ithalat dahil) bin iki yüz on altı milyon (1.216.000.000 dolar) olarak tahmin edildi. Bu bize abartılı bir tahmin gibi görünüyor, ancak esas olarak gümrük memurlarının resmi raporlarına dayanıyor. Sekiz yüz milyon muhtemelen gerçek miktara yakın olurdu. ABD ile Kanada arasındaki, esas olarak göller ve onları birbirine bağlayan sular tarafından yürütülen ticaretin, dış ticaret tablomuzda değer olarak üçüncü, tonaj olarak ise birinci sırada yer aldığını öğrenmek birçok kişiyi şaşırtacaktır; değer olarak İngiltere ve Fransız İmparatorluğu'nun sadece altında ve tonaj olarak Britanya İmparatorluğu'nun üstündedir. Kanada'ya Amerikan malları 9.950.764 $
Yabancı mallar 8.769.580 $

18.720.344 $
Eyaletlere Kanada malları, 12.182.314 $

30.902.658 $

1820'den bu yana ovanın başlıca nüfus merkezlerinin on yıldan on yıla gelişimini gösteren bir tablo ekliyoruz. Bu, bilgi kaynaklarımızın bize sağladığı tüm doğrulukla yapılmıştır. İçinde şüphesiz birçok hata var, ancak
çoğunlukla ve genel tartışma için önemli ölçüde
doğru bulunacaktır. Gelecekte referans olması açısından, yeni kentsel topluluklarımızın gelişimiyle ilgilenen kişiler için değerli olacaktır. Her şehre, dış bağımlılıkları da dahildir - örneğin Newport ve
Covington ile Cincinnati ve Lafayette ile New Orleans.

1830. 1840. 1850. 1860.

New Orleans 46.310 90.000 130.565 180.000
Cincinnati 21.831 47.000 130.739 250.000
St. Louis 5.852 16.469 82.000 180.000
Chicago 100 4.650 29.963 150.000
Pittsburg 12.568 25.000 71.595 125.000
Buffalo 8.653 18.213 42.265 100.000
Montreal 30.000 40.000 55.000 90.000
Louisville 10.341 21.210 43.194 89.000
Detroit 2.222 9.162 21.019 80.000
Milwaukee 50 1.730 20.061 75.000
Cleveland 1.047 6.071 19.377 70.000
Toronto 1.677 13.500 27.500 70.000
Rochester 9.269 20.191 36.409 50.000
Quebec 26.250 32.500 41.200 55.000
Columbus, O. 2.450 6.671 17.882 40.000
Mobile 3.194 12.672 20.515 35.000
Hamilton, C. W. 1.500 4.200 13.000 25.000
Memphis 1.500 3.500 8.839 25.000
Nashville 5.566 6.929 10.478 25.000
Dayton 2.954 6.067 10.977 25.000
Indianapolis 1.000 2.692 8.034 22.000
Wheeling, Va. 5.221 7.885 11.435 20.000
Kingston, C. W. 2.500 5.500 10.000 20.000
Lockport, N. Y. 3.800 6.500 12.323 20.000
Oswego 3.200 4.665 12.205 20.000
Toledo 30 1.229 3.829 20.000
Zanesville          3.000 6.000 12.355 20.000
                         tahmini.tahmini
    Yeni Albany 1.500 4.000 9.895 20.000
                         tahmini.tahmini
    Peoria 800 2.000 5.095 20.000
                         tahmini.tahmini
    Quincy, Illinois 1.000 3.000 6.902 20.000
    Galena 2.000 4.000 6.004 20.000
    Dubuque 200 1.500 3.108 16.000
    Keokuk ... 1.000 2.478 16.000
    Davenport ... 500 2.478 12.000
    Burlington, Ia.       ... 1.000 1.848 12.000
Columbus, Ga. 1.000 4.000 5.052 10.000
Alton, Ill. 250 2.500 3.585 10.000
Steubenville 2.964 5.203 6.140 9.000
Chillicothe 2.840 3.977 7.100 9.000
Grand Rapids, Mich. 300 1.500 3.148 9.000
Huntsville, Ala. 1.200 1.500 2.863 6.000
Adrian, Mich. 200 1.800 3.006 9.000
Ann Arbor 200 2.000 4.868 9.000
Sandusky City 350 2.000 8.500 13.000
Fort Wayne, Ia. 100 1.600 4.282 13.000
Madison, Ia. 2.500 4.500 8.508 13.000
St. Paul ... ... 1.012 15.000
Lafayette, Ia. 200 2.000 6.129 13.000
Maysville, Ky. 1.800 2.741 4.256 9.000
Terre Haute, Ia. 600 2.000 4.900 9.000
Evansville, Ia. 300 1.500 3.235 9.000
Jeffersonville, Ia. 500 2.000 3.487 9.000
Portsmouth, Ohio 1.000 2.000 4.011 9.000
Marietta, O. 1.200 1.815 5.254 9.000
Springfield, Ill. 800 2.579 4.553 9.000
Rock Island City ... 400 1.711 8.000
Chattanooga, Ten. 500 1.000 3.500 8.000
Bytown veya }
Ottawa, C. W. } 500 2.000 5.000 10.000
Londra, C. W. 500 2.000 5.000 10.000
St. Catharines, do. 200 800 4.000 10.000
Galveston, Teksas 1.200 2.000 4.177 10.000
Houston, " ... 500 3.000 10.000
Erie, Pa. 1.260 3.500 5.858 10.000
Lexington, Kentucky 4.500 6.997 9.180 10.000
Ogdensburg 1.500 3.000 6.500 10.000
Natchez, Miss. 2.000 3.000 4.434 9.000
Three Rivers, C. E. 800 2.000 4.000 8.000
Racine, Wis. ... 1.000 5.111 9.000
Waukesha ... 200 2.313 8.000
Marshall, Mich. 200 1.200 2.822 8.000
Pontiac, " 150 1.300 2.820 8.000
P't Huron " 100 400 2.313 8.000
Jackson " 150 1.000 3.051 6.000
Kalamazoo " 150 900 2.363 6.000
Mineral Pt., Wis. 500 800 2.584 6.000
Kenosha " ... 500 3.055 8.000
Fon du Lac, " ... 1.000 3.451 6.000
Janesville " ... 1.200 2.782 7.000
Beloit " ... 500 2.732 6.000
Madison " ... 100 1.500 7.000
Elgin " ... 100 2.359 5.000
Oshkosh, " ... ... 2.500 6.000
Monroe, Mich. 400 2.000 2.813 5.000
Lansing " ... 100 1.229 5.000
Columbus, Miss. 800 1.500 2.611 5.000
Jacksonville, Ill. 800 1.500 2.745 5.000
Waukegan " ... 800 2.949 6.000
Lasalle " 50 1.000 3.201 6.000
Joliet " ... 1.000 2.659 6.000
Jefferson City, Mo. 1.000 2.000 3.000 5.000
St. Joseph " ... 1.000 2.557 5.000
Bağımsızlık " ... 500 3.500 6.000
Iowa City, Iowa ... ... 1.582 5.000
Muscatine " ... 400 2.540 6.000
Springfield, Ohio 1.080 2.094 5.108 8.000
Newark " 1.000 2.705 3.654 7.000
Hamilton " 800 1.409 3.210 7.000
Lancaster " 1.000 2.120 3.483 5.000
Akron " 800 1.664 3.266 6.000
Mt, Vernon " 800 2.363 3.711 7.000
Tiffin " ... 728 2.718 7.000
Urbana " 400 1.070 3.414 6.000
Massillon " 600 1.300 2.697 5.000
Lawrenceburg, Ia. 600 2.000 3.487 6.000
Richmond, Ia. 500 1.000 1.443 5.000
Knoxville, Tenn. 1.800 ... 2.076 6.000

Önceki tablo öğreticidir, ova halkının verimli, ucuz ve kolayca geliştirilebilen toprakların toprağı işlemek ve sığır yetiştirmek için büyük bir cazibeye sahip olmasına rağmen şehirlerde ve köylerde bir yuva arama eğilimini istikrarlı ve hızla artırarak göstermektedir. Hayvancılık büyük ölçüde kazançlıdır, ancak batılı halkımız - gerçek karakterlerini bilmeyenler tarafından varsayıldığı gibi vahşi ve ekilmemiş - eğitim ve sosyal ilişkinin avantajlarının sürekli bir zevk olduğu evleri tercih eder. Dünyanın hiçbir yerinde
eğitim kurumları, Ohio, Michigan, Wisconsin ve diğer eyaletlerde olduğu gibi, merkezin bazı yeni eyaletlerinde olduğundan daha iyi bir temelde veya daha evrensel olarak
erişilebilir değildir.

BÖLÜM XII.

1854 Michigan Tarım Raporları -- Profesör Thomas'ın
Raporu -- J. S. Dixon'ın Raporu -- Eyaletlerin Ürünleri --
İklim -- Ordu Meteoroloji Raporları.

Michigan Eyaletinin Tarım Raporlarından şunları alıyoruz:--

"Eski Fort Mackinaw'dan Manistee Nehri'ne kadar, göl kıyısının hemen üzerindeki ve sıklıkla millerce uzanan arazi önemli ölçüde yüksektir ve ara sıra çok ani bir şekilde yüz ila üç veya dört yüz fit yüksekliğe yükselir. Ülke (özellikle kuzey kısmı) iç kesimlere doğru ilerledikçe yükselmeye devam eder ve yarımadanın diğer kısımlarıyla eşit bir rakıma ulaşır.

"Bu özellikle Traverse Koyu'nun arka tarafında geçerlidir, burada bu yükseklik iç kesimlere doğru millerce devam eder ve bu da manzaraya, eyaletin hem bu hem de daha güney kısmında bol miktarda bulunan küçük göllerden bazılarından bakıldığında çok güzel bir görünüm verir. "Dikkate alınan ülke alanı, birkaç nokta hariç, birkaç inçten dört yüz fitten fazla kalınlığa kadar değişen kırmızı kil ve kum birikintileriyle kaplı kireçtaşı, kumtaşı ve şistlere dayanmaktadır. Yarımadanın kuzey kısmının iç kısmı, meridyenin batısında, genellikle doğudakinden daha engebelidir. _Alüvyonlu_ arazilerde ve akarsuların ve bazı göllerin yakınında bazı geniş sedir bataklıkları ve bataklıkları serpiştirilmiştir. Yayla genellikle engebelidir, kil, tın ve kumdan oluşan bir toprağa sahiptir ve birkaç dönümden birkaç kasabaya kadar değişen genişlikte kayın ve akçaağaç alanlarıyla karışık, her dem yeşil keresteyle kaplıdır. Bu alanların en genişlerinden birkaçı Cheboygan ve Tahweegon nehirlerinin, göllerinin ve yan kollarının yakınındadır. Ayrıca Grand Traverse Körfezi'nin başı ile Manistee ve Muskeegon nehirleri arasında uzanan geniş
kayın ve akçaağaç kerestesi alanları.

"Michigan Gölü kıyısındaki, 'Uyuyan Ayı' olarak da bilinen ve Manitou Adası'nın (enlem 45'e bakın) yüksekteki arazi kısmı, uzaktan bakıldığında kum görünümündedir ve
yüksek marnlı kil ve kumun alternatif katmanlarından oluştuğu görülür. Kil koyu kırmızı renktedir ve birçok yerde katmanları
çok çarpıktır.

"İma edilen engebeli bölge çoğunlukla
kayın, akçaağaç, levrek, meşe, dişbudak, karaağaç, huş ağacı vb. ile yoğun bir şekilde ormanlıktır ve ara sıra sedir bataklığıyla serpiştirilmiştir. Grand Traverse Körfezi civarında, bu ülke karakteri iç kesimlere doğru millerce uzanır ve iki ila on sekiz mil uzunluğunda, genellikle bataklık ve bataklıktan arınmış bir dizi küçük ve güzel gölle sınır komşusudur. Bu ülke, Little Traverse Körfezi'ndeki iç kesimler gibi, tarım amaçlarına iyi uyum sağlamıştır.

"Bu engebeli bölgenin güneyinden geçerken, ülke daha az
yüksek ve daha değişken hale gelir, toprak daha kumlu bir karaktere bürünür ve
genellikle her dem yeşil keresteyle kaplanır. Ancak, göl kıyısına yakın bazı güzel kayın ve akçaağaç alanlarında ve ayrıca iç kesimlerdeki bazı akarsuların
yakınlarında buna istisnalar vardır.

"Yarımadanın bu bölümünde birçok geniş bataklık ve bataklık olduğu doğrudur, ancak bunların genel olarak eyaletin daha güney kısmındaki bataklıkların miktarını veya kapsamını aşıp aşmadığı şüphelidir.

"Toprak ve kereste açısından, eyaletin bu kısmı daha güneydekinden aşağı değildir ve yerleşimciye sunduğu avantajlar o kadar fazladır ki, çiftçiler tarafından ikamet yeri olarak aranacağı gün uzak değildir.

"Göllerinin ve akarsularının güzelliği hiçbir yerde aşılamaz. Sularının şeffaflığı o kadar
şeffaftır ki, nesnelerin otuz fitten daha derinlerde bile açıkça görülmesine izin verir.

"Yarımadanın Grand Nehri'nin kuzeyinde bulunan kısmı genellikle eyaletin daha güney kısmındaki sakinlerin çoğu tarafından ya geçilmez bir bataklık ya da kumlu çorak bir atık olarak kabul edilir ve tarım amaçlarına başarılı bir şekilde uygulanmasına izin vermeyecek kadar
sert bir iklime sahiptir.

"Bu hatalı bir görüştür ve eyaletimizin bu kısmıyla ilgili gerçekler daha iyi öğrenildikçe kesinlikle düzeltilecektir. Flat, Royale, Muskegon ve
White Rivers sakinleri ve Grand ve Little Traverse Bays'de ve Manistee Nehri'nde yaşayan Ottawa Kızılderilileri, bol miktarda ürün veren geniş ekili tarlalara sahiptir.

"Flat ve Royale Nehirleri'ndeki arazi genellikle engebelidir,
düz ve engebeli alanlarla serpiştirilmiştir; ancak hiçbiri başarılı bir şekilde
ekilmesini engelleyecek kadar engebeli değildir. Derelerin yakınındaki kereste, dağınık olan ve açıklıklar ve ovalar olarak adlandırılan şeyleri oluşturan siyah, beyaz ve meşe ağaçlarından oluşur; çam ormanları, kayın, akçaağaç ve meşe arazilerinin küçük alanları, beyaz çam alanlarıyla serpiştirilmiştir.

"Eyaletimizin bu bölümünde yerleşimler hızla ilerliyor ve ekili arazilerin çoğu mükemmel buğday, yulaf, mısır, patates vb. ürünler üretiyor ve deneyimin test edildiği kadarıyla, eyaletin daha güneydeki ilçelerinden daha aşağı veya daha fazla sonbaharda erken donlara maruz kalmıyor.

"Toprak hafif kumdan sert killi tınlıya kadar değişiyor.

"Muskegon'daki arazi engebelidir ve
kayın ve akçaağaç arazileri, çam arazileri, çam çoraklıkları, meşe
açıklıkları, ovalar ve çayırlar olarak
bölünmüş olarak kabul edilebilir. İkincinin küçük alanları
nehrin çatallarının yakınında, ağzından yaklaşık kırk beş mil uzaklıkta ve
Grand Nehri'nin kuzeyinde otuz ila kırk beş mil arasında yer alır.

"Mısır, yulaf, buğday vb. ekinleri burada eyaletin daha güney kısmındakiler kadar
gelişiyordu. Çayırların ve
açıklıkların toprağı kumludur, kayın ve akçaağaç arazilerinin toprağı ise kumludur.

"Grand ve Little Traverse Körfezleri ve civarındaki Kızılderililer ayrıca mısır, patates, kabak vb. gibi iyi ürünler elde ederler. En zeki Kızılderililerden bazıları bana sonbahar veya ilkbaharda donlardan nadiren etkilendiklerini söyledi. Ayrıca, önemli miktarda meyve üreten birçok elma ağaçları da var.

"Toprak kesinlikle sıcaktır ve Michigan Gölü'ne sınır olan tüm ülke yaz aylarında ve ilkbahar ve sonbaharın bazı kısımlarında güney rüzgarlarının etkisine maruz kaldığından, nadiren verimli olur."

Jeolog Profesör Thomas, elimize Michigan, Mackinaw Jeolojisi hakkında şu raporu verdi:

"Yarımadanın en ucundaki eski Fort Mackinaw bölgesinden güneye Manistee Nehri'ne kadar, yaklaşık yüz kırk mil doğrudan bir mesafe, gölün hemen kıyıları neredeyse her zaman önemli ölçüde yüksektir, bazen yükselir aniden üç ila dört yüz fitlik bir
yüksekliğe.

"Yakınlardaki toprak, bileşimine giren büyük miktardaki
kireçli madde nedeniyle, yüzeysel bir gözlemcinin ona atfetmesinin pek mümkün olmayacağı
bir verimliliğe sahiptir.

"Kireçtaşı, esas olarak, tufaslı bir çimento ile birleşmiş düzensiz bir köşeli
parçalar topluluğundan oluşur. Bu parçalar genellikle ilk bakışta kompakt bir yapıya sahipmiş gibi görünür, ancak daha ayrıntılı bir
inceleme, bunların _dakika_ hücreler içerdiğini, suyun içeri girmesine
yeterince büyük olduğunu ve donun etkisiyle kayanın
hızlı bir şekilde parçalanmasına
yol açtığını gösterir. Kayanın bazı kısımları, yine de, bu zorluktan kısmen arınmış olarak seçilebilir ve bunları kaba bir yapı taşı olarak değerli kılmak için yeterli
sıklığa
sahiptir; boynuz taşı, çizgili jasper (kusurlu); domuz dişli kiriş, kireçli kiriş ve flor kiriş kayaya gömülüdür, ancak ikincisi nadirdir.

"Kireç kayası yine Mackinaw Boğazı'nda ve civarda Mackinac Adası'nda, Bois Blanc, Round ve St. Martin Adaları'yla birlikte ve ayrıca Mackinaw'ın kuzeyindeki kuzey yarımadasında görülür.

"Alçıtaşı St. Martin's adalar grubunda ve ayrıca Green Bay ile Mackinac arasındaki kuzey yarımadasında görülür.

"MACKINAW KİREÇ TAŞI.--Kaya açık renklidir ve
oluşturduğu parçalar sıklıkla sayısız küçük hücre içerir.
Bunlar şüphesiz bir zamanlar suyun etkisiyle kayanın açıkta kalan kısmından yıkanmış olan spar ile doldurulmuştur.
Üst kısım inşaat amaçları için uygun değildir, ancak alt kısım daha kompakttır ve düzenli tabakalaşma izleri vardır.

"KÖMÜR.--Kömür oldukça bitümlüdür, eyalette görülen her şeyle ortak bir özelliktir ve yarımadada başka hiçbirinin aranamayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. "Şu anda önümde olan gerçeklerden, kömürün yarımadanın kuzey kısmındaki yüksek tepelerde, Little Traverse Körfezi'nden doğuda bulunacağı umudunu taşıyorum; bu durum, eğer böyle olursa, eyaletin o kısmının değerine çok şey katacaktır."--_Houghton Jeolojik Raporları, Michigan._

"ABD Jeologları Foster ve Whitney, Hükümete sundukları Raporlarda, Onondago Tuz Grubu kayaçlarının, Michigan'ın kuzey yarımadasının güney kısmının bir kısmına, Mackinaw'dan çok da uzak olmayan bir yere kadar uzandığını ve ayrıca St. Martin ve Mackinaw Adaları'nda da bulunduğunu ortaya koymuşlardır.

"ONONDAGA TUZ GRUBU.--Bir bütün olarak, alçı damarlarını ve yataklarını çevreleyen muazzam bir arjillo-kalkerli şist kaya kütlesidir;
bu nedenle bazıları tarafından 'jipsli şistler' olarak adlandırılmıştır.

"Onondaga Tuz Grubu'nun tanımında dört bölüm ayırt edilmiştir, ancak ayırma çizgileri kesinlikle iyi tanımlanmamıştır.

"1. Aşağıda kırmızı ve yeşilimsi şistler.

"2. Yeşil ve kırmızı marn, şist ve bazı alçı damarları olan şistli kireç taşı.

"3. Şistli, kompakt, saf olmayan kireç taşı, şist ve marn, aralarında huni şeklinde boşluklar bulunan iki
sıra sıva yatağı.

"4. Lifli boşluklara sahip donuk renkli, saf olmayan kireç taşı; 'Vanuxem'in magnezyum yatağı.' Bunlardan üçüncüsü, kârlı miktarlarda alçı üreten tek kişidir. Dahil edilen alçı kütleleri, çoğunlukla tabanlarında eşit tabakalı olsa da, genellikle üst yüzeyleri çok düzensizdir, genellikle koniktir. Alçı yataklarının, marndan moleküler çekimle
ayrılmalar olduğu varsayılmaktadır.

"Bu üçüncü bölüm yalnızca alçı yataklarını içermez, aynı zamanda büyük olasılıkla Onondaga, Cayuga ve Madison'da yaygın olarak üretilen tüm tuzun kaynağıdır; en azından Vanuxem bize, bu alçı yatakları hariç, Onondaga Tuz Grubunun diğer bölümlerinde
katı halde tuz bulunduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını bildiriyor.

"Dördüncü bölüm, kütleye dağılmış ince sütunlu bir yapı veya iğne biçimli boşluklar için dikkat çekicidir.

"New York'un orta bölgelerinde, Onondaga Tuz Grubu'nun toplam kalınlığı altı yüz ila bin fit arasında olmalıdır.
Büyük kalınlığına rağmen, bu oluşum fosil bakımından çok çoraktır. Niagara grubunun mercanları ve kabukları aniden
varlığını yitirdi, belki de Hall'un öne sürdüğü gibi, okyanusun dibinde gömülü bir volkanın aniden
patlaması sonucu sular sadece killi tortuyla aşırı yüklenmekle kalmadı, aynı zamanda serbest sülfürik asit veya magnezyum ve soda sülfatıyla
kirlendi.

"Onondaga Tuz Grubu'nun uzandığı ülke genellikle bir dizi alçak, çakıllı tepe ve killi vadilerle işaretlenmiştir ve bunlarda 'Meşe Açıklıkları' adıyla bilinen bodur bir kereste büyümesi hakimdir. Grubun üst kısmında küçük strontia, galena ve blende sülfat parçaları ve eşkenar dörtgen spar bulunur. Ancak alçıtaşı ve tuz ekonomik değere sahip tek minerallerdir: eskisinden binlerce ton kazılmıştır. Bu yataklardan çıkan birkaç asitli kaynağın serbest sülfürik asit içerdiği bulunmuştur."--_D. D. Owen'ın N. Y. Jeolojik Raporlar İncelemesi._

Jules Marcou, Amerika Birleşik Devletleri Jeolojisi adlı eserinde, Michigan'ın güney yarımadasının kuzey kısmını Devoniyen Arazisi'ne yerleştirir.

J. S. Dixon ve diğerlerinin Grand Traverse Körfezi Raporu, s. 523, 1834 Michigan Tarım Raporları'nda şöyle diyor:

"Atmosfer nemli ve sağlıklıdır - hastalık yoktur ve ülkenin herhangi bir
kısmı kadar sağlıklıdır. Suyun önce yüzeyde soğuduğu, sonra ılık su yükselirken alçaldığı ve
sonuç olarak buzun tüm su kütlesi otuz dereceye kadar soğuyana kadar asla oluşmadığı iyi bilinen bir gerçektir. Şimdi, bu gerçeklerden, filozof bu bölgenin iklimini hemen çıkaracaktır. Traverse Koyu 100 ila 900 fit derinliğindedir ve su Şubat ayının ortasına kadar asla 32 dereceye kadar soğumaz ve Michigan Gölü'nde 100 ila 900 fit arasında asla soğumaz ve bu sürekli rezervuarlardaki su havadan daha sıcak olduğu sürece, ilki ikincisini açıkça ısıtmalıdır.

"Buna göre, İngiltere'de, Atlantik'in doğu tarafında Traverse Koyu'ndan 7 veya 8 derece daha kuzeyde, iklimin kışın soğukluk açısından Washington Şehri'ne eşit olduğu ve Pasifik Okyanusu'nun doğu tarafında, Oregon'da da aynı olduğu iyi bilinmektedir. Bu nedenle, Michigan Gölü'nün doğu tarafındaki mevsimlerin tekdüze olması gerektiği açıktır.

"Traverse Koyu çevresinde don, Kasım ayına kadar nadiren sebzeleri öldürür ve ilkbaharda 1 Mayıs'tan sonra nadiren görülür. Kasım ayında donacak kadar soğuk olur. Gölden ve koydan çıkan buharlar kar olarak düşer ve don daha içine işlemeden önce toprağı kaplar; birkaç ay boyunca birikerek iki fit derinliğe, bazen daha derine ulaşır ve Nisan ayına kadar kalır; ve buharlaştığında sığırlar ormanda yiyecek bulur. Bu bölge, Mart ortası ile Aralık arasında Güney Michigan'dan çok daha güneşlidir ve her sebze fizyologu bunun bitki örtüsü üzerindeki etkisinin çok büyük olması gerektiğini hemen söyleyecektir ve buna göre ilkbahar mahsulleri o kadar hızlı büyür ki mısır 1 Eylül'de biçilmeye hazır hale gelir. Aralık'tan Mart'a kadar, yukarıda olduğu gibi, atmosfer puslu, bulutlu ve buzludur, ancak termometre Michigan'ın güneyindeki kadar on veya on iki derece (sıfırın 8 veya 10 derece altında, bilinen en düşük sıcaklıktır) asla düşmez ve burada kış erimesi bilinmemektedir. Bu nedenle kışın asla çamur olmaz ve her mevsimde çok az olur.

"Burada şimdiye kadar kullanılan çok kusurlu ekimle, ürün verimi şu şekildedir:--Çürüksüz patates, dönüm başına 150 ila 300 buşel; yulaf 25 ila 60; mısır 25 ila 50; buğday (ilkbahar) şimdiye kadar yetiştirilen en büyüğü 27 buşel. Burada yetiştirilen buğday, güney Michigan'dakinden çok daha dolgundur ve kar tarafından boğulduğu veya
zarar gördüğüne dair hiçbir örnek yoktur, çünkü kar asla çözülmez ve dönüşümlü olarak sert bir kabuğa veya buza donar, böylece hava buğdaydan
dışarı çıkar, diğer yerlerde olduğu gibi.

"Burasının batıdaki en verimli buğday bölgesi olacağını güvenle öngörüyoruz; pas ve böcekler bilinmiyor. Tüm deneyimler, bunun harika bir meyve ülkesi olacağını kanıtlıyor. Her yıl az sayıda da olsa Hint elma ve şeftali ağaçları; ve
yabani böğürtlen ve ahududuya gelince, hem boyut hem de lezzet olarak,
kesinlikle bir sonu yoktur. Tüm sakinlere ve milyonlarca güvercine aylarca hizmet ederler."

1850 tarihli ABD nüfus sayımı, eyaletlerin ürünlerini gösterir.

Akre başına ortalama
Buğday. Yulaf Mısır. Patates.
Michigan 10 Bushel 26 32 140
Illinois 11 " 29 33 105
Indiana 12 " 20 33 100
Iowa 14 " 36 32 100

Akre başına ortalama
Buğday. Yulaf Mısır. Patates. Ohio 12 " 21 36
Wisconsin 14 " 35 30
Pennsylvania 15 " 20
New York 12 " 25 27

İKLİM.--Council Bluffs 41-1/2 derece enleminde, Dubuque 42-3/4 derece,
Green Bay 43-1/2 derece ve Mackinaw City yaklaşık 46 derece. Aşağıdaki sıcaklık
tablolarına bakıldığında, bu noktaların yaklaşık olarak aynı izotermal çizgi üzerinde olduğu görülecektir, bu da bu
tablolarla, genel olarak Kuzey Michigan'ın iklimine karşı var olan önyargıları pratik olarak ortadan kaldırmaktadır--bkz. Blodgett's Climatology and Army Meteorological
Reports of United States.

Quebec, Kanada. Ocak ayındaki ortalama sıfırın üzerinde, 13 derece. Montreal, " " " " 16
Hampden, Maine " " " 17
Portland, " " " " 21
Cannel, " " " " 15
Burlington, Vt. " " " 19
Deerfield, Mass. " " " 21
Granville, N. Y. " " " 22
Potsdam, " " " " 18
Plattsburgh, " " " " 20
Gouverneur, " " " " 20
Lowville, " " " " 22
Oneida, " " " " 22
Buffalo, " " " " 23
Silver Lake, Pa. " " " 22
Concord, N. H. " " " 22
Boston, Mass. " " " 28
Albany, N. Y. " " " 24
Chicago, Illinois " " " 24
Ottawa, " " " " 23
Muscatine, Iowa " " " 20
Detroit, Michigan " " " 27
Pittsburgh, Pa. " " " 29
Philadelphia, " " " " 32
Cincinnati, Ohio " " " 30
Green Bay, Wis. " " " 19
Dubuque, Iowa " " " 20
Council Bluffs " " " 19
Mackinaw City " " " 19

Philadelphia ve Mackinaw'ın bu enlem uçları, Amerika'nın başlıca tarımsal, madencilik, imalat ve ticari çıkarlarını, Michigan'a özgü unsurları ve çeşitliliği ve kapsamı bakımından ikinci sıradaki Birlik Durumu'nu içermez.

Ocak ayında Rusya'nın Archangel bölgesinde ortalama sıfırın üzerinde 6,60 derece. St. Petersburg, " " " " 15.70
Christiana, Norveç, " " " " 21.30
St. Bernard, İsviçre, " " " " 14.40
Moskova, Rusya, " " " " 13.60
Erzurum, Türkiye, " " " " 18.
Taganwa, Azak Denizi, " " " " 20.70
Astracan, Hazar Denizi, " " " " 21.30
Kasow (Volga) Rusya, " " " " 3.50
Stockholm, İsveç, " " " " 24.30
Krakov, Polonya, " " " " 23.40
Pekin, Çin, " " " " 26.00
Odessa, Güney Rusya, " " " " 25.20
Berlin, Prusya, " " " " 27.70

Sıfırın altındaki uçlar, 1835.

Bangor, Maine 4 Ocak, 40 derecenin altında
Bath " " " 40
Portland, " " " 21
Boston, Mass. " " 15
Salem, " " " 17
Chicago, Ill. 8 Şubat, " 22
St. Louis, Mo. " " 22
Cincinnati, O. " " 18
Lexington, Ky. " " 20
Nashville, Tenn. " " 10
Huntsville, Ala. " " 9
Philadelphia, Pa. " " 6
Lancaster, Pa. " " 22
Washington City " " 16
Clarksville, Geo. " " 15

1854 Ordu Meteoroloji Raporları.

Ocak. Aralık. yukarıda aşağıda
Ortalama. Maksimum. minimum. ortalama. ortalama.
Fort Hamilton, N. Y. 31.49 derece. 50. 12. 18,5 19,5
Fort Niagara, " 25,04 48,6,23,19.
Alleghany, Pa. 29,08 64,5,34,9 24,1
Fort Delaware, Md. 32,38 54,10,21,6 17,4
Cincinnati, Ohio 31,78 54,1,22,2 32,8
Fort Snelling, Min. 1,30 45,36,43,7 37,3
" Leavenworth, Kan. 24. 68 67. 8. 32.3 32.7
" Mackinaw, Mich. 13.09 34. 15. 10.9 28.1

Blodgett's ve Army Yağmur Grafikleri, bir dizi yıl için inç cinsinden yağmur ve karı gösteriyor.

Ocak Şubat Pazartesi Aralık Yıldaki toplam.
Mack'w Adası, Mich. 1.25 .82 1.14 1.24 23.87
Fort Kent, Maine. 3.73 2.60 1.77 3.36 36.46
Portland, " 3.37 3.39 2.92 4.17 45.25

Ocak Şubat Pazartesi Aralık Yıldaki toplam. Charleston, Mass. 2,66 2,22 4,08 2,27 35,83
Montreal, Kanada 2,84 1,84 2,69 2,58 47,28
Fayetteville, Vt. 3,93 3,91 4,07 3,55 53,99
Cincinnati, Ohio. 3,35 3,51 3,93 4,29 46,89
  Green Bay, Wisconsin 1,19 0,87 1,70 1,30 34,65
  Detroit, Michigan 2,18 1,38 2,86 1,30 30,07
  Louis, Mo. 1,93 3,37 3,82 1,99 41,95
  Fort Hamilton, New York 2,98 3,67 3,65 3,84 43,65
  Pittsburgh, Pa. 2,18 2,17 2,70 3,13 34,96
  Philadelphia, Pa. 3,09 2,94 3,43 4,03 43,56




BÖLÜM XIII.

    Tarımsal ilgi -- Ulaşım araçları -- Demiryolları
ve gemiler -- Kereste -- Temizlenen gemiler -- Göl şehirleri ve
Atlantik limanları -- İç pazar -- Ekmeklik ürünler -- Michigan
un -- Parasal panikler -- Buğday -- İthalatlar --
Erzaklar -- Meyve -- Canlı hayvan -- Yün -- Nakliye
işi -- Demiryolları -- Superior Gölü ticareti -- Çam kerestesi
ticareti -- Bakır ilgisi -- Demir ilgisi -- Balıkçılık --
Kömür madenleri -- Tuz -- Alçı yatakları.

1860 tarihli Detroit Tribune'den kopyalıyoruz, Michigan'ın endüstriyel ilgi alanları ile ilgili son ve oldukça önemli bilgiler içeren, biraz ayrıntılı ve uzun bir makale. Bu makalenin bazı önceki
bölümlerimizde bir dereceye kadar öngördüğümüz kısımları olmasına rağmen, daha yakın tarihli olması nedeniyle büyük ölçüde ondan alıntı yapmanın son derece önemli olduğunu düşünüyoruz. Kuzeybatı'nın gelişimi ve gelecekteki büyümesiyle ilgilenen herkes için,
çok değerli olduğunu kanıtlayacaktır. Yazar, Tribune'ün ticari editörü Bay Kay Haddock şöyle diyor:--

"Doğa tarafından bu kadar çok kayrılan dünyanın başka hiçbir benzer ülkesini bilmiyoruz. Eyaletimiz, henüz yirmi üç yıl önce bir bölgenin krizalit durumundan
çıktı, ancak bugün, girişimci ve aydınlanmış bir halkın doğal avantajlarına getirdiği hızlanan etkiyle, imparatorluklar tarafından
çok arzulanabilecek zenginlik ve büyüklük unsurlarına sahiptir. Kendisinin üstün olduğu özellikler ne sayıca azdır ne de karakter olarak sıradandır. Önemli mineraller ve orman ürünlerinin kapsamı ve kalitesi açısından en ön sırada yer alırken, balıkçılığı tamamen rakipsizdir ve madenleri ve ormanları gibi, tükenmez bir zenginliğin kaynağıdır. Doğal kaynaklarının kapsamı ve çeşitliliği açısından, onları abartmak. Bugün vizyoner gibi görünen tahminler, yarın yeni bir hazinenin ortaya çıkmasıyla
gerçeklik tarafından aşılır. Haritaya bir bakış
kendi başına coğrafi konumuyla ilgili olarak sunulabilecek en anlamlı yorumdur. Doğa hiçbir şeyi boşuna yapmadığı için, kıyılarımızı saran asil iç denizlerin sağladığı nakliye olanakları, gelecekte bizi bekleyen ticari büyüklüğün bir işareti ve vaadidir. Tarımsal çıkarlarımızın durumuyla gurur duyabiliriz -- her birinin altında yatan o büyük çıkar; zenginlere zenginliğini, dilencilere de ekmeğini verir. Çiftçilerimiz buğdaylarının kalitesinde hiçbir ikincil konumu kabul etmeme kararlılıklarını açıkça belirtmişlerdir ve yünleri sadece üretilen miktar açısından hızla ilk sıraya yerleşmekle kalmıyor, aynı zamanda ülkenin tüm önde gelen üreticileri tarafından üstün kalitesi nedeniyle açgözlülükle aranıyor. Pomona da etkisini teraziye koydu. Şimdiye kadar meyve kültürüne ayrılmış olan bölge, kapsamına orantılı olarak, Birlik'te geçilemez, hatta eşitlenebilirse bile. 'Yarımada Devleti'nin silik bir resmidir bu.

"Devletin büyük bir bölümünün yerleşiminde bugüne kadar kaydedilen salyangoz benzeri ilerleme, erken tarihimize aşina olmayanlar için bir bilmecedir. Washington'daki merkezi gücün bir bağımlısı konumundayken, bazı durumlarda o kadar talihsizdik ki, kişisel çıkarları bölgenin büyük çıkarları için en önemli olan adamlar başımıza getirildi ve bu, refah tohumlarının ekilmesi gereken kritik dönemde, ilerlememiz için ölümcül oldu. Sonra, halkımızı ağır bir borç yüküyle eyerleyen ütopik iç iyileştirme projeleri dönemi geldi. Bu arada göçmenler, eyaletin iç kesimlerindeki toprağın karakteriyle ilgili yanlış raporlarla yanıltıldılar ve ülkenin gerçek karakterini tatmin edebilecekleri hiçbir yol yoktu. Bu nedenle, o zamanlar uzak Batı'nın en çekici çayırları gibi görünen yerlerde ev bulmak için yola çıktılar. Ancak sonunda işlerin gidişatında büyük bir değişiklik oldu. Kerestemizin değeri, çayırlık araziye yerleşmenin şüpheli avantajını fazlasıyla dengelediği için haklı olarak değerlendiriliyor ve son zamanlarda buna yönelik aktif talep, bizim lehimize sürekli olarak daha da büyük bir fark yaratıyor. Uzun süredir spekülatörlerin elinde olan topraklar, hızla gerçek yerleşimcilerin eline geçiyor. Eyaletimiz, yakında sistemin genişletilmesinin gerekliliğini gösterecek bir yol sistemiyle kesişiyor. Rotamız gerçekten de ileriye ve yukarıya doğru. "Bazı gazetecilerin yetkisiyle yapılan, bu eyalette imalata yaklaşık altı milyon dolar yatırıldığına dair bir açıklama gördük ve bunun eyalete bir iftira olduğuna emin olduk, eyalet genelindeki daha önemli endüstriyel kuruluşların istatistiklerini elde etmek için adımlar attık. Sadece çam kerestesi imalatına, belki de sermayenin bir parçası olarak dahil edilebilecek olan, sahiplerinin ayakta duran keresteleri hariç, yaklaşık yedi milyon dolar yatırıldığını görüyoruz." 

Yirmi dört yıl önce uluyan bir vahşi doğa olan bir bölgede bu tür tutumluluk, girişimcilik ve refah göstergelerinin eşi benzeri yoktur, rahatlıkla söylenebilir. Diğer ilçeler, tahmin ettiğimiz gibi, bu miktarı 10.000.000 dolara çıkaracak ve kereste fabrikaları ve demir imalatına yatırılan 2.148.500 dolarla birlikte yirmi milyon dolardan fazla olacak!

Detroit vatandaşlarının, şehrin imalatı geniş çapta yürütmek için sahip olduğu muhteşem avantajlardan yararlanma konusundaki ilgisizliği tamamen açıklanamaz. Aramızda, hemen bileşik faize konulabilecek verimsiz bir servet madeni var. Şimdi erkeklerin kaslı kollarında ve kadınların ve çocukların çevik parmaklarında uykuda yatıyor. Bu nedenle, bu soruda hayırseverliğe özgü bir ciddiyetle hitap eden ahlaki bir yön var. Ama bu, yeryüzünde hazineler biriktirecek bir hayırseverlik olsaydı. Günlük, neredeyse saatlik, ham madde
şehrimizden ayrılıp doğu fabrikalarına götürülmek üzere yola çıkar, orada işlenir ve tüketimimiz için bize geri döner, bu sayede her iki yöndeki navlunla vergilendiriliriz, ayrıca üretimin kârını da kaybederiz. Her mülk
sahibinin doğrudan bir çıkarı vardır. Yarın bu önemli girişim dalına yatırım için cömert bir miktar
katılacak olsa, şehrin gayrimenkulüne doğrudan fayda
yatırılan miktarın en az iki katı olacaktır. Batı Eyaletleri, Grand Trunk Demiryoluna derin bir ilgiyle bakıyor ve
üreticilerin Avrupa tüketicilerinin pazarlarına ucuz bir taşıma oranında ulaşmasını sağlayarak
kendilerine büyük bir fayda sağlayabileceğini umuyorlar. Şüphesiz, büyük anayolun açılmasıyla büyük faydalar elde edilecek. Aynı zamanda,
nakliyeciler için yakında karşılanması gereken çok önemli sorular var ve
bunlarla en baştan başa karşılaşılarak hiçbir şey kaybedilemezken, bir şeyler kazanılabilir.

O halde, Batı'nın hacimli ürünlerinin
demir yoluyla değil, su yoluyla taşınması gerektiği önerisiyle yola çıkıyoruz ve mütevazı görüşümüze göre bu öneriyi
tüm itirazların ötesinde
yerleştirecek birkaç gerçeği belirteceğiz. Dolayısıyla, rakamlar elde edilebildiği ve doğru hesaplamalar yapılabildiği için, yükün Amerikan demiryollarında ton başına mil başına bir sentten daha düşük bir fiyata taşınamayacağı gösterilmiştir. Bu, aslında Pensilvanya'nın kömür bölgelerinde bile _ilk maliyettir_. Dolayısıyla, üstün ve ekonomik yönetimin kabul edilmiş avantajlarına sahip olan Grand Trunk'ın daha düşük maliyetle yük taşıyamayacağını ve adı geçen rakamın hissedarlara temettü şeklinde hiçbir şey getirmeyeceğini varsaymak adildir. Yükün gerçek bir zararla taşındığı doğrudur ve göstereceğimiz gibi, aynı şey bir dereceye kadar tekrar yapılacaktır, ancak buna devam edilirse sadece yıkıma yol açabilir ve kimse bunun gelecekteki hesaplamalar için meşru bir temel olarak alınması gerektiğini iddia etmeyecektir. O halde, bir tonun Detroit'ten Portland'a taşınabileceği en düşük meblağın 8,80 dolar olduğu, iki şehir arasındaki mesafenin sekiz yüz seksen mil olduğu sonucu çıkar. Bu gösteri, Grand Trunk Demiryolu ile en çok ilgilenenler tarafından hoş karşılanmayabilir, ayrıca bu yola Atlantik'e bir çıkış yolu olarak büyük umutlar
bağlamış olan Batı üreticileri için de hoş olmayabilir, ancak gözlerimizi apaçık gerçeklere
kapatmaya çalışmak işe yaramaz. Batı, yıllardır kıyıya
daha kısa ve dolayısıyla daha ucuz rotalara sahip oldu ve kışın
Atlantik şehirlerine
ulaşmanın maliyeti her zaman
100 ila 200 arasındaydı ve şimdi de öyle, bu da demiryoluyla, navigasyon sezonunda daha ucuz yöntemle olduğundan
daha fazla. Bu kolayca kanıtlanabilir.
Askı Köprüsü yoluyla eski rotanın mesafesine bakalım:

Detroit'ten Asma Köprüsü'ne 232 mil; Köprü'den Albany'ye 300;
Albany'den Boston'a 200; Toplam 732.

Bu nedenle Detroit'ten Boston'a olan mesafenin yedi yüz otuz iki mil veya Detroit'ten Portland'a olan mesafeden yüz kırk sekiz _daha az_ olduğunu görüyoruz. Detroit'ten Boston'a Grand Trunk üzerinden yapılan sevkiyatlar açısından durum daha da kötü, çünkü Portland'dan Boston'a yüz üç mil eklememiz gerekiyor, bu da eski rotayı yeni açılan yoldan o noktaya iki yüz elli üç mil daha kısa hale getiriyor. Bu nedenle, Batı'nın yeni rotadan kalıcı olarak bir şey kazanmasının pek mümkün olmadığı, ancak başlangıçta önemsiz olan ancak sonunda önemli bir önem kazanabilecek yerel bir ticaretin açılması dışında. Elbette, Detroit için doğru olan şey, batımızdaki her nokta için de doğrudur.

Ticaretle ilgilenen herkes, malların Avrupa'daki herhangi bir limandan New York'a Portland'a olduğu kadar ucuza taşınabileceğini kabul etmelidir. New York'tan Detroit'e, Albany ve Suspension Köprüsü üzerinden, altı yüz seksen iki mil veya Portland'dan Detroit'e olan mesafeden yüz doksan sekiz mil daha azdır. Mallar, New York'tan Detroit'e, yaklaşık iki yüz mil daha uzak bir rotadan kesinlikle daha ucuza taşınmalıdır. New York Central Railroad Company'nin şu anda Batı, Güney ve Güneybatı Eyaletleri'ndeki herhangi bir noktadan yolcu ve mallara bilet verme planını mükemmelleştirdiğini öğreniyoruz. Böylece Batı'ya yönelik en azından bir önemli avantaj halihazırda belirgindir, Grand Trunk yöneticilerinin kapsamlı eylemlerinden kaynaklanırken, New York Central'ın eylemi demir yolu yıllıklarında önemli bir dönemin kesin habercisidir. Mevcut yıl, Batı'nın Avrupa ve iç ticareti için bir savaşta ilk muharebeye tanıklık edecek gibi görünüyor,
bu da sonunda tüm akıntıyı başka kanallara çevirebilir. Bu, devlerin
bir mücadelesi olacak ve ödül, çadırlı alanda veya ulusların ticari üstünlük için daha asil mücadelelerinde şimdiye kadar
savaşılan en görkemli ödül olacak. Bu ödül, hızla erkekçe bir güce yükselen ve
şimdiki nesilde dünyayı enginliği ve ihtişamıyla
göz kamaştıracak bir noktaya ulaşmaya mahkum bir imparatorluğun
taşıma ticaretidir. Bir tarafta, Kanada hükümeti tarafından desteklenen ve İngiliz Kuzey Amerika kolonilerinin her tüccarı tarafından desteklenen, altmış milyon dolarlık sermayesiyle Grand Trunk Demiryolu sıralanacak ve Avrupa'daki güçlü dostlar tarafından desteklenecek - karakterli, itibarlı ve sermayeli adamlar, sevgili yollarına iş sağlamak için her türlü çabayı gösterecek ve bu sayede tüm İngiliz halkının sempatisini kazanacaklar - çünkü hem İngiltere'de hem de Kanada'da Grand Trunk, ulusal mühendislik becerisinin büyük bir zaferi olarak görülüyor, aynı zamanda ulusal gururu tatmin ediyor, çünkü dünyaya, "hızlı demirlemiş ada" tüccarlarının ticari girişim için elde ettiği büyük şöhretin başlıca sırrı olan o yılmaz cesaretin bir başka ikna edici kanıtını sunuyor. Diğer tarafta, Atlantik kıyısından Batı Eyaletlerine giden "Grand Trunk" demiryolu hatlarının kuvvetleri düzenlenecek. Listede en öne çıkan, doğal müttefikleri olan Kanada'nın Great Western'i, Hudson Nehri Demiryolu ve Massachusetts'in Western Demiryolu ile New York Central Demiryolu'dur. Mücadeledeki taraflar olarak bir sonrakiler sırasıyla New York ve Erie, Pennsylvania Central ve Baltimore ve Ohio Demiryolu'dur, ayrıca Ohio, Indiana ve Michigan'daki yerel yollardan bahsetmiyorum bile, bunlar üstünlük mücadelesinde az çok etkilenecektir. Büyük Gövde tek bir bayrak altında savaşacak ve bu bayrak geniş kıvrımlarında İngiliz İmparatorluğu'nun ticari prestijini taşıyacak ve İngiliz halkının sempatisini kazanacaktır. Bu, muhtemelen bir tesadüf olarak, "savaşın" bol miktarda "sinirini" beraberinde getirecek ve kesinlikle üzerinde durulacak bir avantaj alanı olacaktır. Amerikan çıkarları farklı liderler altında sahaya çıkacak, eylem birliği olmayacak ve birbirlerinden nefret edip korkacaklar; birbirlerinin sözlerine veya eylemlerine asla güvenmemiş; birbirlerine karşı hiçbir zaman cömertlik göstermemiş; birbirleriyle olan ilişkileri hile ve kötü niyetle damgalanmış, tüm sözleşme anlaşmalarının
ihlalinin kanıtladığı gibi. Böyle bir moral bozukluğu yükü altında, hepsi bir arada belki de Büyük Sandık'a denktir. Amerikan yollarından biri
vanda durup ilk saldırıyı sürdürmek zorunda kalacak ve seçilen yol
NEW YORK CENTRAL olacak. Her açıdan bunu en iyi yapabilecek olan odur. Büyük deneyime ve demir iradeye sahip adamlar tarafından yönetilir ve kontrol edilir - yenilginin ne olduğunu bilmeyen ve ne olursa olsun,
metallerinin gerçek olduğunu gösterecek olan adamlar.

Böyle bir mücadelenin sonucunu kimse öngöremez; savaşın dumanı
temizlendikten sonra bile, enkaz sadece hissedarlar için
maliyetli ve yararsız bir mücadele olduğunu gösterecek ve
Tanrı'nın otoyollarının insan iradesinden daha üstün olduğuna dair inanç güçlenecek, o kadar ki
şimdiye kadar elde ettiğinden çok daha fazla pratik önem kazanacak. Batılı Devletler ile Avrupa limanları arasında başarılı bir ticaret yapmanın tek yolu
su yoluyladır ve bu sonuca varmak için sonunda her şey Atlantik'in her iki yakasında da olmalıdır. Ticaretin, bu işle ilgilenen herkes için önemli faydalar sağlayacak şekilde üretken hale getirilmesi için Batı'nın St. Lawrence'ta serbest bir rotaya sahip olması ve Kanada kanallarının genişletilmesi gerekir, böylece diyelim ki 1800 tonluk gemiler Montreal ve Quebec limanlarına boşaltmadan geçebilir ve Avrupa'ya doğru yollarına devam edebilir. Kanallarda buna karşılık gelen kapasitede kilitlerle birlikte 14 fitlik bir su derinliği bu önemli amaca ulaşacaktır. Büyük Batı'nın çok çeşitli ve hızla artan ürünleri, kerestesi, unu, buğdayı, mısırı, yulafı, çavdarı, arpa, domuz eti, sığır eti, tereyağı, domuz yağı, peynir, un ve her türlü tarımsal ürün İngiltere limanlarında o kadar ucuza depolanabilir ki bu, yaşamın temel ihtiyaçlarının maliyetini büyük ölçüde azaltır ve Büyük Britanya'nın üretim çıkarlarına yeni bir ivme kazandırır. Aynı zamanda, Batı'nın ithal etmesi gereken her maddeyi doğrudan ucuzlatma eğiliminde olacak ve böylece üreticilerimiz için çifte avantaj sağlayacaktır. Her iki durumda da üretici ve tüketici, ilgili herkesin açıkça avantajına olacak şekilde karşı karşıya gelecektir. İngiltere'nin üretim refahı, sınırsız ucuz işgücü arzına bağlıdır ve bu arz, İngiltere bu tür işçilere sınırsız ucuz gıda tedarik edemediği sürece elde edilemez. Batı, yalnızca tükenmez miktarda ucuz gıda tedarik etme kapasitesine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda dünyanın diğer herhangi bir kesiminden daha fazla İngiliz becerisi ve emeğinin ürünlerini satın alabilir ve tüketebilir. Öyleyse, neden her iki taraf da onları ticaret kardeşliğine daha yakın bir şekilde getirecek bir plan
yapamaz? Her ikisi de St. Lawrence üzerinden ağır yük taşıyan gemiler ve vapurlar için engelsiz bir çıkış elde etmek için birleşirse bu yapılabilir. Quebec ve Montreal söz konusu olduğunda, önerilen genişlemenin tamamlanmasının en çok onların mı yoksa Batı göl şehirlerimizin mi yararına olacağını söylemek çok zordur. Her iki durumda da kazanç hesaplanamaz. Adı geçen iki önemli Kanada şehri aynı anda önemli limanlar haline gelecektir. İki kıtanın engin ticaretinin iki deposu haline gelecekler ve Batı ile yerel bir trafiğin açılmasından büyük faydalar elde edeceklerdir ki bu şu anda onlar için çok az bir şeydir. Göl şehirlerimizin hepsi büyük ticaret merkezleri haline gelecek ve kendilerine bağlı bölge halkına sırasıyla kuru mal, çanak çömlek, hırdavat, boya, yağ ve her türlü ithal malı New York'ta veya Atlantik'teki herhangi bir şehirde satın alınabileceklerinden önemli ölçüde daha ucuz bir fiyata tedarik edecektir. Detroit, Buffalo'nun şu anki normal rotasından çok daha yakın olurdu ve Chicago ve Milwaukee de pratik olarak neredeyse aynı yakınlıkta olurdu.

Batı'nın hacimli ürünlerini pazara taşımada suyun demir yoluna göre belirgin avantajını birkaç rakam gösterecektir.

Daha önce, herhangi bir türden bir ton yükün, Detroit'ten Portland'a demir yoluyla 8,80 doların altında, hissedarlara zarar vermeden, Boston'a 9,65 doların altında, ancak aynı sonuçla, koyulamayacağı; New York'a da Great Western, New York Central ve Hudson Nehri yolları üzerinden 6,82 doların altında, bu yollarda gerçek bir zarar olmadan koyulamayacağı gösterilmiştir, bu nedenle dava şu şekilde olacaktır:--Detroit'ten Portland'a, ton başına, G. T. R. üzerinden, 8,80 dolar; Detroit'ten Boston'a, do. do., 9,85 dolar; Detroit'ten New York'a, 6,82 dolar. Okyanus yükleri için ton başına 4,00 dolar ekleyin ve her durumda sırasıyla Liverpool'a ton başına 12,80 dolar, 13,85 dolar ve 10,82 dolar
kazanırız.

Şimdi, tamamlandığında maliyeti 150.000 dolar olan 1800 ton yük kapasiteli bir pervaneli vapurun, 60.000.000 dolara mal olan Grand Trunk gibi bir yoldan veya New York Central ve bağlantılarından çok daha ucuza yük taşıyabileceğini savunuyoruz. Bu kapasitedeki bir vapur 1.500 ton yük taşıyabilirdi; 600 ton kömür onu Atlantik'in üzerinden geçirirdi ve o da Chicago veya Detroit'ten Newfoundland'a ve sonra da ikinci noktadan Liverpool'a kömür taşıyabilirdi. Bunu yaparak, Chicago'dan Liverpool'a kadar olan tüm yolculuk için kömür taşısa taşıyabileceğinden 300 ton daha fazla yük taşıyabilirdi. Michigan, Indiana, Batı Ohio, Kentucky vb.'nin tüm ana ihracat ve ithalatları Detroit'e ulaşırdı ve bu nokta zorunlu olarak Avrupa ile yukarıda belirtilen eyaletler arasındaki doğrudan ticaretin büyük merkezi olurdu. Seyir sezonu boyunca rotada haftada iki vapur kârla çalıştırılabilirdi; her vapur yedi aylık seyir sezonu için iki buçuk gidiş-dönüş seferi yapar ve her gidiş-dönüş için iki ay süre tanırdı. Bu oranda, yarı haftalık bir hat oluşturmak için on altı okyanus vapuruna ihtiyaç duyulacaktı ve Kanada kanalları genişletilip önümüzdeki Nisan ayının ortasına kadar kullanıma hazır olsaydı, şu anda mevcut herhangi bir rota veya rota kombinasyonu için talep edilenden çok daha ucuz
yük ve geçiş oranlarıyla, onları sürdürmek için hemen yeterli ticaret olurdu, aşağıdakiler kesin olarak gösterecektir:

Her gidiş-dönüş, yük ve geçiş için aşağıdaki meblağları verecektir:--1500 ton yük, ton başına 6$, 9.000$; 40 kabin yolcusu, her biri 50$, 2.000$; 50 dümenci. Her biri 25$, 1.250$.
Dışa gidiş için toplam, 12.250$. İçeriye doğru:--600 ton yük, ton başına 6$, 3.600$; 75 kabin yolcusu, 60$, 4.500$; 300 dümenci. yap.,
$30, $9.000--$17.100. Giderleri ekleyin, $12.250. Toplam, $29.350.
Sigorta dahil seyahatin toplam maliyeti $14.000'i geçmeyecektir. Toplam net kar, $15.250.

Yukarıdaki rakamlardan görüleceği gibi, temel ürünlerimiz İngiltere'ye doğru türde gemilerle, demiryollarının ve bağlantı vapurlarının aynı hizmeti gerçekleştirebileceği maliyetin yarısı kadar bir maliyetle taşınabilir,
bu ikincisinin hissedarlara hiçbir kar getirmeyen bir oranda taşıma yapması durumunda bile,
ilki büyük temettüler öder. Geçiş için belirlenen ücretlerle (ancak Detroit'ten İngiltere'ye gitmenin bugünkü maliyetinin yarısından biraz fazla) bu ülkedeki Avrupalı ​​yerleşimcilerin kalabalıkları sevgili dostlarını ve akrabalarını görmek için ana vatana akın edecek ve on binlerce Amerikalı, atalarının geldiği toprakların mezarlarını, tapınaklarını ve harikalarını görme fırsatını kucaklayacaktı. Atlantik'in her iki yakasındaki Anglosakson ırkları arasında gerçek bir dostluk hissi kendiliğinden
doğacaktı ve bu ırklar asla birbirinden ayrılamayacak ve Hıristiyanlığın ve medeniyetin nimetlerini dünyanın her köşesine
sırayla
yayacaktı. Böylesi özgür bir etkileşim, birbirleri tarafından takdir edilmek için sadece daha iyi tanışmaları gerektiğini gösterecekti. Ve bizim kesin inancımız, eski dünya ile Büyük Batı'nın iç denizleri arasında, adı geçen sınıftaki gemilerle doğrudan ticaretin başladığı gün, dünyayı insani yollarla barışa ve evrensel kardeşliğe tabi kılmak için yapılan tüm çabaların daha önce hiç olmadığı kadar parlak ve daha büyük bir ihtişam ve vaat günü görecektir.

Okurlarımız, Detroit ile diğer göl limanları ve Avrupa'nın önde gelen limanları arasında iki veya üç yıl içinde büyük önem taşıyan bir ticaretin
ortaya çıktığının farkındadır. Açılışının ayrıntıları
halk tarafından zaten bilinmektedir. 1858'de bu ticarette buradan geçen gemilerden biri bu şehrin bir tüccarına aitti ve onun tarafından gönderilmişti; diğeri Cleveland'daki bir ev tarafından yüklenmiş; diğerlerinin hepsi ticaretin girişimci öncüsü Kaptan D. C. Pierce'a aitti veya onun tarafından kiralanmıştı. _Kershaw_'daki ilk girişimi, dezavantajına olan birkaç tesadüfi duruma rağmen, bir miktar doğrudan kar elde etti, ancak Avrupa ticaretinde kendisini ve onu takip edenleri, her pazarın sunduğu özel avantajlardan yararlanabilecek ve ayrıca taşınması en karlı yük karakterini belirleyebilecek kadar çok daha büyük bir kar elde etti. Batı'nın ve özellikle Detroit'in merkezi olduğu bölgenin çeşitli ürünlerini Avrupa pazarlarına taşımanın en ucuz, en iyi ve en güvenli yolu, karşılığında yabancı kumaşlarla geri dönmek, uzun zamandır kapitalistlerin dikkatini çekmişti, çünkü bunda güçlü bir ticaretin tohumu olduğunu gördüler, ancak topu harekete geçirmek için pratik bilgi ve incelikten yoksun görünüyorlardı. Geçtiğimiz yıl, çoğunluğu Detroit'ten olmak üzere, farklı göl limanlarından yirmi bir gemi temizlendi. Şu anda adil bir şekilde elde edilmesi gereken bir diğer önemli nokta,
Avrupalı ​​tüketicilerin, ihtiyaçlarının istenilen ölçüde karşılanabileceği gerçeğiyle
tanıtılmasıdır. Bu bilgi genelleştiğinde, tüketim büyük ölçüde teşvik edilmeli ve
dünyanın ticari kayıtlarında bilinen en davetkar girişim alanlarından biri sağlanmalıdır. Devletin kaynakları, yarım yüzyıl boyunca şimdiye kadar kullanılan gemilerden on kat daha fazla sayıda gemiye istihdam sağlamaya fazlasıyla yeterlidir. Dikkatlice derlenen bir tahmine göre,
müreffeh zamanlarda _çamlıklarımızın_ yıllık ürününün ON MİLYON DOLARA yakın olduğu tespit edilmiştir. Bu miktar ne kadar büyük olursa olsun,
bir tahminde bulunmaya yeterli olanların görüşüne göre,
sert kerestemizin ürünü bunu kolayca geçebilir.
Örneğin, belki de sert kereste kalitesi ve çeşitliliği açısından dünyadaki en dikkat çekici yer olan Saginaw Körfezi çevresindeki bölgeyi ele alalım. Burada, yaklaşık yüz mil boyunca, körfeze doğru akan dereler boyunca, bol miktarda ceviz, kara ceviz, beyaz dişbudak, beyaz tahta ve diğer arzu edilen türlerle birlikte en seçkin meşenin yoğun ormanları vardır. Tarımsal aletlerin ve eski dünyanın emekçi milyonlarına istihdam sağlayan diğer birçok ürünün imalatı, ormanlarımızdan doğrudan nakliyeye uygun şekilde inşalarına mükemmel şekilde uyum sağlayan
ahşabın bulunabileceği keşfedildiğinde yeni bir ivme kazanmalıdır. Bu nedenle, dolap eşyaları için kuş gözü akçaağaç, araba göbekleri için kırmızı karaağaç ve belirli kullanımlara uygulanabilir diğer türler. Biz yalnızca bol miktarda bulunanları belirledik. Büyümenin bolluğu aslında yalnızca erişilebilirliğiyle eşdeğerdir, tüm ülke çok az sorunla yüzdürülebilen derelerle doludur. Saginaw Bölgesi, önemli ve geniş olmasına rağmen, sert ağaç kereste bölgemizin yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur. Kuzeyde neredeyse sonsuz ormanlara ek olarak, eşit derecede erişilebilir ve neredeyse eşit derecede değerli, iç kesimlerde, buraya demiryolu taşımacılığını bolca garanti edecek kadar seçkin kalitede kerestenin bol olduğu geniş bölgeler vardır. Geçtiğimiz sezonki sevkiyatların bir kısmı ünlü Kanada meşesinden olmasına rağmen, nakliyeciler Michigan kerestesinin, yabancı pazarda sunulan diğer tüm kerestelerden daha yüksek olmasa bile, en yüksek değerde tutulduğu konusunda hemfikirdir. Konuya doğrudan giren en önemli gerçek, birkaç ay önce gözlemlediğimiz bir şeydi. 1858 yazında, Michigan Southern Road için Adrian'da beş yolcu vagonu inşa edildi ve tarafsız yargıçlar, bunların Amerika Birleşik Devletleri'nde şimdiye kadar yapılmış en iyi kereste olduğunu söyledi. Bu kerestelerin her bir ayağı ve her bir demir parçası Michigan üretimiydi. Geçtiğimiz baharda, yaklaşık yirmi ay kullanıldıktan sonra, bu vagonlar ilk kez onarım için elden geçirildi, aynı süre boyunca kullanılan bir dizi doğu vagonuyla birlikte, ikincisinin, kereste kalitesinin düşük olması nedeniyle, onarımının Michigan vagonlarının sentine yakın bir maliyete sahip olduğu görüldü! Bunu gerçek bir gerçek olarak ifade etmek için en yüksek saygınlığa sahip beyefendilerin yetkisine sahibiz.

Aşağıda, geçen yıl Avrupa limanlarına giden gemilerin tam listesi, sırasıyla yüklerinin niteliği ve yelken açtıkları liman yer almaktadır:--

Bark D. C. Pierce, Staves, Liverpool.
" Allies, Lumber and staves, Cork.
" W. S. Pierson, Lumber and staves, Greenock. " Massillon, Kereste ve çıtalar, Liverpool.
Tuğgeneral J. G. Deshler, Çıtalar, Glasgow.
" Caroline, Kereste ve çıtalar, Liverpool.
" Black Hawk, Çıtalar, Londra.
Schr R. H. Harmon, Çıtalar, Liverpool.
" J. F. Warner, Çıtalar, Liverpool.
" Gold Hunter, Çıtalar, Cork.
" Dousman, Çıtalar, Londra.
" Valeria, Kereste ve çıtalar, Liverpool.
" Vanguard, Çıtalar, Liverpool.
" Grand Turk, Kereste, Hamburg.
" St. Helena, Kereste ve çıtalar, Cork.
" Chieftain, Kereste ve çıtalar, Londra.
" C. H. Walker, Kereste ve çıtalar, Liverpool.
" M. S. Scott, Kereste, Hamburg.
" E. Bates, Kereste ve çıtalar, Liverpool.
" H. Barclay, Çıtalar, Londra.
" Republican, Kereste ve çıtalar, Cadiz.
" Messenger, Staves, &c. Calais.

Yukarıdakilerden Messenger, Buffalo'dan ayrıldı; Pierson ve
Republican, Ohio, Milan'dan geldi; Massillon ve Valeria, Cleveland'dan geldi; Scott, St. Joseph'te yüklendi ve bir Milwaukee evi tarafından gönderildi; diğerlerinin hepsi ya bu limanda yüklendi ya da burada
sahip olundu veya kiralandı. Sayının sekizi Messrs.
Aspinwall & Son tarafından kiralandı ve diğer ikisinin sahibi buradaydı.

Aşağıda, Cleveland, Milan ve Buffalo'dan gelen kargolar hariç, geçen yıl Avrupa'ya gönderilen toplam kereste ve çıta miktarı gösterilmektedir:--

Batı Hindistan çıtaları No. 692.057
Standart boru çıtaları, No. 142.662
Kereste, ayak 474.693

[Bir Quebec standart borusu, dört Batı Hindistan çıtasına eşittir.]

Kingston'daki Lily, göllerden okyanusa geçen ve Avrupa limanlarına giden ilk gemiydi. Hedefi Liverpool'du. Bu yaklaşık 1847 yılıydı. Daha sonra Quebec ve Liverpool ticaretinde yelken açtı, ancak üçüncü okyanus yolculuğunda kaybolduğuna inanıyoruz. Bu ticaretin bir parçası olarak, göl şehirleri ile Atlantik limanları arasında hızla artmaya devam edecek önemli bir ticaret
ortaya çıktı. 1857'den önce, Welland Kanalı'ndan okyanusa giden gemiler çok nadirdi. Merak
edelim diye, yukarıda verilen listenin tekrarını önlemek için, kanaldan Atlantik veya Avrupa limanlarına giden gemilerin tam bir listesini, yelken açtıkları yıl ile birlikte sunuyoruz. Dean Richmond ve 1857 ve 1858'de temizlenenler, hepsi Avrupa'ya gitti. Bu listede 1859'da yelken açtığı belirtilenlerin hepsi
Atlantik limanlarına gitmek üzere temizlendi:

1847 Amerikan buharlı gelir botu Dallis.
" Kanada barque Arabia.
1848 Amerikan barque Eureka.
1850 Kanada şhunası Scotia.
1854 Kanada şhunası Cherokee.
1855 Kanada bark Reindeer.
1856 Amerikan şhunası Dean Richmond.
1857 Amerikan barkası C. J. Kershaw.
" İngiliz şhunası Madeira Pet.
1858 Amerikan brigi Black Hawk.
" Amerikan şhunası R. H. Harmon.
" Amerikan şhunası Albay Cook. " Amerikan yelkenlisi Muhabir.
" Amerikan yelkenlisi D. C. Pierce.
" Amerikan yelkenlisi D. B. Sexton.
" Amerikan yelkenlisi John E. Warner.
" Amerikan yelkenlisi H. E. Warner.
" Amerikan yelkenlisi C. J. Kershaw.
" Amerikan yelkenlisi C. Reeve.
" Amerikan yelkenlisi Harvest.
" Amerikan yelkenlisi Parmelia Flood.
1859 Amerikan yelkenlisi Magenta.
" Amerikan brigi Sultan.
" Amerikan brigi Indus.
" Amerikan brigi Kate L. Bruce.
" Kanada yelkenlisi Union.
" Amerikan yelkenlisi Kyle Spangler.
" Amerikan yelkenlisi Muskingum.
" Amerikan yelkenlisi Adda.
" Amerikan yelkenlisi Clifton.
" Amerikan yelkenlisi Metropolis.
" Amerikan yelkenlisi Energy.
" Amerikan yelkenlisi W. B. Castle.
" Amerikan yelkenlisi Alida.
" Amerikan römorkörü Uncle Ben.
" Amerikan römorkörü Cushman.
" Amerikan yelkenlisi Typhoon.
"Amerikan yelkenlisi Sarah Hibbert.

Bu ticaretle bundan sonra ilgilenebilecek olanların, bu işe daha önce girmiş olanların deneyimlerinden faydalanmak isteyebileceklerini varsayarak, onların yararına bazı değerli bilgiler edindik. Öncelikle, nakliyesi en karlı kereste türü hakkında: Siyah ceviz popülerlik kazanıyor gibi görünse de ve
bir kez kullanıldıktan sonra tekrar sorulsa da, yine de meşeye kesin bir tercih veriliyor, çünkü tüm nitelikleri tamamen tanıdık. Seçilmiş meşe, tüm yabancı pazarlarda dolap amaçlı olarak aynı kalitedeki siyah cevizden daha fazla para kazandırıyor. Önceki beklentilerin aksine, ikincisinin Büyük Britanya'da genel kullanıma girmesi pek olası değil. Dünyanın en büyük maun pazarı ve bu ağaç, özellikle yaygın veya ucuz türde, evrensel olarak kullanılıyor. Çok yaygınsa, eğilmeye meyilli değil, bu siyah ceviz için söylenemez, ancak Daha önce de belirttiğimiz gibi, bu konuda
çalışanlar, bu konuda
çok övgüde bulunuyorlar. Kayın, karaağaç ve dişbudak birçok amaç için
kullanılıyor ve talep görüyor, ancak meşe her ikisinden de
daha fazla para kazandırıyor ve bu nedenle şu anda
nakliyesi en karlı olanıdır.

Gerçek genel olarak bilinmemekle birlikte, yabancı pazar için kerestenin kübik yerine tahta ölçüsüyle satın alınmasının
ağır bir kayba yol açtığı bilgisi pahalı bir fiyata
alınmıştır.
Avrupa pazarlarında tüm kereste kübik ayak cinsinden satılır, böylece
kesme maliyeti tamamen çöpe atılır. Örneğin, kara ceviz, Detroit'te veya herhangi bir göl limanında, metreküp başına 18 ila 20 dolardan
azaltılamazken, kereste metreküp başına 125 ila 150 dolara elde edilebilir, 1.000 fit kübik ölçü, 12.000 fit tahta ölçüsüne eşittir. Böylece kübik ölçüyle satın almada, alıcı, tahta ölçüsüne göre 216 ila 240 dolara mal olacak bir miktar için yalnızca 125 ila 150 dolar öder, bu da yalnızca bin kübik fitte _doksan dolarlık_ net bir fark yaratır, bu da geçen yıl ticarete katılan bazı gemilerin yükünde 900 dolara eşittir. Aynı kural diğer kereste türleri için de önemli ölçüde geçerli olacaktır. Bundan bağımsız olarak, teslim edilebileceği iyi durumda olması nedeniyle kütükteki keresteye kesin bir tercih verilir. Üreticilerin ve nakliyecilerin aklında tutması gereken bir nokta daha vardır. Gönderilen kerestenin çoğunun değeri, ağacın en gözenekli kısmı olan ve bu nedenle çatlamaya en yatkın olan kalbe bağlı olması nedeniyle büyük ölçüde düşmüştür. Bu itirazı ortadan kaldırmak için testere, kalbin her iki tarafından geçmeli, böylece tamamını bir veya daha fazla parça yerine tek bir kereste parçasına bağlı bırakmalı ve böylece yalnızca bir ayıklama yapılmalıdır. Bu kurala uyulmasıyla pazarda yüzde otuz veya kırk fark yaratılacaktır.

Çatalar mı yoksa keresteler mi daha karlıdır? Bu
koşullara bağlıdır. Geçtiğimiz yıl ikisi için de çok sıkıcıydı. Özellikle çıtalar için
sezon, çeşitli sebeplerden dolayı daha olumsuz olamazdı. İlk olarak, üzüm hasadı çok kısaydı,
sadece Fransa'da değil, Kanarya Adaları da dahil olmak üzere tüm bağ ülkelerinde. Bu, elbette, çıtalara olan talebi büyük ölçüde azalttı ve
sonuç olarak İngiltere'den Fransa'ya çok az çıta götürüldü,
ancak Fransız gemileri, İngiltere'den dönüş navlunlarını
tedarik etmekte yaşadıkları zorluk nedeniyle, bunları yalnızca nominal bir oranda balast olarak alma alışkanlığındadır. Kanada'daki kısa mahsuller ve
büyük para kıtlığı, o ülkedeki alışılmadık sayıda işçiyi çıta ve kereste işine zorladı.
Ağır sevkiyatların beklendiği yönündeki tavsiyeler ve savaş nedeniyle işlerin genel olarak
kontrol altına alınmasıyla birlikte fiyatlar düştü.
Bütün bunlara rağmen, sevkiyatlar piyasaya erken girdiği için avantajlı bir şekilde satıldı ve bu nedenle koşullar altında bir başarı sinyali olarak kabul edilebilir. Buradan yola çıkan en küçük gemi 3.500 dolarlık bir navlun getirdi.

Ticari açıdan Detroit ile ilgili en çarpıcı özellik, onu geniş bir bölgenin metropolü haline getiren, kıyıdan uzaktaki hiçbir şehrin eşit derecede büyük veya önemli
birine sahip olamayacağı hayranlık uyandıran konumudur. Bölge, yaklaşık üç bin millik bir çevreyi kapsar, ikisi de şehrimizin maddi refahına katkıda bulunmada birbirleriyle yarışıyor gibi görünürken, dahil olan her çıkar bir dereceye kadar bundan faydalanır. Üst yarımadanın engebeli kıyısının göller hükümdarının sularıyla kırbaçlandığı uzak kuzeyde, Detroit girişimi, dünyanın gizli hazinelerini kârsız hareketsizlik durumundan kurtarmaya yardımcı olur. Madenlerde Detroit makinecilerinin becerisine aşina olmayan
bir cesur kazıcı yoktur, ne de o asil suların
çevresindeki görkemli vahşi doğada, Detroit vapurları tarafından uyandırılmamış bir yankı vardır. Ordunun veya daha doğrusu balıkçı donanmasının
yüzgeçli kabileleri yakalamak için ağlarını kurduğu Huron Gölü'nün berrak sularında, burada da
şehrimiz, sanki küçük teknelerinin tuvali kulelerinin görüş alanına yayılmış gibi neredeyse doğrudan bir ilgiye sahiptir, ürün çok biçimli ticaretindeki en önemli temel ürünlerden birini oluşturur. Son olarak, ancak en önemlisi, Michigan'ın refahının büyük ölçüde özdeşleştiği büyük kereste bölgesidir. Bu bölgenin ve bahsettiğimiz diğer bölgelerin nüfusu, kendi tüketimleri için neredeyse hiçbir şey yetiştirmiyor, kendi uğraşları toprak işleyicilerinin uğraşlarıyla uyuşmuyor, bu yüzden çiftçilerin ihtiyaç duyduğu normal depolara ek olarak ekmeklik ve benzeri malzemeleri satın almak zorunda kalıyorlar. Bunların büyük kısmı bayilerimizden satın alınıyor, bu sadece en uygun değil, aynı zamanda en ucuz ve en iyi pazar, deneyimle yeterince kanıtlandığı gibi. Uygun başlık altında Saut St. Mary Kanalı ticaretinin tam ve gerçek bir ifadesi bulunacak, buna göre yukarı yönlü yükün toplam değerinin 5.298.640 dolar olarak tahmin edildiği görülecektir. Yukarı yönlü yüklerin neredeyse tamamı, tüm sezon boyunca çalışan yedi, üçü Detroit'ten, biri Chicago'dan ve üçü Cleveland'dan gelen vapurlarla taşınıyordu. Detroit gemileri genellikle en yüksek kapasitede yüklenmiştir,
Cleveland kaptanlarının kargolarının üçte ikisinin genellikle bu limanda taşındığına dair sözleri var. Bu nedenle, yukarıdaki miktarın dörtte üçünün şehrimizin ticaretinin bir parçası olduğunu iddia etmekte açıkça sınırlarımız içinde olmalıyız, bu da Superior Gölü ihracatımızın 3.960.000 dolar olduğunu gösterir. Kanadalı komşularımızın ürünlerinin kısmen başarısız olduğu mevsimlerde - son birkaç yıldır sıkça görülen bir durum, ancak umarız bir daha asla gerçekleşmez - doğal olarak müşterilerimiz olurlar; ve geçen yaz Ohio'daki buğday ürününün kısmen don nedeniyle yok olmasından bu yana, Cleveland, Toledo, Sandusky vb.'ye önemli miktarda ekmeklik malzeme sevkiyatı yapıldı ve bunlar iç ticarete dahil edilebilir. Gümrük Dairemizin kayıtlarında görüldüğü gibi, 1859 yılındaki seyrüseferin açılışından itibaren, göl tekneleriyle iç ticaretimizin tedariki için yapılan un ve tahıl sevkiyatları şu şekildedir:

Un. Buğday. Mısır. Port Huron 10.885 253 6.916
Saginaw 3.790 30
Cleveland 6.155 28.057 1.146
Thunder Bay 106
Green Bay 175
Northport 175
Sandusky 705
Huron, O. 660
Toledo 665 616
Lake Superior 11.321
Diğer Amerikan limanları 245
Malden 1.289 160 14.548
Chatham 3.671 1.736
Wallaceburg 705
Goderich 318 1.274
Saugeen 168
Bayfield 200
Diğer Kanada limanları 1.330 95 749

Ayrıca Port Huron'a 7.446 bushel yulaf ve bushels yapar.
diğer limanlara, 3.400 bushel mısır ve 11.962 bushel yulafın yanı sıra
Superior Gölü'ne yapılan ağır sevkiyatlara dahil edildi. Gemilerin
gideceği yerleri veriyoruz; sevkiyatların çoğu
ara limanlar içindi. Un ve tahılın yanı sıra büyük miktarda domuz eti, tereyağı, domuz yağı, un vb. sevkiyatları vardı.

Yukarıdakilerin hepsi su yoluylaydı. Ayrıca, Great Western, Detroit ve Milwaukee'deki çeşitli noktalara ve diğer yollara büyük yerel sevkiyatlar vardı, bunlar da aynı şekilde iç ticaretle ilgili olarak kabul edilebilir.

Mısır maddesi müşteri sağlamak için bir maddedir, çünkü Kanada'da orada kısa ürün olması şart değildir. O taraftaki sayısız damıtma tesisinin tedariki için büyük miktarlar alınır. Şehrimizdeki tek bir ev geçen yıl bu amaçla 100.000 bushel sattı.

Yıl boyunca, Detroit ile en az altmış üç göl ve nehir limanı arasında, günlük olarak bizimle ticaret yapan çeşitli demiryollarındaki yüzlerce kasaba ve şehirden bahsetmeye bile gerek yok, göl tekneleriyle emtia alışverişi yapıldı. Fazla ürünümüzün büyük kısmının iletildiği limanları dahil etmedik, sadece konumuzun kapsamına girenleri dahil ettik. Ticaretin benzer nitelikte istatistikler geliştirdiği veya buna yakın bir şey yaptığı çok az yer varken, ticari tesislerimizin dörtte birine sahip olsalardı kendilerinin kazanılmış olduğunu düşünecekleri, önemsiz iddiaları ve hatta büyük avantajları olan birçok şehir var. Geçtiğimiz yıl, yeni ve en önemli demiryolu iletişim kanallarının açılmasıyla, kıtanın büyük demiryolu sistemine ilişkin konumumuz, istenebilecek her şeye kavuştu. Bu bağlamda, herhangi bir iyileştirmenin nasıl yapılabileceğini belirtmek gerçekten zor. Yerel avantajlarımız açısından,
ancak, takdire şayan olsalar da, bizim için daha çok şey var.
İşaretler, Devletin hızlı yerleşmesi ve kaynaklarının daha yeterli bir şekilde
geliştirilmesi için önceki herhangi bir dönemden çok daha elverişli. Sınırlarımız içinde
yeni bir zenginlik kaynağının ortaya çıktığına veya
önceden keşfedilen birinin ilk baştaki beklentileri
aşma olasılığına dair sürekli istihbarat alıyoruz. Bu olaylar sadece Devletin yerleşmesini doğrudan hızlandırma eğiliminde olmamalı, aynı zamanda ticari önemine ve
zenginliğine daha da büyük bir oran katmalıdır. Bu bağlamda, geçen kış yasama meclisimiz tarafından çıkarılan ve teknik olarak "bataklık arazilerinin" ıslahını öngören ve eyaletin tüm üst kesimlerinde hayranlık uyandıran bir eyalet yolları sistemi başlatan yasaya atıfta bulunmazsak, kesinlikle en umut verici
işaretleri görmezden gelmiş oluruz. Bu kadar iyi zamanlanmış ve hayırsever bir önlemi benimseyerek, yasa koyucularımız, çıkarları açıkça daha önce yararına kullanılanlardan çok daha fazla akıllıca yasama olduğunu gösteren bir devletin değerli koruyucuları olduklarını kanıtladılar. Bu sağlıklı önlemlerin bir sonraki önemli olanı, Göçmenlik Komiserlerinin atanmasını öngören yasadır - biri burada ikamet eden ve diğeri New York'ta görevlendirilen. Batı'da ev arayanların, sadece eyaletimizin nüfusumuza muazzam katılımlar sağlamak için sunduğu eşsiz teşviklerin farkına varmaları gerekir.

Detroit, avantajlı konumunun faydasını tek başına elde etmiyor.
Bu, tüm çıkarlar tarafından paylaşılıyor, ancak belki de toprağın işleyicileri kadar başkaları tarafından paylaşılmıyor. Ekmek ve erzakların New York'ta olduğu gibi burada da sıklıkla yüksek fiyatlara satılması, üreticilere kıyı pazarının tüm avantajlarını sağlaması ve nakliye maliyetini neredeyse ceplerine indirmesi çok önemli bir gerçektir. Dolayısıyla, dönümü on veya yirmi dolar nominal değere sahip bir çiftçi, çiftliklerin dönümü bir ila iki yüz dolar arasında değerlendirildiği en büyük doğu şehirlerinden birinin yakınındaki bir konumun tüm parasal avantajlarından yararlanabilir. Bu gerçek tek başına, kuzeydeki vahşi doğamızı ekili tarlalara dönüştürmeye çok yardımcı olmalıdır.

İlgi çekici ve bir miktar merak uyandırıcı olarak, Detroit, New York ve Liverpool'da yıl boyunca ayda iki kez fazladan Michigan ununun hakim fiyatlarını ve ayrıca 1858 yılındaki ilgili tarihler için ikinci pazardaki fiyatları gösteren karşılaştırmalı bir bildiri sunuyoruz:

Liverpool, '58. Liv'L, '59. N. York, '59. Detroit, '59.
1 Ocak. 5 76a6 74 4 80a5 04 4 95a5 15 5 00a5 12
" 15. 5 76a6 24 4 80a5 04 5 60a5 85 5 00a5 12
1 Şubat. 5 76a6 24 4 80a5 04 5 90a6 40 5 75a6 00
" 15. 5 52a6 00 4 80a5 04 5 90a6 25 6 25a6 50
1 Mart. 5 52a6 24 4 80a5 04 6 30a6 50 6 25a6 50
  " 15. 5 52a6 24 4 80a5 04 6 50a6 75 6 50a6 75
  1 Nisan. 5 28a5 52 4 80a5 04 6 30a6 75 a6 75
  " 15. 5 28a5 76 4 80a5 04 6 00a6 60 a6 50
  1 Mayıs.   5 28a5 52 5 04a5 28 6 25a6 75 a6 50
  " 15. 5 28a5 52 6 00a6 24 7 30a7 85 a8 00
  1 Haziran.  5 04a5 28 a5 76 7 00a7 40 a7 50
  " 15. 5 04a5 28 a5 76 6 70a7 05 7 12a7 25
  1 Temmuz.  5 04a5 28 a 6 00a6 50 a7 ​​25
" 15. 5 08a5 40 5 04a5 28 5 45a6 00 7 00a7 12
1 Ağustos. 5 28a5 40 4 80a5 52 4 90a5 50 4 75a4 87
" 15. 5 04a5 28 5 04a5 52 4 30a4 65 4 50a4 75
1 Eylül. 5 16a5 40 5 04a5 52 4 40a5 00 4 62a4 75
" 15. 5 16a5 40 4 80a5 52 4 65a4 85 4 25a4 50
1 Ekim 5 04a5 28 5 28a5 76 4 75a5 10 4 62a4 75
" 15. 5 04a5 28 5 28a5 76 4 80a5 20 a4 75
1 Kasım 5 04a5 28 5 52a6 00 5 00a5 30 a5 00
" 15. 4 80a5 04 5 76a6 24 5 24a5 45 a5 12
1 Aralık. 4 80a5 04 6 76a7 00 5 45a5 65 a5 12
" 15. 4 80a5 04 6 76a7 00 5 48a5 65 a5 12

Detroit değirmenleri mükemmel un üretiyor ve çok daha büyük miktarda
bilinen markalarını üretememeleri üzücü. Şehirde farklı kapasitelerde altı un değirmeni var ve bunlar genellikle tam kapasitede çalışıyor olsalar da ürettikleri una olan talep o kadar fazla ki, çoğu zaman müşterilerine tedarik sağlayamıyorlar. Bu değirmenler genişletilmeli veya başkaları inşa edilmeli. Büyük bir buğday yetiştiricisi eyaletin ticari metropolü olan Detroit, muazzam miktarda un üretebilmeli. Buğday alımında harcanan paranın artması, şehrin ticareti için çok faydalı olacaktır. Son on beş yıldır, Amerika Birleşik Devletleri'nden yapılan ekmek ihracatı çok fazla dalgalandı. 1846'da yaklaşık yirmi sekiz milyon dolara ulaştı ve 1847'de altmış dokuz milyona çıktı. 1848'de otuz yediye ve 1852'de yirmi altı milyona düştü. 1853'te yaklaşık otuz üç milyona ulaştılar ve 1854'te yaklaşık altmış milyona çıktılar, ancak 1855'te yaklaşık otuz dokuz milyona düştüler ve 1857'de tekrar yetmiş yedi milyona çıktılar. 1858'de tekrar yaklaşık elli milyona düştüler. 1859'daki ihracatı tam olarak detaylandıramayız, ancak İtalya'daki savaşın sona ermesinden sonra Avrupa pazarındaki düşüş nedeniyle çok hafiftiler. Bu yıllar boyunca belirttiğimiz dikkate değer dalgalanmaların çeşitli nedenleri vardı; yani İrlanda'daki kıtlık, Kırım Savaşı ve yurtiçinde ve yurtdışındaki hasat başarısızlıkları, ayrıca bu ihracatlar her yılın çeşitli aylarına düzenli olarak bölünmedi veya dağıtılmadı. Bunlar, yurtiçindeki arz tarafından yönetilen ve Atlantik'in diğer tarafından gelen tavsiyelerle düzenlenen Avrupa talebine göre arttı veya azaldı. 1860'ta ekmeklik tahıl ihracatının çok önemli olması muhtemeldir.

Michigan, kardeş eyaletlerine göre birçok avantaja sahiptir ve bunlar
onların parasal paniklere karşı daha iyi dayanmasını sağlar. Göl kıyısının muazzam uzunluğu, her taraftan ticareti davet eden ve fazladan ürünlerini veya mineral zenginliğini
için mükemmel çıkış noktaları sağlayan mükemmel limanlarla çevrilidir. Eyaletin büyük ve çeşitlendirilmiş kaynakları, onu kötü günde destekler ve onu
güvenli bir şekilde ticari bir krizden geçirir. Yılın başlangıcından sonuna kadar, ticaret pazarlarının tarlalarımızdan gelen tahıl veya canlı hayvan, göllerimizden gelen balık, ormanlarımızdan gelen kereste veya tükenmez madenlerimizden gelen çeşitli türlerdeki cevherlerle canlanmadığı bir gün yoktur.

1840 nüfus sayımı sonuçlarına göre, Michigan Eyaleti 2.157.108 buşel buğday üretmiş, 190 un fabrikası
çalışıyor, 491 kişiyi istihdam ediyor ve yılda 202.880 varil un üretiyordu. 1853'te bu Eyalet 7.275.032 buşel buğday üretmiş, 245 un fabrikası
çalışıyor, 604 kişiyi istihdam ediyor ve yılda 1.000.000 varil un üretiyordu. Un fabrikalarının 1840'tan bu yana hem sayı hem de kapasite olarak büyük ölçüde arttığı ve eyaletin iç kesimlerinde çok büyük miktarda un üretildiği görülecektir; bu durum, şu anda ihraç edilen nispeten küçük miktardaki buğdayı kısmen açıklamaktadır. Un değirmenlerinin sayısı şüphesiz 1853'ten beri artmıştır ve buhar gücü birçok durumda uygulandığından, üretim kapasiteleri artık çok büyük olmalıdır. Çiftçiler, ürünlerini evlerinin yakınına atmanın ve ham maddeyi göndermek yerine, fazlalığı üretilmiş bir şekilde ihraç etmenin önemini anlamaya başlıyorlar; kepek ve "kısa" atların, sığırların ve domuzların yiyecekleriyle karıştırılmak için çok değerlidir. Bir
un değirmeni kırsal bir bölgede büyük bir faydadır, çiftçiye bir iç pazar sağlar ve ürününün fiyatını aldığında, karşılanması gereken birçok iç ihtiyaç vardır ve bu nedenle her zaman bir değirmenin etrafında kümelenmiş mağazalar ve tamirci dükkanları ve ormanın yalnızlığının yakın zamana kadar bir sesle bozulmadığı yerlerde köyler türediğini görürüz. Michigan'daki değirmen gücünün hızla arttığı ve gelecekte fazla tahıl ürününün büyük bir kısmının
üretilmiş bir eyalette ihraç edileceği açıktır.

Önceki yıllarda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tahıl fiyatları Avrupa pazarları tarafından kontrol ediliyordu ve dolayısıyla Batı Eyaletleri'ndeki tahıl ticareti Atlantik limanlarındaki ürün tüccarları tarafından yönetiliyordu, ancak son zamanlarda her şeyin düzeni tersine dönmüş gibi görünüyor, çünkü her tür ekmek Batı'da Doğu pazarlarından daha pahalıydı. Bu anormalliğin birkaç nedeni vardı. Böceklerin tahribatı ve değindiğimiz diğer nedenlerden dolayı, çiftçiler buğday mahsulüne çok az güvenmeye
başladılar ve birçoğu diğer hayvancılık dallarına yöneldi ve bazı yerlerde buğday kıtlığı yaşandı. Buna, her türlü gıdaya yönelik yerel bir talep yaratan ve birkaç yıl önce hiçbir şeye pazar olmayan yerlerde muazzam miktarda ekmek malzemesine ihtiyaç duyulmasına neden olan nüfusun hızla artmasını da ekleyin. Detroit ve tüm Batı şehirlerinin hızlı ve olağanüstü büyümesi ve yeni yerleşimlerin oluşması, Batı ürünleri için bir iç pazar yarattı, çünkü şehirlerin nüfusu, üretici olmak yerine toprağın meyvelerinin tüketicisi olduğundan, yerelliklerinin pazarları üzerinde her zaman harika bir etkiye sahiptir ve orman veya çayırdaki öncüler bir süre geçimlerini sağlamak için eski yerleşimlere bağımlı olmak zorunda kaldılar. Kusurlu bir tarım sisteminden dolayı eski eyaletlerin toprağı birkaç yıldır bozulmaktadır. Massachusetts'te saman mahsulü 1840'tan 1850'ye kadar yüzde on iki azaldı, 90.000 dönümlük biçme arazisinin eklenmesine ve tahıl mahsulünün 6000 buşel değer kaybetmesine rağmen, o eyaletin ekilebilir arazilerine en az 6000 dönüm ekilmiş olmasına rağmen. 1840'ta New York'un buğday mahsulü yaklaşık on iki buçuk milyon buşel iken, 1850'de sadece dokuz milyon buşeldi, yüzde 25'lik bir düşüş. Aynı eyaletteki Hint mısırı aynı dönemde yaklaşık on milyondan yirmi milyon buşele yükseldi. 1859 hasadı, ülkenin birkaç yerini tamamen undan yoksun buldu ve çiftçiler, sabit ve kararlı bir kararlılıkla, bir daha asla hayatlarının temelinin tükenmesine izin vermediler. Un değirmenlerinin sayısı ve kapasitesi 1853'ten beri önemli ölçüde arttı, bu nedenle şu anda eyalette üç yüzden fazla değirmenin çalışıyor olması muhtemeldir ve bunlar tarafından çalıştırılan işçi sayısı bin iki yüzden çok daha az olamaz. Şu anda yılda 1.25.000 varil un üretme kapasitesine sahip olmaları muhtemeldir ve bu miktar 5.625.000 buşel buğday gerektirir. Buna, daha geniş bir araziyi ekmek için gereken büyük miktardaki tohumu ve ürünün evde kullanım için saklanan kısmını ekleyin, sonuç bu sezon Michigan'dan neden bu kadar az buğday ihraç edildiğini açıklamak için yeterli olacaktır. Bu eyalette geçimini tarımdan sağlayan yaklaşık 50.000 aile var; bunların hepsi buğday mahsulünün başarısızlığından ve son birkaç yıldır unun yüksek fiyatından az veya çok
rahatsızlık
çekmişti ve geç hasattan elde edilen ürünün buğday veya ununun tam tedarikini sağlamaya çalışmaları
şaşırtıcı değildi ve mahsulün çok büyük bir kısmı bu şekilde elden çıkarılmıştı. Karşılıklılık Anlaşması yürürlüğe girdiğinden beri, o ülkedeki buğday mahsulünün tekrar tekrar başarısız olması nedeniyle Detroit'ten Kanada'ya önemli miktarda un ihracatı yapıldı ve böylece Michigan ürünleri için
yeni bir pazar
yerine yakın bir yerde açıldı.

Bu talep kaynaklarından bazıları tek başlarına önemsiz görünse de,
toplamda çok büyük bir miktar oluşturuyor. Buğday mahsulünün yaklaşık yarısının hala çiftçilerin elinde kaldığı ve kademeli olarak pazara ulaşmasının beklenebileceği düşünülüyor.

Michigan, şehirlerinin ve köylerinin aşırı kalabalık nüfusuna istihdam sağlamak ve tüm ürünleri için bir pazar açmak için yünlü, pamuklu ve çeşitli diğer fabrikalar istiyor.
Büyük Britanya ve İrlanda'daki çiftçiler, İngiltere'nin büyük üretim şehirlerine yakınlıkları olmasa, kendilerine uygulanan yüksek kiraları ve vergileri ödeyemezlerdi. Manchester'daki pamuk fabrikaları, Leeds ve Huddersfield'daki yünlü fabrikaları, Birmingham ve Sheffield'daki hırdavat fabrikaları ve Staffordshire'daki çömlekçiler, toprağın meyvelerini tüketen ve çiftçilerin stokları ve tahılları için istikrarlı bir talep yaratan yüz binlerce erkek, kadın ve çocuğu istihdam ediyor. Tüm bu imalatlar, kendilerini sahiplerinin zenginliği ve ürünlerinin mükemmelliğiyle korumalarını sağlayan bir büyüklüğe ve öneme ulaşana kadar koruyucu yasalarla desteklendi. Büyük şehirler her zaman çiftlik ürünleri için bir pazar sunar ve bu nedenle tarım üzerinde çok faydalı bir etki uygular. Londra'nın nüfusu yaklaşık iki buçuk milyondur ve o kadar çok servete sahiptirler ve gereksinimlerinde o kadar titizdirler ki, dünyanın hemen hemen her yeri onlara yaşamın temel ihtiyaçlarını veya lükslerini sağlamaya katkıda bulunur. Michigan şehirlerinin hızlı büyümesi, toprağın meyveleri için bir iç pazar sunar. Bu eyaletin eski yerleşim yerlerindeki arazilerin büyük bir kısmı buğday mahsulünün çok sık tekrarlanmasıyla tükendi ve şu anda koyun ve sığırlar için otlak olarak kullanılıyor. Birkaç yıl otla kaplandıktan sonra, bu arazi özellikle hayvancılığın her zaman ürettiği bol miktarda ahır gübresiyle gübrelendiğinde buğday üretmek için mükemmel durumda olacak. Bazı buğday çeşitleri, diğerlerinden daha fazla Michigan'ın iklimine ve toprağına uygundur, çünkü buğday böceklerinin ve bitkinin maruz kaldığı çeşitli hastalıkların birleşik saldırılarına büyük ölçüde dayanabilirler. Bunlar artık yıpranmış tahılın yerini hızla alıyor ve her hastalığın bir tedavisi veya önleyicisi olduğu gibi, en iyi tür tohumların tanıtılması, ot ve toprak işleme arasındaki değişim ve hayvancılığın yarattığı zengin gübre tedarikinin bu eyaletin buğday mahsulünü iyileştirme yönünde çok büyük bir eğilime sahip olması muhtemeldir. Dikkat çekici bir gerçektir ki, buğday mahsulü eyaletlerin çoğunda oldukça azalmış olsa da, mısır mahsulü hepsinde istikrarlı bir şekilde artmıştır. Dolayısıyla 1840'ta, Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm mısır mahsulü 400.000.000 buşela ulaşmıştı; 1850'de ise yaklaşık 600.000.000 buşela ulaşmıştı. 1855 mahsulü 7 ila 800.000.000 buşela ulaşmıştı ve 1858'deki mahsul ise tam 800.000.000 buşela ulaşmıştı. 1859'da ekilen geniş araziyi ve don nedeniyle oluşan hasarı göz önünde bulundurarak, mahsulün 800.000.000 buşela ulaştığını rahatlıkla söyleyebiliriz. Geçtiğimiz yıl Indiana'dan ithalatımız büyüktü, ancak yeni ürün geldiğinden beri, o eyalet büyük ölçüde Ohio nehrine doğru sevkiyat yapıyor ve biz nispeten az alıyoruz. Cincinnati'nin devasa damıtma tesisleri yılda çok büyük miktarda mısır tüketiyor ve Indiana o çeyrekte iyi bir pazar bulmaya başlıyor. Michigan mısırına olan talep, mükemmel öğütme
kalitesi nedeniyle her zaman aktiftir ve bu nedenle genellikle vagonlardan Batı'daki depo mısırının dış rakamından daha yüksek veya bir ton daha yüksek bir oranda satılır. Illinois'deki mısır mahsulü Haziran ve Temmuz aylarındaki donlardan çok zarar gördü ve bu nedenle Chicago'daki gelirler bugüne kadar normalden çok daha düşük oldu. Avrupa patates mahsulü çürümeden büyük ölçüde zarar gördü ve bu başarısızlıktan kaynaklanan bir eksikliği gidermek için bu ülkeden büyük miktarda mısır ihracatı yapılması muhtemeldir. Birkaç New York'lu kapitalistin batıya gidip mısır ve erzak satın aldığı, bunları gelecek bahara kadar depoladığı ve o zaman fiyatlarda önemli bir artış beklediği söyleniyor. Çiftçilerin çoğunluğu bu yıl mısırlarını dikkatlice ayırdı ve olgunlaşmamış ve kalitesiz kısmını domuz ve sığırları beslemek için kullandı: ülkede çok miktarda çok iyi mısır var ve şüphesiz ilkbaharda iyi bir fiyat talep edecek.

Kızılderili mısırı Michigan'ın temel ürünlerinden biridir ve alt yarımadadaki herhangi bir uygun toprakta başarıyla yetiştirilebilir.
1850 istatistiklerine göre bu eyalet o yıl yaklaşık 6.000.000 buşel üretti. Mevcut yılın nüfus sayımının miktarda büyük bir artış göstermesi muhtemeldir. 1850'de bu ürünün tüm eyaletlerdeki değeri yaklaşık 300.000.000 dolardı ve bu da buğday, saman ve pamuk ürünlerinin birleşik değerlerine yaklaşık olarak eşitti ve o tarihten bu yana belki de iki katına çıktı. Aslında mısır mahsulünün Michigan ve diğer tüm eyaletler için değeri tahmin edilemez, çünkü insan ve tüm evcil hayvanların gıdası için çokça kullanılır ve Amerikalı çiftçi refahının çoğunu buna borçludur, çünkü onsuz sığırlarını ve domuzlarını doğru zamanda ve uygun koşullarda pazara getiremezdi.

Şimdiye kadar paketlenmiş domuz eti miktarı her zaman talebi karşılamaya yetmemiştir ve eksiklik diğer şehirlerden, özellikle Cincinnati'den yapılan ithalatlarla karşılanmıştır. Bu sezon sadece paketlenmiş domuz sayısında önemli bir artış olmadı, aynı zamanda pazar geçen yıla göre çok daha durgun açıldı, o yıl Kanada ticareti ve Grand Trunk Demiryolu'nun Detroit ve Port Huron bağlantısının inşası makul bir talep yaratmıştı.

Cincinnati kıtadaki veya dünyadaki en büyük tedarik pazarıdır. Orada spekülasyon son iki üç yıldır oldukça yaygındı, operatörler fiyat koymak amacıyla hisse senedinde kontrol hissesi elde ediyorlardı. Geçtiğimiz yıl plan çeşitli nedenlerden dolayı iyi işlemedi, bunlardan biri de demiryolları vb. gibi devam eden çalışmaların az sayıda olmasıydı, bu tür çalışmalardaki işçilerin tedariki tedarik ticaretinin can damarıydı. Ağır kayıplar yaşandı, ancak etkilenenlerin ticaretle düzenli olarak uğraşanlardan farklı bir sınıf olduğu söyleniyor. Bu sezon spekülasyon ateşi tekrar hakim oldu. Sorun henüz açıklanmadı.

Geçtiğimiz yıl burada yaklaşık 1.000 baş sığır kesildi ve hepsi paketlenir paketlenmez Superior Gölü'ne gönderildi. Dağınık sığır etinin fiyatı 8,50 ila 12,00 dolar arasında değişti. Temmuz ayının başında fiyatlar en yüksek noktasına ulaştı. Sonbaharda aralık 8,50 ila 10,00 dolar arasındaydı.

St. Clair, Macomb, Wayne ve Monroe ilçelerindeki su yollarımızı çevreleyen bataklık araziler kurutulduğunda (ki bu şüphesiz çok uzak olmayan bir gelecekte gerçekleşecektir), otlatma için büyük bir alan kullanıma açılacak ve bu alan, Birlik'teki herhangi bir alanla aynı amaç için eşit olacaktır. Tereyağı ve peynir, ticaretimizde önde gelen bir madde haline gelecektir. Patatesler, temel ürünlerimizden bir diğeridir ve başka yerlerde kıtlık dönemlerinde, sevkiyat için büyük alımlar yapılır, ancak genel olarak mevcut talebe dayalı olduklarından, bunlara spekülatif denilemez. 1857'deki ürün oldukça yetersizdi ve geçen bahar ve yaz fiyatları yüksek seyretti, Haziran ayında kısa bir süre için 1,20 dolara kadar çıktı. Geçtiğimiz yıl bol ürünümüz oldu, o zamandan beri sınırlı bir ihracat talebi altında fiyatlar düşük seyretti. Bu noktada, tüm kaynaklardan elde edilen gelirler, 175.000 buşelden çok fazla değişmedi, bunun 80.500 buşeli, esas olarak Ohio ve yukarı ülkeye ihraç edildi.

İddiaya göre, Güney Michigan, ABD'de, hatta dünyada aynı ölçüdeki diğer tüm yerlerden daha fazla kaliteli meyve üretiyor. Aynı zamanda, eyaletin hemen hemen her çeyreği hem kalite hem de miktar olarak sürekli olarak gelişiyor. Bu gerçek, tarımcılarımızın sağduyusuna borçludur, çünkü muhtemelen başka hiçbir yerde aynı harcamayla eşit miktarda kar elde edilemez.

Pazarımız canlı hayvan için önemli bir pazar değil, demiryoluyla gelen gelirlerin büyük bir kısmı yük yoluyla sağlanıyor. Toptan
pazarımız esas olarak Doğu'daki pazar tarafından yönetiliyor, sevkiyat için alıcılar her zaman tetikte ve orta düzeyde bir marj bile sağlayan bir şey satın alınabildiğinde hemen alınıyor. Kasaplarımız ekstra sığırları her zaman arıyor ve tam ücret alıyor. Çiftçilerimizin zihninde kaliteli hayvancılık konusunda bir rekabet ruhu hakim ve bunun sonucunda kalitesi hızla artıyor. Son Eyalet Fuarı'nda sığırların sergilenmesi yurtdışından iyi yargıçların hayranlığını uyandıracak kadar fazlaydı. Ziraatçılarımızın dikkatini çeken o kadar çok ilgi alanı var ki, _miktar_ açısından ünlü olma fikri belki de engelleniyor; eğer öyleyse, _kalite_ açısından yüksek bir rütbeye ulaşmaktan memnun olabilirler. İyi koyun yetiştirmek sürekli olarak daha fazla ilgi çekiyor ve eyaletimizin halihazırda kaydettiği ilerlemeden dolayı, tüm kardeş eyaletlerinden önde bir pozisyon almak için çok da uzak olmayan bir gelecekte teklif veriyor. 1859 yılı yün yetiştiricileri için oldukça hoş beklentilerle başladı. Geçtiğimiz yılın stoğu, yeni klip piyasaya girmeden önce neredeyse tükenmişti. Yünlü kumaş fiyatları yükseliyordu ve yüksek fiyatlara ulaşmak için teklif verildi. Yün sezonunun arifesinde, Doğu pazarlarında fiyatlar düştü, ancak bu olumsuz dönüşün belirli bir nedeni yoktu. O zamanlar, fiyatlardaki düşüşün, alıcılar arasında piyasayı çökertmek için düzenli bir birleşmeden kaynaklandığı düşünülüyordu. Avusturyalılar tarafından Ticino'nun geçişi ve İtalya'da fiili düşmanlıkların başlaması haberi, yün pazara getirilmeden önce bu ülkeye ulaştı ve bu durum yeni klipsin fiyatını düşürmek için bir bahane olarak kullanıldı. Alıcılar, genel bir Avrupa savaşının başladığına dair raporları yaymakta çok çalışkandı ve işlerin nasıl sonuçlanacağı bilinmediği için, Amerikalı alıcıların yün ticaretine, kar için büyük bir marj bırakacak fiyatlar dışında yatırım yapmaları güvenli olmayacaktı. Çiftçilerin transatlantik komplikasyonlar konusunda aynı görüşü benimsememesi şanslıydı çünkü onlar, telafi edici fiyatlar dışında satış yapmayı reddettiler ve bu karar, bazı Doğu alıcılarının iğrenerek pazardan çekilmesine neden oldu. Michigan'daki basının neredeyse tamamı çiftçilerin görüşlerini bu vesileyle destekledi ve İtalya'daki savaşın Amerika'daki yün fiyatlarını etkilemesi için hiçbir neden göremediklerini açıkladı, özellikle de tüm yerel kırpıntı ve çok miktarda yabancı yün bu ülkede üretilecekti. Michigan mükemmel yün üretiyor. Bu eyalette, en büyük özenle seçilmiş veya yetiştirilmiş çok sayıda Fransız, İspanyol ve Sakson Merinos sürüsü var ve bunların ürettiği yün Batı eyaletlerinin hiçbirinde geçilemez. Ayrıca, ağır yünlü koyun sürüleri de var ve kasap için beslendiklerinde mükemmel koyun eti elde ediyorlar. 1840'ta bu eyaletin yün kırpıntısı yaklaşık 150.000 libreydi. , 1850'de 2.000.000 librenin üzerindeydi ve 1859'da neredeyse 4.000.000 libreye ulaştı. Bu rakamlardan görüleceği üzere, son dokuz yılda neredeyse iki katına çıktı. Michigan'da çok az yünlü imalathane var ve bu eyaletin yün kırpıntılarının çoğu Doğu üreticileri tarafından satın alınıyor. Bunun önemli bir kısmı Boston'a ve Massachusetts'in diğer bölgelerine gidiyor. Detroit'te, çalışması için gereken her şeyin kolayca tedarik edilebileceği büyük bir yünlü fabrikası istiyoruz. Michigan'da her türden daha fazla imalathane istiyoruz. Şehrimiz büyük ölçüde nakliye işiyle ilgileniyor ve ticareti, tüm göller zincirindeki diğer üç şehirden daha fazla yan çarklı vapur hattına istihdam sağlıyor. Geçtiğimiz sezonda, aşağıdaki düzenli vapur hatları başarılı bir şekilde faaliyet gösteriyordu:

Detroit ve Cleveland.
Detroit ve Toledo. Detroit ve Sandusky.
Detroit ve Saginaw.
Detroit ve New Baltimore.
Detroit ve Maiden.
Detroit, G. Bay ve Buffalo.
Detroit ve Superior Gölü.
Detroit ve Port Huron.
Detroit ve Chatham.
Detroit ve Wallaceburg.
Detroit ve Cebelitarık.

Yukarıdaki rotalardan ikisi karşıt hatları destekliyor ve listeye Buffalo'ya giden göl vapurları hattı ve geçen yıl işletilmemiş olsa da muhtemelen önümüzdeki sezon başarılı bir şekilde işletilecek olan Goderich hattı eklenebilir ve toplamda on altı hat oluşturulacaktır.
Ülke genelindeki nakliye çıkarlarına ezici bir ağırlıkla düşen son mali durgunluğun, bir tanesi hariç, hiçbir vapur hattımızın geri çekilmesine neden olmaması önemlidir. Daha da çarpıcı bir gerçek olarak, geçen
sezonun sonuna kadar Michigan Gölü'nün eteği ile Erie Gölü'nün eteği arasındaki geniş bölgede bulunan şehirlerin hiçbirinin, Detroit'i bir son durak haline getirmeyen tek bir vapur hattını desteklemediğini söyleyebiliriz. Geçtiğimiz yıl Buffalo ile Cleveland arasında bir hat ve ikinci yer ile Toledo arasında bir hat başarıyla işletildi, ancak her ikisinin de Detroit girişimi tarafından kurulduğunu eklemek gerekir.

Yukarıda sayılan hatta ek olarak, Ogdensburg, Buffalo, Dunkirk ve Yukarı Göller'e günlük pervane hatlarımız var ve bunlar muazzam bir nakliye işi yapıyor.

Detroit nakliye ofisinin kamu yararına çalışan sahibi Kaptan J. H. Hall'a 1859'da Detroit'ten geçen gemilerin sayısıyla ilgili şu açıklamayı yaptığı için minnettarız:

_Detroit'ten Geçen Gemi Sayısı, 1859._

Sayı. Zaman.

Vapurlar geçti, 194
Pervaneler, " 492
Barks, " 273
Brigs, " 295
Schooners, " 1.811
-----
Toplam sayı yükseldi, 3.065

Sayı. Zaman.
Vapurlar geçti, 195
Pervaneler, " 503
Barks, " 284
Brigs, " 314
Schooners, " 1.825
-----
Toplam sayı düştü, 3.121

Bir günde geçen en büyük sayı, seksen beş; en büyük sayı,
düşen, yetmiş üç.

Gümrük Binası'nda yıl boyunca bildirilen giriş ve izin sayıları şu şekildedir:

Geldi. Kayıtlı. 48 Ocak 70
49 Şubat 71
161 Mart 288
334 Nisan 375
438 Mayıs 586
458 Haziran 568
403 Temmuz 597
461 Ağustos 519
316 Eylül 481
288 Ekim 319
294 Kasım 316
45 Aralık 71

Geçtiğimiz yıl toplam kayıpların miktarı hafifti, muhtemelen inşa edilen gemi sayısından daha fazla değildi, bu nedenle sınıflandırma biraz değişse de, toplam tonaj açısından önemli bir değişiklik olmadı. Bu nedenle Detroit, göllerin toplam tonajının yaklaşık altıda birine
sahiptir. İlgi çekici bir konu olarak, ülkedeki daha önemli deniz yerlerinden bazılarının tonajını, buharını ve toplamını gösteren karşılaştırmalı bir bildiri sunuyoruz. Bu bildiri, Hazine Ticaret ve Seyrüsefer Sicilinin raporundan alınmıştır:

Buhar tonajı. Toplam tonaj. New York 118.638 1.432.705
New Orleans 70.072 210.411
Philadelphia 22.892 219.851
Baltimore 18.821 194.488
Pittsburg 42.474 56.824
Cincinnati 23.136 26.541
Chicago 8.151 67.001
St. Louis 55.515 61.266
Boston 9.452 448.896
Buffalo 42.640 73.478
Detroit 35.266 62.485
Charleston, S. C. 8.230 60.196

Aşağıda bu bölgede sahip olunan gemilerin sayısı ve tonajı gösterilmektedir - yaklaşık hepsi bu şehirde--31 Aralık 1859'da:

Ton Sayısı. 95'ler
Vapurlar 73 29.175 02
Pervaneler 32 6.090 81
Barklar 4 1.337 08
Brigler 7 1.877 75
Şhunlar 131 19.671 56
Mavnalar ve diğerleri 136 4.322 68
--- ------ --
Toplam 383 62.485 05
1857'de 301 52.991 50
--- ------ --
İki yılda artış 82 9.493 50

Aşağıda Aralık 1858'de göllerin toplam tonajı yer almaktadır:

AMERİKAN. 69 Yan Çarklı Vapurlar 44.562 ton kaydetti
110 Pervaneler yaptı. 45.562
70 Römorkörler (pervaneler) yaptı. 6.880
46 Bark yaptı. 18.788
79 Brig yaptı. 22.558
711 Şkuner yaptı. 166.725
109 Skuner yaptı. 11.848
---- -------
1194 Toplam 316.923

KANADA.
67 Yan Çarklı Vapurlar, 25.966 ton kaydetti
16 Pervaneler yaptı. 4.631
4 Römorkörler (pervaneler) yaptı. 388
19 Bark yaptı. 5.697
16 Brig yaptı. 2.988
186 Şkuner yaptı. 19.311
13 Scows yapar. 609
---- -------
321 Toplam 59.580

Michigan Central, eyalette inşa edilen ilk demir yoluydu ve
tamamlanmasından bu yana Batı'daki en iyi yönetilenlerden biri olarak biliniyor.
Geçtiği ülke bölgesine olan yararlı etkileri hesaplanamaz. Bu hat üzerinde, sanki sihirle
birçok güzel kasaba ve köy türedi ve bunların çoğu inşasından önce var olan
şehrin gelişmesine yol açtı. Ypsilanti, Ann Arbor, Jackson, Marshall, Battle Creek,
Albion, Kalamazoo, Niles ve uygun şekilde dahil edilebilecek diğerleri,
hepsi bu yol üzerinde yer alan, tutumlulukları ve girişimciliklerinin yanı sıra iyi düzenlenmiş şehirlerle ilgili her şeydeki hızlı ilerlemeleriyle dikkat çeken güzel yerlerdir. Ticaretleri hızla artıyor ve tüm rota boyunca uzanan ülke, kıyı şeridi boyunca uzanan eski eyaletlerin büyük anayollarının geçtiği ülkeyle rekabet edecek.

Central, eyalet tarafından başlatıldı ve kısmen inşa edildi, ancak 1844'te şu anda sahibi olan şirketin mülkiyetine geçti ve bu şirket de onu Chicago'ya kadar tamamladı. Yolun tüm hattı boyunca birkaç yıldır bir telgraf hattı kullanılıyordu ve her istasyonda bir ofis bulunuyordu, bu sayede her trenin tam konumu her noktada her zaman bilinebiliyordu. Bu takdire şayan sisteme, yolun ciddi kazalardan olağanüstü muafiyeti büyük ölçüde atfedilebilirken, genel yönetim açısından her açıdan avantajları çok büyüktür. Yolun doğu ucu Detroit'te olduğundan, bu noktadaki sayısız bağlantının, Great Western ve Grand Trunk Demiryolu, Cleveland'dan gelen önemli vapur rotası, muazzam yük trafiğine sahip Detroit ve Buffalo pervanelerinin hatları ve şehrimizin çekirdeğini oluşturduğu sayısız diğer vapur rotalarının tüm avantajlarına sahiptir. Chicago'da, bu gelişen şehirden yayılan tüm yollarla bağlantı avantajlarına sahiptir. Yük artık Chicago'dan Portland'a sadece bir kez yük taşımadan taşınmaktadır. Önemli bir "besleyici" Joliet Cut-off'tur ve bu sayede Chicago, Alton ve St. Louis Demiryolu üzerinden St. Louis ile doğrudan bağlantısı vardır. Geçtiğimiz yaz, bu şehir ile St. Louis arasında yüklerin doğrudan iletilmesi için bu son yolla önemli bir düzenleme yapılmıştır. "Detroit ve St. Louis Geçişli Yük Hattı" adı altında elli vagon bu rotaya yönlendirilmiştir. İki şehir arasındaki süre otuz sekiz saattir. Bu hattın nakliyecilere sağladığı avantajlar oldukça önemlidir ve düzenleme şehrimizin ticaretine önemli ölçüde katkıda bulunmaktadır ve katkıda bulunmaya devam edecektir.

Son zamanlarda demiryollarımızın yöneticileri tarafından, özellikle canlı hayvan ve tahıl olmak üzere yük taşımacılığında övgüye değer bir ilerici ruh sergilenmiştir. Bu gelişme, pazar dalgalanmaları ve beklenmeyen ve ağır ücretlere maruz kalma konusunda normalde yeterince endişe ve sıkıntı yaşayan nakliyeciler için çok minnettardır.
Pazar yolundayken mallarının makul olmayan bir şekilde ifşa edilmesi ve bozulması söz konusu değildir.
Merkez yönetimi bu harekette tam anlamıyla sempati duymuştur.
Hayvan ve tahıl vagonları, bunların yararına olanlardan yüksek övgüler almıştır.
Yolun tüm donanımı onlarla uyumludur; halkın güvenliği, konforu ve rahatlığı, katlanılan maliyet ne olursa olsun, sürekli olarak göz önünde bulundurulmaktadır.

Şirkete ait üç sadık ve görkemli vapur, Plymouth Rock, Western World ve Mississippi, zor zamanlar nedeniyle 1857 sonbaharından beri rıhtımlarında bekletilmektedir. Bu durum, genel olarak halkın büyük üzüntüsüne ve şehrimizin ticari çıkarlarının zararınadır. Daha müreffeh bir dönemin geri dönmesiyle birlikte, şüphesiz tekrar hizmete gireceklerdir.
Bu teknelerin oluşturduğu hat, Doğu ile Batı ve Güneybatı arasındaki en hoş ve hızlı iletişim aracıdır ve özellikle Dayton ve Michigan Demiryolu tamamlandığından beri, eskiden başka rotalar arayan Detroit üzerinden büyük miktarda yük ve yolcu trafiği getirecek olan, iyi bir şekilde desteklenmekten geri kalamaz.

Şu anda yoldaki demiryolu araçları doksan sekiz lokomotif, yetmiş birinci sınıf yolcu vagonu, on iki ikinci sınıf vagon; yirmi dokuz bagaj vagonu ve iki bin yedi yüz yetmiş sekiz yük vagonundan oluşuyor, toplamda iki bin sekiz yüz seksen dokuz vagon ediyor ve bunların hepsi şirketin kendi atölyelerinde inşa edildi. Bu yol yüz seksen sekiz mil uzunluğundadır ve Kasım 1858'den bu yana tüm uzunluğu boyunca faaliyettedir. Bulunduğu bölgenin kaynaklarını geliştirmede paha biçilmez bir değere sahip olduğu için _Michigan'ın Back Bone Yolu_ olarak anılmaya değerdir, kesinlikle Batı'nın en zengin ve en önemlilerinden biridir. Hattı üzerindeki başlıca kasaba ve şehirler Pontiac, Fentonville, St. Johns, Ionia, Grand Rapids ve Grand Haven'dır. Bu yerlerin büyümesi, tamamlanmasından bu yana büyük bir ivme kazandı, ayrıca sayısız köy de
sihirle çeşitli noktalarda ortaya çıktı.
Bu değişimler şehrimizin gelişmiş ticaretinde açıkça görülebilir ve
aynı sebepten kaynaklanan artış, güçlü bir şekilde
belirlenmeye devam etmelidir. Geçtiğimiz sezon, buraya gelen buğday ve yünün dörtte birinden fazlası bu yeni rota üzerinden geldi ve bir dizi gemi, şirketin asil ve geniş rıhtımından Avrupa limanlarına doğrudan yüklendi.

Geçtiğimiz yıl içinde, şirket dünyanın en iyi demir yolu rıhtımlarından birini tamamladı. 1.500 fit uzunluğunda ve 90 fit genişliğinde olan rıhtımının batı ucunda 450 fit x 132 fit boyutlarında bir yük evi bulunuyor.

Detroit ve tüm Batı için uzun yıllardır gerçekleşen en önemli olaylardan biri, bu büyük anayolun tamamlanmasıdır. Port Huron'dan bu şehre bağlantı 21 Kasım'da trafiğe açıldı ve o tarihten bu yana, üzerindeki işletmeler kapasitesine tamamen eşitlendi. Tek bir sıçramada kıtadaki en eski yerleşik yolların çoğunu geride bırakan bir refah durumuna ulaşmış olan demiryollarının Minerva'sıdır.

Hem yük hem de yolcu trafiği için diğer yollara göre önemli avantajlara sahiptir. Tek tip hat olduğundan, Sarnia'dan Portland'a vagon değişimine gerek kalmayacaktır; ayrıca tek bir şirketin yönetimi altında olduğundan, yolcuların korunması ve bagajlarının muhafazası için farklı ve belki de çatışan şirketlerin kontrolü altındaki hatlardan geçmeleri gereken yerlere göre daha iyi olanaklar sağlar. Hazinesinde yalnızca bir memur grubu bulunduğundan, her biri farklı bir maaş grubuna sahip olan birkaç kısa hattan daha düşük orantılı ücretlerle iş yapabilirken, kısa rotalardan kaynaklanan gecikme ve sıkıntı, birbirlerinin hareketlerini beklemek zorunda kaldıklarından, kesinlikle hem yolcular hem de nakliyeciler için küçük bir düşünce olmayan bir durumdur. Portland limanı, dünyanın en iyi ve en uygun limanlarından biridir ve bu kadar önemli bir noktayla doğrudan bağlantımız, başlı başına özel bir sözü hak eden bir konudur. Portland bölgesi, Haziran 1857'ye kadar yapılan resmi ABD tonajı beyanında görüldüğü gibi, o zamanlar 145.242 tonluk nakliyeye sahipti ve tonaj bakımından Birlik'teki dokuzuncu limandı; Batı Hindistan ticaretiyle çok fazla ilgileniyordu, yıllık pekmez ithalatı ABD'deki herhangi bir limandan daha fazlaydı. Bu nedenle Batı Eyaletlerine Batı Hint Adaları ürünlerini ucuza tedarik etmek için özel olanaklar sunuyordu. Liman hiçbir engele sahip değildi ve erişimi o kadar kolaydı ki hiçbir pilota ihtiyaç duyulmuyordu ve Amerikan Sahil Pilotu'nda verilen yelken talimatlarıyla yabancılar gemilerini güvenle limana getirmişlerdi. Resmi gümrük ücretleri dışında hiçbir liman ücreti, liman ücreti veya fener ücreti yoktu. Grand Trunk Demiryolu, Michigan'a büyük bir göç dalgasının akacağı yol haline gelme olasılığı yüksek. Bu, göçmenler için favori bir rota olacak ve böylece dolandırıcıların ve New York'lu Peter Funks'ın
dünya çapında kıskanılmayacak bir ün kazandıran
serseri dayatmalarından kaçınacaklar. Bundan sonra diğerlerinin toplamından daha fazla göçmenin yeni rotadan geleceği tahmin ediliyor. Bu tahminin kesinlikle doğru çıkmaması için geçerli bir sebep yok. Bu nedenle, topraklarının büyük bir kısmının henüz bozulmamış vahşi bir alan olması ve dayanıklı yerleşimcilere cazip teşvikler sunması nedeniyle, bu eyalet için büyük öneme sahip olması muhtemel bir konudur.

Doğu ve Batı Eyaletleri, Kanada ve Avrupa arasındaki bu muhteşem bağlantı bağının tamamlanması, daha önce erişimi zor olan
pazarları erişilebilir hale getirecek ve
uzaktaki ülkelerin ürünlerini her mevsimde takas etmelerine olanak tanıyacaktır. Grand Trunk, PASİFİK DEMİRYOLU'nun ilk bölümü olarak adlandırılabilir, çünkü
Mississippi ile Michigan,
Illinois ve Wisconsin Demiryolları üzerinden iletişim kuruyor ve hattın Mississippi'den Kaliforniya'ya kadar tamamlanmasını bekliyoruz. 1.150 mil uzunluğundaki Grand Trunk Demiryolunun Michigan ve komşu eyaletlere getireceği trafik ve etkileşim miktarını tahmin etmek kolay değildir. Batı hatlarının o modeliyle, yük ve yolcuların Chicago'ya ulaştığı Michigan Central ve o büyük ticari şehirden ayrılan çok sayıda hatla bir kavşak zaten oluşturulmuştur. Port Huron'dan Owasso'ya bir şube aracılığıyla Detroit ve Milwaukee Demiryoluyla başka bir kavşak yapılması muhtemeldir. Bu durumda, Michigan'ı gölün üzerinden feribotla Milwaukee demiryollarıyla bağlayan ve henüz Amerika Birleşik Devletleri'nin demir yolu haritalarında izlenmeyen hatlarla Iowa, Minnesota, Nebraska ve Oregon'a giren doğrudan bir hat olacaktır. Bu yolun görünürdeki batı ucu, şehrimizin karşısındaki Windsor'dadır, ancak pratik olarak adlandırılabilecek herhangi bir yol kadar Detroit yoludur. Burada merkezlenen diğer rotalarla bağlantılar, en sadık ve güçlü
tanımlamada bir dizi feribotla yapılır. Bu rotanın, batımızdaki şehirlere ve noktalara gönderilen genel mal gelirleri muazzamdır ve büyük ve büyüyen bir yerel trafiğe sahiptir.

Michigan'ın zengin ve önemli bir bölümünü kullanan Güney Michigan ve Kuzey Indiana Demiryolu'nun ana hattı 461 mil uzunluğundadır. Bu hattaki iş son zamanlarda belirgin bir
iyileşme göstermiştir.

65 mil uzunluğundaki D. ve T. Yolu, Ocak 1857'de trafiğe açılmıştır. Michigan Southern Road'a kiralayan "Detroit, Monroe ve Toledo Demiryolu Şirketi" tarafından inşa edilmiştir. Şu anda, Doğu'dan Büyük Güneybatı'ya uzanan büyük demiryolu sisteminde önemli bir bağlantıdır ve Detroit, elverişli konumundan dolayı bu sistemin merkezi ve ruhu haline gelmiştir. Kasım ayında Grand Trunk'ın açılışından bu yana, Liverpool'a doğrudan faturalandırılan büyük miktarda yük geçti, bu yük türü sürekli olarak artmalı.

L. P. Knight Detroit'te acentedir. Ofis, Detroit ve Milwaukee Demiryolu'nun depo binasındadır.

Dayton ve Michigan Demiryolu geçen sonbaharda tamamlandı ve bizi Batı'nın Kraliçe Şehri'ne birkaç saatlik sürüş mesafesinde konumlandırdı. Bu, şehrimize giden en önemli rota olarak haklı olarak kabul ediliyor ve önde gelen iş çıkarlarımızdan bazılarında yeni özellikler geliştirecek. Eyaletimizin tüketicisi, Kentucky, Tennessee, Louisiana ve Batı Hint Adaları'nın ürünlerine yönelik daha düşük fiyatlardan yararlanacak. Detroit ile New Orleans arasındaki doğrudan iletişimin eksikliği uzun zamandır hissediliyor. Şeker ve pekmez artık New Orleans'tan gelen tüm ücretler dahil olmak üzere 100 libre başına elli sente, Mississippi ve Ohio Nehirleri ve D. ve M. Demiryolu üzerinden buraya konulabilir ve bu da bize kısaca kışın yazın olduğu kadar düşük navlun avantajları sağlar. Taşıma maliyeti böylece nominal bir standarda düşürüldüğünde, Güney ürünlerinin fiyatları ortalama olarak burada Louisville'den daha yüksek olmayacaktır. Cincinnati ile olan bağlantımızdan eyalete eninde sonunda sağlanacak avantajların, genel olmasa bile, yukarıda değindiklerimizden daha belirgin ve önemli olması oldukça olasıdır, hatta kesindir. Erzak fiyatları eşitlenecek, bu da kerestecilerimize ve madencilerimize yılın büyük bölümünde indirimli oranlardan yararlanma fırsatı verecek ve spekülasyon yaygınlaştığında ve komşularımızın temel gıdası olan domuz etinin fiyatı aşırı bir rakama ulaştığında - iki ardışık sezonda olduğu gibi ve yine olacağı gibi - çiftçilerimiz bu hareketin faydasını görecek. Cincinnati'nin büyümesi, bu büyümenin karakterini - tabiri caizse _kalitesini_ - hesaba kattığımızda, dünyada eşi benzeri olmayan bir büyümedir. Tüm büyük çıkarları, özellikle de imalatları, sayısal
artışıyla aynı hızda ilerlemiştir. Üretimin mi yoksa ticaretin mi refahıyla en yakından ilişkili olduğunu belirlemek gerçekten zordur. Onunla bağlantı, fazlalık ürünlerimizin bazıları, özellikle de seçkin kerestemiz için bize yeni ve arzu edilen müşteriler sağlayacaktır.

Flint ve Pere Marquette Demiryolu'nun bulunduğu yerin tamamı
172-1/2 mildir; döşenen ve tamamlanan hat 7-3/4 mildir; ek uzunluk 24-1/2 mil olarak derecelendirilmiştir ve bunların hepsi için bağlar teslim edilmiştir.

Bundan sonra her yıl yirmi milin, tamamı tamamlanana kadar
zorluk çekmeden tamamlanacağı düşünülmektedir. Bu yol, çok zengin bir ülke parçasının kaynaklarının geliştirilmesinde önemli olacaktır.

Amboy, Lansing ve Grand Traverse Demiryolu hattında, Owasso'dan Lansing'e olan yirmi altı mil uzunluğundaki tüm mesafe, üç mil hariç demir için hazırdır. Lansing'den Albion'a kadar olan bölümde, 
otuz altı mil, bağları derecelendirme ve döşeme işi
ilerliyor ve yaklaşık yüz kişi çalışıyor. Owasso ile 
otuz üç mil arasındaki Saginaw'da, işe başlamak için düzenlemeler neredeyse tamamlandı. Demiri derecelendirme ve hazırlama işi, mil başına 3.000 dolar abone olunan ve ödenen yerel aboneliklerle yapılıyor.

Superior Gölü kıyılarındaki bakırın varlığı, ilk gezginler tarafından biliniyor gibi görünüyor, ancak Batı ticaretine büyük ölçüde girmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Ancak ülke, uzun zamandır kürk tüccarları için favori bir tatil yeriydi ve 1809'dan beri, belki de daha da eskiden, Northwest Company (İngiliz) Superior Gölü'nde gemilere sahipti. Bu örgüt o dönemde söz konusu bölgenin en büyük ticaret şirketiydi, Hudson Körfezi Şirketi'nin faaliyetleri esas olarak daha kuzeydeki bölgeyle sınırlıydı. Bahsettiğimiz dönemde, ticaretin büyük kısmı huş ağacından yapılmış kanolarla yapılıyordu, bazıları iki veya üç ton taşıyabilecek kadar büyüktü. Bunlarla, tüccarlar sonbaharda mal, erzak ve biblolarla Kızılderili yerleşimlerine geçiyorlardı, genellikle Haziran ayında ticaret noktalarına karşılığında satın aldıkları kürklerle geri dönüyorlardı. Mackinac ve Saut erken bir dönemde ticaret noktalarıydı. Biraz daha sonraki bir dönemde, Kuzeybatı Şirketi'nin Saut Nehri'nden çok uzak olmayan Huron Gölü'ndeki bir adada bir acentesi vardı. Amerikan Kürk Şirketi'nin kuruluşu daha yakın bir tarihe dayanıyordu, bu şirketin kökeni 1812 savaşı sırasında veya hemen sonrasındaydı. Kanalın inşasından önce, Superior Gölü'ne kadar olan taşıma yolu üzerinden bir dizi vapur alınmıştı, ancak bildiğimiz kadarıyla, akıntılardan sadece bir veya iki kanodan daha büyük tekne alınmıştı, bunlardan biri de Mink adlı şhundu. 1816 yılı civarında Superior Gölü'nde kırmızı sedirden yapılmıştı ve yaklaşık kırk ton yük taşıyordu. Akıntılardan aşağı indiren Mack & Conant'ın malı oldu. İniş sırasında bir kayaya çarparak biraz yaralandı, ancak bu talihsizliğe rağmen, fırtınalı denizlerde uzun süre hayatta kalarak, Buffalo ile Boğaz Şehri arasındaki ticarette birkaç yıl çalıştı. Günümüzde Detroit'in onurlu vatandaşı olan Shubael Conant, Mink'i satın alan şirketlerden biriydi. 1845 baharında, Superior Gölü'ndeki filo, Hudson's Bay Company'ye ait White Fish adlı yelkenli, American Fur Company'ye ait Siscowit ve Bay Mendenhall'a ait Algonquin adlı yelkenliden oluşuyordu. Aynı yıl, Napoleon, Swallow, Uncle Tom, Merchant, Chippewa, Ocean ve Fur Trader adlı yelkenliler de eklendi. 1845'te, Superior Gölü'nde yüzen ilk vapur olan pervaneli Independence, taşıma hattından geçirildi ve ertesi yıl, ilk yan çarklı vapur olan Julia Palmer onu takip etti. 1848-9 kışında, Napoleon adlı yelkenli bir yelkenliye dönüştürüldü. 1850'de, pervaneli Manhattan, Baylar tarafından çekildi. Turner ve Monticello, 1851'de Albay McKnight tarafından. İkincisi aynı sonbaharda kaybedildi ve Albay McK. yerini bir sonraki kış Baltimore ile sağladı. 1853 veya 1854'te E. B. Ward, Sam Ward'ı devraldı ve Albay McKnight, 1852 veya 1853 kışında Pervane Yarımadası'nı devraldı. 1855 baharında Saut Kanalı tamamlandı ve o tarihten bu yana bu önemli bölgeyle ticaret hızla önemli hale geldi. Aşağıdaki tabloda görüleceği gibi, geçen yılki makine, erzak, malzeme ve mal ithalatı 5.298.640 dolarken, bakır, demir, kürk ve balık ihracatı 3.071.069 dolardı. Aşağıda bu ticarette düzenli olarak kullanılan buharlı gemilerin adları yer almaktadır:

S. B. Illinois. Prop. Mineral Rock.
S. B. Lady Elgin. Prop. Montgomery.
S. B. North Star. Prop. Northern Light.
Prop. Marquette. Prop. Iron City.

Geçtiğimiz yıl birkaç başka buharlı gemi ara sıra seferler yaptı ve gelecek sezon rotaya kalıcı olarak başka bir hat yerleştirilmesi bekleniyor. Detroit nakliye ofisi, geçen yıl demir ticaretinde yer alan
doksan altı yelkenli geminin adlarını yayınladı.

Bu ticaret ne kadar hızlı artarsa ​​artsın, şüphesiz daha da büyük bir
dönüşüme uğraması kaçınılmazdır. Yukarı Yarımada'nın gizli kaynakları, gelecekteki büyüklüklerine dair tüm tahminlere meydan okuyacak nitelikte ve büyüklüktedir. Şehrimiz için ticaretin önemi ve bunu korumak için atılması gereken adımlarla ilgili olarak, _Tribune_'de hem editöryal hem de iletişim biçiminde bolca yorum yayınlandı, bunlara hiçbir şey ekleyemeyiz.

Mayıs, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında toplanan toplam geçiş ücreti tutarı 10.374,18 dolardı, bu geçen yılın aynı aylarına göre büyük bir artış. Rapor edilmeyen aylar için olası tutar dahil edildiğinde, 1859 yılı için geçiş ücretleri olarak en düşük olasılıkla 16.000 dolardan az olmayacak.

Yolcu sayısı: Mayıs 2.493; Haziran 1.764; Temmuz 2.116; Ağustos 2.617; Eylül 1.538; Ekim 1.015.

_Artık_ Michigan Eyaletinin toprağında ve kerestesinde muazzam bir zenginliğin maddi kaynağına sahip olduğu neredeyse evrensel olarak kabul ediliyor. Geçtiğimiz yıllarda Aşağı Yarımada'nın yüzeyinin büyük bir bölümünün gerçek durumu ve doğal kaynakları hakkında tatmin edici bilgi edinmek zor olsa da, hükümet arazisinin bazı kısımlarının yeniden araştırılması, ülkenin çam arayan taraflarca keşfedilmesi, keşif ve araştırma yapan taraflarca Arazi Hibe Demiryolu hatları doğrultusunda yapılan geliştirmeler ve son Yasama Meclisi tarafından çıkarılan Yasalar uyarınca çeşitli Eyalet yollarını düzenlemek için farklı komisyonlar tarafından yapılan daha yakın tarihli incelemeler, konuyla ilgili her türlü şüpheyi ortadan kaldırdı. Yukarıda belirtilen tüm kaynaklardan gelen evrensel tanıklık, Yarımada'nın kuzey kısmının tamamında zenginliğin tüm doğal unsurlarının bol olduğu yönünde görünüyor. Eyaletin çam arazileri, mevcut ve gelecekteki zenginliğin güvenilir bir kaynağı olup, er ya da geç eyaletin hemen hemen her bölümünü göllerin ticaretiyle bağlantılı olarak getirecek şekilde konumlandırılmış ve dağıtılmıştır. Michigan'ın çam kerestesi genellikle kayın, akçaağaç, beyaz dişbudak, meşe, kiraz vb. gibi diğer kereste çeşitleriyle serpiştirilmiştir ve çoğu durumda toprak tarımsal amaçlara uygundur. Bu özellikle Yarımadanın batı yamacı, Michigan Gölü'nün suları ve eyaletin orta kısmı boyunca geçerlidir. Doğuda ve Huron Gölü'nün yakınında, çam bölgeleri daha yaygın olarak çam kerestesiyle kaplıdır ve genellikle çiftçilik amaçları için pek de arzu edilmez. Bununla birlikte, Huron Gölü kıyısı boyunca ve iç kesimlere doğru uzanan iyi çiftçilik arazileri vardır. Eyaletin çam arazilerinin büyük bir kısmı Kanal Şirketi'nin ve bunları yatırım olarak elinde tutan kişilerin elindedir ve tüm Eyaletin bu şekilde keşfedilmesi ve en seçkin arazilerin güvence altına alınması bu büyük ilgiye zarar vermemektedir. Çam bölgelerinin kalitesi ve kapsamının bu şekilde geliştirilmesi, kerestecilik ilgisine istikrar ve güven kazandırmıştır. Ve bu araziler fahiş
fiyatlarla tutulmamakta, ancak pratik iş adamları ve kerestecilerin genellikle itiraz etmeyeceği adil ve makul şartlarda satılmaktadır.

Eyaletteki Grand Nehri'nin kuzeyindeki hemen hemen her su akıntısının bir çam arazisi bölgesine nüfuz etmesi ve bu akarsuların neredeyse tamamının ağızlarının halihazırda az veya çok büyüklükte kerestecilik tesisleriyle dolu olması dikkat çekici bir gerçektir. Bu kereste kolonileri öncülerdir ve genellikle etraflarına tarımla uğraşan başkalarını çekerler ve böylece neredeyse fark edilmeden Devletin tarımsal çıkarları her yöne yayılır ve gelişir. Tek başına uygun erişim araçlarının olmaması, Devletimizin büyük ve verimli bölgelerinin hızla yerleşmesini engeller. Bu bölgeler, vahşi doğadan geçerek yol alan ve şimdi neredeyse tek başlarına emeklerine devam eden, yeni bölgelerimizdeki bu ilk yerleşimleri kesinlikle çevreleyen yoksunluklardan ve acılardan çekinmeyen daha girişimci ve azimli öncüler tarafından bilinmezdir. Mükemmel toprağı, nispeten ılıman iklimi ve her türden kerestenin bolluğu ile Grand Traverse bölgesi çok fazla ilgi çekmektedir ve o bölgedeki birçok yerde kapsamlı yerleşimler çoktan başlamıştır. Michigan Gölü kıyısı, Grand Nehri'nden kuzeye doğru, Manistee Nehri'ne kadar yüz milden fazla bir mesafe boyunca, genellikle çorak, kumlu bir görünüm sunar, bu kıyının kum tepeleri neredeyse her zaman çevredeki ülkeyi görüşten uzak tutar. Ancak Manistee'nin kuzeyinde, kıyının bu özelliği değişir ve sert kereste göle kadar uzanır ve Michigan Gölü'nden Grand Traverse Körfezi'ne ve ötesine uzanan, Manistee Nehri'nin kaynak sularını kucaklayan güzel bir kırsal bölge sunar. Bu geniş tarım arazisi, eyaletin en zengin kısımlarından biridir ve tüm alanı boyunca serpiştirilmiş geniş mükemmel çam kerestesi korularına sahip olduğundan, Yarımadanın en arzu edilen kısımlarından biridir. Grand Traverse Körfezi, Manistee ve Aux Becs Nehri, çam kerestesinin çıkış noktalarıdır ve bu tür amaçlar için iç kesimler ile göl arasında bol miktarda iletişim yolu sağlar. Önerilen Eyalet yolları, inşa edilirse, bu bölgenin yerleşimine çok şey katacaktır.

Özel girişim tarafından iyileştirilen doğal bir liman, Aux Becs Scies Nehri'nin ağzında bulunur ve bu noktada yeni bir yerleşim
ve kasaba kurulmuştur. Bu, az önce açıklanan bölgenin bir kısmı için doğal bir çıkış noktasıdır.

Buradaki topraklar, eyaletin yeni kısımlarındaki diğer yerlerde olduğu gibi, iletişim araçları açıldığında hızlı bir yerleşime neden olacak niteliktedir.

Muskegon vadisi her türlü toprak ve keresteyi kucaklar ve Yarımadanın en çekici kısımlarından biridir. Bu nehir üzerindeki çam arazileri, her biri birkaç bin dönümlük, sert keresteyle serpiştirilmiş ve kaliteli tarım arazileriyle çevrili gruplar veya alanlar halinde vadi boyunca dağılmıştır.

Michigan Gölü'ne dökülen büyük akarsular olan Pere Marquette Nehri ve White Nehri, hemen hemen aynı özelliklere sahip bir bölgeden geçer. Tüm bu bölge kireç kayalarıyla kaplıdır, zengin bir toprak, canlı kaynaklarla iyi sulanmıştır, birçok özelliğiyle Grand River Vadisi'ne benzer. Pere Marquette'in kaynak sularında alçı yatakları keşfedilmiştir. Eyaletin kuzey kısmındaki yerleşimsiz ilçeler, Montcalm ve Gratiot'un kuzey kısmı, Isabella, Gladwin, Clare ve Midland'ın bir kısmı, diğer hiçbir kısımdan aşağı değildir. Montcalm ilçesindeki Flat Nehri'nin başlangıcından Tettibiwassee'nin üst sularına kadar uzanan muhteşem bir çam gövdesi vardır ve tarıma iyi adapte olmuş
ince bir toprak üzerinde büyür.

Bu, Saginaw Vadisi'nin bir kısmını kapsar ve Huron ve Michigan Gölleri'nin sularını ayıran yüksek araziyi kapsar.
Yarımada'nın doğu yamacı, genel özellikleri bakımından eyaletin diğer kısımlarından biraz farklı olan çeşitli toprak ve keresteleri kapsar.
Bu bölgenin çam arazileri gölün kıyısına yakındır ve geniş alanlarda bulunur ancak bitişiğinde iyi tarım arazileri vardır.
Aşağı Yarımada'da, yuvarlak sayılarla, yaklaşık 24.000.000 dönümlük arazi vardır.

Eyaletin merkezine yakın Houghton Gölü'nü bir bakış açısı olarak ele aldığımızda, genel yüzey şu şekilde anlaşılabilir: Muskegon Nehri'nin Michigan Gölü'ne doğru aktığı güneybatıdaki Muskegon Vadisi. Yarımadanın batı yamacı, Michigan Gölü'ne dökülen birkaç büyük akarsuyun vadileri boyunca çam ve tarım bölgelerini kucaklıyor. Kuzeybatıdaki büyük ve güzel bölge, Manistee vadisini ve Grand Traverse Körfezi etrafındaki dalgalı arazileri kucaklıyor. Kuzeyde, bölge Manistee ve Au Sauble'ın kaynak sularını kucaklıyor, bu bölgedeki büyük mükemmel çam alanları ve ötesinde, Little Traverse Körfezi'ne ve Mackinaw Boğazı'na kadar uzanan tarım bölgesi. Kuzeydoğuda, Au Sauble vadisi ve Thunder Körfezi'nin çam bölgesi. Doğuda, çam ve sert kereste Saginaw Körfezi'ne kadar uzanıyor. Güneydoğuda, Saginaw Vadisi; ve
güneyde, daha önce merkez ilçelerde tanımlanan yüksek araziler.

Saginaw ve Grand River Vadisi'nin güneyindeki eyaletin o kısmı
o kadar iyi bilinmektedir ki burada bir açıklama gereksiz olacaktır.

Bu nedenle, bu Yarımada'nın yüzeyinin yarısından fazlasını henüz geliştirmedik, kesinlikle 12.000.000 ila 15.000.000 dönümü kapsıyor, yüzeyindeki kerestede zenginlik depolarına sahip, iletişim araçları açıldıkça gelip onu ele geçirecek ve böylece çorak yerlerimize endüstri ve refah getirecek olanların yararına toprak ayırıyoruz.

Elimizde rakamlar yok, ancak Grand River'ın kuzeyindeki alanın en az onda birinin çam bölgesinde olması muhtemeldir. Eyalete verilen bataklık arazileri muhtemelen çam arazilerinin neredeyse iki katını kaplayacaktır. Geri kalan kısım ise çoğunlukla büyüyen nüfusumuzun ve ticaretimizin ihtiyaçlarına uygun muhteşem bir sert kereste büyümesiyle kaplıdır.

Burada sunulan istatistikler, bu eyaletlerdeki kereste trafiğinin önemi ve değeri hakkında bir fikir verecektir. Çam kerestesi, kereste, zona ve diğer kereste çeşitlerinin ticareti, çıta trafiğiyle birlikte, kendi eyaletindeki en önemli üretim ve ticaret dallarından birini oluşturur ve bu ticaret tek başına şu anda ülkenin kalkınması ve yerleşmesi için faaliyette olan diğer tüm nedenlerden daha fazla şey başarmaktadır.

Detroit ve banliyölerindeki kereste imalathanelerinin sayısı on birdir. Aşağıda, sahiplerinin isimleri ve her birinin geçen yıl kestiği miktarlar yer almaktadır:

FT. LUMBER. PCS. LATH. H. A. & S. G. Wight 6.500.000 2.220.000
Samuel Pills 3.500.000 482.000
-- Moffat (tahmini) 1.500.000
H. B. Benson 3.254.029
W. Warner & Co. 194.370
Brooks & Adams 3.800.000
Baughman, Hubbard & Co. 3.378.080 1.043.300
Kibbee, Fox & Co. 3.000.000 800.000
N. Reeve 800.000 20.000
Davis & David 2.000.000
Copeland 1.000.000
---------- ---------
Toplam 29.426.479 4.745.300

Bu fabrikaların kullandığı sermaye toplamı 1.440.000 dolardır. Yukarıdaki miktar kapasitelerinin bir ölçütü değildir. Aynı fabrikalar 1856'da 46.000.000 fit ve 1857'de de neredeyse aynı fit kesmiştir ve bunların
muhtemel kapasitesi 54.000.000'dir. Warner & Co., fabrikalarını geçen yıl sadece beş hafta kadar çalıştırdı ve şimdi işten çekilmek üzere.
Diğerlerinden biri yangın nedeniyle geçici bir iş kaybına uğradı. Ürün toplamda gelecek sezon iki katına çıkacak.

Detroit'te kesilen kütükler St. Clair Nehri, Black Nehri, Mill Creek ve Belle Nehri'nden temin ediliyor. Burada satılanların büyük bir kısmı sözleşmeli olduğundan, şu anda piyasada büyük bir dalgalanma olmadı. 1 Temmuz'da kargo başına oranlar temiz için 25$26 ve ikinci temiz için 19$20 idi; 1 Ekim'de temiz için 24$ ve ikinci temiz için 18$ idi. 
Geçtiğimiz kış ve bahar kerestecilik için çok elverişsizdi. Az miktarda kar yağması nedeniyle, çok az kütük çıkarıldı ve bunların çoğu küçük akarsularda olduğu için, normal bahar taşkınlarının olmaması nedeniyle kesilmedi, böylece eyaletin değirmenleri kapasitelerinin sadece yarısını üretti. 
Pazar ilkbaharda olumlu beklentilerle açıldı. Doğu Eyaletlerindeki birçok önemli noktadan alıcılar, daha önce tedariklerini Maine'den sağlıyorlardı ve seçkin kereste için sözleşmeler almak için eyaletimizi ziyaret ettiler ve talebin arzı aşacağı görüşü hakim oldu. Bu beklenti, üreticileri, temin edilebilecek tüm stokları üretmek için alışılmadık çabalar göstermeye teşvik etti ve bu da artan masraf anlamına geliyordu. Bazı yerlerde, Saginaw'da olduğu gibi, yazın başlarında çok büyük miktarda ürün çıkarıldı. Haziran ayının sonuna doğru, pazarda ani ve beklenmedik bir düşüş yaşandı ve ardından fiyatlar hızla düşüşe geçti ve sezon kapanmadan önce o kadar düşük bir noktaya düştü ki, batı kıyısındaki üreticiler genellikle sevkiyatlarını askıya aldı. Doğu kıyısındakiler sevkiyat yapmaya devam etti, ancak sevkiyatları büyük ölçüde hala satılmadı. Sadece dört üreticinin bu şekilde tuttuğu 7.000.000 feet'in farkındayız. Bu kış hesapları çok olumlu, ancak
elde edilen, miktarı çok yüksek bir rakamda sabitleyen fikir belirsiz ve
yanlış. Olayın gerçek durumu, üreticilerin, genel olarak, ticaretin durgun durumu göz önünde bulundurulduğunda, hafif bir iş yapmak için hesaplamalar yapmış olmaları ve kütüklerini beklediklerinden daha erken çıkarmış olmaları ve ormana hafif elleriyle girmiş olmaları nedeniyle genel olarak beklediklerinden daha fazlasını yapacak olmalarıdır.
En deneyimli yargıçlar, bu kış St. Clair Nehri'nde, Port Huron ve Saginaw Körfezi'nde çıkarılan kütük miktarının belirlenmesinde hemfikirdir, ancak yukarıdaki nehirler dahil değildir, 175.000.000 fit yükseklikte. Saginaw'larda, yaklaşık 100.000.000'inin çıkarılacağı tespit edilmiştir.
Tüm doğu kıyısı ele alındığında, bu kış çıkarılan kütüklerin geçen kış çıkarılanları yüzde on beş ila yirmi oranında aşacağı düşünülmektedir.

Gümrük Dairesi'nin sevkiyat beyanları, alım noktalarından biri olan Chicago'daki gerçek makbuzlara eklendiğinde, aşağıda görüleceği gibi, 1859 için sevkiyat miktarının 269.000.000 feet'in biraz üzerinde olduğu görülecektir. Yargılama yetkisine sahip olanların tahminleriyle birlikte ele alındığında, eyaletten sevk edilen gerçek miktarın 400.000.000 feet'ten önemli ölçüde farklı olmadığı kesindir. Gemi kaptanlarının bildirimde bulunmaması durumunda herhangi bir ceza söz konusu olmadığından, bu konuda büyük bir dikkatsizlik vardır. Cleveland, Toledo ve Sandusky sevkiyatları dışarıdadır, yarısından fazlası bildirilmemiştir. Buffalo, Oswego, vb.'ye bildirilenler. , gerçeğe biraz daha yakın, ancak hedefin oldukça altında kalıyorlar.

1859'da yapılan miktar, sevk edilen miktardan önemli ölçüde farklı değildi. St. Clair Nehri, Port Huron ve Göl Kıyısı'nı kapsayan bölgede, geçen yıl bundan 6.000.000 fit daha fazla kışlatıldı. Batı kıyısında genel olarak farklıydı, bu nedenle toplamdaki
değişim her iki yönde de çok fazla olamaz. Çam kerestesi bölgesindeki fabrikaların kapasitesi 900.000.000 fit veya muhtemelen biraz daha fazladır.

Yapılan zona miktarına gelince, satıcılar bile çok karanlıkta. Gümrük Binası iadelerine %50 eklemek, doğu kıyısı için kesinlikle sınırlar dahilinde olacaktır. Bu, miktar olarak 120.000.000'i verecektir. Batı kıyısı için, Chicago'da alınan miktarı alırsak, diyelim ki 165.000.000, Milwaukee'de alınan miktar için ek yüzde yirmi beş. ve sonra tüm miktarın üçte ikisinin Michigan'ın batı kıyısından olduğunu tahmin edersek, ki bu şüphesiz doğrudur, kıyıdan gönderilen miktar olarak 137.500.000'e sahibiz, bu da tüm Eyalet için 267.500.000'e denk geliyor.

Çatallara olan artan talep üretimi büyük ölçüde canlandırdı ve çam kerestesi üretiminin azaldığı yerlerde,
çatallar onun yerini alıyor. Saginaw'da geçen yıl 2.500.000 tane çıkarıldı ve bu yıl da en az o kadar veya daha fazla olacak. En büyük faaliyet devam ediyor ve makineyle işleme
başladı. Lakeport, Burchville, Lexington, Port Sanilac, Forester, Point aux Barque ve Foresterville'de geçen yıl 850.000 adet; Port Huron ve St. Clair'den 750.000 adet çıkarıldı. Tüm eyalette çıkarılan miktar
20.000.000'den az olamazdı.

Muazzam miktarda çıta çıkarıldı. Üç milyon kereste
çıkartabilen bir fabrika genellikle bir milyon çıta çıkarır. Bu temelde yaklaşık 133.000.000 adet çıkarılmış olmalı. Arz genellikle talebi
aşar.

Doğu kıyısındaki kereste fabrikalarda m başına 9 dolar değerindedir; batı kıyısında ise 7 dolar. Ortalama 8 dolar üzerinden, geçen yıl yapılan miktar
3.200.000 dolar değerinde olurdu. Kiremitlerin değeri 2$/m, 515.000$ ve çıtaların değeri 133.000$'dır.

Sahiplerin isimlerinin neredeyse eksiksiz bir listesini, sırasıyla sermaye miktarlarıyla birlikte sunabiliyoruz, bu da hem yurtiçinde hem de yurtdışında bir miktar ilgi çekecektir. Doğu kıyısı söz konusu olduğunda, rakamlar esas olarak tamamen güvenilirdir, çünkü eyaletteki en iyi adamlardan birinin yetkisine dayanmaktadır ve bu kişi ne hakkında tavsiyede bulunduğunu bilir. Batı kıyısı için olanlar, belki de diğerleri kadar kesin olarak doğru olmasa da, genel olarak sınırlar dahilinde bulunacaktır.
İstatistiklerin bundan sonra kerestecilerin bilgi sağlarken daha ayrıntılı olmaları için bir teşvik olacağını umuyoruz:

BLACK RIVER.

İsim. Sermaye. J. & J. Bayard 15.000 $
Sweetser & Bayard 7.000
Comstock değirmeni 7.000
Davis'in değirmeni 8.000
R. Wadham'ın değirmenleri 10.000

MILL CREEK.
Bunce'ın değirmeni 4.000
L. Brockway 2 değirmen 5.000
John H. Westbrook 4.000

PORT HURON.
G. S. Lester 24.000
Haynes & Baird 24.000
Howard & Bachelor 15.000
Fish, iki değirmen 35.000
Welles 24.000
Avery 75.000
Bunce 24.000
Hibbard 40.000
Black River değirmeni 35.000

LOCKPORT. Farrand 10.000

BURCHVILLE.
Woods, iki değirmen 30.000
John S. Minor 7.000

LEXINGTON.
Hubbard 8.000
Jenks & Co. 20.000
Stevens & Davis 10.000
Hitchcock & Co. 30.000

BARK SHANTY.
Oldfield 10.000

FORESTER.
Emely 50.000

GIBRALTAR.
Colin Campbell 10.000

ALGONAC.
Daniels & Ripley 15.000
Smith 24.000

NEWPORT.
E. B. Ward 20.000
Rust 10.000
B. S. Horton 10.000

ST. CLAIR.
Moore & Scott 20.000
W. Truesdale 2 değirmen 60.000
E. Smith 15.000
Smith & Chamberlin 5.000
Oaks & Holland, iki
değirmen 40.000
St. Clair 30.000

FORESTVILLE
E. B. Ward 50.000
Breckinridge 2.000

VICKSBURG.
Williams & Mills,
üç değirmen 55.000

CHEBOYGAN.
Üç değirmen 100.000

CHERRY CREEK.
Peninsular Bank 15.000

HURON COUNTY. Luddington 12.000
Hubbard & Co. 50.000
Donahue 30.000
Armstrong & Co. 10.000
Smith & Co. 50.000
W. R. Stafford 15.000
Pt Austin Company 100.000
Crawford & Co. 10.000

BAY CITY.
Clark, Ballou & Co. 35.000
Moore & Smith 30.000
Geo. Lord & Co. 24.000
Saml. Pitts 30.000
Beeson & Wheeler 24.000
Beebe & Atwood 10.000
Henry Doty 35.000
McEwing & Brother 30.000
Bangor değirmenleri 35.000
Drake değirmenleri 24.000
Henry Raymond 30.000
Catlin & Jennison 10.000
Miller & Butterfield 14.000
Frost & Bradley 35.000

PORTSMOUTH.
J. J. McCormick 10.000
Portsmouth değirmeni 15.000
Budd's değirmeni 14.000
Partridge değirmeni 24.000
H D Braddack & Co. 14.000
Watson & Southard 14.000

ZILWAUKEE. J. J. Westervelt 35.000

CARROLLTON.
Adı Bilinmiyor 35.000

EAST SAGINAW.
Garrison & Co. 24.000
I. Hill 20.000
Holland 10.000
Copeland & Co. 10.000
Cushing & Co. 36.000
L. B. Curtis 24.000
Wm. Gallagher 14.000
Atwater değirmeni 30.000

SAGINAW ŞEHRİ.
V. A. Payne 30.000
Curtis & King 30.000
Yeni değirmen 20.000
G D Williams & Son 20.000
D. Rust & Brother 50.000

TITTIBIWASSEE, PINE NEHRİ VE SWAN DERESİ. Sekiz değirmen 65.000

CASS, BAD VE SHIAWASSEE NEHİRLERİ.
Yedi değirmen 50.000

LAPEER.
D. Farrer 8.000
W. Williams 15.000
Crofoot & Baldwin 15.000
Manwaring & Co. 21.000
Wm. Peters 14.000
Thorp'un değirmeni 14.000
H. D. Torner 8.000
Lawrence & M'Arthur 7.000
Wm. Peter 30.000
On altı küçük değirmen 85.000
N. H. Hart 21.000
Rogers & Jenness 24.000
Smith & Jenness 15.000
Smith 14.000
J. B. Wilson 14.000
James Farrell 10.000
White & Peter 10.000
W. H. Crapo 60.000
H. L. Hemingway 6.000

PINE RUN.
McFarren 20.000

MONTROSE.
Adı bilinmiyor 30.000

ALPENA VE CİVARI. G. N. Fletcher & Co. 35.000
Lockwood & Miner 25.000
Harris & Co. 35.000
Smith & Chamberlain 15.000
D. D. Oliver 5.000
Whitmore & Co. 25.000

SANILAC COUNTY.
J. L. Woods & Co. 5.000
Mason & Luce 17.500
Stevenson & Davis 20.000

AU SAUBLE HIGHLANDS.
Harris'in değirmeni 24.000

RIFLE NEHRİ, SAGANİN, COQUALİN VE KUM SAHİLİ.
Altı değirmen 85.000

TUSCOLA COUNTY. A. Watson 10.000
W. A. ​​Hart 10.000
Perry 5.000
Diğerleri 30.000
Edmunds & North 14.000
Richardson & Bro. 14.000
Holmes 5.000

FLINT VE CİVARİ.
On bir değirmen 715.000

Ayrıca alt yarımadanın doğu yamacında, diyelim ki 120.000$ sermayeyi temsil eden başkaları da var.

Alt yarımadanın ötesinde, özellikle Green Bay (Michigan) civarında, genellikle 1.000.000$ olarak tahmin edilen, ancak 750.000$ olarak tahmin edilebilecek çok ağır imalathaneler var. Detroit dahil toplam sermaye--5.360.000 $

WESTERN SLOPE--OTTAWA COUNTY.
Adı. Sermaye.
Ferry & Co. 50.000
W. M. Ferry, Jr. 50.000
Joseph Weld & Co. 30.000
T. W. White & Co. 50.000
Becker & Spoons 40.000
Richard Roberts 24.000
Jno. Haire 24.000
E. Jewitt 15.000
Plugger & Nyn 24.000
Howard & Co. 14.000
Ryerson & Morris, 2
değirmen 65.000
Chapin, Marsh & Foss 50.000
Smith, Forbes & Co. 35.000
Trowbridge, Way &
Son 65.000
J. B. Bailey 14.000
Porter & Slyfield 14.000
C. Davies & Co. 50.000
Durkee, Truesdell &
Co. 40.000
George Ruddmain 40.000
Lewis & Davis 24.000
Eldridge & Co. 24.000
Carleton & Co. 24.000
Ferry & Son 40.000
Lind & Slater 50.000
Young, Savedge & Co. 30.000
Amos Norton 40.000
Benj. Smith 30.000
Rhodes, Cloyn & Co. 24.000
Hatch & Merritt 15.000
C. Hart 10.000
L. G. Mason & Co. 35.000
Beidler & Co. 40.000
Mears & Co. 24.000
Hill & Co. 24.000
Colgrove & Co. 18.000
Wm. Thompson 14.000
Harris & Co. 8.000
Jno. Ford 8.000
Denton & Co. 14.000
Carleton & Co. 10.000
Jos. Dalton & Bro. 10.000
S. Lawrence 12.000
Edward Dalton 8.000
E. W. Merrill & Co. 14.000
Reed & Co. 10.000
Brown & Grist 8.000

KENT COUNTY.
Jennison & Bro. 14.000
W. T. Powers 2.000
Seymour 24.000
Gooch & Webber 5.000
A. McFarland 4.000
Bu. Myers 21.000
George Funck 8.000
S. Lapham 5.000
A. House 5.000
Farrell & Sons 10.000
J. C. Clements 15.000
T. Spencer 8.000
Dewey & Co. 14.000
Reed & Plum 5.000
N. H. Withey 5.000
Knickerbuck 4.000
Robert Konkle 10.000
A. Roberts & Son 25.000
White, Worden & Co. 25.000
C. C. Comstock 9.500
D. Porter 5.000
Chase, Harris & Co. 8.000
C. W. Taylor 6.000
D. Caswell 12.000
Hubbard, Hitchcock
& Co. 16.000

NEWAYGO COUNTY.
Newaygo Şirketi 80.000
Adı bilinmiyor 24.000
J. M. Wood, 2 değirmen 25.000
James Botchford 10.000
R. P. Mitchell 5.000
Weaver 3.000
Amos Bigelow, 4.000

STONY CREEK, OCEANA COUNTY.
Campbell, Wheeler
& Co. 25.000

PERE MARQUETTE, BLACK CREEK VE BIG SAUBLE.
C. Mears & Co.,
3 değirmen 95.000

SPRING CREEK.
Hopkins & Co. 24.000

MANISTEE.
Coles 80.000
McVicker &Ingleman 24.000
Manistee yakınlarında bir tane 24.000
John C. Haines 55.000
John Stranch 40.000

BÜYÜK GEÇİŞ.
Hanna, Lay & Co. 32.000
A. S. Wadsworth 15.000

WHITE RIVER.
Amos Rathbone 24.000

MECOSTA.
Leonard, Ives, & Co. 20.000

MONTCALM İLÇESİ.
Bruce 10.000
Slaght 14.000
E. Gregory & Co. 20.000

LELANAW İLÇESİ.
Averill & Son 2.000

BEC SCIE'S RIVER.
R. Gardner 15.000
Chamberlin & Co. 20.000
Adı bilinmiyor 2.000
Harris & Co. 10.000

IONIA COUNTY. Tahmini Toplam 100.000
Batı Yamacındaki diğerlerinin tahmini 350.000
Sermaye Batı Yamacı 2.669.500
Eyaletin Toplam Sermayesi 8.029.500 $

Bizim isteğimiz üzerine Saginaw çevresindeki tüm
kuruluşları ziyaret eden ve istatistikler elde eden akıllı bir beyefendi, üretilen
kereste miktarını şu şekilde bildiriyor:

Yer. Değirmen Sayısı. Ayak. Bay City 11 20.000.000
Portsmouth 4 5.000.000
Zilwaukee 1 3.000.000
Carrollton 1 2.800.000
East Saginaw 8 19.750.000
Saginaw City 4 14.000.000
Bad River 2 4.500.000
Rafting Kereste 4.000.000
----------
Toplam 73.050.000
Değerleme, m başına 8,50 $. 620.925 $

Yukarıdaki keresteden 63.000.000'i sevk edildi; geri kalanı şu anda
rıhtımlarda.

Kiremitler 25.000.000 adet 2,50 dolardan üretildi 62.500
Lath " 5.000.000 adet 1,00'da 5.000
Meşe Çıtaları
ve 2.000.000 adet 30,00'da sevk edildi 60.000
Kereste Ekle 620.925
--------
Toplam 748.425

Bazı birkaç yerdeki çam arzı tükeniyor ve
bazı birkaç fabrika faaliyetini durdurdu. Lexington'daki durum bu,
ancak makine ve sermaye başka yerlere götürüldü. Mevcut tüketim oranında, çam arzı hızla
azalmalı,
ancak o zaman hemlock ve sert ağaç üretiminde karlı istihdam bulunacaktır. Hemlock üretme yolunda zaten çok az şey yapıldı. Sert ağaç kereste üretimi çok hızlı bir şekilde artıyor.

Michigan'ın bakır ilgisi ilk olarak 1845'teki muazzam spekülasyonlar ve çılgın ateşle kamuoyunun dikkatine sunuldu. Gölün içine doğru uzanan, tabanı L'Anse Körfezi'nden Ontonagon'a çizilen bir çizgide ve omurgası Porcupine Dağları'nda olan büyük ülke mahmuzu, o günün tüm bakırcılığının El Dorado'su oldu. Bu yıl, Eagle River limanının hemen arkasındaki Cliff Madeni'nde ilk aktif operasyonlar başlatıldı. Üç yıl sonra, 1848'de, Ontonagon'daki gölden yaklaşık on beş mil uzaktaki Minnesota'da çalışmalar başlatıldı. Superior Gölü'ndeki bakır madenlerinin tarihi, en iyi madenlerin bile başlangıçta sahiplerini hayal kırıklığına uğrattığını gösteriyor. Bunu açıklamak için şu anda Superior Gölü bölgesinde bulunan üç madenle ilgili gerçekleri veriyoruz. Cliff Madeni 1845'te keşfedildi ve üç yıl boyunca pek fazla başarı belirtisi olmadan çalıştı; Damar açıldığında tam o anda el değiştirdi ve daha sonra bakır ve gümüş açısından aşırı zengin olduğu kanıtlandı ve şu anda yılda ortalama 1.500 ton pul, varil ve kütle bakır üretiyor.

Minnesota Madeni 1848'de keşfedildi ve ilk üç yıl boyunca pek de cesaret verici sonuçlar vermedi. Yaklaşık yedi tonluk ilk büyük yerli bakır kütlesi, eski bir ırk tarafından yapılmış bir çukurda bulundu.
Bu keşiften sonra, bakıra dair başka bir belirti bulunmadan önce çok para harcandı. Bu maden şu anda yılda yaklaşık 2.000 ton bakır üretiyor ve 1858 yılı için 300.000$ net temettü ilan etti. 1852'den beri ödenen temettüler, 66.000$ ödenmiş sermayede 1.500.000$'ın üzerinde.

Aynısı Pewabic Madeni'nde de yaşandı. Bu maden 1855 yılında 26.357 dolarlık bir harcamayla faaliyete geçti ve 1.080 dolarlık bakır üretti; ikinci yıl 40.820 dolar harcadı ve 31.492 dolarlık bakır üretti; 1857'de 24.484 dolarlık harcama 44.058 dolarlık bakır üretti; 1858'de harcanan miktar 109.152 dolar ve bakır için makbuzlar 76.538 dolardı; toplam masraf 235.816 dolara ve bakır için toplam makbuzlar 153.168 dolara ulaştı ve 82.648 dolarlık bir fazla masraf kaldı, ancak bu da madende yer üstünde ve altında kurulan kapsamlı çalışmalarla fazlasıyla karşılandı.

Pewabic, şüphesiz ki bu yılın temettü ödeyen madenleri arasında yerini alacaktır.

Madenciliğin bu uzak bölgede düzgün bir şekilde başlatılmasının üzerinden henüz on yıl bile geçmedi. O zamanlar, St. Mary Nehri'nin akıntıları nedeniyle, büyük teknelerle su yoluyla yaklaşmak zordu. Birliğin merkezinden bin milden fazla uzakta olması, madenlerin geliştirilmesi için gereken tüm gereksinimlerden yoksun olması; her
alet, her makine parçası, her lokma erzak akıntılardan taşınmalı, kıyılar boyunca yüzlerce mil boyunca teknelerle bakır bölgesine götürülmeli ve oradan da genellikle insan ve hayvan sırtında bakırın var olduğuna inanılan yere taşınıyordu. Kazmanın her darbesi, nüfuslu bölgelerdekinden on kat daha pahalıydı; her felaket, operasyonları haftalarca ve aylarca geciktiriyordu.

Saut Kanalı'nın açılması tüm bunları değiştirdi ve işe, madencilik çıkarlarına ve Superior Gölü ülkesinin gelişimine
harika bir ivme kazandırdı. Geçtiğimiz sezonda ticaretinde yaklaşık yüz farklı gemi, buharlı ve yelkenli, kullanıldı ve bunların sayısının her yıl büyük ölçüde artması bekleniyor, bu da iş büyümesinin ve ülkenin açılmasının bir göstergesi. Bakır ilgisindeki artış için sadece o bölgeden her yıl yapılan sevkiyatlara bakmamız yeterli. Bunlar, brüt olarak, şu şekildedir:

1853 2.535 ton.
1854 3.500 "
1855 4.544 "
1856 5.357 "
1857 6.094 "
1658 6.025 "
1859 6.245 "

Aynı gelişme gerçekleri, o uçsuz bucaksız ülkenin diğer endüstriyel çıkarları açısından da genel olarak geçerli olacaktır.

Hala neredeyse tamamen "çorak, uluyan bir vahşi doğa" olarak kalmaya devam ediyor. Marquette, Portage Gölü, Copper Harbor, Eagle Nehri, Eagle Harbor ve Ontonagon ve bitişik madenler, ilkel ormanların insan girişimlerine yer verdiği tek yerlerdir ve bunlar, bu bölgede kapsanan tüm topraklarla karşılaştırıldığında, önemsiz yamalardır. Bu ülkenin yıllar sonra ne olacağını tahmin etmek için şimdi tüm spekülasyonlara meydan okur, ancak en iyimser beklentileri bile aşacağından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bakır bölgesi üç bölgeye ayrılmıştır, yani en kuzeydeki Ontonagon, en doğudaki Keweenaw Point ve çoğunlukla ikisinin arasında ve kısmen de altında bulunan Portage Gölü. İlkinde Minnesota, Rockland, National ve daha az önemli, kârlı veya umut vadeden birçok başka maden bulunur. Cliff'te, Copper Falls ve diğerleri. Son olarak Pewabic, Quincy, Isle Royale, Portage, Franklin ve diğer birçokları var. Her bölgenin bazı ürün özellikleri var, ilki kitleleri geliştirirken, ikincisi daha çok damar kayasında, bakır kayanın her tarafına dağılmış halde.

1845'ten beri eyaletimizin genel yasası uyarınca en az 116 bakır madenciliği şirketi
organize edildi. İyi yargıçlar, yatırılan ve şu anda kullanımda olan veya keşif ve iyileştirmelere ödenen ve kaybedilen sermaye miktarının 6.000.000 dolar olduğunu tahmin ediyor.
Tüzüğü olan tüm şirketlere yatırılan nominal sermaye miktarı belirsiz bir milyona ulaşacaktır. Buna bir denge olarak, Cliff ve Minnesota madenlerinin operasyonlarının başlangıcından itibaren 2.000.000 doların üzerinde temettü
getirdiği ve bu iki madenin değerinin madencilikte harcanan tüm tutarı ve girilen ve terk edilen tüm abartılı girişimleri fazlasıyla karşılayacağı söylenebilir. Bakır spekülasyonlarında başarı istisna, başarısızlık ise kural olsa da, bu istisnaların oldukça cazip olduğu kabul edilmelidir. Şüphesiz bu girişimlerde hala geliştirilecek muazzam bir servet var ve Superior Gölü bölgesindeki bu servet unsuru henüz
düşünülmemiş bir büyüklüğe ulaşmadı.

Bakır esas olarak bu şehirde, Cleveland ve Boston'da eritiliyor, bu şehirdeki işletmeler en büyüğü. Pittsburg'da Cliff Madeni için eritmenin çoğunu yapan bir kuruluş var, inanıyoruz; biri Bergen, New York'ta ve biri New Haven, Conn'da. Baltimore'da iki tane var, ancak Güney Amerika Mineralleri üzerinde çalışıyorlar. Huron Gölü'nün Kanada tarafındaki Bruce Madenleri yakın zamanda
yerlerinde eritme tesislerini faaliyete geçirdi. Bundan önce mineral fıçıya doldurulup Londra'ya gönderiliyor ve düşük fiyatlarla paket gemilerde balast olarak alınıyordu.

Bu şehirde eritilen bakır miktarını ancak buraya çıkarılan miktara göre yargılayabiliriz, ancak bu oldukça doğru bir tahmin sağlayacaktır.
1859'da buraya çıkarılan ton sayısı 3.088'di. Superior Gölü'nün bakır verimi, dikkate değer derecede saf olan külçe bakırın %60 ila %70'ini üretecektir. 1859'daki madenlerin net ürünü, dünya piyasalarında yaklaşık 2.000.000 dolar değerindedir. Bu büyük toplam, bu bölgenin yeteneklerini gösteriyor ve bize gelecekteki gelişimin değeri ve muhtemel kapsamı hakkında bir hesaplama temeli sağlıyor.

Buraya indirildiği daha önce fark edilen miktarın yanı sıra, Bruce Madenlerinden bu şehre 1.268 ton
getirilmiş ve Londra'ya gönderilmişti. Bu yerin minerali, Lake Superior'dan farklı bir
kalitededir ve saf bakır açısından o kadar da üretken değildir. Geçtiğimiz sezon New York'ta külçe bakırın fiyatı, pound başına 20-1/2 ila 23-1/2 sent arasında değişmiş olup, ortalama tam 22-1/2 senttir.

Michigan'ın demir üretiminde ve imalatında hak ettiği rütbeyi yavaş yavaş ama emin adımlarla aldığına dair işaretler var. Herhangi bir öneme sahip ilk domuz demiri sevkiyatı, 1858 sonbaharında Pioneer Şirketi tarafından yapıldı. Bu şehrin Dr. Russell, büyük miktarlarda üretim yapıyor. Çalışmaları yaklaşık iki buçuk yıl önce faaliyete geçti, ancak altmış gün çalıştıktan sonra yakıldı. Girişimci sahibi tarafından derhal yeniden inşa edildiler.

Superior Gölü demiri dünyanın en iyisi olarak ilan edildi,
hiç kimsenin başarılı bir şekilde çürütemeyeceği bir önerme. Nitelikleri, doğal olarak üstünlüğünün
isteksizce, hatta hiç kabul edilmeyeceği
beklenen yerlerde biliniyor. Şimdi New York ve Ohio'ya ve hatta Pensilvanya'ya gönderiliyor - Pittsburg'da satış acentesi
kurulmuştur. Dişliler, şaftlar, kranklar,
flanşlar ve kesinlikle eklemeliyiz ki, araba tekerlekleri için, elde edilebilirse başka hiçbir
şey kullanılmamalıdır.

Aşağıdaki rakamların da kanıtladığı gibi, Michigan'daki demir hissesine büyük miktarda sermaye yatırılmıştır:

Pioneer 150.000 $
Jackson 300.000
Collins 150.000
Cleveland 300.000
Lake Superior ve Iron Mountain R. R. Co. 700.000
Northern Michigan Iron Company 110.000
Wyandotte Rolling Mills 236.000
Eureka Iron Company 117.000
Dr. G. B. Russell'ın 60.000
Ford ve Philbrick'in Buharlı Ocağı 25.000
---------
2.148.000

Marquette, Superior Gölü'nde demir cevheri yataklarının
işlendiği tek noktadır. L'Anse'nin arkasındaki dağlarda demir yatakları vardır, ancak bu harika bölge şu an için
arzulanan hiçbir şey bırakmamaktadır. Gölden on sekiz mil
uzakta, Sharon, Burt, Lake Superior, Cleveland, Collins ve Barlow adlı demir dağları bulunurken, sekiz mil daha geride Ely ve St. Clair dağları yer almaktadır. Bu dağlardan üçü şu anda işlenmektedir, Sharon, Cleveland ve Superior Gölü
ve gelecek nesiller için dünyaya yetecek kadar cevher içermektedir. Daha arkadaki dağlar, dört ila altı yüz fit yüksekliğe kadar uzanan yüzlerce dönümlük arazileri kucaklıyor ve yapılan keşiflere göre bunların katı demir cevheri olduğuna inanmak için her türlü neden var. Bu dağların içeriklerinin kapsamı mükemmel derecede inanılmaz, hatta o kadar büyük ki neredeyse hesaplamayı bile zorlaştırıyor. Cevher de oldukça zengin ve yaklaşık yüzde yetmiş saf metal veriyor. Şu anda Marquette'te üç Demir Madenciliği Şirketi ve kömür pik demiri yapmak için iki yüksek fırın, Pioneer ve Meigs, faaliyette. Pioneer'ın iki bacası ve günde yirmi ton pik demir kapasitesi var; Meigs'in ise yaklaşık on bir ton üretebilen bir bacası var. Northern Iron Company, yaz başında faaliyete geçecek olan Marquette'in üç mil güneyindeki Chocolate Nehri'nin ağzında büyük bir bitümlü kömür fırını inşa ediyor.

Madencilik şirketlerinin her biri, Jackson, Cleveland ve Lake Superior, limanda sevkiyat için rıhtımlara sahiptir ve Marquette'in önünde uzanan geniş ve güzel koya doğru uzanır ve en büyük boyutlu gemilerin yanlarında yatmasına ve doğrudan vagonlardan yüklenmesine olanak verecek kadar uzundur. Bu vagonlar gemilerin üzerinden geçirilir ve doğrudan ambarlara boşaltılır. Bu vagonlar da vagonlardan doğrudan yüklenir. Yükleme işlemi bu nedenle çok hızlı ve kolaydır. Marquette'ten aşağıdaki limanlara 1859'da yapılan cevher sevkiyatı miktarı yuvarlak sayılarla 75.000 brüt tona ulaşır ve pik demir sevkiyatı ise 6.000 brüt ton daha fazladır. Buna, navigasyon kapatıldığında Marquette'teki miktar, indirilmeye hazır madenlerdeki miktar ve yerinde kullanılan miktar eklenmelidir. Bu, Michigan'daki demir madenlerinin son bir yıldaki toplam ürününün _doksan ila yüz bin ton_ arasında olacağını gösteriyor. Bu madencilik şirketleri
sadece cevheri çıkarıyor, gönderiyor ve satıyor. Karları ton başına
yetmiş beş sent ile bir dolar arasında değişiyor.

Prof. Johnson'ın yeniden ürettiğimiz analizinin de gösterdiği gibi, Superior Gölü'ndeki demirin kalitesi herkes tarafından dünyanın en iyisi olarak kabul ediliyor.
Tablo, inç kare başına düşen göreceli gücü pound cinsinden gösteriyor.

Salisbury, Conn., demir 58.009
İsveççe (en iyisi) 58.184
İngiliz kablosu 59.105
Merkez ilçesi, Pa. 59.400
Essex ilçesi, N. Y., 59.962
Lancaster ilçesi, Pa. 58.661
Rusya (en iyisi) 76.069
Genel İngiliz ve Amerikan 30.000
Superior Gölü 89.582

Marquette'teki domuz demiri üretimi muhtemelen
kapitalistlerin dikkati buna yöneldikçe
daha da kapsamlı bir şekilde sürdürülecektir. Aşağıdakiler Pioneer Iron Co.'nun tesislerinde bir ton pik demir üretmenin maliyetinin adil bir ifadesi olarak kabul edilebilir:

1-1/2 ton demir cevheri, ton başına 1,50 $ 2 50
125 bushel kömür, bushel başına 7 sent 8 75
Akıtma 50
İşçilik 2 50
İlave masraflar 1 00
------
Tesis maliyeti 15 00
R. R.'deki navlun ve rıhtım 1 37
------
Gemideki maliyet 16 $ 36

Her iki fırın için kömür için gereken odun miktarı
çok fazladır. Öncü fırın yirmi dört saatte 2.500 buşel kömüre ihtiyaç duyar; ve altı ay boyunca gece gündüz yüksekte ve bir kord oduna kırk buşel kömür verimiyle, onları çalıştırmak için 15.000 kord odun gerekir. Şirket bu sezon 120.000 kord odun kesti. Bu muazzam odun tüketimi
yakında ülkenin kerestesinin tamamen soyulmasına neden olacak.
Daha sonra kömür kullanılmaya başlanacak. Ham demir üretim işi
sonsuza kadar uzatılabilir, çünkü malzeme sınırsızdır ve
şimdiye kadar talep, elde hiçbir şey bırakmadı.

Bu gerçekler, Michigan'ın anlatılmamış zenginliğini tek başına demirden gösteriyor ve yatırım sermayemize milyonlarca dolar ekleyecek, eyaletimizi her türden demir fabrikalarıyla dolduracak ve on binlerce vatandaşımıza düzenli istihdam sağlayacak bir iş hacmine kesinlikle işaret ediyor. Hammaddelerimiz ve mallarımız dünyanın tüm ana pazarlarında bulunacak. Asil göllerimizde ve nehirlerimizde bol miktarda bulunan üstün balıklar, önde gelen ihracat ürünlerimizden birinden anında tüketim için oldukça değerli bir lüks sağlıyor ve çok haklı olarak en büyük çıkarlarımızdan birini oluşturuyor. Zeki kişiler, yıllık balık avımızın değerinin, Birliğin kalan otuz iki eyaletindeki tatlı sularda yakalanan balıkların toplamından daha fazla olduğunu tahmin ediyor. Bu ilk bakışta geniş bir iddia gibi görünebilir, ancak şüphesiz kesinlikle sınırlar içindedir. Eğer
iddia çok fazla bir klişe niteliğinde değilse, şunu ekleyebiliriz ki
kalite söz konusu olduğunda, yüzgeçli kabilelerimizin üstünlüğü nicelik açısından olduğundan daha da belirgindir. "On derece daha parlak iklimde" bol miktarda bulunan durgun
akıntılarda, balıklar
doğal elementlerinin sümüksü özelliklerinden faydalanırlar; sadece Kuzey'in berrak sularında, bir gurme zevkini memnun edecek veya onları bir ticaretin temel maddesinin onuruna yükseltecek kadar
olağanüstü bir tada sahip oldukları görülür. Balıklar, gurmenin keyfi tercihlerinden bağımsız olarak, onları bir yiyecek maddesi olarak
övecek özel niteliklere sahiptir. Evrensel olarak sağlıklı ve besleyici bir diyet olarak
değerlendirilirler. Irving'in "Astoria" adlı o hoş eserinde, tamamen balıkla beslenen bir Kızılderili kabilesi anlatılır; bu balıkların yuvarlak görünümü, ormandaki kardeşlerinin fiziğiyle büyük bir tezat oluşturur. Yüzgeçli kabilelerin türlerini yaymalarının bolluğu, bu balıkları düzenli ve özgürce yiyenlere özgü olduğu söylenen bir özelliktir; bu varsayım, gerçeklerle güçlü bir şekilde destekleniyor gibi görünmektedir. Balıkçılar, torunlarının sayısıyla meşhurdur. Ağlarını Sarnia'da kurutan kabileden biri, on dokuz çocuğun mutlu babasıdır ve bu teoriyi desteklemek için neredeyse aynı derecede çarpıcı çok sayıda kanıt sıralayabiliriz. Balıkçılık, kıyı ülkelerinin hükümet politikalarında her zaman önde gelen bir konu olmuştur. Başlıca gelir kaynağıdırlar ve çok sayıda savaşın nedeni olmuşlardır. Newfoundland balıkçılığıyla ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasındaki ciddi anlaşmazlık, okuyucularımızın hafızasında hala tazedir. Son zamanlarda Fransız hükümetinin en ciddi dikkati, insanlara sadece nominal bir maliyetle iyi ve ucuz yiyecek sağlamanın bir yolu olarak balıkların yapay olarak çoğaltılması önerilerine yönelmiştir. Türlerin kademeli olarak azalması ve büyük kuşların ve dört ayaklıların nihai olarak yok olması, her yerde ileri medeniyetin ve endüstriyel bir nüfusun artmasının ve yayılmasının bir koşuludur. Kötülüğe bir çare sağlamak için, balık yetiştiriciliği bilimi son zamanlarda azımsanmayacak bir ilgi gördü ve bu dönemde balıkçılıkla ilgilenen beyefendiler, bilimin kovuşturulması amacıyla Michigan'ın iç kesimlerindeki gölleri balıklandırmayı düşünüyorlar. Huron Gölü'nde ve St. Clair ve Detroit nehirlerinde paketlenen balıkların çoğu Ohio pazarına giriyor. Bu eyaletle ticaret hızla arttı ancak ilk aşamalarında başa çıkması gereken bazı zorluklar vardı ve bunlardan birine kısaca değineceğiz. Yaklaşık on iki veya on dört yıl önce, Superior Gölü'nde yakalanan 8.000 ila 10.000 varilden az olmayan büyük miktarda balık, bunları yakın zamanda yıkılan Detroit ve Milwaukee Demiryolu deposundaki büyük depoda saklayan tek bir satıcının elindeydi. Bunları varil başına 8 dolardan elden çıkarma fırsatı vardı, ancak 10 dolardan daha düşük bir fiyata satmayı reddetti ve sonuç olarak bunlar o kadar uzun süre tutuldu ki birçoğu bozuldu. Bunlardan bir rahatsızlık olarak şikayet edildi ve bir seferde 1.500 varil nehre atıldı. Ancak bir kısmı Ohio'ya gönderildi ve bu durum bir süre ticaretimiz için son derece zararlı oldu, Cincinnati bayilerinin tekrar müşteri pozisyonuna gelmeleri için çok fazla açıklama gerektirdi. Ancak güven bir kez daha oldukça geri geldiğinde, bu durumun iki şehir arasındaki ticareti hızlandırma etkisi oldu. En azından o günden sonra hızla büyüdü, komşularımız temel gıdalarımızı serbestçe satın aldı ve karşılığında bize şeker ve pekmez gönderdi. Böylece, Samson'un zamanında olduğu gibi, ölü aslanın leşinden bal toplandı. Ohio balıklarımızın çok büyük bir tüketicisi haline geldi ve etkisi hızla Indiana'ya kadar uzanıyor.

Balıkların alışkanlıkları hayvan ekonomisindeki her şey kadar ilginçtir ve doğa severler için güzel bir çalışma alanı oluşturur; ancak bu dal makalemizin kapsamına girmez ve özellikle paketleme için en yüksek itibara sahip olanlar olmak üzere başlıca çeşitlerin kısa bir açıklamasıyla yetinmeliyiz,
elde edebildiğimiz istatistiklerle.

Beyaz balıklar sularımızda bulunan diğer türlerden daha değerlidir, kesinlikle taze halde en lezzetli olanıdır ve paketlendiğinde diğerlerinden varil başına 1 dolar daha yüksek bir fiyata sahiptir. Boğazlarda ve tüm Göllerde bulunurlar. Sonbaharda, Boğazlarda, sığlıklarda ve Göller civarındaki resiflerde yumurtlarlar.
Seine, solungaç ağları, tuzak ağları ve mızraklarla yakalanırlar; asla kancalarla değil. Detroit nehrinde bulunanlar, yumurtalarını bırakmak için sonbaharda düzenli olarak Erie Gölü'nden çıkarlar. Beyaz adamlar kıyılarını ilk ziyaret ettiğinde göllerimizde ve nehirlerimizde büyük miktarlarda bulunuyorlardı. Diğer türlerle birlikte, göllerin etrafında kıyıdan dolaşan beyaz ve Kızılderili gezginlerin başlıca yiyeceğini oluşturuyorlardı ve ülkenin ilk yerleşimcileri için paha biçilmezdi. Bu yerleşimciler, belki de bazı durumlarda, sağladıkları yardım olmasa, yerleşim yerlerini terk etmek zorunda kalacaklardı. Herhangi bir zamanda bir tedarik yakalayabilirlerdi ve daha sonra mahsulleri başarısız olduğunda, asla vazgeçemeyecekleri bir çareleri olurdu. Beyaz balıklar Kızılderililer arasında çok popülerdi. Onlar karşılığında, kendi ağırlıklarının kat kat fazlası alabalık veya başka türler verirlerdi. Bir kişinin bunlarla diğer türlerden daha uzun süre yaşayabileceği söylenir.

Sıradan ağırlıkları 3 ila 5 libre, uzunlukları 15 inçtir, ancak bazıları 18 librenin altında ağırlıkta yakalanmıştır. Bunlar
güzel balıklardır ve ilk kez sudan çıkarılıp mücadele edip
güneşte dil balığı gibi avlandıklarında gökkuşağının tüm renklerini sergilerler, ancak
kısa sürede ölürler ve öldüklerinde narin bir beyaz renge sahip olurlar.
Alabalık, turna ve muskalonge onları acımasızca yerler. Bu obur türlerden bazıları, içlerinde altı beyaz balığın kalıntılarıyla
yakalanmıştır. Detroit Nehri beyaz balıkları, muhtemelen daha hassas yiyeceklerle beslendikleri için, yukarı göllerde yakalananlardan daha sulu ve daha lezzetlidir, ancak Superior Gölü'nde bulunanlar boyut olarak diğerlerinin hepsinden daha iyidir. Bir zamanlar o kadar çoklardı ki, tek seferde sekiz bin tane yakalanırdı. Şu anda bir veya iki binlik bir yakalamanın çok iyi olduğu düşünülüyor. Tüm nehirlerde çok yavaş ama emin adımlarla nadir olarak artıyorlar. Azalma oranına hiçbir şekilde kesin bir şekilde ulaşılamıyor. Birkaç yıl önce çoğunlukla solungaç ağlarıyla yakalanıyorlardı ve bir yerden düştüklerinde, başka bir yerde buna karşılık gelen bir artış buluyorlardı. Şimdi kıyı boyunca tuzak ağlarıyla yakalanıyorlar. Tuzak ağları solungaç ağlarına göre belirgin bir avantaja sahip. Balıkların canlı tutulmasını sağlıyorlar ve boş zamanlarında çıkarılıyorlar; bu nedenle daha kaliteliler. Turna balıkları da büyük saygı görüyor. Taze veya tuzlanmış ve kurutulmuş olarak iyidirler ve paketleme için değer olarak beyazdan sonra gelirler,
ancak paketlendiğinde nominal olarak alabalık ile aynı fiyata tutulurlar. Genellikle ilkbaharda yumurtlamak için nehirlere ve göllere doğru akarlar ve
burada önemli sayıda yakalanırlar. Ortalama ağırlık, 2 libre; büyük,
20 libre; yaygın uzunluk, 15 inç.

Göl veya Mackinaw alabalıkları turna balığı kadar oburdur. Çoğunlukla
Huron Gölü'nde solungaç ağları ve kancalarla yakalanırlar. Saginaw Koyu, onlar için
en sevilen tatil yeri gibi görünüyor. Bazı kışlar büyük miktarlarda, yem balığı ve mızrakla
buzdan geçerek Körfez'de yakalanır. Genellikle
körfezlerde ve koylarda yumurtlarlar. Ortalama ağırlık 5 libre; büyük 75 libre.

Siscowitler çoğunlukla Superior Gölü'nde bulunur ve bazıları tarafından diğer türlere
tercih edilir. Alabalık ailesindendirler ve yağları
eşsizdir; çoğunlukla solungaç ağlarıyla yakalanırlar. Sonbaharda yumurtlarlar ve
paketleme için çok üstündürler. Ayrıca yağları için de bir miktar değerlidirler. Yaygın ağırlık 4 pound, uzunluk 16 inç.

Büyük ringa balıkları çok iyi balıklardır, sadece boğazlarda ve büyük göllerde bulunurlar. Sonbaharda yumurtlarlar; ancak çok azı yakalanır. Ortalama ağırlık
1-3/4 pound; yaygın uzunluk 10 inç.

Yukarıdakilere ek olarak, büyük ve lezzetli bir
çeşit olan muskelonge--siyah ve beyaz levrek, kaya levreği, levrek, mersin balığı ve
en az yirmi başka tür, sularımızda bol miktarda bulunur; bunların ayrıntılı bir açıklamasından
vazgeçmek zorundayız. Beyaz balıklar hem ilkbaharda hem de sonbaharda yakalanır, özellikle ikincisi; ilkbahar turna balığı mevsimidir; alabalık
her mevsim yakalanır.

Detroit nehrinde bir balıkçı grubunun benimsediği bir balık tutma yönteminin heyecan yaratmasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti. Bu balıkçılar, ağlarını derenin ağzına bir buçuk milden fazla bir mesafeye yerleştirdiler. Bu işlem, yalnızca yukarıdaki seine balıkçılığının değerini yok etmekle kalmayıp, sonunda balıkları nehirden tamamen uzaklaştıracaktı. Elbette bu alışılmadık ve haksız işleme karşı güçlü bir muhalefet vardı ve grup vazgeçmeyi uygun buldu, ancak kısa bir süre sonra toplanan Yasama Meclisi, engelleyici bir önlem almayı başaramadı. Bu eylem, daha doğrusu eylemsizlik, doğanın daha az kayırdığı bir eyalette olağanüstü olarak kabul edilirdi. Neyse ki, tüm çeşitli balıkçılıklardaki av miktarının tahminlerini, diğer önde gelen istatistiklerle birlikte elde edebildik; ve konuya daha genel bir ilgi kazandırmak amacıyla, Devlet sınırlarının ötesinde iki veya üç noktayı dahil ediyoruz. Tahminler, zeka ve deneyim sahibi beyefendiler tarafından sağlanmıştır ve esasen doğru olarak güvenilebilir:

Sandusky balıkçılığı, çoğunlukla taze satılan av:

Beyaz balık, değerleme 50.000 $
Turna balığı, levrek vb. 40.000
Seine ve demirbaşların değeri 16.000
Ücretler için ödenen 37.000

Maumee Nehri, turna balığı, beyaz levrek vb. vb. , çoğunlukla taze satıldı:

Değerleme 50.000 $
Seines ve demirbaşlar 15.000 $
Ücretler için ödendi 12.000

Maumee Koyu ve Monroe İlçesi, Michigan, beyaz balık ve turna balığı:

Değerleme 20.000 $
Pound, seines ve demirbaşlar 9.000
Ücretler için ödendi 10.000

Detroit Nehri, neredeyse tamamı beyaz:

Değerleme 75.000 $
Seines, balıkçılık alanları ve demirbaşlar 40.000
Ücretler için ödendi 20.000

St. Clair Nehri ve Rapids, çoğunlukla turna balığı:

Değerleme 11.000 $
Demirbaşların maliyeti 2.000
Ücretler için ödendi 1.200

Port Huron'dan Point au Barque'a, 3.000 varil, çoğunlukla beyaz:

Değerleme 25.000 $

Au Sauble 6.000 varil, 3/4 beyaz, geri kalanı alabalık:

Değerleme 50.000 $
Tekneler, ağlar, vb. 13.000
Ücretler için ödenen 7.000

Thunder Bay ve civarı, Sauble Nehri'nin üstünde, 6.000 varil, çoğunlukla
beyaz:

Değerleme 50.000 $

Saginaw Körfezi ve Nehri, 2.000 varil turna ve 1.500 varil beyaz ve
alabalık:

Değerleme 32.000 $

Tawas, 600 varil, çoğunlukla beyaz:

Değerleme 5.000 $

Thunder Bay ve Mackinac arasında, 500 varil, çoğunlukla beyaz:

Değerleme 4.500 $

Mackinac, oraya getirilen her şey dahil, 7.500 varil, 3/4 veya 7/8
beyaz:

Değerleme 62.000 $

Beaver Adaları ve çevresi, 7.000 varil, neredeyse tamamı beyaz:

Değerleme 59.000 $

Michigan'daki Green Bay, 3.000 varil, tamamı beyaz:

Değerleme 25.500 $

De Tour ve Saut arasındaki ada, 1.000 varil, 2/3 beyaz,
geri kalan alabalık:

Değerleme 8.000 $

Wisconsin'daki Green Bay, 2.500 varil beyaz ve 500 varil turna balığı,
tamamı paketlenmiş:

Değerleme 25.000 $

Huron Gölü'nün avının yalnızca önemsiz bir miktarı
taze olarak satılıyor. Detroit Nehri'nde geçen yıl yaklaşık 4.000 varil paketlenmişti.

Sauble balıkçılığındaki teçhizat maliyeti ve ücretler için ödenen miktar hakkında özel bilgi edindikten sonra, bu harcamaları, avla orantılı olarak tüm üst göl balıkçılığının harcamaları için temel aldık ve bu, şüphesiz ki esasen önemli ölçüde doğru olacaktır. Geçtiğimiz sezon Sauble'da iki ay boyunca on altı tekne ve sezonun geri kalanında sekiz tekne kullanıldı. Teknelerin değeri her biri için 200 dolardı ve ağlar vb. her biri için ek 600 dolar maliyet çıkardı ve teknelerin ve teçhizatlarının toplam değeri yaklaşık 13.000 dolardı. Sezon boyunca ortalama olarak yaklaşık kırk adam istihdam edildi ve muhtemelen toplamda 7.000 dolar ücret aldılar. Bu harcamaları, vb. adil bir ortalama olarak alırsak, şu sonuca varırız:

Port Huron'dan Beavers'a kadar, Michigan'daki Green Bay ve Saut Adaları dahil:

Teçhizat maliyeti 83.500 $
Ücretler için ödenen miktar 45.000
Ortalama adam sayısı 300

Saut kanalının Müfettişinin raporundan anlaşıldığı üzere Superior Gölü'nden sevk edilen miktar 4.000 varildir. Bu muhtemelen yapılabileceklerin onda biri değildir. O bölgedeki hemen hemen her akarsuyun ağzı iyi balıkçılık alanları sağlar, bu özellikle siscowit'in çok bol olduğu Isle Royale olmak üzere çoğu ada için de geçerlidir.

Michigan Gölü'nün doğu kıyısındaki balıkçılık yaklaşık altı yıldır çok hızlı bir şekilde önem kazanmıştır, bazı yıllar bir önceki yıla göre %100 artmıştır. Birkaç yıl önce bir grup
Norveçli gelip işe koyuldular ve o zamandan beri avantaj ve kârla sürdürdükleri işi. Engebeli kuzey evlerinin sert
okulunda eğitilen bu kişiler, en şiddetli
rüzgarlarda bile minik tekneleriyle yola çıkarak en büyük cesareti gösteriyorlar. Sık sık kıyıdan yirmi beş mil uzağa gidiyorlar ve gölün Wisconsin tarafındaki aynı tehlikeli görevle meşgul olan vatandaşlarıyla neredeyse karşılaşıyorlar. Aşağıdaki getirilere sahibiz:

Little Traverse, 600 varil:

Değerleme 4.000 $
300 ağ ve 6 tekne, 1.800 değerinde
Ücretler için ödenen 575

Big Point Sauble, 1.500 varil:

Değerleme 12.000 $
600 ağ ve 8 tekne 3.600
Ücretler için ödenen 1.700

Little Point Sauble, 2.000 varil:

Değerleme 16.500 $
750 ağ ve 10 tekne 4.500
Ücretler için ödenen 2.000

White Lake, 1.500 varil:

Değerleme 12.000 $
500 ağ ve 5 tekne 3.000
Ücretler için ödenen 1.600

Grand Haven, 4.000 varil:

Değerleme 32.800 $
800 ağ ve 8 tekne 4.000
Ücretler için ödendi 5.000

Saugatuck, 2.000 varil:

Değerleme 16.000 $
600 ağ ve 6 tekne 3.600
Ücretler için ödendi 2.500

South Haven, 2.100 varil:

Değerleme 16.800 $
600 ağ ve 6 tekne 1.200
Ücretler için ödendi 2.500

St. Joseph's 3.500 varil:

Değerleme 28.000 $
1.200 ağ ve 9 tekne 7.500
Ücretler için ödendi

New Buffalo, 300 varil:

Değerleme 3.000 $
400 ağ ve 5 tekne 2.600
Ücretler için ödenen 450

Michigan City, 3.000 varil:

Değerleme 30.000 $
1.020 ağ ve 18 tekne 8.000
Ücretler için ödenen 4.400

Toplam 21.000 varil gösteriliyor, bunların yaklaşık 18.000 varili
tuzlanmış; değerleme 169.800 $; demirbaşların değeri 43.600 $; ücretler için ödenen tahmini miktar 22.000 $.

Michigan City'deki balıkçılık alanları neredeyse tamamen eyalet sınırları içindedir. Varil sayısı taze ve tuzlu olarak satılanları da içerir, tuzlu olanlardan önemli miktarda vardır, özellikle Michigan City ve New Buffalo gibi son adı geçen balıkçılık alanlarında,
buradan buz içinde paketlenmiş olarak Michigan'daki farklı kasabalara gönderilirler; Ayrıca Lafayette ve Indianapolis, Indiana, Louisville, Kentucky, Cincinnati ve ayrıca Chicago'ya, burada tekrar
buzda paketlenirler ve bazıları St. Louis, Kahire, vb.'ye gider. St. Joseph ve Grand Haven'dan büyük miktarlarda taze olarak Chicago ve Milwaukee'ye gönderilir ve burada tekrar buza paketlenirler.

Bu kıyıda geri dönüşü olmayan birkaç küçük balıkçılık için makul bir tahminle, Michigan Gölü'nün batı kıyısındakilerle birlikte, en az 60.000 dolar değerindedir, ancak paketlenen oranı tahmin etmek için elimizde veri yoktur.

Kullanılan adam sayısı ve buna bağlı masraf, kullanılan yönteme göre değişir. Seine'lerde iş çok zahmetlidir ve pound ağlarından çok daha güçlü bir kuvvet gerektirir. Bir çift el, ikincisinden birkaçını idare edebilir. Detroit ve St. Clair nehirlerindeki bazı balıkçılıklar, çekmek için
bazı durumlarda beygir gücü gerektiren
gırgırları tamamen kullanır. Gece gündüz dönüşümlü olarak çalışan çift kişilik bir ekip istihdam edilir ve
özellikle kötü havalarda
bu, işin en tatsız özelliğidir. Toplam avın büyük kısmı gırgır veya solungaç ağlarıyla alınmaya devam eder, ancak libre (veya tuzak) ağları
artmaktadır. Bunlar, Huron Gölü'nün altında aşağı yukarı dört veya beş yıldır kullanılıyor, ancak üst göllere getirilmesinin üzerinden yalnızca iki yıl geçti. Bu ağlarla tek seferde 100 varil beyaz balık yakalandı. Elbette genel kullanımları arzda önemli bir azalmaya neden olmalıdır.

Yatırılan sermaye açısından, belirli durumlarda büyük bir
fark vardır. Detroit'in dokuz mil aşağısındaki George Clark, Esq.'nin arazisine 12.000$ yatırmıştır, bunun başlıca nedeni engelleri kaldırmanın maliyetidir. Ancak bu bir istisnadır.

Paketleme için kullanılan variller bu geniş ve önemli ticaretin hiç de önemsiz bir
maddesini oluşturmaz. Üretimleri Port
Huron'da düzenli bir daldır, ancak çoğu balıkçılar tarafından düzenli meslekleriyle meşgul olmadıklarında yapılır. Huron Gölü'ndeki tüm köylerde ve balıkçı istasyonlarında yapılırlar, çam genellikle erişimi kolaydır. Variller her biri 62-1/2 sent değerindedir; yarım variller 50 senttir. Kullanılan paketlerin üçte ikisinden fazlası yarımdır, ancak avın tahmini toplamları bütünü temsil eder.

Eskiden ağlar neredeyse tamamen balıkçılar tarafından yapılırdı ve balıkçılar ipi genellikle Detroit'ten temin ederdi. Son zamanlarda, birçoğu Boston'dan önceden yapılmış olarak getirildi.

Tuz da büyük bir maddedir. Paketleme ve yeniden paketleme için, her bir varil balık için yaklaşık dörtte bir varil kullanılır. Bu nedenle, tanımladığımız balıkçılıkta paketlenen miktar için yaklaşık 20.000 varil kullanılır.

Michigan balıkçılıklarının toplam geliri 620.000 $
Sayılmış olanların toplam geliri 900.000
Toplam yatırılan sermaye 252.000
Ücretler için ödenen 171.000
Tuzlanmış varillerin toplamı, diyelim ki 80.000 varil. Paket maliyeti 70.000
Tuz maliyeti 22.000

Sauble ve Thunder Bay'deki avlanma geçen sezon balık eksikliğinden değil, elverişsiz hava koşullarından dolayı düşüş gösterdi.
Bu noktalarda sadece ekim ayından sonuna kadar toplanıyorlar ve
geçtiğimiz sonbaharda hava çok sert olduğundan avlanma nispeten hafifti.

Mackinac göllerdeki en büyük balık tutma noktası olarak ünlendi.
Güllük ağları çoğunlukla revaçta. O bölgedeki işler çoğunlukla melezler tarafından, tüccarların hizmetinde yapılıyor, tüccarlar
tuzu sağlıyor ve onlara ticaretle ödeme yapıyor, ki bu da genellikle kıyafetin bir parçası.
Ancak son genel durgunlukla birlikte fiyatlar yaklaşık yüzde otuz veya kırk düştü ve sonuç olarak
önceleri oldukça kazançlı olan iş, şimdilik cazibesini kaybetti. Tüccarlar yaz aylarında araçları ilerlettiler ve sonraki yıla kadar bunu gerçekleştiremediler. Küçük çiftçiler,
bazen piyasayı zorlayarak satmak zorunda kaldılar ve bu, büyük çiftçilerin getiri elde etmede yaşadığı
zorluğa eklendi.

Michigan'daki kömür yatakları hakkında çok şey söylendi ve
geçtiğimiz iki veya üç yıl içinde, bu yatakları geliştirme amacıyla eyaletin farklı bölgelerinde keşifler yapıldı.
Artık Michigan'ın merkezinde değerli bir kömür yatağının varlığına dair hiçbir şüphe yok. Eyaletin farklı noktalarında açıklıklar oldu; Jackson ve Sandstone'da, Jackson ilçesinde; Owasso ve Corunna'da, Shiawassee ilçesinde; Flint'te, Genesee ilçesinde ve Lansing'de kömürün yirmi inçten dört ayağa kadar kalınlıktaki damarlarda biriktiği bulundu. Açıklıkların çoğu, yerin yüzeyinden çıkan damarlardaydı ve eyaletin birçok yerinde bu damarlardan kömür örnekleri almakta pek zorluk yaşanmadı. Yüzeyde ve yüzeye yakın bulunan bu kömür yatakları, farklı bölgelerde sınırlı miktarlarda kömür üretiyor, ancak sınırlı yerel talebi karşılamak amacıyla hiçbir çalışma başlatılmadı. Owasso yakınlarındaki Detroit ve Milwaukee Yolu hattında bulunan bir kömür sahasının yüzey kanıtlarından ve daha önce yapılmış keşif ve geliştirmelerden, kömürün bazı örneklerinin üretilip Detroit'e gönderilmesinden, çalışmanın o noktada başlatılmasına karar verildi. Ancak Jackson ilçesinde madencilik meselesi bir miktar büyüklük taşıyan bir girişim haline geldi ve bu yeni endüstri dalının Devlet için ne kadar önemli olduğunu bir ölçüde gösteren bazı gerçekleri ve rakamları verebiliyoruz. Jackson civarında birkaç kömür "işletmesi" var ve kömür madenciliği amacıyla birkaç şirket kuruldu. Bu farklı işletmelerden ve madenlerden önemli miktarda kömür çıkarıldı ve satıldı. Başlıca maden ve tüm düzenlemeleri ve hükümleriyle ülkedeki herhangi bir madene eşit olan, Detroit ve Jackson Kömür ve Madencilik Şirketi'ninkidir. Bu Şirketin çalışmaları Jackson şehrinin yaklaşık üç buçuk mil batısında, Michigan Central Demiryolu hattındaki Woodville istasyonundadır. Maden Demiryolunun kuzey tarafında ve ana hattan yaklaşık yarım mil uzaklıkta yer almaktadır. Kömür Şirketi, Central Yolu'ndan şaftlarının ağzına kadar bir yan hat inşa etmiştir. Kömürün alındığı şaft doksan fit derinliğindedir ve dipte yaklaşık dört fit kalınlığında bir kömür damarından geçer. Bu damar şafttan birkaç yüz fit boyunca farklı yönlerde açılmıştır ve farklı girişlerden geçen bir tramvay yoluyla kömüre ulaşılır ve odalardan şafta getirilir ve daha sonra buharla yüzeye kaldırılır. Bu kömür eyaletteki farklı noktalara taşınmıştır ve tüm olağan amaçlar için hızla kullanılmaya başlanmıştır, Ohio kömürlerinin çoğunun yerini alır ve daha düşük bir maliyetle. Söz konusu maden Detroit'e _dört saatlik_ bir yolculuk mesafesindedir ve Central Road üzerindedir ve iki saatlik bir ziyaret (sabah trenine binip, şehirden 9:45'te ayrılıp akşam altı buçukta buraya varmak için geri dönerek herhangi bir gün gerçekleştirilebilir) herkese zahmetini ödeyecektir. İstasyonun adı Woodville'dir ve Jackson'ın sadece üç buçuk mil batısındadır. Şimdiye kadar ağır bir tuz ithalatçısı olan Michigan, sadece kendi ihtiyaçları için yeterli miktarda tuza sahip olmakla kalmayıp, belki de yedek bir şeye de sahip. Tuzlu kaynaklarımızı geliştirmeye yardımcı olmak için, Yasama Meclisi akıllıca bir şekilde üretime bir ödül verdi ve bu da halihazırda iyi meyveler verdi. Grand Rapids'te, Syracuse kaynaklarınınkinden çok daha güçlü tuzlu su keşfedildi ve bir bushel üretmek için sadece yirmi dokuz galon gerekti. Üretimin çok kapsamlı bir ölçekte başlatılması için düzenlemeler neredeyse mükemmelleştirildi.

Saginaw'da, birkaç gün içinde, 620 fit derinlikte, bol miktarda tuzlu su ortaya çıktı. Bu, New York'taki herhangi birinden daha güçlüdür. Bazı nedenlerden dolayı, bu bilginin gizli tutulması isteniyor,
ancak yakında sızacağını varsaymak adildir. Hem Grand Rapids'teki hem de Saginaw'daki tuz, büyük bir saflıkta güzel bir maddedir.

Doğa, Grand River ve Saginaw vadilerini oluşturduğunda, kendisiyle canlı bir mücadeleye girmiş gibi görünüyor. Gelişmeler, diğer ve belki de eşit derecede değerli tuz kaynaklarının bu vadiler arasındaki alanda saklı olduğu inancını haklı çıkaracak niteliktedir. Bu ve diğer keşifler, Michigan'ın gizli kaynaklarını geliştirmek için büyük miktarda sermayenin kullanılmasının fazlasıyla "karlı" olacağını açıkça göstermektedir. Grand Rapids'in tükenmez alçı yatakları, Grand River Deltası'nın girişimci metropolünün başlıca refah kaynaklarından birini oluşturmaktadır. Eyaletimizin tamamı da bu ticarete büyük ilgi duymaktadır, kabul edildiği üzere, malzeme ithal edilen maddeden daha iyi bir gübredir.

BÖLÜM XV.

Göllere yapılacak bir gezinin çekiciliği -- Seyahat rotaları --
İlgi çekici yerler -- Manzara -- Güney kıyısı --
Portage Gölü -- Dr. Houghton -- Ontonagon -- Havariler
Adaları -- Dönüş yolculuğu -- İlgi çekici noktalar -- St. Mary's
Nehir -- St. George Gölü -- Point de Tour -- Michigan Gölü --
İlgi çekici noktalar -- Chicago. Kuzey göllerine yapılacak bir gezi, çeşitlilik ve manzara güzelliği açısından, keyif ve haz arayanlar için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm seyahat rotalarına göre avantajlara sahiptir ve eski dünyanın sanat eserleri ve klasik çağrışımları hariç, dünyada hiçbir yerde benzeri yoktur. Sağlık arayışında olanlar için, özellikle göller bölgesinde Kuzeybatı'nın dünyadaki en canlandırıcı iklime sahip olduğu gösterildiğinden, hiçbir karşılaştırma yapılamaz. Cenaze masalarına bir referans, bu noktadaki tüm şüpheleri ortadan kaldırır. Superior Gölü'ndeki, üç binden fazla nüfusa sahip Marquette kasabasında, geçen yıl sadece sekiz ölüm oldu ve bu sayının sadece bir kısmı hastalıktan kaynaklandı. Bu bölümdeki amacımız, Kuzeybatı'daki ilginç yerlere giden çeşitli seyahat rotalarını fark etmektir. Yaz aylarında en keyifli ulaşım şekli sudur. Hudson Nehri tekneleri, iç kesimlerde hiçbir vapurun kendisinden daha üstün olmadığı
her gün Courtland Caddesi'nin dibinden Albany'ye doğru yola çıkar.
Bir akşam teknesiyle yolculuk yaparak, sakin bir gecenin ardından yolcu
kendini ertesi sabah Albany'de bulur ve orada Buffalo'ya giden arabalara binebilir,
o noktada Detroit'e giden bir vapura binebilir. Oradan Superior Şehri'ne giden bir vapura binebilir,
St. Clair ve Huron Gölleri'nden geçerek Saut St. Mary'den Superior Gölü'ne gidebilir. Saut'tan gelen rotada şu noktalardan geçer: Point Iroquois, White-Fish Point, Point Au Sable, Pictured
Rocks, Grand Island, Marquette, Manitou Island, Copper Harbor, Eagle
Harbor, Eagle River, Ontonagon, La Point, Bayfield ve Point De Tour.
Bu rotadan geçmek için harcanan normal süre yaklaşık
yirmi dört saattir. Saut'tan Rapids'in üzerinden ayrılan vapur, güney kıyısında on beş mil uzaklıktaki Iroquois Point'i geçerek Lequamenon'a girerken, Kanada kıyısındaki Gros Cap yaklaşık dört mil uzaklıkta görülebilir. Bu noktanın oluştuğu porfir tepeleri gölün yedi yüz fit üzerinde yükselir ve görkemli bir görünüm sunar. Gros Cap'in kuzeyinde Goulais Koyu vardır ve uzakta Goulais Point adlı cesur bir burun görülebilir. Gerçekten de tüm kuzey kıyısı vahşi bir ihtişam sahnesi sunar. Lequamenon Koyu'nun ortasına yakın, Kanada'ya ait Parisien Adası vardır; bu adanın karşısında kuzeyde çok sayıda ada bulunan ilginç bir yer olan Croulee Point görülür. Vapur daha ileride, bir zamanlar Quebec Bakır Madenciliği Şirketi'nin çalışmalarının merkezi olan ancak artık verimsizlikleri nedeniyle terk edilmiş olan bir başka cesur burun olan Mamainse Point'i geçer; yaklaşık on beş veya yirmi mil daha kuzeyde, Montreal
Şirketi'nin bakır madeni bulunmaktadır. Gezgin artık Superior Gölü'nün geniş mineral bölgesine oldukça girmiştir ve yüzlerce mil uzunluğundaki bir kıyı şeridinden geçer, "jeolojik olaylar, çeşitli mineral zenginliği, akik, akik, jasper, opal ve diğer değerli taşlarla doludur, nehirleri, koyları, haliçleri, adaları, adacıkları, yarımadaları, burunları, resimli kayaları, şeffaf suları, sıçrayan şelaleleri ve cesur yaylaları, saf kuvars, spar ve ametist kristallerinin damarlarıyla kaplı, mineral zenginlikleriyle dolu, güneşin parlak ışınlarını ve ayın yumuşak kızarıklığını muhteşem bir ihtişamla yansıtır; her zaman yemyeşil köknar, sedir ve üvez korularıyla kaplıdır, arka plan dağlarca dağla doludur, ta ki bulutlara doğru ihtişamla yükselene kadar, mesafeler eşitsizliğini kaybeder, berrak Cennetin kubbesi."

Güney kıyısında, White Fish Point'in ötesinde, dört yüz ila bin fit yükseklikte yükselen muazzam kum tepeleri
görülebilir.
Başka bir yerde
tanımladığımız Pictured Rocks'ı geçtikten sonra, vapur
kıyıları muhteşem bir görünüme sahip olan Grand Island'a
yaklaşır. Bu ada Saut'tan yaklaşık yüz yirmi beş mil uzaklıktadır ve yaklaşık on mil uzunluğunda ve beş mil genişliğindedir. Vahşi ve romantiktir. Dalgaların parçaladığı kumtaşı uçurumları, büyük boyutlarda pitoresk mağaralar, sütunlar ve kemerler oluşturur. Kırk beş mil daha ileride, gölün sınırlarında en
gelişen yerlerden biri olan ve o bölgedeki engin mineral zenginliğinin antreposu olan Marquette kasabası vardır. Bu yerin yakınında, her ikisi de büyük güzellikte akıntılara ve şelalelere sahip olan Carp ve Dead nehirleri vardır. Kuzeybatı yönünde seyreden vapur, Keweenaw Körfezi'nin girişinde gölden yükselen, yalnız ve tehlikeli bir çıkıntı olan Standards Rock'tan geçer. Bu koyun başında, kısa bir mesafede L'Anse limanı bulunur ve her ikisi de bulundukları koyun her iki tarafında Kızılderili kabileleri ve yerleşim yerleriyle çevrili olan bir Roma Katolik ve Metodist misyon evi ve kilisesi bulunur. Vapur, geçerken Portage Gölü'ne girer; Keweenaw Burnu yarımadasının neredeyse tüm genişliğine kadar uzanan geniş ve güzel bir su kütlesidir; bu, Superior Gölü'ne doğru uzanan, on ila yirmi mil genişliğinde ve altmış mil uzunluğunda büyük bir arazi parçasıdır. Bu bölümün tamamı gümüş ve bakır cevherleriyle doludur. Manitou Adası'nı geçtikten sonra, gölün en iyilerinden biri olan Copper Limanı'na ulaşılır. Bu yerde gelişen bir köy vardır. Sonraki noktalar Agate Limanı, Eagle Limanı ve Eagle Nehri Limanı'dır. Tam bu noktada, Ekim 1845'te Dr. Houghton boğuldu. Michigan Eyalet Jeoloğuydu ve dört Kızılderili arkadaşı _du voyage_ ile birlikte Copper Harbor'a bir
taşıma yolundan inerken,
gemi Eagle Nehri'nden yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta bir fırtınada battı. _Seyahat edenlerden_ ikisi, dalgalar tarafından suyun normal seviyesinden on fit yukarıdaki
kayalara fırlatılarak kurtuldu.

Saut'tan üç yüz otuz altı mil uzaklıktaki bir sonraki nokta, aynı adı taşıyan bir nehrin ağzında bulunan Ontonagon'dur. Burada birkaç kilisesi olan gelişen bir kasaba bulunmaktadır. Yakınlarında Minnesota, Norwich, National, Rockland ve büyük
verimliliğe sahip birkaç başka bakır madeni vardır; ayrıca bakır cevheriyle karışık olarak gümüş de bulunur ve bu cevher büyük kütleler halinde bulunur. Saut'tan dört yüz on mil ve sonra ulaşılan Superior Şehri'nden seksen üç mil uzaklıktaki La
Point, Oniki Havari grubundan biri olan Madeline Adası'nda yer almaktadır. Erken dönemde Cizvit Misyonerleri ve Amerikan Kürk Tüccarları tarafından yerleşilmiştir. Nüfusu karışıktır ve Kızılderililer, Fransızlar, Kanadalılar ve Amerikalılardan oluşmaktadır. Uzun zamandır "kırmızı adam"ın ve "soluk yüzlü"nün favori tatil yeri olmuştur ve gezginler için tarihi bir ilgiye sahiptir. Oniki Havari'nin bitişik adaları, ana karadan kısa bir mesafede bir araya gelerek yaz aylarında en güzel ve en güzel görünümü sunar. Bir ila iki yüz fit arasındaki uçurumlar, en zengin yeşilliklerle taçlandırılmış şekilde suların üzerinde yükselirken görülebilir. Anakaradaki bir köy olan Rayfield'ı ve Chag-wamegon Körfezi'nin başındaki bir yerleşim yeri olan Ashland'ı ve Maskeg ve Montreal Nehirleri'ni geçtikten sonra, vapur Point de Tour'u döndükten sonra, Superior Gölü'nün başındaki yirmi mil genişliğinde ve elli mil uzunluğundaki asil bir koy olan Fon du Lac'a girer ve kıyısında St. Louis Nehri'nin ağzına yakın Superior Şehri bulunur. Bu, büyük ticari öneme sahip, gelişen bir yerdir ve yakın gelecekte Columbia Nehri'nin ağzı ve Puget Boğazı ile bağlantılı olması gerekir. Kuzeybatı boyunca ilerleyen dönüş yolculuğunda, vapur çok sayıda ilgi çekici noktadan geçer. Superior Gölü'nün en batı ucunda, Superior Şehri'nden yedi mil kuzeybatıda, Portland köyü bulunur. Kıyı boyunca kuzeye doğru, mineral zenginliği açısından zengin olduğu düşünülen kalın kumlu uçurumlar ve yaylalar vardır. Bir nehir, ada ve köyün adı olan Encampment, romantik bir noktadır. Yeşil taştan oluşan muazzam uçurumlar suyun kenarından iki yüz ila üç yüz fit yukarıdan yükseliyor; kıyı boyunca kuzeye doğru porfir bol miktarda bulunuyor. Bu nokta manyetik iğnenin tekil çalkantısıyla dikkat çekiyor.
Hiawatha, Grand Portage, Pigeon Bay, Pie Island, Thunder Cape ve
Thunder Bay, muhteşem manzaralarla çevrili; Isle Royale, Fort William, Hudson Bay Company'nin güçlü bir karakolu.
Gölün en kuzeyindeki Black Bay, Nepigon Bay. St. Ignace Adası, Eyalet Adaları, Pic
Ada Michipicoten Adası, eskiden Lake Superior Silver Mining Company of Canada'nın merkezi.
Montreal Adası, Carabon Adası ve diğer ilgi çekici noktalar.

Saut'a tekrar giren vapur, rotasını Mackinaw'a doğru şekillendiriyor.
Saut'un on mil aşağısında bir Kızılderili köyü olan Garden River yerleşimi,
Kanada kıyısında. Burada bir misyon kilisesi ve Chippewa Kızılderilileri tarafından işgal edilen birkaç konut bulunabilir. St. Mary Nehri en güzel manzarayı sunar. Bir gezgin, "Şelalelerden Huron Gölü'ne kadar her yöne
nehirde nokta
lanan sayısız yaprak dökmeyen adada lezzetli bir tazelik vardır." der. Bir sonraki nokta, Kanadalılara ait olan
Squirrel Adası'nın karşısındaki Sugar Adası'ndaki Church's Landing'dir. Saut'un yirmi mil aşağısında
George Gölü, bu noktada beş mil genişliğinde olan Nehrin bir uzantısıdır. Vapur, George Gölü'nü geçtikten sonra kısa süre sonra Nebish Rapids'e girer ve kasvetli bir vahşi doğada kuzeye doğru uzanan Kanada'nın ana karası gözden kaybolur. Amerika Birleşik Devletleri'ne ait büyük bir verimli toprak parçası olan Sugar Adası'na
St. Joseph Adası'nın başının yakınında ulaşılır ve ardından sırasıyla Nebish Adası, nehrin bir başka uzantısı olan Mud Gölü,
Lime Adası, Carltonville, Kanada'ya ait büyük ve verimli bir toprak parçası olan St. Joseph Adası, bir zamanlar bir kalenin bulunduğu yer; Amerika Birleşik Devletleri'ne ait Drummond Adası ve nehrin ağzında bir deniz feneri ve yerleşim yeri olan Point De Tour gelir.
Diğer ilgi çekici noktalar arasında Round Adası, Huron ve Mackinac Gölleri'nin başındaki Bois Blanc bulunur; bunların hepsini başka yerlerde anlattık.
Doğuda vapur Mackinaw Boğazı'na girer ve eski kale ve kasabanın bulunduğu yer görünür. Bu boğazlar dört ila yirmi mil genişliğindedir ve doğu ve batıya doğru yaklaşık yirmi mil uzanır.

Michigan Gölü şimdi Superior'dan sonra ikinci büyüklükteki güzel su tabakasını yayıyor ve gezginleri kıyıları boyunca ve adaları arasında yelken açmaya davet ediyor. İlgi çekici noktalar şunlardır: La Gros Cap, pitoresk bir burun; Garden ve Hog Adaları, Büyük ve Küçük Beaver Adaları, batısında Green Bay'in girişinin ve doğusunda Grand Traverse Körfezi'nin girişinin bulunduğu Fox Adası, Büyük veya Kuzey Manitou ve Küçük veya Güney Manitou Adaları, Kewawnee, Two Rivers, Manitoulin ve Sheboygan, Port Washington, Milwaukee, Racine, Waukegan ve diğer önemsiz yerler. Batı kıyısındaki yerleşim yerlerini geçtikten sonra, sonunda Chicago uzakta, millerce uzanarak ve güzel bir görünüm sunarak görünür. Gezgin bu noktadan, Detroit üzerinden, Kanada'dan demiryoluyla New York'a geri dönebilir veya isterse güney yolunu seçebilir. Seyahat için öyle olanaklar vardır ki
turistler tüm sezon boyunca mükemmel vapurlar ve iyi konaklama yerleri bulmakta hiçbir kayıp yaşamazlar. Birinci sınıf vapurlar her hafta Pazartesi, Salı, Perşembe ve Cuma günleri Cleveland'dan ayrılarak Superior Gölü'ne doğru yola çıkar ve rota üzerindeki çeşitli limanlara uğrarlar. Batı veya Güney'de olup gölleri ziyaret etmek isteyebilecek kişiler böylece her zaman konaklayabilirler.

Turist Buffalo'dan başka bir rota izlemeyi tercih ederse, Erie Gölü'nü geçip Detroit Nehri'ne
yukarı çıkmak yerine, doğrudan Georgian Körfezi'nin eteğindeki Collingwood'a gidebilir ve oradan Saut St. Mary, Chicago veya Kuzeybatı'da istediği başka bir noktaya giden vapura binebilir.

SON. W. P. Strickland'ın Old Mackinaw Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD MACKINAW ***

***** This file should be named 22550.txt or 22550.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/5/22550/

Produced by David Edwards, Christine P. Travers and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
