*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoirs of the Court of George IV. 1820-1830 (Vol 1) (George IV Mahkemesi Anıları. 1820-1830 (Cilt 1))
Yazar: Duke of Buckingham and Chandos
Yayın Tarihi: September 9, 2007 [EBook #22553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoirs of the Court of George IV.
1820-1830 (Vol 1), by Duke of Buckingham and Chandos

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Memoirs of the Court of George IV. 1820-1830 (Vol 1)
       From the Original Family Documents

Author: Duke of Buckingham and Chandos

Release Date: September 9, 2007 [EBook #22553]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF GEORGE IV ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Murray tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)






George IV Mahkemesi Anıları.

1820-1830.

Orijinal aile belgelerinden.



İLE

Buckingham ve Chandos Dükü, K.G.



İki ciltte.


Vol. BEN.



LONDRA:
Hurst ve Blackett, yayıncılar,
Henry Colburn'un halefleri,
13, Büyük Marlborough Caddesi.
1859.

_ Çeviri hakkı saklıdır ._

LONDRA:
Savill ve Edwards, yazıcılar, Chandos Street,
Covent Garden.




İlk cildin içeriği.


Bölüm I.
[1820.]

George'un ölümünde mirasçının endişe verici hastalığı
Üçüncü. Rahatsız olmuş kamuoyu durumu. Öngörülen suikast
Bakanlar. Cato-Street komplosu. Prenses Elizabeth'in ölümü.
Söylenti bakanlık değişiklikleri ve Kraliçe Caroline'in tehdidinde.
Anlaşmazlık unsurları. Libeller ve Libeller. Jartiyer sırası
Buckingham'ın Marquis'ine verildi s. 3-25


Bölüm II.
[1820.]

Kraliçe Caroline'in St. Omer'e gelişi. Onun talepleri. İtici
Müzakereler. Bay Wilberforce'un önlenmesi
Tehdit altındaki skandalı. Londra'da Kraliçe Caroline. Reddediyor
Hükümet tarafından önerilen imtiyazlar ve
Avam Kamarası. Bay Wilberforce'un popülerliği. Politikası
Kraliçenin Danışmanları. Kamuoyu heyecanı. Kraliçe'nin etrafında mafya
Konut. Kralın memnuniyetsizliği s. 27-61


Bölüm III.
[1820.]

Kraliçe Caroline'e karşı kanıt. Ona saygı duyan bölünmüş görüşler
Lordlar Kamarası. Lord Grenville'in Bildirgesi. Acı faturası
ve cezalar terk edildi. Kral bakanlarından memnun değildi.
Lord Grenville'in kralla konuşması. Bakanlık yönetimi
Kraliçe'nin davası. Yargılamanın tamamlanmasından sonra davranışı
ona karşı. Kamu Zihninde Tepki. Kraliçe yeryüzünü kaybeder
Popüler tahmin. Kralın Geri Dönen Popülerliği S. 63-103


Bölüm IV.
[1821.]

Kraldan Lord Eldon'a iftira eden yayınlarda mektup. İddialar
Kraliçe. Lord Castlereagh'ın Lord Erskine'ye yaptığı saldırı. Pozisyonu
Hükümet. Katolik Kurtuluş. Aile kavgaları. Önerilen
Grenvilles'in hükümetle kavşağı. Buckingham Marquis
Wellington Dükü tarafından İrlanda Lord-Lieutenant olarak önerildi.
Taç giyme törenleri. Müzakereler. "Bayan" etkisi.
Kraliçe Caroline taç giyme s. 105-186


Bölüm V.
[1821.]

Kraliçe Caroline hastalığının ve ölümünün kral üzerindeki etkisi. Onun dar
Kraliyet yatında kaçış. İrlanda ziyareti. Dublin'e giriş.
Kral Bakanlarının Pozisyonu. George IV. Waterloo alanında.
Kralın Hanoverian hakimiyetlerini ziyareti. Koalisyonlar ve çift
Müzakere. Siyasi dedikodu. Yeni bir kulüp. Sir Robert'ın işten çıkarılması
Wilson ordudan. Onun için kamu aboneliği s. 187-219


Bölüm VI.
[1821.]

Hükümet. Söylentiler. Teklifler. Bay Canning. Müzakereler
Grenvilles kavşağı için Wellington Dükü tarafından başladı
Bakanlık ile. Lord Liverpool ile konuşma raporu
Ders. Hükümetin Lord Buckingham'ı bir Dük'e yükseltme önerisi.
İrlanda Lord-Terhimatı olarak Marquis Wellesley. Onun görüşleri
Katolik Soru. Bay W. C. İrlanda İşleri Üzerine Plunket. Lord Grenville
Önerilen düzenlemelerde. Katolik'e saygı duyan müzakereler
Soru. Hastings Marquis s. 221-266


Bölüm VII.
[1822.]

Hükümetteki değişiklikler. Lord Eldon'un memnuniyetsizliği. Bay Charles
Williams Wynn Kontrol Kurulu Başkanı atadı. Diğer
Bakanlık düzenlemeleri. Kralın konuşması. İrlanda'da sorunlar.
Bay Henry Williams Wynn'e parlamentoya tehdit edilen saldırı. Lord
Grenville ülkenin finansmanı. Dean Buckland. Hoşnutsuzluk
Ülkenin beyefendileri. Hükümetin dağılmasını tehdit etti. Sir Benjamin Bloomfield s. 267-300'ün işten çıkarılması


Bölüm VIII.
[1822.]

Sir William Knighton. Bay Canning Katolik'i ileri götürüyor
Soru. Katolik yardımına saygı duyan görüşler. Kralın durumu
Sağlık. Yeni bir Katolik önlemi düşünmek için siyasi toplantı. Marquis
Phoenix Park'ta Wellesley. Onun ilgisizliğinin şikayetleri
Lord-Terhimat olarak görevler. Dr. Phillimore'un Katolik Üzerine Konuşması
Soru. Bay Henry W. Wynn'in atanmasına yönelik hareket. Yürütme
Bay Robert Peel. Libeller. Galler Anti-Katoliklik. Rahatlama için top
İrlandalılar. Kralın İskoçya'ya Taşınan Ziyareti s. 301-344


Bölüm IX.
[1822.]

Sir William Knighton, Kral'ın özel çantasının kalecisini atadı.
Görev duygusu bazen kralın talimatlarına karşı çıktı.
Kraliyet harcamalarını azaltmada önemli hizmetleri.
İrlanda'da tutuklamalar. Konserve ve soyulma. Acımasızca ölümü
Londonderry Marquis. Bu seçkin devlet adamının tahmini.
Kraldan konuyla ilgili mektup. İskoçya Kraliyet Ziyareti.
Sir Walter Scott'ın kalıntısı. Hükümetin beklentileri. Onların
Bay Canning ile görüşmeler. Liverpool'daki konuşması. Başarıyor
Yabancı Devlet Sekreteri olarak Londonderry'nin Marquis
İşler s. 345-376


Bölüm X.
[1822.]

Bay Canning tekrar kabine. Söylenti Bakanlık Düzenlemeleri.
Bay Canning, Bay Williams Wynn'e evin konuşmacılığı sunuyor
müşterek. Siyasi bir hile. Windsor Kral. Konuşmacı.
Dışişleri. Verona Kongresi'nin Saygılı Bildirileri
İspanya. Bay Henry Williams Wynn'in önerdiği diplomatik değişim. Bay
Canning'in Dışişleri Sekreteri. İrlanda Durumu. M.
Villele s. 377-402


Bölüm XI.
[1823.]

Kıta İşleri. Diplomatik mesajlar. Önerilen bakanlık değişiklikleri.
Lord Fitzroy Somerset'in Misyonu İspanya'ya. İrlanda Eyaleti. Nesneler
Fransa. Reginald Heber'in atanması. Artan popülaritesi
Bay Canning. Kralın konuşması. İrlanda'da denemeler. Bay Plunket.
Dublin'deki Beefsteak Club. Sakıncalı tost. Dükü
Clarence. Lord Wellesley'nin yapışmazlığı. Lord-Tartenli
Açıklama s. 403-436


Bölüm XII.
[1823.]

Yeni randevular. Lord Wellesley'nin temsilcileri
İrlanda Eyaleti. Hükümet Lord-Lieutenant'ı destekliyor. Bay
Plunket'in açıklamaları. Kralın hastalığı. Wellington Dükü
Telkin. İrlandalı bir soru. Bay Plunket'in zaferi. Parlamento
Tartışmalar. Bay Charles W. Wynn ve Bay Peel arasındaki kavga. Dük
Wellington'ın Bay Canning hakkındaki görüşü. Onun lütfu bir barış üreticisi.
Bay Pitt s. 437-461'e atfedilen övünen konuşma


Bölüm XIII.
[1823.]

Önemli tartışmalar. Taç giyme masrafları. Yarımada'nın durumu.
Bay Plunket'in hayal kırıklığı. İrlanda Durumu. Gönderme
Lord-Terhimat. İspanya Kralı ve Cortes. Bay Canning
Avam Kamarasında. Lord Nugent'in faturasını restore ettiği için
Franchise. Carlton House'da festivaller. Hastings Marquis.
İspanya'da Fransızlar. Lord Eldon. Konserve. Peel ve Robinson. .
Hindistan'da basın. Kral "Yazlık". Irving ve Cennet
Pavilion. Avusturya Politikası. Kral Konsey. Şemalar
Fransız Kabine s. 463-480




Dördüncü George Mahkemesi Anıları.




Bölüm I.

[1820.]

George'un ölümünde görünen varisinin endişe verici hastalığı
ÜÇÜNCÜ. Rahatsız olmuş kamuoyu durumu. Öngörülen suikast
Bakanlar. Cato Street komplosu. Prenses Elizabeth'in ölümü.
Söylenti bakanlık değişiklikleri ve Kraliçe Caroline'in geri dönüşünü tehdit etti.
Anlaşmazlık unsurları. Libeller ve Libeller. Jartiyer sırası
Buckingham Marquis'e verildi.




Bölüm I.


George III'ün ölümünden biraz önce. , mirasçı bir
Ardıllık şansını sorunlu hale getiren sağlık durumu-
Taçın uzun süredir bulunması daha şüpheli. O katıldı
Zeka geldiğinde odasında olan Sir William Knighton
saygıdeğer ebeveyninin ölümünün Windsor'dan; Ve bizden eminiz
"Ölümcül haberler prens tarafından bir keder patlamasıyla alındı
Bu çok etkiliydi. "[1]
Cenaze ve York Dükü Baş Mourner olarak görev yaptı. [2]

      [1] Knighton'un "Anıları", s. 88. dul eşi tarafından düzenlendi.

      [2] Alison'ın "Napolyon'un düşüşünden itibaren Avrupa Tarihi"
      Vol. ii. P. 421.

George IV.
ödüllendirildi ve yeni egemen kendini uygulamak için yeterince iyileşti
geleneksel dikkatiyle hükümetin işine; ama
O zaman Sir William, kendisini bu kadar tamamen sabitledi
Patronu, ikincisinin tedirgin olduğunu, eğer uzak kalırsa
Saray ve geri dönüşü için acil mesajlar göndereceğinden emindi. Bir mektup
korunmuş, [3] hizmetlerin verildiğini gösteren [3]
kesinlikle profesyonel olmayan. Gerçekten de sık sık istihdam edildi
Tuhaf lezzet ve önem meselelerinde danışman olarak ve onun
Düzenlemelerindeki yargı ve dokunma her zaman kabul edildi ve
takdir edildi.

      [3] Knighton'un "Anıları", s. 86.

Regency'nin bu sonucu, bir süre için bir süre beklenen
Tabii ki, bu kadar şaşırtıcı olaylar eşlik etti
birçok iyiliğin zihninde önemli bir rahatsızlığa neden olacak doğa
vatandaşlar ve ciddi politikacılar. Arasında ateşli bir heyecan vardı
sürekli olarak şiddet içeren kırılmakla tehdit eden alt sınıflar
hükümete karşı tezahürler; Ama bakanlarına rağmen
Taç bu kötü duygunun temel nesneleriydi, yönlendirildi
tüm zenginlik ve etkiye karşı eşit düşmanlık ile; Ve olabilir
Şüphesiz, daha girişimci liderlerinin tasarımları olsaydı
fark edildi, tam bir devriminkinden biraz daha az şiddetli
otuz yıldan fazla bir süre önce Fransa'da süpürüldü, devrildi
arazinin uzunluğu ve genişliği yoluyla yasa, mülk ve sipariş.

"Beklenti ve değişim korkusu" kamu zihnini bir
şiddetli ajitasyon durumu; Ve büyük bir siyasi parti
Herhangi bir popüler hareketten yararlanmak için uyarı bu efervesans
yaratabilir. Çeşitli etkili partizanlar tarafından iyi biliniyordu
olağandışı yerçekimi olayları "uzaktan görünen", [4]
Kendilerini iktidara getirebilmeyi umuyorlardı. Söylentileri
uğursuz ithalat sabit dolaşımda idi; Daha fazla endişe duyulan görünüyordu
Bazı yaramaz gösteri için saatlik ve daha fazla pervasız
artan güven ve cüret sergiledi. Bu raporlar olmalı
Hemen bir hükümet değişikliğinden dolayı, sadece
bu koşullar altında doğal; geniş bir hoşnutsuzluğu
Nüfus kitleleri, fırtına güdümlü bir deniz gibi şişlik ve yükseliş,
Kendini yönlendirmek için yeterince öngörülen başka bir şey yoktu, ama
altındaki kötülüklerden sorumlu görünen yetkililer
hangi çaba sarf ettiler; ve korkmuş veya taklit eden kişiler
korku, tehdit altındaki fırtına, kaldırma fikrine yakalandı
popüler olmayan bakanlar,
kamu huzurunda. Ancak, çok önce taktikler olmuştu
Muhalefet ve böyle, korkuyoruz, muhtemelen kalacaklar.

      [4] "Hükümet", Rab'be bir kabine bakanı yazıyor
      İrlanda Teğmen, "çok garip ve yapmalıyım
      Teşekkür, güvencesiz bir durumda. "-Lord Sidmouth-Earl
      Talbot, Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. III. P. 310.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 15 Şubat 1820. Sevgili Lordum

    Lordluğun herhangi bir haber varsa yazmamı istediği gibi
    Açıklama Dolaşımda, kalemimi sadece sizi bilgilendirmek için alıyorum
    her ikisi de en çok yayılan bir rapor var
    Bakanların sahip olduğu kasabanın ve şehrin batı sonu
    istifa etti. Sir W. Scott [Lord Stowell] Dün,
    böyle bir olayın içinde olduğu endişesi (bir tanıdık benim)
    tefekkür, bunun kısmi bir değişiklik olmayacağını söyledi, "ama
    Genel süpürme. "Mazeret acele.

    Her zaman yükümlü ve sadık hizmetçiniz,

    Joseph Phillimore.

    P.S.-Kabine Pazar günü on üç saat oturdu.


Bu kadar güvenle beklenen kapsamlı değişim gerçekleşmedi; Ve
Muhtemelen en cüretkarından bazılarına belirgin hale geldiğinde
Zamanın siyasi spekülatörleri, bunun o kadar yakın olmadığı
istediler, onu bir şekilde hızlandırmaya karar verdiler
Türün ikinci bir deneyi için bir gereklilik bırakmayın.

23 Şubat'ta metropolün sadık vatandaşları
bir arsanın zamanında keşfinin zekası ile şaşırmış
Majestelerinin bakanlarına akşam yemeğinde iken
Harrowby Kontu Evi, Grosvenor Meydanı ve bir sanguinary
Polis ve ordunun komplocularla çatışması, ne zaman
ikincisini randezvous yerlerinde ele geçirmeye çalışmak
Paddington yakınında, Cato Street adlı belirsiz cadde. Tarih
Thistlewood komplosu, [5]
dönem, dikkate değer bir şekilde,
İngiltere'de var olan siyasi duygu. Küçük bir kopyasıydı
İrlanda isyanı,-aynı kesim boğaz politikası ile işaretlenmiş,-
aynı saçma yetersiz olan benzer bir ezici devrim
araç. Neyse ki Birleşik Krallık için, her ikisinde de baş aktörler
sadece kendilerine yıkımı getirmeyi başardı
Güçlü bir hükümeti tehdit etmişlerdi.

      [5] Bunun iyi bir açıklaması Pellew'in "Lord'un Hayatı
      Sidmouth, "Cilt III. S. 312.

Thistlewood, tüm kabini bir kerede katlamayı önerdi.
Lord Harrowby's'de toplandı; "Çünkü," dedi,
"Uzun zamandır akşam yemeği olmadığı için şüphesiz
orada on dört veya on altı; Ve onları öldürmek nadir bir mesafe olacak
Hep birlikte. "[6]

      [6] Thistlewood'un duruşması, s. 37. Alison'ın "Avrupa", cilt. ii. P.
      425.

Bir sonraki iletişim, aynı olayı ve
O zamanlar dolaşımda çeşitli söylentiler:-


    Marquis Wellesley, Buckingham Marquis'e.

    Richmond, 29 Şubat 1820 Salı.

    Sevgili Lordum

    Senden herhangi bir komut almamış ve hiçbir şey yapmamış
    Herhangi bir otantik olmadan günün söylentilerinin ötesinde iletişim kurun
    bilgi, son zamanlarda lordluğunuzu herhangi biriyle rahatsız etmedim
    mektup.

    Çağrılmamın hikayelerinin
    Krala, & c. & c., Kesinlikle yanlıştı. Eğer almış olsaydım
    Böyle bir çağrı, efendiniz tamamen tanıyacaktı
    En erken benden Express tarafından tüm işlemle
    an.

    Söylentileri doğrulamak için bir girişimde bulunulduğuna inanıyorum.
    Majestelerinin zarif nezaketinin durumu benim
    en büyük tehlikesi anında,
    Carlton House. Arabam da bir gün en yüksek seviyedeydi
    sözde kavganın paroksizmini; Ama içinde olmamıştım
    evde soğuk algınlığı ile sınırlı olmak.

    Geç hakkında bir hesap almak dışında kasabada bulunmadım
    Keşif arsa, keşiften sonraki gün (ben
    Lordlar Evi yaklaşık yarım saat), önemli bir süre için,
    Hava ve soğuk algınlığı beni evde tutmak için aynı fikirde. Kavgunun otantik bir şeyini bilmiyorum, çok fazla konu
    Söylentiler ve gürültü, ne de mevcut tasarımlardan daha fazlasını bilmiyorum veya
    gelecek planları. Lordship'in emirlerindeyim, beklemek için her zaman
    Ne zaman lütfen size; Hava artık çok gelişti,
    Size uygun olabilecek herhangi bir sabah size Londra'da katılabileceğimi; Ancak
    Gerçekten benim eskimin içeriğinin ötesinde ifade edecek hiçbir şeyim yok
    edebiyat.

    Her zaman sevgili efendim,

    Seninki en içtenlikle,

    Wellesley.


1821 yılının baharında, Kraliyet Ekselansları Dük ve
Clarence Düşesi tek çocuklarını kaybetti, bebek prensesi
Elizabeth. Kraliyet ailesinin bu uzun zamandır unutulmuş şubesinden
doğumunda mevcuttu şöyle diyor:-"
Elizabeth Georgiana. Umarım Bairn yaşar. Biraz da geldi
erken ve şu anda çok küçük, ancak doktorlar
Geleceğini düşünün; Ve mütevazi hizmetçinizin kulaklarına görünür
Bunu gösterecek kadar gürültülü olmak büyük bir güce sahiptir. "[7] Kaybı etkilenen
Kral ve Dük aralarında en canlı sevgi vardı;
ve gizli görevlisine aşağıdaki açıdan yazdı:-

      [7] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 37.


    Kral Sir William Knighton'a.

    Brighton, 4 Mart 1821.

    Sevgili arkadaşım

    Tanrı aşkına yarın sabah bana gelin. Melankolik
    Zavallı küçük yeğenimin neredeyse aniden ölümünün haberleri var
    Bana ulaştı ve beni ifade edebileceğim her şeyin ötesinde devirdim
    Sen. Zavallı William'ın [8] mektubu, hepsi sevgi ve
    Özellikle size doğru, beni tüm ayrıntılar için size ifade eder;
    Bu yüzden dua et bana olabildiğince az gecikme ile gelin. Bende
    Kendim hakkında daha fazla kelime eklemek için zaman değil. Harika olacaksın
    bana teselli.

    En sevecen arkadaşın,

    G. R. [9]

      [8] Clarence Dükü.

      [9] Knighton'un "Anıları", s. 88.


Kraliçe Caroline'in niyetinin ilk raporu, prensesi olarak
Galler şimdi tarzda, İngiltere'ye dönmek için her ikisini de almış gibi görünüyor
Kral ve Hükümet şaşkınlıkla; Ama ikincisi,
Ona karşı ezici bir dava aldıklarına dair inanç, olmaz
Ciddi olduğuna inan ve koymak için hiçbir adım atmadı
Milano'nun şekillendirilmesinin sonucu. [10]

      [10] "Her biri," Wellington Dükü, "
      gizli ikna ve onun dileği, ona karşı böyle bir dava ile
      Asla buraya gelmeyecekti. "-R. Plumer Ward'ın" Günlüğü "Cilt II.
      P. 65.

Majesteleri ve onun arasında her şeyin sorunsuz bir şekilde çalışmadığı
Bakanlar, (26 Nisan 1820) yapılan bir muhtıradan çıkarılabilir.
En etkili olanlardan biri:-

"Kraliyet efendimiz yine de öfkelenmiş gibi görünüyor
Bu sabah benimle konuşmasından yargılanabilirdi. O öyle
Hepimizle ayrılmak için oldukça iyi atılmış, çünkü yapmazdık
gelirine eklemeler. Bunu vicdanlı bir şekilde düşünemeyeceğimizi düşündük
Ülkenin şimdiki durumunda ve sıkıntılarını
İnsanların orta ve alt emirleri,-ekleyebileceğimiz de,
daha yüksek emirlerinki. Kendi bireysel fikrim öyleydi
Kendimi şu anda ülkeye ek olarak ezmek için getiremedim
Bu amaç için vergilendirme ve buna kesinlikle ve sıkı bir şekilde hareket ettim
Fikir, buna bağlı olarak inanmak için her nedenim olduğunda, ben
Artık Eldon adından sonra C harfini yazmamalıdır. Şimdi düşünüyorum
Herhangi bir artış istemekten vazgeçeceği konuşma,
Onu popüler hale getirin ve eğer zamanlar düzelirse, ona daha iyi bir şans verir
Gelirin her şeyden daha adil bir artışı ona verebilir. "[11]

      [11] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 3. Büyük bir tahminde bulunmayan Lord Şansölye
ilgisizlik veya vatanseverlik, burada neredeyse
kendini kamu görevi duygusuna şehit yapmak; Ama nedeni
Lord Eldon'un egemeniyle olağandışı memnuniyetsizliği toplanabilir
Ertesi gün tarihli başka bir Cotemporary Mutabakatı'ndan:-

"Şansölye Yardımcısı Leach bakanlığı köklendirmeye çalışıyor;
Krala şimdiki bakanlarının ayakta durmadığını söylüyor
onun tarafından; boşanması gerektiğini. Arasında bir flört var
Tierney ve Kral. "[12]

      [12] "Wilberforce'un Hayatı", oğulları tarafından, cilt. v. s. 54.

Muhalefet,
Kraliçe'nin yakalanan dönüşü tarafından sunulan zorluk; ve
"Flört" olumlu ilerlemiyor, düşmanlıkları daha fazla
ciddi. Kamuoyu, gerçekten de birçok merakla kendini gösteriyordu
yollar. "Buradaki kasaba istihdam ediliyor," diye yazıyor Lord Şansölyesi, "
Majestelerinin gelip gelmeyeceği spekülasyonundan başka bir şey yok.
Bu konuda harika bahisler yapıldı. Bazı insanlar elli gine aldı,
Onlara kadar bir güne kadar bir gün ödemek için taahhüt etmek, o kadar
Elbette elli gün içinde gelecekler; Diğerleri yine
Elli Gine'den az alarak, bir güne kadar bir Gine ödemeyi taahhüt ederek
O geliyor, o kadar eminler ki gelmeyecekler; Diğerleri bunu iddia ediyor
Geleceğini biliyorlar ve yolunu bulacağını
Westminster Abbey ve Westminster Hall, taç giyme töreninde,
tüm muhalefet. Gelmeyeceğine dair eski fikrimi koruyorum, _unless
O deli _. "[13]

      [13] Twiss'in "Eldon Yaşamı", cilt. ii. P. 5.

Bakanlık değişikliği olan Lord Dudley [14] bizi garanti ediyor, daha fazlası hakkında konuşuldu
normalden daha; Ancak, muhalefet itiraf etmek zorunda olduğu için
bir hükümet kurmada büyük zorluk bulur, mevcut
Yönetim tolere edilebilir bir şekilde güvenli bir kiracılık yaptı.

      [14] "Mektuplar," s. 251. Alison, girişimlerin yapıldığını belirtiyor
      Lord Wellesley ile yeni bir bakanlık oluşturmak için-"Tarih
      Avrupa, "Cilt II. S. 457. Ancak bu, gösterildiği gibi
      (_ante_ s. 9), yanlıştır.

Kraliçe'nin adını atlamak için konseyde bir emir verildi.
Kilise hizmeti ve diğer işaretler ortaya çıktı,
Kraliçe unvanından saklayın. Bu bir öfke yaratmadı, asla
Dikkat çekici bir şekilde izlenebilir, Prudence'ın dikteleri tarafından kontrol edilmemelidir;
Eski ruh kendini en ruhlu formunda gösterdi; Ve o
Dünyaya geri döndüğünü bildirmek için zaman kaybetmedi
İngiltere, yanlışları için adalet almak için. Bildiklerini düşünenler
en iyisi, haklı duyguların onu etkilediği düşünülür
çözünürlük ve bu,
İngiliz İmparatorluğu'nda kamuoyu, bazı büyüklere karar vermişti
Krallığın barışına ve güvenliğine karşı yaramazlık çalışması
cetveli.

Bu dönemde sosyalde birçok anlaşmazlık unsuru vardı
büyük ve tehlikeli bir kısmı üzerinde hareket eden topluluk
hükümetin önyargısı. [15] Thistlewood çetesinin yanı sıra,
Adalet, Bay Orator Hunt ve Myrmidons'tan vazgeçmek üzereydi.
duruşmalarını bekliyorlar. Sir Charles Wolseley, Baronet ve Joseph
Bir vaiz olan Harrison, baştan çıkarıcı söylediği için kovuşturma altındaydı
Konuşmalar. [16] Sir Francis Burdett-daha popüler bir Tribune-aynı zamanda
bakanlara skandal saldırı yasalarına varyans; Kısacası,
Her gün bir yaramazlık kaynağını ortaya çıkarmış gibi görünüyordu
sorumlu hizmetçilerin huzursuzluğuna eklenemiyor
Taç. Genel bir seçim diğer zararlı malzemeleri karıştırdı ve
Yılın ilkbaharında her şey bir gelişe bakıyor gibiydi
konvülsiyon. Şu anda aşağıdaki iletişim yazıldı:-

      [15] Lord Sidmouth'un zekası onu günlük olarak beklemesine yol açtı.
      Devrimci Hareket.-"Yaşam", Dean Pellew, Cilt. III.
      P. 325. [16] Din Bakanı Demokratik Baronet'i aştı
      iktidar yetkilerindeki ihbarlarının şiddetinde,
      Aşağıda bulunabilecek adil bir örnek
      _Morceau _:-"Krallar, Prensler, Dükler, Lordlar, Avamlar, Parlamentolar,
      Başpiskoposlar, piskoposlar, prelatlar, rektörler, yüksek konstableler,
      Konsollar, şerifler, görüşlü yardımcısı ve icra memurları
      Yolsuzluk ve zamanın üzüleceğine yakın zaman yakındır.
      İnsanlar böyle bir zalimi bastırmak için _en masse_ yükselmeli
      Hükümet bu ülkenin biri olarak ve uzun sürmeyecek
      Ama çok yakında, devrilecek ve birçok kanlı
      Savaş yapılabilir ve birçoğu hapishanede hapsedilmiş,
      başlamadan önce. "


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    29 Mart 1820.

    Hunt'ın mahkumiyeti umudumun ötesindedir, ancak kesinlikle olurdu
    herhangi bir jürinin onu beraat ettirmesi kolay bir mesele değildi,
    olduğu gibi ücret. Yeni bir duruşma için hareketi, sanırım,
    erkekleri yenen son kaynaktan başka bir şey değil,
    İster seçimlerde veya duruşmalarda olsun, her zaman yakalamayı sever. Olurdu
    gerçekten kurmuş olsaydı korkunç bir şeydi
    Manchester toplantısının tümü altında olduğu davanın sonucu
    Koşullar, bir yasal meclis.


İç işlerin yönü olarak düşünülebileceği gibi endişe verici
Hükümet, ihanet etmekten çok uzak, işin devam ettirilmesi
Yorucu uyanıklık ve kararı ile ülkenin. Av ve beş
Ortakları, uzun bir duruşmadan sonra, 23 Mart'ta York'taydı.
yasadışı bir şekilde toplanıp nefret etmekten suçlu bulundu
Devlet. Aynı gün Sir Francis Burdett,
baştan çıkarıcı bir iftira söylemek. 10 Nisan'da Sir Charles Wolseley
Ve Bay Joseph Harrison da sedition suçlu bulundu. En çok
Cato Street kahramanlarından suçlu, son halka açık görünümlerini yaptı
1 Mayıs'ta Old Bailey; geri kalanı yeni bir
Güney Galler. Böylece yasanın üstünlüğü haklıydı; Ama orada
hala daha kalabalık bölgelerde var olan duygular
zorlayıcı gösterilerle kısıtlanabilecek yetkililer, ancak
Bu sadece tüm kontrol boyunca patlamak için uygun bir mevsimi bekledi:
Ve 20 Nisan'da Bay Denman ve Bay Brougham
Lord Şansölye tarafından mahkemedeki koltuğundan kabul edildi
Chancery, Kraliçe Avukatı ve Başsavcısı, hoşnutsuz
Kalbi aldı ve kraliçenin pozisyonunun bu kabulünde gördü,
onlar için yaratacak mücadelenin prognozu
Bekledikleri fırsat.

Hükümdar mahkemesi ondan daha endişeli görünmüyordu.
Bakanlar. Taç giyme için bir gün sabitlendi; ve bunlar arasında
törende yardımcı olmak zorunda kalacaktı, kimse ipucu vermeye çalışmadı.
Kraliçe'nin içinde herhangi bir pozisyona sahip olma olasılığı. 3 Mayıs'ta,
Kral Carlton House'da adres aldı; Ve 10.
Majesty, tahta katılmasından bu yana ilk levee'yi düzenledi.
Yaklaşık 1800 ayrılık insanı vardı, tanıklık etti
Kişisine bağlı olmaları onu terk etmiş olması gereken şekilde
arzu etmek için çok az. Eşinin ajite etmeyi amaçladığı biliniyordu
İmparatorluk uçtan uca ve gelişi birkaç hafta içinde arandı;
Ancak oluşturan ve destekleyen büyük siyasi partinin aileleri
Hükümet, tedirginliğe ihanet etmedi-gerçekten en etkili
Sessiz ile gelecek mücadeleyi kabul eden veya dikkate almaya etkilenen
sadakat ve iyi duygusuna olan güvenlerini tahliye eden küçümseme
ulus. "Majestelerinin muhalefeti" Ancak konuştu ve çok baktı
farklı;-Demokrat Parti, onların ihbarlarında şiddetliydi
Kraliçe'nin yanlışları ve önde gelen Whigs öne çıkmaya başladı
belirgin bir şekilde haklarının şampiyonu olarak. Bu tarihle ilgili
İletişimi takip eden:-


    Sağ Hon. Thos. Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 4 Mayıs 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Sana söyleyecek küçük bir haberim var. Genel düzenlemesi
    Sivil listesi, 1816'da olduğu gibi değiştirerek çok daha iyi
    Halk için beklediğimden bir pazarlık, bir tane için
    onunla iyi memnun; Ve eğer rapor doğrusa,
    Bakanların yapmayı en kararlı reddetmesinden başka bir şey
    Daha. Yine de, amirallik droitlerinin
    Hükümeti iyi bir şekilde tehdit edecek kadar popüler
    utanç; Kuşkusuz, eğer pazarlık yaptılarsa
    Amirallik Droits'e sahip olduğu 1816'nın ifadesi için Kral,
    Sermaye içinde onu pazarlığının o kısmından mahrum edemezler.
    Brougham konuşmasıyla,
    Kral onlar için _compensation_; Ama bana öyle geliyor ama
    Halk için kötü bir pazarlık, onları şimdiki zaman altında yapmak
    baskı, uzaktanan bir gelecekteki gelir satın alın,
    sadece Avrupa'da hiçbir gücün yeterince zengin olmadığı bir savaştan kaynaklanabilir
    Yapmak için, kendimizden daha fazlası.

    Brougham'ın hareketinin yarın ne olacağını veya ne olacağını kimse bilmiyor
    Elbette muhalefet Pazartesi günü alacak. Umarım hiçbiri bizim
    Arkadaşlar hükümete inandığım bir düzenlemeyi rahatsız edecek
    şimdiki zamanına indirgemekte biraz liyakat ve büyük zorluk yaşadı
    biçim.

    Lord G. Seymour'un bana on gün önce söylediği taç giyme töreni
    General'a göre, şimdi tekrar beklenti var
    inanç; Ortak raporda yeniden canlandı, çünkü Earl'ü süslüyorum
    Mareşal, yeni bir tahminde bulunması emredildi.
    bölümüne katılan gerekli masraflar; Ama değil
    Törenin gerçekleşeceğini tahmin eden bu tahminden sonra
    Kralın ertelenmesi daha olası olduğunu düşünün, çünkü
    pahalı olmadıkça beğenmeyecek ve van nasıl yapılacağını bilmiyor
    Eğer öyleyse ödeyin. Clive dün bana üç deniz
    Akranlar yapmak üzeredir-Sir W. Young, Warren ve Saumarez.
    Bu bir katılım listesi hazırlanıyormuş gibi görünüyor; Ama duydum
    Başkası yok. Şimdi tüm milislerin olacağı anlaşılıyor gibi görünüyor
    çağrılmak. Manchester, Lady Grosvenor'un söylediği gibi, daha sessiz;
    Harriet'in yazdığı gibi, her zamanki gibi kötü. İskoçya hala sadece sessiz
    oradaki askeri güçten, ama öfkenin o kadar da kötü olduğu söyleniyor
    her zamanki gibi.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 8 Mayıs 1820.

    Sevgili Lordum

    Dün gece ağır bir tartışma yaptık,-Tierney çok yetenekli ve Huskisson
    İyi,-ama evin konuya açık bir şekilde tartışılması;
    Ve hükümetin bölümü çok kötü-sadece 99
    çoğunluk. Katılım elde edemezler ve muhalefet raporu
    Kral ve bakanlarının şüphesiz
    Bu; Bununla birlikte, olmasına rağmen, hayır olabileceğinden eminim
    değişin ve çok kısa bir süre muhalefetin
    Kral Kraliçe konusunda. Tierney dün gece dokundu
    ve fatura veya sivil tarafından tanınmadığından şikayet etti
    Liste ve henüz İngiltere Lord Şansölyesi tarafından kabul edildi. Sen
    muhalefete veya herhangi bir
    artan sayılar, ancak _feature_ katılım isteğidir
    hükümet arkadaşları. Herkes Denison'un raporuna inanıyor
    yeğenine onu dezenfekte etme kararlılığını söyledikten sonra
    Yeni durumu kabul ediyor. Bunun sonucunu görmeliyiz
    Çok kısa zaman, durum böyle.-bayanlar yürümeyecek
    taç giyme töreninde ve en ucuz ölçekte olmak. HAYIR
    akşam yemeği. Tahmine 150.000_l denir. _ Tüm üyeleriniz
    Dün mevcuttu ve eğer hükümete karşı oy kullansaydık,
    Sadece sayılarını nasıl azaltacağımızı görün.-Mr. Chard
    bir gaga içinde. Adresi yoktu, onsuz
    levee'ye gitmek için işe yaramaz.-Brougham'ın bahsetmesinden memnun oldum
    Lady Grenville'in emekli maaşı (kesinlikle bir saldırı değildi), çünkü
    Teslim olmasının yetkili bir beyanını üretti, ki
    Büyük alkışlarla alındı.

    Bir
    Dün gece tam ev, bir saat kadar sürdüğünde
    İngiltere'nin ticari eyaleti en ağıttan. Vardı
    Büyük etki-kral asla kendini göstermez. O hiç dışarı çıkmadı
    Carlton House.-Lady C ---- [17] bir akşam ona gidiyor ve
    her zamanki Sir Carnaby Haggerston, Forester ve
    Bu açıklamanın ikisi veya üçü. Dili sadece
    Coronation ve Lady C ----: Ülkenin eyaletinin çok azı.

    Herhangi bir şey olması durumunda bunu açık tutacağım.

    Hiç, & c.,

    W. H. F.

    P.S.-Adres hakkında umutsuzluk içinde olan Chard'ı gördüm;
    ama tavsiyemle sunumunu ertelemeye karar verdi.
    Çarşamba se'nnight, adresten hiçbir şey duymamamız durumunda
    yarın sabah.

      [17] Lady Conyngham.


    Sağ Hon. Thos. Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 9 Mayıs 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Muhalefet, görüyorsunuz, orijinallerinde toplanmaya devam ediyor
    Büyük soruları üzerine 160 güç ve olmasalar da
    artar, bana öyle geliyor ki ya bir kayıtsızlık ya da
    Birçoğunda hükümete aktif destek vermek için dezavantaj;
    Çünkü bakanlar sadece sıradan sayılarını üretirken,
    Antagonistler her zaman tam güçlerine komuta edebilirler-ve
    orantısızlık devam ediyor, özellikle de
    alarmlı ve huzursuz ve korkulu koşullar
    ülke. Görüyorsunuz, Baring'in yüksek sesle tezahüratıyla, ne kadar güçlü
    Evde mevcut kötülüklerin talep ettiği izlenim hakim
    büyük ve güçlü ilaçlar; Ve belki de daha az olabilirim
    Bu teorilerin uygulanmasında sanguine, açıkça görüyorum
    Ev ve ülke büyük yetenekler çağıracak kadar endişe duyuyor
    ve bakanlarında büyük canlılık-onlardan çok daha büyük
    Bulunması muhtemel-dünkü tartışmanın tek yeni özelliği için
    İdarenin bir kısmı, bir reklam üzerinde bunu göstermekti.
    Soru, Ticaret Kurulu Başkanı Baring ile görüşte.
    meslektaşlarınınki ona karşı. Bu bir sefil
    Bu kadar geçersiz öneme sahip bir konudan başlayarak.-Taç giyme
    1 Ağustos'ta henüz yeni akranları duymadım. Bence
    _Man_'i ne kadar az duyarsanız o kadar iyi: sadece yapmanız gerekir
    _Master_ ile yapın. Lord Arundel dün bana yaptıklarını söyledi
    Henüz gitmeyin, hiç. Lillies'teki Sir Francis [18] gerçekten _ne
    Artı Ultra _ !!!

      [18] Sir Francis Burdett.


    Sağ Hon. Thos. Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 11 Mayıs 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Bu sabah kardeşimle tanıştım, yeni yeminlerimizi konseyde almak için
    Ofis ve ona mektubunuzu gösterdi. İçinde gördüğüme sevindim
    Yavaş yavaş güçleniyorsunuz ve bunu görünce şaşırdım
    İki eski amcanın her ikisi de size aynı anda yazmıştı.
    Aynı konu, aramızda daha önce herhangi bir iletişim olmadan.

    Lord Harrowby kardeşime bunun her bir niyet olduğunu söyledi
    Bu taç giyme töreninde aynı töreni takip etmeye saygı
    Sonunda yer ve bu iyi bir otorite olmalı; Ama üzerinde
    Diğer yandan, genel bir söylenti ve beklenti hüküm sürüyor
    Ziyafet kısıtlanıyor, kıt biri neye inanacağını biliyor. Ancak
    Benim kendi görüşüm, Lord H.'nin doğru olduğu ve bunun olacağı
    ne bir öncekinden daha fazla ne de daha az. Kamu sohbeti varsayar
    Dört dük-viz., komşum, kendin, Lord Hastings ve Lord
    Winchester. Duyduğum tek ortak, efendim ---- Liddell, kim,
    Eminim, ona vaat edildiğini söylüyor. Diğer isimler,
    Sanırım, sadece halka açık konuşmalardan çıkın; En azından komşularım
    Bana iki ya da üç gün önce hiçbir şey duymadıklarını söyledi.


Okuyucuya halka açık sokaklarımızın durumu hakkında bir fikir vermek için
Metropolis Bu dönemde türbülanslı çetelerden aşağıdakileri teklif ediyoruz
fıkra:-"Çok büyük bir aile partisi
ev ve garnizon bu şekilde güçlü, dümük yaptı, başkanlık etti
Lord Exmouth ve muhtemelen rahatsız olan saldırganlara saldırdı
Anında dağılmış olan bu alışılmadık taktik sistemi ile. Bir Mahkum
alındı-bir çocuk yazıcı-kimin küstahlığıyla
bir gecenin hapishanesinin ihtişamını kendisi için elde edildi
Bir ders yerine. "Üçüncü saldırı Çarşamba günü gerçekleşti
Sonrası, Lord Sidmouth kabine yemeğine katılıyordu. Oldu
zayıf ve kısa süreli; Ve daha fazla sıkıntı olmadığı için
polis memurları, anlatıcı tarafından beklenen
Şarj, aynı sokaktaki lojmanlarına emekli oldu. Kısa bir süre sonra
Mafyanın geri döndüğünü duydu ve efendisinin kapısına geri döndü,
Bekçinin kendisine karşı koyduğu. Ancak daha önce onlar
Kabul edebilir, Filistliler üzerlerinde bulunuyordu,
tüm kapı ve onları girişte kızdırın. Şu anda bir
Taşıma hızla caddeden aşağı indi, kapıdan çıktı ve Lord
Sidmouth içinden bağırdı, "Bırak beni-dışarı çıkmalıyım!" Ancak
Bir diğeri ve komuta sesi, "yanmayacaksın-sürüşe geçmeyeceksin
ON! "Ve anında taşıma öne doğru sınırlandı ve kayboldu, ama
Hoparlörün en yakın penceresinin camından önce değil
bir çubuk veya taşla atomlara titredi. Bir an sonra,
Sinyal verilen, mafya dağıldı, bekçiyi ve arkadaşını terk etti
Sokağın tek sakinleri. Birkaç dakika içinde aynı taşıma
geri döndü, hayat muhafızlarının küçük bir partisi tarafından eşlik edildi. Bu
Wellington Dükü ve lütfu Lord Eldon ve Lord'u içeriyordu
Sidmouth. [19]

      [19] Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. III. P. 328.

Kraliyet ailesinin bir üyesinden bir sonraki iletişim,
Kraliyet Ekselansları'na verilen çok değerli ayrım
muhabir. Ayrıca bu sevimli duyguları da gösterir
Prens onun için eğlendirdi:-


    Gloucester Dükü Buckingham Marquis'e.

    Gloucester House, Pazar akşamı, 28 Mayıs.

    Sevgili Lordum

    Dostluğun için en iyi teşekkürlerim için Lordship'e geri dönmeye acele ediyorum
    Dikkat bana hemen bana güveniyorum, güveniyorum,
    Bana en gerçek memnuniyeti karşılamanız gerektiğinden emin olabilirsiniz. İle
    Garter o kadar haklısın ki gerçek bir memnuniyetim var
    bu emri aldığınızı görmek; Ama özellikle sevindirici
    Kraldan size _direct_ geldiğini bilmek bana ve
    Bu ayrım size istenmeyen, kendiliğinden verilir
    Majesteleri. Kendine yönelik duygularımdan umarım sen
    o kadar iyi ikna olmaya gerek yok, eklemem gerekmiyor ki
    Yarın en içten zevkle yarın.

    Size en sıcak tebriklerimi sunarken, yenilemekten mutluyum
    Size çok büyük saygı ve yüksek saygının bir güvencesi
    Hangi

    Ben her zaman ben sevgili efendim

    Çok içtenlikle senin

    William Frederick.


Aşağıda aynı konuyu ifade eder ve
Yazar:-


    Buckingham Marquis'e Marquis Wellesley.

    Richmond, 29 Mayıs 1820 Pazartesi. Sevgili Lordum

    Jartiyer'nin bir bölümüne katılmak için bugün Carlton House'a gittim,
    memnuniyet duymam gerektiğini anladım
    Kralın Lordship'inizi kendi jartiyeriyle yatırdığını görmek, boşaltılmış
    Taç'a katılımıyla.

    Geldiğimde, bölümün ertelendiğini gördüm; Ve
    Kral bu akşam Ascot yarışları için Windsor'a giderken, ben
    Bölüm gerçekleşmeden önce bazı günlerin geçeceğini varsayalım. BEN
    Ancak iyi otoriteden, kralın
    Lordluğunuza jartiyer sunun.

    Teklifi reddetmeyeceğinizi içtenlikle umuyorum, olacağım
    yatırım gününde katılmak için endişeli; Ve ben olmalıyım
    Seni onaylarsan sana çok mecbur kaldı
    Bil. Tabii ki, olağan çağrıları alacağım; Ama ben
    Bu yere ulaşabileceği zaman yoldan çekilmeli.

    Her zaman sevgili efendim,

    Seninki en içtenlikle,

    Wellesley.




Bölüm II.

[1820.]

Kraliçe Caroline'in gelişi st. Omer. Onun talepleri. İtici
Müzakereler. MR. Wilberforce önlemek için
Tehdit altındaki skandalı. Londra'da Kraliçe Caroline. Reddediyor
Hükümet tarafından önerilen imtiyazlar ve
Avam Kamarası. MR. Wilberforce. Politikası
Kraliçe Danışmanları. Kamuoyu heyecanı. Kraliçe'nin ikametgahı etrafında mafya.
Kralın memnuniyetsizliği.




Bölüm II.


1 Haziran'da Brunswick Caroline St. Omer'e geldi,
İngiltere için gecikme olmadan Calais'e binmek niyetindedir. Bir kerede o
Yüksek el ile meseleleri taşımak için eğilimini gösterdi. O yazdı
Bir saray hazırlamak için Liverpool Kontu'na zorunlu mektup
Resepsiyonu için Londra; Lord Melville'e bir başka yat göndermek için
Onu kanal boyunca Dover'a taşıyın; ve York Dükü'ne üçüncüsü,
Her iki talebi tekrarlamak ve sahip olduğu tedaviyi şikayet etmek
kabul edilmiş. İki gün sonra, hukuk danışmanı Bay Brougham,
geldi ve aynı zamanda Lord Hutchinson, bir teklifle
Kral, kalırsa ömür boyu 50.000_l._
kıtada ve İngiltere Kraliçesi unvanını teslim edin. O idi
Aklını dinlemek için hiçbir ruh hali ile teklifi reddetti.

Kraliçe'nin yaklaşımının söylentisi olağanüstü heyecan yarattı
Krallığın her yerinde tüm sınıflar arasında. Lord Şansölye
Peygamberlik olarak, "Eğer girişim yapabilirse, o en cesurdur
şimdiye kadar duyduğum bayan. Yaramazlık, eğer gelirse sonsuz olacaktır.
İlk başta, çokluk ile geniş popülerliğe sahip olacak; bir
birkaç kısa ay veya hafta, tüm
dünya. "[20]" Ruhuna hayran olmaya yardımcı olamaz, "
Wilberforce, "Çok güçlü olduğundan korkmama rağmen." [21]
Böyle bir adam onun hakkında daha ciddi bir karar beklenebilirdi
ahlaksızlık ve onun cesurluğunun daha bastırılmış bir takdiri; Ama bu
"Ruh" kanıtı, birçoğunun
Bir ailenin mezar babası direnmenin imkansız olduğunu buldu. Bay Wilberforce,
Ancak, kredisi için çok, ciddi bir şekilde azaltmayı arzu ediyordu.
Tehdit altındaki skandalı ve halkın kargaşasını azaltmak muhtemeldi
oluşturmak için. Günlüğünde yazıyor,-"Bu nedenle, Lord Castlereagh
makaleleri bir sır olarak göz önünde bulundurmaya yönlendirmek için bir hareket yapmıştı
Komite, bir duraklama için çalıştım, bu sırada ikisi
Partiler, umudu serin bir şekilde düşünme fırsatı olabilir
onlardan önce. Buna göre evi duydum; Benim teklifim
hemen kabul edildi ve bir duraklama yapıldı,
Amaç, özel bir yerleşim için fırsat vermekti. "[22]

      [20] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 3.

      [21] "Wilberforce'un Hayatı", oğulları tarafından, cilt. v. s. 55.

      [22] age. Kraliyet yatının emrinde olmayacağı için Kraliçe Caroline kaybetti
Başlamak için zaman yok, denizi güvenli bir şekilde geçti, yolunu izledi.
Canterbury aracılığıyla Metropolis ve gürültülü kalabalıklardan geçerek,
7. sırada, sipariş ettiği sarayın varsayılan olarak onu aldı
Kendini arasına yerleştiren bir şehir alderman ile ikametgah
Şampiyonlarının en önemlisi. Bu zamandan itibaren halktaki ajitasyon
Zihin saatlik arttı, en tehditkarı varsaymaya başlayana kadar
bakış açısı. Kraliçe tarafından kendini içe geçmemek için hiçbir şey geri alınmadı
insanlar; Ve doğal bir sonuç olarak, hiç kamuya açık görünmedi
yoğun heyecan yaratmadan. Sokaklarda, atları
arabasından alındı ​​ve zaferle çekildi,
Bağırsaklar, şımarık bir çetenin aracılığıyla. Alderman'ın
South Audley Caddesi'ndeki ev saatlerce duruyordu.
hiçbir açıklamanın adalet yapamayacağı bir çılgınlık aralığına heyecanlı
Büyük bir şapkada şişman bir hanımın balkonundaki görünüm
bir tüy tüyü ile aşınmış.

Kasabaya geldiği gün, kral
Lordlar ve müştereklerin evleri,
Kraliçe, Parlamentonun değerlendirilmesinden önce getirmeye zorlamıştı,
İngiltere'den ayrıldığından beri davranışlarını detaylandıran bazı makaleler.
Kraliçe, aynı gün, Bay Brougham tarafından bir mesaj gönderdi.
Açık bir soruşturma arzusunu ifade eden olağan yüksek ton. .
Her iki partinin arkadaşları ülkeyi de kurtarmaya çalışıyorlardı.
tehdit altında maruz kalma; Ve 9'da, kraliçe şimdiye kadar uydu
ılımlı bir mektup yazacak en mantıklı danışmanlarının önerileri
Lord Liverpool'a, herhangi bir şeyi düşünme eğilimini ifade eder
Hükümet, onların adına yapmak için görevlendirildi.
Egemen. İletişim değiştirildi; Bakanlar onların
Liberal teklif ve kraliçe öfkeli reddi tekrarladı. Bu nasıl
Mektuplardan toplanabilecek dönemde üzücü iş hissedildi
Bunu takip ediyor. Ama birincisi bir inancı ifade eder, sonra genellikle kazanır
Grenville Partisi lehine hükümette bir değişikliğin zemini.
Sanki türün bir teklifinin
ailenin başkanı, ancak burada verilen mantıklı tavsiye bir kerede
böyle bir müzakere son verdi:-


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 11 Haziran geceleri 12.

    İkimiz de bu şeyi malzemelerimiz kadar tam olarak konuştuk
    yapmamızı sağladı ve kralın sahip olduğu kararımız,
    ve şu anda sadece koymanın alternatifi olabilir
    Kendisi adil ve tamamen ikisinin birine veya diğerinin eline
    büyük partiler; Ve onu aldatacak ve önemsiz olacağını
    En korkunç bir durumla, varsa
    başka herhangi bir temelde onun için yararlı, hatta gecikmeye yol açtı
    Bu alternatife karar vererek bir saatin, umutları karşılayarak
    herhangi bir üçüncü düzenleme.

    Avam Kamarası bu tür herhangi bir görüşte tamamen yönetilemez. .
    Bakanların tüm ağırlığı, yardımlarını birleştirerek
    Şimdi, gördüğünüz gibi, sıradan sürdürmek için neredeyse yeterli değil
    Günden güne kamu işi. Hepsini çok soruyorum
    muhalefetin aynı amaç için birleşebileceği ağırlık
    Görev ellerine bağlı kaldı, eğer hiç, eğer çok fazla olurdu,
    daha yeterli. Öyleyse ne umutlar üçüncü bir taraf olabilir
    Bunu her ikisine de karşı yapmayı eğlendiriyor musunuz?

    Yardım ve desteğinizin hangi derste kolayca görebileceğini kolayca görebiliyorum
    Hükümetini güçlendirmek için gerçekten çok yararlı olun,
    Sonunda onu taahhüt etmeye karar verebilir; Ve günümüzde
    Şeylerin durumu, kendi dileklerimle ilgili olarak, en çok
    Endişeli, ne olursa olsun, verilecek,
    alabileceği güç ve verimlilik ne olursa olsun. Ama
    Bir oluşumunda herhangi bir müdür veya önde gelen kısmı üstlenmek için
    Yeni hükümet, en önemli kişilerin dışlanması için
    Bunda ve diğer tarafın tamamında (şüphesiz
    Bu vesileyle mükemmel bir birlik ve eşzamanlılık ile hareket eder
    kendileri), başarıyı imkansız tutuyorum ve taahhüt
    Herhangi bir sadece ihtiyatlılık duygusuyla uzlaştırılamayacak kadar çaresiz
    veya görev. Ve eğer öyleyse, en önemli olanı
    hızlı ve olabildiğince belirgin bir şekilde, bunu onayladı
    . Ve sen ve Charles kendi itibarınızı çok yaralayacaksınız ve
    ağırlıklı olarak,
    herhangi bir gerçek kullanım.

    Canning'in konuşmasına zarar verdiğini merak etmiyorum, bunun gibi
    rapor edilir; Ama bu ilk durum değil, ne de olmayacak
    Son olarak, bu ülkenin egemeninin böyle bir
    duygular ve genel olarak,
    Her şeyi bir araya getirmek, ona en yararlı hizmet verebilir; ve
    muhalefetin geç yıllarda olduğu gibi, çoğu
    Ne yazık ki kendileri ve ülke için çekildi
    kendilerini reform projeleriyle ve yüzleşmeyle karıştırın
    ve en vahşi açıklamada reformcuların savunması bana öyle geliyor ki, ben
    Söylemekten pişman olun, şu anda tamamen bu dengeyi atmak
    rakiplerinin tarafı.

    Daha fazlasını ekleyebileceğimi bilmiyorum. Kardeşim şehre erken dönüyor
    yarın sabah; Ve merak etmeyeceksin, duygularımı bilmek,
    şimdi geçen tek şey benimle değil,
    emir vermedikçe yanına geliyor ve o zaman sadece olurdu
    Bu görüşleri ifade etmek amacıyla.


Bu dönemde Paris, daha az heyecanlı bir şekilde olduğu açıktır.
Londra'dan Devlet:-


    Hon. Albay Stanhope Buckingham Marquis'e.

    Hotel Meurice, 11 Haziran 1820.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Paris garip bir durumda,-
    En Gadding Capital'den daha fazla kuşatma; Ama dışa kadar
    Görünüm rehber olabilir, hükümetin neden olması gerektiğini göremiyorum
    Ayaklanmalara sahip olan yaklaşık 25.000 asker topladılar,
    _ecoles_ ve _gardes de öğrencileriyle sınırlı kaldı
    COLOR_, KİŞİLER, _PROPREMENT DIT_, hiçbir rol almıyor ve hayır gösteriyor
    faiz. Odaların şiddeti yeterince görülür.
    Makaleler ve tüm zamanları farklı işitme ile meşgul
    Üyeler önceki gün kendi maceralarını ilişkilendirirler. .
    Ultra-ultras aptalca dillerine geri döndü, bu da mahvoldu
    onları geri ödemek için genel bir vergiye sahip olmak hakkında '14 ve '15'te
    kayıp mülkleri için. Ayrılmayı da düşünebilirler
    Fransa. Diğer taraf, elbette, ayak uydurun. İki gün önce, bazıları
    Bulvarlardaki Fransız bayanlar, bir adam tarafından zorlandı
    arabalarından çıkmak için _le burjuvası gibi görünüyorsun ve
    ağla "_Vive l'Egalite_." En kötü koşullardan biri
    _le roi et la chartte_ arasında yapılan ayrım,
    Geçen yıl kraliyetçilerin parolası ve şimdi
    iki tarafın _mots de ralliement_'e bölünmüş; Ve ne zaman
    Bir ağa _a Bas la chartte_, diğerleri yeterince döküntü bulundu
    _a Bas les Bourbons_ cevaplamak için. Kraliyetçiler evrensel olarak
    Çift seçim kolejleri için endişeli; Rakipleri olmayacak
    Doğrudan seçimden vazgeç; ve taşınan değişiklik
    Geçen gün, 170 yeni üye olarak bir tür _Mezzo termine_
    çift ​​kolejler tarafından seçilecek ve _remplacants_
    eski yasaya göre. Cuma gecesi önemli bir isyan vardı
    hangi Oudinot sürüldü ve birkaç kişi kötü yaralandı; bir
    Sadece öldürüldü. Birlikler en büyük kararlılığı gösterdiler ve
    Evince, harekete geçme isteksizliğinden daha fazla bir endişe. Jacobins
    bana, ultrasların sevinçli olduğu kadar depresyonda olduğu söylendi.
    Madam de Flahaut burada, Fransız Lady J ----; Ve sana
    Artık söylemem gerek yok.

    Kraliçe hakkında büyük bir korkuyorum. Ne yapabilir
    Hükümet, kendini taahhüt eden Lord H ----
    Ve işverenler en çok acı çekiyor? Korkarım, muazzam bir
    iyi disipli, iyi, ahlaki adamın yanı sıra hepsinin parti
    Kral ve Hükümetten nefret edenler. Boş zamanlarınız varsa, ben
    Bu konuda bir iki kelime için çok minnettar olmalı.

    Sevgiyle senin

    J. W. Stanhope.


Kralın bakanları ile kraliçenin yasal arasındaki müzakere
Danışmanlar, öncekinin herhangi bir hatası tarafından meyvesiz hale getirilmedi.
Wilberforce, "Kralın tarafından yapılan imtiyazların
Hizmetkarlar, Bay Brougham'ın daha sonra Avam Kamarası'nda ilan ettiği gibi,
Çeşitli ve harikaydı. Bir kraliçenin adı ve hakları verildi
Rezervi olmayan ihtişamı-herhangi bir tanınması daha önce
dikkatlice kaçınıldı. Kraliyet yat, bir fırkateyn & c. Oldu
adının ve rütbesinin mahkemede her ikisi de bildirilmesi gerektiğine karar verdi.
Roma veya Milano, ifade ettiği ülkelerin başkentleri
ikamet etme niyeti; ve bir adresin sunulması gerektiğini
Kraliçe, kralın diğerinden daha az değil, Majesteleri için teşekkür etmek
Avam Kamarası'nın isteğine katıldıktan sonra. "[23]

      [23] "Yaşam" cilt. v. s. 56.

Wilberforce çok ciddiydi ve oğluna bir mektup gönderdi.
Kral, kraliçenin adını geri yüklemek için onu kabul etti
Liturgy, [24] ve bir iç savaş gibi bir şeyi kehanet etmeye girişmek
Bu imtiyaz reddedilirse. Ancak bu noktada Majesteleri
inatçı ve müzakereci samimi olmaktan başka bir şeyle bir araya geldi
Kendi partisinden işbirliği, "Muhalefet hepsi gibi görünüyor
Kraliçe'nin parti ilkelerine yönelik nedenini üstlenmeye bırakıldı. Ne yazık ki! "[25]
Daha sonra engellerle nerede tanıştığını ima eder; "Tierney & c.,
kötü huylu, ancak Castleriagh yol verdi. "

      [24] Kraliçe, karakteristik jestlerinden birini sürdürdü
      Bu soru öfkeyle tartışılıyordu: "Dua", o
      gözlemlendi, "beni çok aç yapıyor ve ayindeyken ben
      ünlü olacak. "

      [25] age. P. 58.

Avam Kamarası'ndaki konuyla ilgili bir tartışmada,
Baş konuşmacılara: "Burdett, şiddetli ve acı, ama çok mümkün;
Tierney, yaramaz; Denman, güçlü ve açık; Brougham,
hünerli; Canning, zeki, ama kendini dışarı çıkarmıyor. "

Wilberforce'un kafa olduğu bir desen
Kraliçe'ye Avam Kamarası, tam mahkeme kostümü giymiş; Ama o
Majesty'nin çalkantılı hayranları iyi niyetlerini takdir etmedi,
Ve kabaca mafya tarafından karşılandılar. Tanıştıkları resepsiyon
Kraliçeden çok nazik değildi. Cevabı bir retti.
"Onun tarzı son derece onurlu," diye gözlemliyor müdür
müzakereci, "ama çok sert ve kibirli." Yazdığı bir mektupta
Zaman, sorunun tüm ayrıntılarını verir, [26]
Hükümet üyelerinin ofislerinden istifa etmeyi kabul ettiklerini açıklamak
Kraliçenin adının ayinlere restorasyonu taşınırsa
Avam Kamarası'nda onlara karşı; Ve bunu görmek
Bu talebin elde edilmesinin imkansızlığı, kraliçe kabul ederdi
Hükümet tarafından önerilen bir eşdeğerin uğursuzu yoktu
Reddetmesini sağlayan etki uygulandı. Bay
Wilberforce, barış üreticilerinin genel kaderini korkunç bir şekilde paylaştı
istismar edildi; Ama açıkça kraliçenin en yetenekli otoritesine sahipti
attığı adımlar için danışman. "Adresinize katılacak,"
22 Haziran'da yazdı, "Kendime söz veriyorum." [27]

      [26] Samuel Roberts'a mektup, Esq., "Yaşam" cilt. v. s. 62.

      [27] Samuel Roberts'a mektup, Esq., "Hayat" cilt. v. s. 65.

Cobbett, Bay'a hitap eden bir mektup yayınladı Wilberforce,
daha sonra halkı alan tarzda
tatmak. Bu kompozisyon "çok zeki, ama çok
yaramaz ve yalanlarla dolu. "Çok sık saldırıya uğradı,
ve böyle bir şiddet ile, kraliçenin partizanları tarafından, onu zorladı
DEVAME, "Bir erkeğe kalbini alçakta bırakmamak ne dersi
Popülerlik, kırk yıl ilgisiz kamu hizmetinden sonra, ben
Mükemmel bir Rascal olduğuna inanılıyor! "[28]

      [28] "Wilberforce'un Hayatı", Vol. v. s. 68.

Muhalefet liderlerinin davranışından acı bir şekilde şikayet etti.
Kraliçe'ye olan dilleri, özellikle Lord Gray, Bay Tierney,
Ve Sir Francis Burdett, "Oh! Asla olamayacağınızdan emin olabilirsiniz
yargılandı, "-böylece, kabul ettiği gibi,"
Kuşkusuz rızasını en güçlü şekilde uyguladı. O zaman daha erken yoktu
O reddetti ve kovuşturma dediklerinden daha ileri gidiyor,
Hükümet asla bir uzlaşmayı kabul etmemeliydi, ama
tereddüt etmeden kovuşturuldu. "[29]

      [29] age. P. 69.

"Görünüşe göre," diye yazıyor Lord Dudley, "
mümkün olan en derin oyunu oynamaya karar verdiler ve
Ona maruz kalma riskini ortaya koyma şansları olması şartıyla
Hükümet veya belki de monarşiyi aşırı fırlatma. Düşünmüyorum
Brougham'ın yaptığı. "[30]" İnsanlar ", Cobbett'i itiraf ediyor"
Suçluluk veya masumiyet sorunuyla ilgili olarak,
Saman. "[31] Liderleri daha az önemsedi:

    "Dikkatsiz kader, onların yoluna girdiler,
    Günü kimin kazanabileceği kıt bakıma;
    Ganimetleri güvenliydi. "

      [30] "Mektuplar," s. 255.

      [31] "IV George'un Hayatı." S. 425.

"Masumiyeti kanıtlanmış olsaydı," diye gözlemliyor popüler bir tarihçi
Kral üzerinde bir zafer kazanır, ona yapabileceği bir eşi zorlardı
Dayanmayın, bakanlarını devirmeyin ve belki de monarşiyi sallamak; eğer
Suçluluğu, ilan etmek için mümkün olan en iyi zemini kazanacaklardı
Yüksek yerlerde hüküm süren yolsuzluk ve korkunç doğa
böyle bir karaktere sahip kişilere liderlik eden kurumların
toplum. "[32]

      [32] Alison'ın "Avrupa" Cilt. ii. P. 549.

Kraliçe'nin duruşması için düzenlemeler olarak heyecan arttı
tanındı. Lord John Russell, Bay'a hitap eden bir mektup yayınladı
Wilberforce, bu konuda, onu tekrar denemeye çağırıyor
ayarlama; Ancak böyle bir işte yeterince müdahale etmişti,
ve yazar ifade etmesine rağmen, atanan gönderiyi almayı reddetti
Elinde belki de ülkenin kaderi olduğu görüşü. O
her zamanki gibi endişeliydi, ama nasıl olabileceğini görmedim
Tamamlandı. Kraliçe hakkındaki görüşü,
"Ruh" sergilemeye devam etti, ki
Daha uygun dilde tarif edin:-"Kötülüğü derinden hissediyorum", o
Günlüğünde yazıyor, "Korktuğum gibi o kadar kötü bir kadın olmalı
Zaferi saygısızlıkla (suçluysa) taşıyın ve
derinden yaralanan bir kişinin parçası. "[33]

      [33] "Yaşam" cilt. v. s. 77.

Diğer iyi niyetli kişiler bir müdahale için eşit derecede endişeliydi;
Gerçekten de kral,
İzleyici, bu nesne göz önüne alındığında, "asla siyasi hakkında konuşmadı
Bakanları dışında herhangi biri olan konular. "[34]

      [34] age. P. 78.

Başka bir cotemporary Diarist kötülüğün kökenine gider:-"Biraz vardı
Ciddi ve aşağı bakan Tierney ile sohbet. Dedi
Her şey kapılardan daha kötü ve daha kötüydü ve hiçbir çözüm görmedi. BEN
gözlemlendi, tek çare, geri dönen şeylerin tek olasılığı
Eski devletleri bir isyandı ve yanımızda duran birlikler ve
Yüksek bir el ile sorgulamak. Diye cevapladı, hastalık buydu. Söyledim,
Ne o ne de ben toplumu nerede olduğunu görmek için yaşamalıyız ve
olmak; onun kabul etti. Hiç şüphe yok ki samimi, ama o ve
Partisi, göz ardı ettiğimiz ruhun gerçek yazarlarıdır. "[35]

      [35] Phipps'in "R.P. Ward Anıları", cilt. ii. P. 61.

"Ne yazık ki!" Wilberforce'u günlüğüne yazıyor, "Elbette biz hiç böyle değildik
bir kazıma. Halkın büyük bir kısmı deliriyor; Ama sonra öyleydi
Üzerinde hesaba katmış olabileceğimiz bir delilik türü, çünkü
yabancılara karşı önyargıları; Onların kolayca uzaklaşması
cömert duygularına hitap eder; Ve sonra dozlar
platie, çoğundan çok daha güçlü kafaları sarhoş etmek için yeterlidir
onların. "[36]

      [36] "Yaşam" Vol. v. s. 78.

"Orta ve daha yüksek siparişler," diyor başka bir gözlemci,
"Şimdiki Majesty'nin davranışıyla oldukça iyi tanışıyorlar.
yabancı ülkeler; Ama bana sıradan insanların hala içinde olduğu söylendi
Karanlık ve davasını benimsemek için elden çıkarıldı; Ancak daha fazlası
Krala onun için ondan daha nefret. "[37]

      [37] Lord Dudley'nin "Mektupları", s 242.

Tamamen olmayan orduyu kazanma girişimleri yapıldı
başarısız; Ayak korumalarının alaylarından biri,
Mews Kışlası, Charing Cross, sahip olmanın bu tür kararlı semptomları sergiledi.
Wellington Dükü'nün gönderildiği için kurcalandı ve
Bir kez onları Portsmouth'a emretti. "Son gece önceki gece
Bölüm yürüdü, "diyor saygın bir otorite," müthiş bir mafya
Charing Cross'taki kışlaların etrafında toplandı ve askerleri çağırıyor
içeride çıkıp onlara katılacak. "[38] sadece daha sonra
2. Yaşam Muhafızlarının birliği tarafından dağıtıldı.

      [38] Pellew, Cilt. III. P. 330. Alison's
      "Avrupa" Vol. ii. P. 461.

Daha saygın muhalefet liderlerinden bazıları, yine de
Kraliçeyi destekledi, davada kalbi yoktu.

"Tanrım ----" (başka bir otoriteden öğreniyoruz), "her zaman baktığım
En dürüst bir adam olarak, onun için oldukça zor olduğunu söyledi
dilekçelerini sun, ama reddedemedi, çok samimi olmak
Brougham. Ama bir dakikada ona getirildiler ve o
Hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sonuç olarak onları destekleyemedi. Şimdiki zaman
Örneğin, içinde yargılanmaya baskı yaparken alındığını düşündü.
dört ve yirmi saat. Onu sözüne götürmeyeceğimizi düşündü,
ve daha önce yaptığı gibi zorbalık yapabilir; cesur, tehlikeli olduğunu,
Küstah kadın, suçtan dikkatsizce intikam dolu ve biz
Dikkat edilmedi, Catherine'in ikincisini oynayabilir,
Muhafızların araçları, kocasını öldürdü ve tahtını gasp etti. "[39]

      [39] Phipps'in "Robert Plumer Ward'ın Anıları", cilt. ii. P. 56.

Burada görüşleri korunan asilzade büyük olasılıkla
Lordlar Kamarası'ndaki yerine daha fazlasını sunan Lord Dacre
Kraliçe'den bir dilekçeden daha. Biri Lord tarafından da sunuldu
Auckland. Kraliçe'nin diğer evdeki partizanlarından bir diğeri
Benzer duyguları eğlendirmek için:-"Sir ile yürüdü ---- ----. O.
Kraliçenin suçlu olduğundan şüphesiz, ama asla oy kullanmayacağını söyledi
Tasarı için anayasaya aykırı olarak; Aynı zamanda itiraf etmeye hazır
Bakanlar, onları mükemmel bir şekilde haklı kıldıkları gibi bir davayı kanıtladılar
ileri getiriyor. "[40]

      [40] Phipps'in "Robert Plumer Ward'ın Anıları", cilt. ii. P. 58.

Kraliçeyi takip eden uydu türlerinin bir açıklaması
yurtdışına gittiğinde veya konutunu çevrelediğinde hareketler
Evde kaldı, Bay'dan bir mektubun Postscript'inde korunur.
Wilberforce Hannah'a daha fazla, bir arkadaşının gözlemlerini tekrarlayarak
Kraliçe'nin ikametgahına yaklaşmaya cesaret etmişti. Onu anlatıyor
Tutucular "
Sayıca yaklaşık elli insanlar, ara sıra çağırmaya devam eden insanlar
'Kraliçe, kraliçe!' Ve birkaç kez, yaklaşık çeyrek saat içinde,
Bir balkon ve alderman ağacının bir penceresinden diğerinde çıktı,
Ve onlara eğildi; Onun saygı, elbette, artırılmış tarafından karşılandı
Acclams. Arkadaşım, "ekliyor Bay Wilberforce, "
Doğal eşitlik için tartışan bir kişi ile konuşma
insanın ve mevcut insanların diğerlerinin iyi olduğu kadar iyi
Dördüncü George olarak kral olun. "[41]

      [41] "Yaşam" cilt. v. s. 72.

Bu dönemde Wellington Dükü,
Kraliçe'ye karşı Bildiriler. "Genel duruma düştük
Dükün "Gizli bir arkadaşını ilişkilendirir"
İzin verilebilecek kadar kötüydü; Çözümü de göremiyorsa
Üst ve orta saflar karışmazdı. Ama hepsi, "diye devam etti
Biraz üzüntü ve öfke, "panikle vuruldu-kendimiz
ve hepsi; Ve eğer ülke kaybedilirse, kendi başımızdan olacak
korkaklık. Her şey, "dedi-" Bir tarafta cüret ve küstahlık,
ve bizimkinde tamlık. Görünüşe göre eve gidiyoruz
hakaret edildi; Muhalefet bunu biliyor ve buna göre hareket ediyor. "Dedim," Ben
özellikle Avam Kamarası'nda böyle olduğundan korktuğu için
Lord Castlereagh hariç, bakanlık tezgahı gibi görünüyordu
kurbanlar. "[42]

      [42] Phipps'in "Koğuş Anıları", cilt. ii. P. 63.

Baş bakanlar günlük hayatlarının tehlikesine girdiler. Lord
Sidmouth, koltukta yüklü tabanca vakası olmadan asla dışarı çıkmadı
Taşıyıcı, anında kullanıma hazır; [43] ve her ikisi de
Halka açık sokaklarda tanındığında, inililerle karşılanacağından emindi
ve bazen daha zorlu füzelerle.

      [43] "Yaşam", Dean Pellew, Cilt. III. P. 330.

Kraliçeyi daha rasyonel bir kursu benimsemeye teşvik etme girişimi,
burada atıfta bulunuldu:-


    Sir Benjamin Bloomfield, Buckingham Marquis'e.

    Carlton House, 20 Haziran 1820.

    Sevgili Lordum

    Henüz kesin kurs hakkında belirli bir bilgi yok
    Bay Wilberforce tarafından alındı. Ancak ben,
    Hükümetin pozisyonunu veya temeli zayıflatmak niyeti,
    Kralın geç müzakerenin kırıldığı
    kapalı. Bu nedenle nesne, bu temeli korumaktır.
    Tüm bunların korunması için tek koruma olarak kabul edilir
    sevgili insana. Bunu elde etmek için, şu anki durum altında
    kamusal zihin, alternatif değil, soruşturma, o kadar çok
    Ev olarak tanıtım soruyu vermek için teşvik edilebilir.

    Lordship'inizi tekrarlamama gerek yok
    sizinle kendini gösteren sevecen eki eğlendirdi
    Bu en acı verici işlemde lordship.

    Büyük saygı ile, onurum var,

    Sevgili Lordum

    Lordluğunuzun zorunlu ve itaatkar mütevazı hizmetçisi,

    B. Bloomfield.


Ancak Brunswick'ten Caroline, Brunswick'in Caroline olmazdı
Amacını etkilemek için bu iyi niyetli müdahaleye maruz kaldı. .
Bu nedenle üzücü iş, mümkün olan en üzücü şekilde ilerledi:-


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    27 Haziran 1820.

    Bunları günlük olarak takip etmeye çalışırken tüm spekülasyonlar hatalı
    plan ve operasyon değişiklikleri.

    Kesinlikle, buna izin vermek çok daha uygun ve daha fazla
    Madde ilk olarak Lordlar Kamarası'nda soruşturulmalıdır. Ama bu nasıl
    Evdeki işin mevcut durumuyla uzlaştırılacak
    Commons, hayal etmek zor görünüyor; Ama bu zamana kadar
    Zorluk şu ya da bu şekilde çözülmüş olacak ve ihtiyacım var
    Bu konuda kendim sorun değil.

    Popüler izlenimlere gelince, şimdi olmanın tek yolu
    karşı koymak, konuyu mümkün olan en kısa sürede getirmek
    Bazı düzenli yargılama şekli.

    Tüm bunlardan kaynaklanacak olan şey, varsayım imkansızdır;
    Ama gerçekten olmasını umabilecek sanguine olmalı
    iyi.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 28 Haziran 1820. Sevgili Lordum B ----,

    Buraya geldiğimde,
    gizli komiteye baskı yapan bakanların aşırı çılgınlığı
    Lordlar Kamarası, kendilerini evinde taahhüt ettikten sonra
    Kendi sorumluluğu üzerine bir suçlama getirecek ortaklar; BEN
    bu nedenle mektubunuzda görmek için çok memnun kaldı, yeni alındı,
    Bu konuda bir soru varsa, oy vermelisiniz
    Komite olsaydı gizli komiteye karşı
    Tayin edildiğinde, bu durumda adınıza devam edebilirsiniz. .
    İlerleme o kadar korkunç ve popüler değil, general
    Buna karşı önyargı, ona büyük bir itiraz zeminidir;
    ve bakanlar zaten kendi başına suçlamayı aldıkları için
    sorumluluk, şimdi başka bir sonu cevap vermemesi muhtemel görünüyor.
    düşmanlarına bir yaygara fonu ve
    davet, bakanların hiçbir şey kazanmadığı bir konuda
    Çok kaybetmeli. Ama bu zamana kadar soru zaten olmalı
    karar verdi ve bu nedenle komite varsa bunu takip etmek işe yaramaz
    atandı ve eğer katılırsanız, eminim ki
    vaka, herhangi bir gizli olan düşüşünüzün mutlak gerekliliğini hissedin
    Yürüyen veya at sırtında iletişim, herhangi bir kişi
    Bu komisyon üzerine, işine referans olarak. Hatta
    masanın konuşması ve onunla oturanların kulakları
    Her hesapta en dikkatli bir şekilde korunmanız gerekir
    Tuhaf konu. Bu önerilere başlamamalısınız; Biliyorsun
    onları yönlendiren sevecen güdüler; Ve hiçbir şey dışında
    sizin için en güzel dikkatin aşırı önemi
    belirli bir konum, ikisini de Lord'dan çağırabilirdi
    G ---- ve ben.

    Bu mektubu gereksiz yere uzatmam, çünkü
    düşünmek için yeterli; Ama ne kadar çok yansıttığınızdan eminim
    Kendi pozisyonunuzda, o kadar çok onaylanmanız gerekir
    bir yandan düşündüğünüze ikna
    muhalefetten çekilmek için gerekli, öte yandan
    anayasayı desteklemek için en etkili şekilde etkinleştirilecek
    mutlak bir bağımsızlığı koruyarak monarşinin ilkeleri,
    ve kendinizi erişemeyecek şekilde koymamaya özen göstererek
    bir zamanlar size karşı kurulan kayırmacılığın imptütasyonu
    gerçek ve etkili yardım araçlarınızı işe yaramaz hale getirecek
    istasyonunuzu ülkedeki itibarsızlaştırmak ve onu mahrum ederek
    En iyi tavsiyesi, mutlak bağımsızlığı.


Yukarıdaki iletişimden ne kadar endişeli görülecek
Lord Buckingham'ın amcaları, bu krizde,
Mümkün olan her bir beklenmedik durum üzerinde en üst düzeyde sünnet.


    Buckingham Marquis'e Marquis Wellesley.

    Sevgili Lordum

    Lord Cassilis'in notunuz için çok teşekkürler; Hiçbir kredi vermiyorum
    Bahsettiğiniz söylentiler. Her şeyin şimdi sessiz olduğuna inanıyorum
    O mahalleler. Gizli komitenin buluşacağını anlıyorum
    Çarşamba günü evimizde ve raporunda bir fatura olacak
    tanıtıldı; Commons'ta on günlük bir gecikme önerilecek,
    faturamızı beklemek amacıyla. Duydun
    Geceye Evimizde Bildiriler: Kraliçeden Bir Dilekçe,
    gizli bir komiteye karşı dua etmek ve herhangi bir gecikme için
    tanıklarını toplamasını sağlamak için yargılamalar;
    Brougham ve Denman, dilekçeyi destekleyerek duydu ve duydular,
    Ve ev, Lord Gray'in yapacağı zamana kadar ertelendi
    sırrına saygı duyan emri iptal etme hareketi
    Komite. Bu hareket atıldığında, Lord Liverpool
    Gizli Komite'nin Çarşamba günü toplanacağını taşıyın. Gelemem
    Evin öfkesini olumlu bir şekilde tespit edin, ama hayır algılıyorum
    Herhangi bir açıklamada değişiklik. Senin sevgili efendim, içtenlikle,

    W.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 2 Temmuz 1820.

    Bu son olsa da, işçilerinin sonuna yakın olmana sevindim
    taze ve çok acı verici bir sahnenin başlangıcıdır. Ben
    Ancak, konunun şu anda olduğu eyalette
    getirilen, nihayet kabul edilen kurs,
    En endişe verici sonuçlar olmadan bunu sonuçlandırma umudu.
    Ve eğer Lordlar Kamarası tezahür ederse, inandığım gibi,
    yargılamanın yürütülmesinde ılıman ve gerçekten yargı ruhu
    Çok kayıp zeminin hala olabileceğine inanacak kadar sanguine
    kurtarıldı.

    Charles'ın fikrine tamamen varıyorum, böyle
    Yargılamalar Avam Kamarası'nda başlamalıdır; Ve ben
    Elbette bu durumda konunun açıklanamayan önemi vardı
    önce bir yargı soruşturması yapmalı,
    daha fazla hareket etmek için bu kadar sorumlu bir bedenin bilincine getirildi
    Anlık izlenimler, yerleşik kurallar ve kalıcı olarak
    Yasal işlem ilkeleri.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 5 Temmuz 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Ne kadar memnun olduğumu söylemek için bir çizgi yazmaya yardım edemem
    Bu yazının bizi getirdiği sonuç ve ne kadar mutluyum
    Birincil olanla ilgili hiçbir ikincil mesele
    faiz. İkimiz de henüz kesin olarak toplayamayız
    Tabii ki mesele, uygun bildirimi verecek kadar suçlanacak
    İlgili tarafın bir cevap vermesini sağlamak için. Yapayım,
    Tabii ki, bu zamana kadar tüm yürüyüşün
    Eğer böyle olmasaydı, yargılamalar öngörülür ve kararlıdır
    Öngörü ve kararın çok fazla olduğunu belirtmek için sık sık
    Bulunmaktan daha sık istenmek.

    Faturanın belirli suçlamalar içermesi gerektiğini varsaymalıyım veya
    Bu suçlamaların bir çözümü ile iletilmesi gerektiği
    Ev. En yakalanacak en çok şey, becerikli savunucular
    yeni soruları uyandırabilir, bu kadar yeni bir yargılama ve böylece
    tartışmayı en rahatsız edici ve tehlikeli bir uzunluğa uzatın,
    kamusal zihnin bu tehlikeli ajitasyon durumu tarafından
    devam edin ve bir komisyon hissi tarafından heyecanlanacak
    Sürecin uzunluğu, ancak uzatılması
    sanıklara, suçlayıcılardan daha fazla borçlu. Her saat görüyorsun
    "Dağ" her günün tüm tarafını sürüklüyor
    duruşmadan önce karşılanacak parti korumasına ev sahipliği yapmak;
    adreslerin cevaplarının,
    "Askerler ve denizciler;" ve ikiyüzlü ağıtların
    Taç giyme töreninin kötü düşünülen zamanı,
    Etkiledikleri kargaşaları heyecanlandırmanın bariz amacı
    kullanımdan kaldır. Bütün bunlar çok iğrenç ve gerçek değil
    tehlike. Sanırım komiteniz, şimdi onun tarafından çözüldü
    Rapor, bu korkunç iğrençliklerde yapacak başka bir şeyiniz yok,
    Başkan Yardımcısı'nın muhtemelen yönetmesi gerekecek.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 5 Temmuz 1820.

    Raporda itiraz etmek için hiçbir şey görmüyorum _prima facie_ ve ben
    _Doubt_'ın olumsuz karar verilmesine çok sevindim.

    Ancak, hala bazı zorluklar olabileceğini düşünüyorum.
    İhtiyaç duyuyorsa, sanırım olacağını düşündüğüm gibi
    her iki açıklamanın gerçeklerinin daha fazla olması gerektiğini tavsiye etti
    çağrılmadan önce tam olarak zaman ve yer açısından belirtildi
    bunları herhangi bir yargı biçiminde cevaplamak.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 19 Temmuz 1820.

    Sevgili Lordum

    E.'ye giderken kasabadan geçiyorum Yeşil ve bulmayın
    Sadece büyük ölçüde inceltildi, ancak çok daha fazla melankolik kalanlar
    onu terk ettiğimden daha fazla ruh hali. Hükümetin dili bile
    Çoğu kesici ve Kraliçe'nin partisinin uzak olduğundan emin olabilirsiniz.
    azalıyor. Şehir tamamen onunla birlikte,-ortak değil
    Konsey, ama esnaf ve tüccarlar,-ve benim harika
    Birlikler enfekte değilse şüpheler. Basın onun için ödeniyor
    bol miktarda ve askerlerin bulunduğu bazı ale evleri var
    İçeceklerse
    "Kraliçeye refah ve sağlık." K ---- her gün daha fazla büyür
    popüler olmayan ve krallıktaki tek kişi
    BT. Lady C ---- her gün görür ve ailesinin bir partisi vardı.
    Bu hafta akşam yemeği, tek istisna. Belki de düşünebilirsiniz,
    Bu mektup kasvetli; Ama seni temin ederim ki çok daha az umutsuz yazıyorum
    genel dil ve duygu bana yetki verirdi.

    Peerages sekiz ve saatlik beklenen:-Lord Conyngham,
    Roden, Sir W. Scott, Forester, Cholmondeley, Liddel, W. Pole, Lord
    James Murray.

    Dukedomların tek kelimesini duymuyorum. Kral gardiyanları gözden geçirir
    Cuma günü ve ardından Windsor'daki kulübeye gider,
    Conynghams. Tekneler Chatham ve Staines'den gitti.
    Virginia Gölü, burada su parçaları olacak. Muhtemelen veya
    Muhtemelen bunlara katılacağız. Eğer öyleyse, duyacaksınız
    Ben.-Lordların 17. ile tanıştığı söylenir; Hemen başlayın
    Savcı için tanıklar: Bunu iki hafta içinde bitirin; o zaman
    Kraliçe, ona başlamadan önce iki ay (en azından) ister
    Savunma, _ Herhangi bir şey yaparsa. Ama kastettiği güçlü bir rapor var
    Lordlarda hiçbir şey yapmamak, ama kendini Avamlar için ayırır; eğer
    Bu yüzden, yemin etmeden incelenen bizim için büyük bir iltifat değil.
    Ancak bunlar sadece günün söylentileridir.-Lushington
    Bana söylenen Castlereagh'dan en yakışıklı ve uygun giyinme
    Oldukça iyi yaptı.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 22 Temmuz 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Lord G ---- dün gece bana yazdı ve bana onun yapması gerektiğini söylüyor,
    Ancak isteksizce, 17., Şansölye
    Katılımı zorlamak için tüm uzunluklara gitmeye kararlı olduğu söylenir. O
    Aklımda, bunu yaparken oldukça doğru. Çok sevineceksin
    20. Lord G'de bunu duymak için Lord'dan bir mektup aldı
    Liverpool, onun aracılığıyla, K ---- 'adlı ve onun içinde,
    Ve her ikisinden de en gurur verici terimlerle, Regius'un durumu
    Oxford'da İlahi Vasf Profesörü, Mesih'in kanonluğuyla
    Kilise, Dr. Hodgson'a, kendi içinde uygun bir şey olarak ve ayrıca
    Lord'la bağlantısı nedeniyle yapılması istenen şey
    G----.

    Her zaman hissetmiş olan Lord G ---- için hiçbir şey daha sevindirici olamaz
    Hodgson ile bağlantısının şimdiye kadar olduğunu gözlemlemek için ipotek
    ona hizmet edebileceğinden oldukça önyargılıydı.-Bunu yazıyorum
    daha ziyade kardeşim, yazının anında olduğunu ekliyor
    Gidiyor, o zaman sana kelime yazmak için zamanı yok.

    Llandaff'a St.Paul'lar verilir. Dandy Pelham somurtkan gitti
    Bugden'e bakmak ve onun
    hayal kırıklığından sonra, bir
    çok genel memnuniyet duygusu.

    Lady aracılığıyla kraliçe ile müzakere raporları
    Cholmondeley; Ama onları herhangi bir otoriteden duymuyorum,
    Ve bu yüzden onlara nasıl inanacağımı bilmiyorum. Umarım gözlemlersin
    Napoli Revolution hakkında tebrikler _morning chronicle's_
    hayat kaybı olmadan, "
    _soldiery_, sesini yükselttikleri için,
    zorunlu. "Ve bu whig ve muhalefet yazıcısı !!!
    K ---- Gut tarafından süvari incelemesine katılmasını engelledi.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 26 Temmuz 1820.

    Sevgili Lordum B ----,

    Duyduğum küçük, seni kalitede göndermeye değmez
    veya miktar olarak. Ordu ile ilgili söylentiler günlük olarak artar ve
    Korkunç bir şekilde. Bu söylentilerin ne kadarı doğru ve ne kadar
    icat edildi ve ne kadar abartılı, yargılamak için hiçbir araçım yok;
    Ama bu konuşma konusunun yaygınlığı,
    endişenin genelliği, kendisi ama çok fazla
    Tedavi ettiği kötülüğü getirmek için hesaplanmıştır. Tierney
    Dün bize Wood'un bir gün önce söylediğini duyduğunu söyledi.
    S ---- her gün geri dönülmez bir şekilde inişsiz bir şekilde belirlenmişti.
    "Koç ve altı _ in yüksek stilde yargılanıyor; _" öyleyse,
    büyük olasılıkla büyük olasılıkla
    Hammersmith ve Londra, bir dizi radikalin yanı sıra,
    Böyle hayırlı bir fırsatla bırakın. Nasıl huzuru
    Metropolis veya Parlamentonun Güvenliği
    Bütün bu koşullar, daha akıllı kafaları olanlardan daha akıllı kafaları bulabilir.
    İş, buna karar vermek olacak. T ----
    Oldukça alarmlı ve bakanların görünümünü açıklıyor
    Bu son günlerde daha fazla endişe ve endişeye ihanet etmek gibi
    canlılık veya karardan. Başsavcının
    Dün Avam Kamarası'nda konuşma neredeyse gözyaşları içindeydi ve
    "Bir devrim olduğuna şüphe yoktu
    tefekkürde. "Böyle bir ifadeyi kullanmanın ihtiyatlı olup olmadığı
    Yeterli direniş araçlarını heyecanlandırmak veya tehlikeli
    Böyle bir konuyu uyandırmak bir soru olabilir; ama kapsamı
    Onu bu ifadeye götürdüğü alarm,
    Hiç şüphe olamaz.

    Söylentilerden biri, w ---- D ----
    Muhafızların alaylarından birini dağıtmak, ancak D -----
    Y ---- rıza göstermez; Bir diğeri, D ---- G ----,
    alayının durumunun bir süre geri döndüğünü, onu yasakladı
    Adjutant y ---- D ---- ile iletmek için. Ama bunlar
    Sadece söylentiler.

    Hanehalkı birlikleri hakkında şüpheler devam ediyor; muhtemelen
    Bazı icatlar ve diğerleri abartıldı; Ama yaramazlık
    Bu raporlar hesaplanamaz, çünkü güvensizliği teşvik ederler ve
    Bir tarafta şüphe ve ajitasyon ve huzursuzluk
    diğer; Ve eğer biri kötülüğü yaratmak isterse, hayır olamazdı
    hakim olan tartışılmamış tartışmalardan daha okuma yolu
    Bu konudaki her yerde.

    71. ve 85. Hafif Piyade Alayları, şimdi Sir J. Byng,
    Uxbridge'e ve Londra mahallesine sipariş edilir; BEN
    Bu nedenle, ve gerçekten duyuyorum, Byng'in Bölge Şeylerinde
    tolere edilebilir bir şekilde sessizdir; Ama Q ---- Manchester'a giderse,
    Tehdit ediyor, iki alay belki de tekrar yürümek zorunda kalacak.

    Canning hakkında duyduğunuz şey doğrudur. Dolaplara katılmıyor ve
    İtalya'ya gidiyor.

    Q ---- ona _commissions_ dediği şeyi gönderiyor
    Milan. Aralarında, duyduğum gibi iki saygın avukat var.

    Başsavcı iki gün önce savcının davasının
    bir ay alacaktı.

    Her bölümünden iyi hesaplarınız olduğunu duyduğuma sevindim
    Bucks yeomanry. Bana izin veremeyecek kadar korkulu görünüyor
    en içten pişmanlık dışında herhangi bir şeyin ifadesi,
    Üç hafta içinde kader üzerinde karar verebilecek soru
    Ülke, tek bir Grenville bulunmalıdır.
    Direnmek için korkmamız ve (düşünmek için korkunç) olması gerekebilir! Yapacağım
    Seninle şehre dön, çünkü kardeşimin nerede tehlike varsa
    Ve sen, ben olacağım. Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Malvern Wells, 24 Temmuz 1820.

    Belki de yazdığım kardeşimden haber alacaksın
    gün, çok yakışıklı ve nazik bir şekilde
    Oxford'da İlahi Profesörlük Hodgson'a teklif edildi
    Benim aracılığıyla ve eminim size ikisi de zevk vermiş olacak
    Onun hesabı ve benim.

    Lord Liverpool, daha hassas veya daha fazlasını bulamazdı
    beni tatmin etmenin etkili yolu ve bunu çok yaptığını söylemeliyim
    gerçekten çok.

    Randevu, diğer tüm açılardan, onu yapması gereken
    kredi ve inanıyorum ki daha fazla beklentiye yol açabilir
    Hodgson. Uzun zamandır bana derin bir ipotek meselesi oldu
    Hodgson'un evrensel olarak kabul edilen haklarının ne kadar olduğunu düşünün
    Desteğime aldığı parçanın hesabına koy ve ben
    Şimdi, nihayetinde kaybeden olmayacağını düşünmekten memnuniyet duyar.
    Bu durum.

    Elbette 17'de buluşacağız, eğer gerçekten o gün
    bağlı kaldı; Ancak, pek çok gecikmeden sonra, biri nasıl yapılacağını bilmiyor
    Bu hoş olmayan iş için herhangi bir sabit zamanı hesaplayın.

    Napoli'deki devrim tamamen beklenmedikti. Bakılmış olsaydı
    çünkü hala Avusturya birliklerinin hazır kaynağı vardı,
    Umut, geri kalanında huzurun korunmasında etkili olabilir
    İtalya.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 26 Temmuz 1820.

    Sevgili Lordum

    Lordship'inizi vekaletname için çok teşekkürler.
    Kötü yazım nedeniyle, öyle bir devre aldı ki
    Proxy'ler çağrılmış olsaydı, burada çok geç kaldı
    çünkü onlar değildi. Lord Ellenborough,
    Şansölye, tasarının biçimini önemli ölçüde değiştirdi,
    Bu _wily_ düşmanını tamamen dışarı atacak, şüpheliyim
    içinde yapılıp yapamayacağı çok fazla
    Onları düşünmek için daha fazla zaman istemek için adil bir bahane verilmedi. A
    Ancak, tartışma tarafından büyük bir nokta, Lord için
    Liverpool, önemli bir değişiklik yapılması gerektiğini itiraf etti.
    mevcut yasa ve oylamasını bu ifadeyle korudu. Bakanlar
    Kesinlikle düşük görünüyor ve hiç şüphem yok.
    Dr. Lushington, Lord Liverpool'un resmi olarak bildirildi.
    Kraliçe, evin evindeki fatura hakkındaki tüm tartışmalara katılacak
    Lordlar. Her gün Barnes'tan geleceği söyleniyor
    Koç ve altı. Bunların hepsi aşama etkisi için veya daha doğrusu
    gözdağı; Ve gerçekten dört gözle beklemek imkansız
    endişe duymadan sonuç, özellikle de yaptığımız gibi,
    Bakanlar yarı önlemleri memnun eder ve asla kararlı bir çizgi almaz
    Eğer bundan kaçınabilirlerse. Avam Kamarası'nda yetkileri
    Kesinlikle düşük bir ebb. Canning bazıları için evde bulunmadı
    zaman. İtalya'da ailesine katılacağı söyleniyor; Ve
    İnsanlar şimdi davranışlarını Şansölye ile karşılaştıran
    Kraliçe'yi Beyaz badana 1808'de onunla işbirliği yaptı.
    ikincisinin dezavantajı (_i.e._, şansölye).

    Çok yaygın bir fikir, kraliçenin evi ele alacağı
    Lordların kendisine karşı yapılan davaların açılışında bir konuşmada.

    İlginin olası herhangi bir olay varsa, bilgime gelirse,
    benden duymaya bağlı olabilir; Ama yapmayı düşünüyorum
    Önümüzdeki hafta boyunca deniz tarafına bir yerden kaç,
    En azından kısa bir süre.

    İnan bana sevgili efendim

    Lordluğunuzun yükümlü ve sadık,

    J. Phillimore.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Barmouth, 27 Temmuz 1820. Sevgili b ----,

    Ayrıldığınız zaman arasında geçen aralık sırasında
    kasaba ve Galler için yolum, tek bir etkinlik almadı
    Yer-yeni bir rapor bile dağıtılmadı-ki
    Bana bir mektup için malzemeler. Gazetem şimdi yeni bir şeyden bahsediyor
    Geri yükleme teklifinin eşlik ettiği bir uzlaşma girişiminde bulunma
    Kraliçenin adı, onu reddeden ayin
    parça. Elbette, tüm saçmalıklara ve kötü yönetimlere rağmen
    Gördüğümüz, bu imkansız olmalı. Tek yolu
    Bunun muhasebeleştirilmesi kişisel alarm paniği olacaktır; Ama hatta
    Sonra, danışmanlarını düşündüğüm gibi, onların
    Bu kadar kaçınılmaz ve tamamen işe yaramaz bir ölçüye rıza gösterebilir
    utanç.

    Bu Tory sakin bölümünde bile popüler duygunun hevesi
    Ülkenin-yok olmasından bu yana
    Jacobitism, genel siyasete ifade edilen bir görüştü, ama
    Kral tarafından benimsenen tüm önlemlerin haklı olması gerekir-
    düşünülemez. İlk gün bu küçük köyde durdum
    Geldiğim için, bir balıkçı teknesi ustası tarafından bana sormak için bana
    Avam Kamarası'nın adaletin yapıldığına dikkat edeceğini düşündüm
    kraliçeye. Karım, aynı zamanda iki veya üçü eşit olarak bir araya geldi
    Bu soruda alınan ilginin güçlü kanıtları. Dua et bana
    Ordunun eğilimi hakkında ne duyduğunuz. Biraz gördüm
    Konuyla ilgili gardiyanlar arasında yeni kalma hoşnutsuzluklar için imalar
    Kahvaltı için biraz durma. Neden bir pim anlamına gelmez, çünkü
    Ruh bir zamanlar varsa, onu tezahür ettirme durumları asla
    istemek.

    Henry bana Milano'da neredeyse hiç bir şey duyduğunu söyler,
    veya Como Gölü mahallesinde, ama kraliçe
    Herkesin kanıt vermeye hazır göründüğü davranış. .
    tanıkların hepsi,
    Diem, kanıtlarını geçersiz kılmak için iyi bir cihaz gibi görünüyor
    evlat edinilmiş olabilir ve birçoğunun öne çıkması gerekiyordu
    Sadece _per chiappar il denaro_. En çok malzemenin olduğu söyleniyor
    Peeped olması gereken bazı tuğla oyuncılar,
    pencereler.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


Bunun önceki bölümünde belirtilen şekilde
Yazışma, büyük yarışma sürdürüldü. Kraliçe vardı
Belli ki tehlikeli heyecan verici halkın gücünü yanlış hesaplamıyor
fikir; Alderman'ın evinden ikametgahına taşınmıştı
Süitinin bayanlarından biri ve bundan sonra daha fazlasına gitmişti
Kraliçe benzeri yer, kasabadan uygun bir mesafede,
Brandenburg House, Hammersmith; Ama nereye giderse gitsin, popüler
Umutlar ve dilekler onunla gitti-ve onun heyecanı bilerek
üretti, onu artırma çabalarını iki katına çıkardı ve
çıkarlarının ilerlemesi. Hükümetin ılımlılığı
incelenen hor görme ve ortaya koydukları her endikasyon
Onlarla tutarlı olduğu kadar saygı ile tedavi etme arzusu
Kraliyet efendilerine olan görev, onun daha şiddetli bir gösterimi yaptı.
Tüm muhalefetleri yıkmaya karar ver. Hiç şüphe yok ki
Kral şimdi rahatsız olmuş kadar endişe duyuyordu; genellikle memnun değildi
Bakanları ve herhangi bir erkeğin hizmetlerini kabul etmeye oldukça hazır
onu bu ciddi utançtan kurtarabilir; Ama görev
tehlike doluydu ve Lord Grenville ve onun gibi ihtiyatlı devlet adamları
Kardeş onu kabul etmeye cazip olmayacaktı. Taç giyme
ertelendi ve mahkeme egemenlerinin korkularına katıldı ve
endişeler.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    E. Green, 11 Ağustos 1820 Cuma. Sevgili Lordum

    K ---- son iki haftada bu mahallede.
    en büyük emeklilikte yaşamak; Partisi çok
    Çok az-ana nesne elbette burada olan Lady C ----.
    Her gün sürüyorlar ya da suya gidiyorlar ya da bir barouche içinde sürüyorlar;
    K ---- ve her zaman birlikte, diğerlerinden ayrıldı ve
    Akşam tek başına oturuyor. Esterhazys'i duydum
    (Burada bir arkadaşı aradı ve akşamların _triste olduğunu söyledi
    bir mourir_), kart yok, kitap yok, eğlence veya istihdam yok
    Her türlü; Sir Benjamin ve Lady Bloomfield, Lord C ----, Nagle,
    Thornton, Keppel ve bir veya iki tane daha; Warwicks'e inanıyorum
    iki gün; Dorset Dükü. Korunan gizlilik
    Onların arayışları tüm fikrin ötesindedir; Hizmetçinin söylemesine izin verilmez
    orada kim var; Partiden hiç kimse kimseyi çağırmaz veya yaklaşmaz
    Windsor; Ve bindiklerinde, bir damat önceden sipariş veriyor
    "K ---- geliyor" için emekli olacak herkes. Özel geziler
    elbette komşular tarafından önleniyor, böylece aslında biliyorsunuz
    neredeyse benim gibi olanların çoğu, hariç
    Dikkatinin fazlası ve _enjouement_ inancın ötesindedir.

    Halk, hiçbir şeyle dolu değildir.
    Kral ve bakanlar, ondan bir mektup tarafından açıldı. Bende yok
    ancak konaklamaya yol açabileceği en az fikir, ancak
    umuldu. Sanırım Lord John Russell'ın mektubu en çok hesaplandı
    Gerçekten de yaramazlık için ve başka bir şey için,
    Önerilen parazit oldukça saçma; Eğer gerçekleşecek olsaydı
    Hepsi, Parlamento aracılığıyla olmalı. Açılış olasılığı ve
    Sonuç muazzam ve en sağlam olanı appallamak için yeterli
    kalp; Ancak, birçok fırtınayı yıprattık ve umarım
    Bunu bu durumda yapın. York Düşesi çok etkilenen bir yazdı
    Ölümünden hemen önce Dük'e mektup. Majesteleri yok
    Yasta dış kederin _length_ verildi. O
    Kesinlikle Weybridge'e gömülecek.

    Şimdiye kadar, sevgili efendim, en çok senin,

    W. H. Fremantle.

    P.S.-Lord Bulkeley duruşma için kendini mazur gördü; O öyle
    Gerçekten çok ağır hasta ve gücüne sahip olacağından çok şüpheliyim
    Yavaş yavaş, ama çok yavaş, tamir etmek. Orada
    Habercilerden gidiyor ve saatlik yazlıklara geliyor mu
    Son iki gündür.




Bölüm III.

[1820.]

Kraliçe Caroline'e karşı kanıt. Ona saygı duyan bölünmüş görüşler
Lordlar Kamarası. Lord Grenville'in Bildirgesi. Acı faturası ve
Cezalar terk edildi. Kral bakanlarından memnun değildi.
Lord Grenville'in kralla konuşması. Bakanlık yönetimi
Kraliçe'nin davası. Yargılamanın tamamlanmasından sonra davranışı
Ona karşı. Kamu Zihninde Tepki. Kraliçe yeryüzünü kaybeder
Popüler tahmin. Kralın geri dönen popülaritesi.




Bölüm III.


Gerçekleşen yargılamaları minik olarak takip etmek gereksizdir.
Yasama Meclisi'nin her iki evi de, genellikle yargılanma olarak baktı
Brunswick Caroline,-
Teslim ettikleri açıklamalar, kraliçe onu kaybetmedi
popülerlik. Öyle olan çokluk için yeterliydi
Hevesli bir şekilde, tanıkların ona karşı
yabancılardı; ve bu şekilde ulusal önyargıları
adına, onu muzaffer bir şekilde taşıdı.
çok daha iyi bir itibara yıkıcı. [44]

      [44] İtalyanların ifadesi hakkında düşünülebilirse
      Tanıklar, incelenen İngiliz subayların
      şüphe. Kanıtları, tarafsız bir tarihçi
      kabul etti, onu işleyen davranıştan suçlu olduğunu kanıtladı
      "İngiliz toplumunun başında olmak için uygun ve haklı olarak haklı
      Onu ondan hariç tutmak için alınan önlemler. "--Alison" Avrupa "
      Vol. ii. P. 466.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Putney Heath, 12 Ağustos 1820.

    Sevgili Lordum

    Her tarafta duyduğum söylentilere rağmen, sanırım ev
    Lordlar 17'de buluşacak.
    Ağrılar ve cezalar;-gerçekten, şimdiki durumlarda,
    Başka bir kurs kabul edilemez. Lord John Russell'ın planı
    Gerçekten bana belirli bir yaramazlıktan daha hamile geliyor
    henüz önerildi; Ve şimdi yeterince acı çekiyoruz
    bizi herhangi birine karşı uyarmak için dalgalanan ve salınan danışmanlar
    çekingenlik ve tereddütlerin tadını çıkaran önlemlere nüks. Benim
    Kendi fikir bu, gerçekte kraliçenin partizanlarının esas olarak güvendiği
    günlük ifadeleri ve günlük olarak üretebilecekleri etkisi üzerine
    Enstrümantallıklarını umarak seçmenlerde gözdağı verme
    seçilmiş olanı planlarına yönlendirmek; Ve korkarım
    Başarılı olamayacaklarını hesaplamak için henüz imkansız
    Bunda. Her olayda hükümet bir şok almış olacak
    Avam Kamarası'nın kontrolünde,
    Şimdi, asla iyileşemezler. Asla, gerçekten, hatırlamamda,
    O kadar genel bir fikri hatırlıyor muyum?
    Bakanlık. Beni şaşırtan mahallelerden duyuyorum.

    Lushington, duyuyorum, şimdi onun konseylerine çok başkanlık ediyor
    Majesty; Birçok açıdan onu memnun etmek için iyi hesaplanmıştır, çünkü
    İyi huylu ve tavrında, onun içinde döküntü
    Tavsiye ve popüler alkışları aşan bir sevgili. O her yerde
    Şimdi onunla: onunla yayınlanıyor, adres almaya yardımcı oluyor,
    &C.

    Kral için istihdam edilecek tek avukat, bilgilendirildiğim gibi
    Avukat ve Avukat Genel, Young, Parke ve iki
    Siviller,-yani, Kral Avukatı ve Dr. Adams. Güvenmek zorundalar
    Genel olarak avukatın üzerine, omuzları oldukça eşit olan
    Burthen'e. Onların seçiminde çok talihsizler
    Siviller: Kralın savunucusu beceriksiz ve karışık ve
    pratik; Adams haksız ve uygulanamaz ve
    öğrenme. Sonunu görmek için son derece merak ediyorum
    işletme; Ama muhtemelen bir yer almak zor olacak
    Mevcut ısı devam ediyor.

    Canning birkaç gün önce İtalya için Londra'dan ayrıldı.

    İnan bana sevgili Lordum

    Zorunlu ve sadık,

    Joseph Phillimore.

    P.S.-İşi erteleme fikri varsa (ki
    En azından beklemiyorum), belki de nezakete sahip olacaksın
    bana kadar haber vermek için.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 30 Ağustos 1820.

    Sevgili Lordum

    Meydana gelen tartışmalar ve kararı
    Dün, buradaki herkesi şaşırtır. Şansölye ve Başbakan
    Bakan farklı ve eski bir soruya bölünüyor
    Ülkenin içtihatları için hayati olduğunu iddia ediyor,
    Sanırım İngiltere daha önce hiç tanık olmamıştı; Ve bu bakanlar
    aynı kabinede kalır ve birlikte hareket etmeye devam eder. Nasıl
    Bütün bunlar sona erebilir mi? Pazartesi birkaç saat boyunca kasabadaydım ve
    bana sokaklarda ağlamanın arttığı ortaya çıktı
    Kraliçe için azaldı. Birkaç avukat gördüm, tutkulu adamlar,
    ve akıllı, hepsi bunu doğruladı ve bana
    İnanç, bu kadar güçlü kanıtlar ve gerçekler
    kanıtlandı, halk-ve buna dahil, orta sınıf,
    esnaf-onu ezilen ve
    yaralı kadın ve nefret ve hor görme karakterinin
    tanıklar. Ayrıca onun davasına biraz fayda sağlamadı,
    Kralın kanıtları ne kadar kişisel olarak hazırladığı anlaşılıyor
    yurtdışındaki elçileri ve daha özellikle Hanoverian tarafından
    motorlar. Sizi temin ederim ki bu konuda oldukça düşük ruhlu. Biri yapamaz
    tüm hükümetin yıkılmasından daha az bir şey hakkında hesaplayın ve
    Otorite, eğer bu devam edecekse; Ve nasıl bitecek, kimse yapamaz
    öngörüyor. Ancak sanırım (bana söylediğinde ne yapmadım
    kasaba), Avamonların faturayı asla eğlendirmeyeceği. Ama yine,
    Commons'a ne zaman gelecek? Yaramazlık hepsi olacak
    daha önce yapılmış; Ve şimdi basın tamamen ihanete açık,
    Sedition, küfür ve cezasızlık ile yanlışlık. Bu yalnız, eğer
    Devam ediyor, kamu zihnini dehşete düşürmeli. Biraz gönüllü istiyorum
    kurulacak kuruluşlar veya olmadan yapılacak bir şey
    anın gecikmesi, etkisi olan iyi ve sadık tarafından,
    Torrent'i kontrol etmek ve patlamaya karşı korumak için
    kaçınılmaz olarak gerçekleşir. _Cobbets_'i görüp görmediğini bilmiyorum,
    _NEDENEDED WHIG_ ve diğer birçok makale artık en çok dolaşıyor
    kapsamlı ve yapabileceğim her şeyin ötesinde tehlikeli
    betimlemek. Onları görme fırsatım var ve konuşabiliyorum
    bu nedenle bilgiden; Ve hükümet hiçbir adım atmıyor
    (belki de bir jüriye güvenemezler) kovuşturmak için. Ne
    Bölümden beri hükümet dilinde buluyor musunuz? Ki
    Şansölye itaatkâr mı? Ve hala çantaya yapışıyor mu yoksa
    Teslim olacak mı?

    Buradaki kral kendini yazlık ile sınırlar, _hourly_
    Haberciler-yani yolda yayınlanan ejderhalar
    düzinelerce-ve duyuyoruz en büyük tahriş durumunda; Ancak
    O çok nadiren görülür ve bu sadece topar.-sen
    bu konuda bile kamusal zihnin ne kadar iyice
    mahalle, bu melankolik konu ve
    Kraliçe hala destekleniyor.-Adieu, sevgili efendim. Memnun olmalıyım
    Nasıl olduğunuzu ve benden beri durum hakkında ne düşündüğünüzü bilin
    Seni gördüm.

    Seninki en sadakatle

    W. H. Fremantle.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Sevgili b ----,

    Şimdiki faturanın prognostikleri için
    Yükselen kuşağın kararı, şimdi gibi görünüyor, demeyeceğim
    doğrulandı, ancak çok aşıldı, çünkü
    Yükselen, ama henüz doğmamış olan için, _if_ ilerletilir
    İçinde. Benim düşüncemin güçlü önyargısının aslen
    Basit bir boşanma faturası yapamazsa, kabahat için bir suçlama
    taşınmak; Ve gerçekten, bu tür durumlarda her zamanki gibi, her şey
    hangi geçişler bana lehine yeni bir tartışma sağlıyor gibi görünüyor
    o kurs. Ancak, hiçbir kursun
    zayıflık ile gölgelenmeyecek olan benimsenmiş
    ve bakanların kararsızlığı. Şimdi çift çapraz inceleme
    yetkili, bana öyle geliyor ki, sonsuza kadar daha rahatsız edici
    tanık listesinin bir iletişiminden daha fazla, benim gibi sakıncalı
    Bu önlemin başlangıçta olacağını düşündüm. En azından
    İşi hızlandırırdı, çünkü kalmazdı
    Savunmasını hazırlamak için genişletilmiş gecikme çağrısında bulunma iddiası. Gibi
    Faturaya en uygun koşullar altında, yapıyorum
    Avam Kamarası'na kadar nasıl ulaşmanın nasıl olduğunu görmeyin
    Noel, altı hafta veya iki aylık bir aralığa izin veriyor
    Sanırım savunmasını hazırlamak verilmelidir. Eğer öyleyse
    Dava, Avam Kamarası için nasıl mümkün olacak?
    böyle bir muayene ile yürürlüğe girmeye devam edin ve aynı
    Oturumun sıradan işinden geçme zamanı arttı
    çünkü emsallerin ötesinde olacağı ve borçları ve ihmalleri
    son?

    Nesnesi dengeli ve ilan edilecek birçok kişi var
    İşin mutlaka düşmesi için
    zemin; ve genel isteksizlikten tüm yargılamaya kadar
    Bana öyle geliyor ki başarılı olmalılar.

    Kraliçe'ye karşı kanıt zaten belirleyici görünüyor,
    suçluluğunu kurmak; Ama anlıyorum, korumak için
    Bu gerçeklerin çelişkisi olasılığına karşı,
    _vero fidele_ ve c. & c., incelenecek.

    Wilberforce'un eylemi ile kurulacak bir komite fikri
    Bu özel davanın yargılanması için parlamento bana da geliyor
    bariz sonuçtan beri devam etmesi için bile saçma
    Aynı kursun hepsinde izlenmesi gerektiğine dair bir beyan olmalı
    sonraki denemeler, iki ev kendi itirafları ile
    Avam Kamarası seçimde olduğu gibi adli davranmaya uygun
    vakalar; Ve eğer durum böyle olursa, gerçekten Henry Hunt geliyor
    Bizi süpürmek için uzun fırçasıyla daha iyi.


Böylece Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında ilerlemişti; Eylül ayında,
İşler daha kötü görünüyordu. Hükümete karşı libeller bolca; en çok
Demokratik liderler tarafından şiddet içeren dil şımartıldı; zorlu
İsyanlar sık ​​görüldü; Kısacası, her şey öyle görünüyordu
bir devrimi belirtir.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Brighton, 27 Eylül 1820.

    Sevgili Lordum

    Duyduğum her şeyden ve genel konuşmadan, hiç şüphem yok,
    Tasarı, bir isyanımız olacak Avamlar'da ilerliyor ve şüpheliyim
    Boşanma faturasının taşınıp taşınamayacağı son derece. Dined
    Dün yalnız olan York Dükü ile. Onun
    Kraliçeye karşı konuşma ve adil ve samimi
    Ülkenin devleti ile ilgili olarak. Ancak konuştu
    Ordunun devleti ve eğilimi üzerine büyük güven; Aslında,
    Söylenen ve yapıldıktan sonra, sonunda
    Birlikler, kesinlikle ben çağrılacaklar. Ben aldım
    Önerdiğiniz dili tutma fırsatı ve gerçekten de
    Gerçekten ne hissediyorum. İlk olarak amaçlanmadığını söyledi
    Örnek Avamların yollarını korumak için birliklere sahip olmak, ancak
    Yolda olacaklardı; Tüm düzenlemeler devam edecekti;
    Ve eğer ev onları çağırmayı gerekli bulursa, orada
    muhtemel. K ----'den duyduğunuz gibi, bir general
    K ----, York Dükü, Lord Liverpool ve
    Gloucester Dükü, hiçbiri şimdi ikincisiyle konuşmuyor. O var
    inatçı gibi davrandı ----. Ne iğrenç bir şey
    Kral karaya çıkmıyor ve kendini hiçbirine göstermiyor
    Konular! Onun davranışı popüler nefret için bir heyecan. Ne yapabilir
    demek? Lord King burada ve bana tam olarak kıkırdıyor gibi görünüyor
    Neyin gerçekleşmesi muhtemel düşünceleri. Çok sayıda hoşuma gidiyor
    Akranlar, yakın söz konusu olduğunda, oylamadan kaçınacaklar.

    Burada olan editör Perry, bana ağlamayı söylüyor
    azalma, kraliçe lehine artışlar; Ve o görünmüyor
    Kendisi onu tercih etmek için, ya da en azından övgüsünde konuşmuyor.

    Lord Bathurst burada ve onun dilinden ve dükün
    B ----, hükümetin rahatça korktuğunu söylemeliyim;
    İkincisi kesinlikle onu güçlendirmenin gerekliliğini ima etti ve
    Enerji isteğinin bir veya iki katı bir veya iki kez ağıt yaktı ve
    benimsenmişti. Bunu yarın kasaba için terk ediyor.

    Hiç, & c.,

    W. H. F.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e. Saat altı.

    Kasabanın durumu hakkında hiçbir fikriniz yok: hepsi karışıklık. .
    Kral ve bakanları, söylendiği gibi sorunun söz konusudur.
    kraliçenin; ve ikincisi istifalarını gönderdi, çünkü
    Yaptıkları önerilere uyulur. Lord Castlereagh
    dün bu kararı ona bildirmek için görevlendirildi ve
    _Four_ Saat Konferansı. Ancak kral olmayacaktı
    ikna oldu ve yine kabine hakkında bir kararı alacaktı.
    Şu anda Carlton House'da oturuyor. Bunlar, benim gibi
    İyi bilgilendirilmiş, _facts_. Sözde sebep kraliçedir. .
    Konsey, kralın olumlu bir şekilde bir tür dua hazırlamıştı
    imzalamayı veya yaptırım yapmayı reddetti. Fonlar bugün düştü. Krala gelince
    Tüm şimdiki zamanının istifasından sonra bir hükümet kurma
    hizmetkarlar, kraliçeye zulmetmek için avlanan nesneyle
    imkansız olmak; onu popüler nesne yapmak olurdu ve
    Ülkeyi aleve atmak. Ancak,
    Genel inanç, hükümetin parçalanacağıdır. Yapabilirsin
    Yetkililerimin Lord olduğunu söylediğimde bunu yargılamak
    Conyngham, Lord Howden ve diğerleri Carlton'ın iç kısmında
    Ev. Dropmore'da olduğunu duyuyorum ve bunu sana gönder. Emin olmak
    Bu konudaki kralın daha az olmadığını _Than Mad_ Dedi
    herhangi birine göndermek yerine ölmeyi veya tacını kaybetmeyi tercih eder
    Kraliçe ile her türlü uzlaşma.

    Adieu. Yarın duyacaksın.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


Ekim ve Kasım aylarında çılgınlığın
Parlamento evlerinin dışında bir etki yarattı.
duvarlar. Lord Grenville'in onun yerine erkeksi beyanına rağmen
Lordlar Kamarası'nda, 6 Kasım'da yargılamalar
Bu meclis, dokuzda
Binlerce yüz doksan dokuz dava,
Mahkumiyet, Whig Partisi'nin birkaç etkili üyesi cesurca
en ufak bir hiçbir şeyin getirilmediğini ilan etti
Kraliçe'ye karşı ilerleyin.

Bildiriler üzerinde duruyordu, ancak işlerin yönü
Her saat daha siyah. "Buradaki konular kritik bir durumda," diye yazıyor Lord
Sidmouth 27 Ekim'de Bay Bathurst'a. "Korku ve fraksiyon
aktif olarak ve işyerinde başarısız değil; Ve yapabilmemiz mümkün
bir azınlık içinde olmak ve hükümetin kaderine karar verilebileceğine
Birkaç gün. "[45] Plumer Ward," Günlüğünde "bu girişi altında
2 Kasım tarihi:-

      [45] Dean Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. iii s. 333.

    "[Wellesley] direğine çağrıldı. Kahvaltıdaydı ve bir
    uzun sohbet. Her şeyin çok kötü olduğunu düşündü-Ministler, Muhalefet,
    Kral, kraliçe, ülke-ve daha fazlası, alma olasılığı yok
    Sağ. Tüm bağlar gevşedi. İçselsizlik ve itaatsizlik
    kapılar; İçinde zayıflık ve kötülük. Whigs, dedi ki
    Zaten yarı radikaller ve tamamen öyle olursak
    yol. Kardeşi, [Wellington] dükü de bunu hissettim dedim.
    ama yine de yol vermezdi. Sorunun olduğunu söyledi
    Yakında yargılanacaktı, çünkü kraliçenin sorusu onu belirlemeli;
    Ve nasıl olacağını nasıl hesapladığımı sordu. Umut edemediğimi söyledim
    Otuzdan fazla olan çoğunluğu-çok sayıda hükümet arkadaşı
    Politikada bize karşı, suçluluktan şüphe etmedikleri halde. "[46]

      [46] "Anılar", Phipps, Cilt. ii. P. 70.

Bu istenmeyen koşullar altında, nötrün sanguine üyeleri
Parti, her zamanki gibi, hükümetteki bir değişiklik üzerine spekülasyon yapıyordu. Onun
Majesty, bazı hesaplara göre, konuyu çok ele alıyordu
hoş. "Kral," dedi Wellesley Pole, "ifadesini kullanmak için,
Grig kadar neşeli. İlk başta rahatsız olmuştu ama şimdi
Brighton'da kendini zevk alıyorum. Kendine daha fazlasını göstermesini diledi. "[47]

      [47] age. P. 73.

Aynı otorite, siyasalın arkasında birçok gözetleme sağlar
perde. Birinci alıntı yapıyoruz:-

    "Pole'dan ayrılırken, Quondam meslektaşım Hammond ile tanıştım.
    Birlikte devlet sekreterleri altında. Bana bunun kesin olduğunu söyledi
    Grenville faturayı destekleyecek ve sonra bana çok şey soracaktı
    Raporun, geçmediği takdirde doğru olup olmadığı endişe
    Bakanlar istifaya karar vermiş miydi? Cevapladım, sahip oldukları şey
    Kendi zihinleriyle çözüldü, kimsenin söyleyemeyeceği, ama düşündüğümü düşündüm
    Böyle bir çözüm yapılmadığına cevap verebilirdi
    ölçüm. Çok mutlu olduğunu söyledi. Bunu ---- ile ilişkilendirdim,
    Biraz arzu ile, dünyada neden olmaları gerekmiyordu
    istifa etmek. Başından beri haklı ve anlaşılırlardı,
    Ve birincisi, asla rıza göstermeyecekti. ---- Dedi, Hammond
    Canning'in ağızlığı, bunun hiç şüphesi yoktu.
    Partisi. Bunun çok ileri gittiğini düşündüm; Yine de
    Faturaya karşı hangi endüstriyi gösterdikleri şaşırtıcı. "[48]

      [48] ​​Phipps'in "R. Plumer Ward Anıları", cilt. ii. P. 73.

"Lord Grenville," diye ekliyor Diarist, "ikinci okumaya oy verdi ve
çok acımasızca konuştu, ama bizi pişman olmak için konuşmamıştı
daha önce. "[49]

      [49] age. P. 77.

Tasarının ikinci okuması taşındı ve bu, Lord'a göre
Gray, kraliçeyi suçlu bir kararla damgaladı. Bunu yaptıktan sonra
Bakanlar, yargılamalardan en kısa sürede kurtulmaya hazırlandılar.

Plumer Ward'ın "Günlüğü" nde nasıl sonlandırıldığı olay iyi tanımlanmıştır.
10 Kasım tarihi altında. Sadece birkaçı için yer kaplayabiliriz
Çizgiler:-

    "Tartışma şimdi sona eriyordu ve akranların çoğu
    üçüncü okumaya karşı ya da karşı konuşuyorlardı (dük
    Northumberland'ın çok vurgulanması),
    Kraliçenin suçlu olduğuna dair inanç. Uzun zamandır bölünmüş
    arandı ve Lord Gage, her bir akranın ayakta durma emrini zorladı
    oyunu yerine vermeli, _seriatim_. Sonuç
    9'un küçük çoğunluğu; Sayılar 108 ila 99. Lord Liverpool
    Sonra kalktı ve faturayı geri çekti, çok küçük bir
    Ülkenin koşullarında çoğunluk _. "[50]

      [50] "Anılar", Phipps, cilt. ii. P. 91.

Muhalefet elbette, bu sonucun sonucuyla raptures vardı.
yarışma; Ancak bakanlar hala daha çok sevindi, dük
Wellington özellikle. "Şey," dedi, "son derece iyi yaptık,
ve sanırım, güvenlikle ve
onursuzluk. Oylar suçluluk veya masumiyet sorununu ortaya koydu
şüphe; Çekme sadece uygunluğa dayanır ve
Kararla ilgisi yok; Üçüncülükten önce vazgeçmiş miydik
Okuma, farklı olurdu. "[51]

      [51] age. P. 93.

Metropol, hükümetin
kovuşturmayı terk etti.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 12 Kasım 1820.

    Bütün olarak, sevgili b ----, çok kusurlu araçlarla
    yüz seksen mil uzakta olan bilgiler
    Eylem mahallinden, bende, ben de düşünmeye meyilliyim
    bu işin getirildiği sonuç, en iyisi
    kabul edilen koşullar ve benzeri en azını karşılayacak
    radikallere zafer. Yine de, en azından da çok uzak
    Ülkenin güvenliği için harika; Ve Satürnalya'dan sonra
    Bakanların utanç verici supinity ve korkaklığı izin verdi, ben
    Kargaşanın ne kadar popüler olduğunu bilmiyorum. Kendimi güçlü hissediyorum
    Ülkenin her birine sahip olduğu görev iddiasını yaparken
    böyle bir konjonkturda adam; Yine de en derin pişman olmalıyım
    Koşullar bizi erkeklerle kendimize bağlamaya zorlamalı
    önceki davranışları, gemi enkazından başka bir şey bekleyemeyiz
    Kendi karakterimiz ve bu araçların kaybı,
    Muhtemelen bu karaktere, bundan sonra hizmete sahip olmak.

    Tutarsızlıklarından ve çok önemli bir
    Boşanma maddesi olarak konu ve kendi başlarına oy vermek
    kendilerinden kaynaklandıkları bir önlem hakkında görüş bildirildi,
    ne gibi bağımlılık _we_, gücümüz olabileceği gibi, yer
    olabileceğimiz tedbirlerde destek ve işbirliği üzerine
    gerekli ve hangisinin bu desteğin inancında
    Kendimizi taahhüt ediyor mu?

    Her olayda, şimdiki zaman için en endişeliyim,
    Bizi tiksinecek çok şey olduğunda uzak durun
    Her iki tarafın da, hangi etkinin üretildiğini görene kadar
    Ne oldu. Bir şey kesinlikle doğaya bağlı olabilir
    yönetimde olabilecek bölünmenin; Ama ben
    Hemen vermeyecek herhangi biri olabileceğinden korkmak
    önemli olacağı tek adamın emekli olması
    Tutma-Lord Liverpool. Castlereagh belki de Premier olarak deneyebilir;
    Ama elbette himayeyi teşvik edenlerin başlamasını düşünmezsiniz
    altında, kesinlikle yapmanız gerektiği gibi ısrar etmek
    Doktor ve tüm tren.

    İçeri girme fırsatı teklif ederseniz çok daha çok kendim vardı
    Whigs ile, her zamanki ve asla başarısız etkisine güven
    Onları şiddetli anti-radikalleri yapmak için ofis,
    acil önlemler için bazı koşullar veya daha doğrusu derhal
    imtiyazlar; Ama bunun şu anda da olduğunu hissediyorum
    vizyoner bir spekülasyon. Genel olarak, yapmamız gerektiğini tekrarlamalıyım
    Şu anda olayların seyrini bekleyin; Ve her şeyden önce kaçının
    Her iki taraftan herhangi bir teklife mahkeme. Yer ve güç değil
    Aramaya zorlanabileceğiniz nesneler, sizin göreviniz olabilir
    Onları çok tehlikeli bir anda kabul etmek.

    Burada şirket bekliyorum, bu da katılmamı zorlaştıracak
    Bir süre Stowe'desiniz. Tabii ki, bir prorogasyon olacak
    23. Ve bir sonraki sürece
    Üç veya dört gün genel bir istifa etmelidir,
    tarafından üretilen ilk fermantayı beklemeye gayret
    herhangi bir yeni düzenleme denemeden önce tasarının terk edilmesi.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


Kralın bakanlarından memnun olmadığı çok açık
Aşağıdaki iletişimden:-


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 23 Kasım 1820.

    Sevgili Lordum

    Böyle bir sahnede,
    Bu öğleden sonra Avam Kamarası. Bir dilekçe olduktan sonra
    Sunulan ve bazı yeni üyeler yemin etmişti, Denman
    Kraliçeden bir iletişim kurun. Sir Thomas Tyrrwhit anında
    görünüşünü yaptı; Tüm hayal gücünün ötesinde bir istiridye ortaya çıktı; Ve
    Konuşmacı "utanç çığlıklarının ortasında sandalyeden indi!
    Utanç! "Evin içinden yeniden örgütlendi. Bunun yorumu i
    Anla, Denman dün konuşmacıyı gördü,
    bir mesajdan yargılama biçimini değiştirmesini tavsiye etti
    Kraliçe ondan bir iletişim için; ve onu _told, eğer yaparsa
    iki çeyrek önce evde ol, bir fırsatı olmalı
    yapmak. Konuşmacı bu durumda evi terk eden
    ferment ve öfke, onu almak için hazırlıklar yapıldı
    geri dönüşü (genellikle yaptığı gibi, kralın konuşması)
    keskin voleybol; Ama Lords komiserleri, öyle görünüyor ki,
    konuşma ve konuşmacı, bize geri dönmek yerine,
    kendi evi. Ama sadece eklemek gerekirse, ben de bir görgü tanığı değildi
    Bütün bu işlemler, çünkü tıpkı konuşmacı gibi eve ulaştım
    Akranların evine giriyordu; Ama ilişkiyi duydum
    Her biri ve konuşmacının davranışında ifade edilen öfke
    Muhalefet üyeleriyle sınırlı değildi.

    Değişiklikler hakkında hiçbir şey duymuyorum, & c. .
    Hükümet, faturalarının terk edilmesinden bu yana,
    duyuları. Sanırım yapmamaları gereken her şeyi yaptılar.
    Bence, geri dönülemez bir şekilde gittiler. Hiçbir fikrim yok
    Uzun zamandır öyle oldukları fırtınaya karşı durabilirler
    kendilerine karşı yetiştirmede araçlar; Ve bu
    Şimdiye kadar onları destekleyenlerin birçoğu arasında ikna.

    Mazeret acele. Ama inanın bana lordluğunun zorunlu ve sadık,

    Joseph Phillimore.


    Sağ Hon. Thos. Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Pazar, saat ikisi, 26 Kasım 1820.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Lord Grenville bu sabah bir not almak için istihdam edildi.
    Kralın dün onunla birlikte tuttuğu çok uzun konuşma,
    onun için kulübesine gönderdikten sonra. Lord G ----
    Bu konuda size birkaç kelime ekledi, ancak böyle bir
    beni kuşatmamı arzuladığı şiddetli baş ağrısı
    Size dün geçenlerin muhtırası. O senden istiyor
    Okur okur okur okmaz hizmetçisi tarafından iade ederdi ve
    Beni hayırsının vazgeçilmez gerekliliği üzerinde durmaya şiddetle tavsiye ediyor
    Bu muhtıranın bir kısmı sizin tarafından kopyalanmış veya alıntılanmıştır__. Sen
    Lord L ----'den bahsetmesini istediğini görecek mi?
    Böyle bir konuşma gerçekleşmişti; Ve beş saat işgal ettiği için,
    Muhtemelen Lord G ----
    Kır evi. Lord G ---- ondan bahsetme şekli
    onun huzurunda, "herkesin mutlak olduğunu bilir
    herhangi bir resmi işletmeye girmemeye kararlılık veya herhangi bir
    olası yönetim; Ama kamu tehlikesi gibi görünüyor
    O kadar harika ki, K ---- Converse için çok doğal
    bütünlüğü ve deneyimi olan herhangi biriyle herhangi bir
    güven; Ve bu, K ----
    Bu tehlikeleri Lord G ---- ile tartışmak isterse, sadece
    aynı tartışmayı birçok kişiye genişletmemesi şaşırtıcı
    Lord G ----
    Sınırlı monarşimizin Anayasası. "

    Bu genel gözlem oldukça yeterli görünüyor ve gerçekte,
    böyle bir halde söylenecek her şeyin çok adil bir resmi
    bir konu. Kardeşim K ---- ince ve yıpranmış göründüğünü düşündü,
    ama boyunca hissi ve iyi bir duyguyla konuştuğunu söyledi
    tüm konuşma.

    Kendi spekülasyonum, C ---- kabine karşı çıkmak anlamına gelir.
    ayinden dışlanmaları ve bundan vazgeçecek
    zemin; Ancak herhangi bir orta kursun kabul edilip edilmeyeceğini göreceğiz.
    Sanırım Lord G ---- TÜM OLDU OLDU OLDU.
    hükümetin iki partisi ve muhalefet arasında; Ve o
    Önerisinde K ---- Kuvvetler
    Bakanları durumlarına bakmak ve tespit etmek için,
    A-çekim ve reveling yerine.

    Lady L ---- bir kan kırdı. Lord Kirkwall öldü. Lord
    G ---- hizmetçisi yarın erken dönüyor.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 23 Kasım 1820. Sevgili Lordum

    Lord Shaftesbury'yi Lord Verulam'da buldum ve sanırım hiç görmedim
    Göründüğü kadar ağrılı ya da bu kadar depresif olan biri. Buldum
    Lord Liverpool arasında önemli bir fark olduğu için ona
    ve şansölye; Ve protestocuların tarihi, ben oldukça
    Elbette, ikincisinin birincisini yaralama isteğinden kaynaklanıyor. Lordlar
    Bridgewater ve Verulam Lord Shaftesbury tarafından ikna edildi
    içine ve fantezi çok bağımsız ve erkekçe davranıyorlar
    bir kısmı böyle yaparak.-Kral hükümeti devam etmeye çağırıyor
    ertelemeden _NOW_ işiyle ve en istekli
    gelir, saray ve ayin sorununun
    hemen tartışıldı; Ve bu konuda yine tavsiye edildi
    L ----. Bakanlarına uymadıkları için çok kızgın
    emirleri ve hem Lords Liverpool hem de Castlereagh'ı istismar etti.
    Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen,
    oyun dururken oyunlar ve değişmeden parlamento ile buluşacaklar. .
    Whigs ve Radikaller, Grenville Partisi'nin katılmasından korkuyor
    hükümet; Ve Cobbett size şiddetle saldırıyor.
    Sizi halka açık bir şekilde azaltacağını düşünmediğim son sayı
    Fikir.-Günümüze gitmedim, çünkü Lord Shaftesbury bana bunu söyledi
    mümkünse herhangi bir tartışmayı önlemek için belirlendi.-Umarım sen
    Onarmaya devam edin. Ne alırsam alacaksın.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 26 Kasım 1820.

    Sevgili Lordum

    Tabii ki, bunu almadan önce, kralın
    Lord Grenville için gönderildi. Bloomfield Cuma günü Dropmore'a gitti ve
    Dün Lord G ---- on bir yaşında kulübeye geldi ve kadar kaldı
    Üç.-Daha sonra kralla birlikte yemek oldu
    Prenses Augusta's, Frogmore'da beni anlatmam için beni bir kenara çağırdı
    Konferans, Lord'la ne kadar memnun olduğunu söyleyerek
    Grenville.-Tabii ki bana başka bir şey söylemedi, bunu hariç
    Lord G ---- yapılması amaçlanan her şeyi söylemişti; Ben tarafından ben
    röportajın danışmanlık amacıyla daha fazla olduğunu ima etti
    ve tavsiyesini sormak, herhangi bir değişim nesnesinden daha.-Önceki
    Akşam yemeği, Majestelerinin korkunç bir şekilde kederli göründüğünü düşündüm ve
    düşünceli; Ama yemek yediğinde (iştahı olmadığını iddia ederek),
    Ve bana üç gün boyunca bana hizmet edeceği kadar yedim-ama hayır
    Et-yüksek bir şişe güçlü yumruk ile, çok daha iyiydi
    ruhlar ve çok hoş. Sadece altı kişi vardı, dördü
    hanımlardı. Bir saat sonra çeyrek saat oturmadı
    bizi bıraktı; ve uygunsuz davranış hakkında biraz konuşmak hariç
    Avam Kamarası'ndaki _mountain_ ve bir fıkra anlatmak
    veya Kraliçe'ye adresle yükselen iki kadın, değil
    Siyaset sözü söylendi. Saat on ikiine kadar kaldı ve
    Ve prenses Augusta ve ben glees söylediler.-o kulübeden ayrılıyor
    yarın.-Öğrenmek için ne kadar endişeli olduğumu varsayabilirsiniz
    Genellikle Cottage'daki röportajın nesnesi olan şey.
    Bir değişiklik için, Lord G ----
    Birincisi Lord Lansdowne; Ama eğer kralın ne olduğunu yargılayacak olsaydım
    Tierney'nin toplantı günündeki davranışını söyledi, bu
    şimdiki duygularına uyun.-Lord Grenville şimdi ne var?
    Elleri! Ve ülkede ne bir etkiye sahip olabileceği,
    Bir liderlik yapmak için cazip olabilir mi, eminim ki
    Değil!-Dua et, senden haber almama izin ver, çünkü bir şeyler bilmek için ölüyorum
    bunun hakkında.-Muhtemelen bu size Dropmore'da ulaşabilir, eğer yola çıkarsa
    müzakere.

    Gerçekten senin

    W. H. F.

    P.S.-Kral sizden nazikçe konuştu ve Wootton hakkında. Kraliçe hemen onun "zaferi" nden en iyi şekilde yararlanmaya çalıştı
çağrıldı ve bir saray talep ederek Lord Liverpool'a yazdı. Bu
Yakışıklı bir ödenek sunulmasına rağmen reddedildi. Daha sonra tedirgin oldu
isminin ayinlere restorasyonu, aynı zamanda sıkı bir şekilde
karşıt.

Tasarının geri çekilmesinin sonucu dikkat çekiciydi. Bir deliryum
Triumph tüm ülkeyi ele geçirmiş gibi görünüyordu ve daha fazlası
özellikle büyük şehirlerin nüfusu; Ama tek başına doğru
Lord Castlereagh'ın kehaneti, altı ay içinde kralın
hakimiyetindeki en popüler kişi. Çokluğun deliliği
mutlaka bir tepki getirdi. "Mücadele bittiğinde ve
Zafer kazandı, "bu olayların bir tarihçisini gözlemliyor"
ve bakanları yendi ve kraliçe rütbesinde güvence altına aldı ve
servet, yaptıkları ve nitelikler üzerinde düşünmeye başladılar
kendilerini kanıtladıkları yüce şahsiyetin
Doughty Şampiyonları. Davadaki kanıtları akla getirdiler, ki
Yarışma sürerken çok az düşünmüşlerdi; Ve gözlemlediler,
Gizli yanlışlıklar olmadan değil, ürettiği etki farklı
Toplum sınıfları. Deneyimin tereddüt ettiğini gördüler,
Ciddi kaçtı, lisanslı, üzerinde yüceltildi. Tepki, yani
Bu gibi durumlarda, mücadele sona erdiğinde ortaya çıktı; Ve memnun
Zaferi kazandıkça, bunun olmadığı için pişman olmaya başladılar
daha az şüpheli bir nedenden kaynaklandı. "[52]

      [52] Alison'ın "Avrupa" Cilt. ii. P. 467.

Plumer Ward'ın bu tarihin "günlüğü" ndeki son giriş çok
Wellington Dükünün Karakteristiği:-"Dük ile tanışmak sadece
şehir. Beni kolun altına aldı ve beni Lord Bathurst'a götürdü. O
mükemmel bir mizah içindeydi ve ne haberleri sordu-dediği gibi,
İki gün boyunca bir ülke beyefendi. Dedim ki, ısıyı biraz düşündüm
Ve ama biraz, düşüyor. Gözlemledi, o da öyle düşündü; Ve bu
Yarından sonra daha fazla-prorogasyon. Daha ikna olmuştu
bu önlemin bilgeliğinden ve geri çekilmenin
Bill. "[53]

      [53] "Anılar", Phipps, Cilt. ii. P. 101.

Tanıdık bir higometre ile örneklenebileceği gibi, bu değişiklik
Atmosfer bayanı habersiz gönderdi ve beyefendiyi tekrar getirdi
halka açık bakıştan önce.

Hükümet, yargılamaları için çok sansürlendi
Kraliçe'nin davası, ama oldukça istisnai bir durumdu; ve onların tedavisi
Bu, ne olursa olsun, olmasına rağmen, aynı derecede açıktır.
gerekçe. Birincisinden itibaren görevleri,
Master'ın hizmetine olan bağlılıklarından başka bir şey onları yapmadı
devam etmek; Ancak bin açık işaret bir isyanın öngörülmesinde
Eğer ısrar ederlerse, alternatifleri yoktu.
Tüm uygun sevkiyatla bir şey. Yakında bu hareketin değeri
belirginleşti. Bir zaferin sahip olamayacağı avantajları vardı
güvenli.

Büyük Whig'in başkanları tarafından ifade edilen görüşlere rağmen
Kraliçe lehine aileler, onu neredeyse isteyemezlerdi
Krallığın kadın aristokrasisinin başında olmak-onların
Örnek, Guardian ve Liege Metresi. İçindeki şişman bayan
Muhteşem şapka ve tüyler bir bakanlık kaynağı olarak çok iyiydi
utanç; Ama bazılarının kanıtları bozduğunu iddia ettiği kadar
Duruşması sırasında ortaya çıkan ona karşı, özellikle dikkat ettiler
eşleriyle yakınlığa benzeyen hiçbir şeye izin vermemek
kızları.

Plumer Ward, "günlüğünde" muhalefet akranlarından birini anlatıyor.
tasarının tartışılması sırasında kraliçe için çok aktif olmuştu,
ancak suçluluğundan şüphe duymadığını kabul etmesine rağmen. "BEN
Diyelim ki, "Gözlemlenen Ward", bayanı sunmak istiyorsun ---- Brandenburg'da
Ev? O, ciddiyette ani bir değişiklik ve büyük önem ile,
diye bağırdı, '_never! _' "[54]

      [54] "Memoirs", Phipps, Cilt. ii. P. 95. Kraliçe kısa süre sonra zaferinin mantıklı olduğunu keşfetmeye başladı
yenmek. "Alevi canlı tutmaya çalışıyor," bize söyleniyor "ve
Fury'ye üfleyin.
Pencereleri kıracak bir şey yok, bağırmayı ve taş atmayı bıraktı. .
Daha iyi eğitimli, farklı bir şeyden çok güçlü bir şekilde etkilendi
kaynak. Kraliçe'nin nedeni her yardımdan keyif almıştı
Basının önemli bir kısmı bunu karşılayabilir; Ve Thomas Moore ve
George Cruikshank en çok hicivleri ve en çok
Ona karşı çıkan her bir ayrım insanı üzerine gülünç karikatürler;
Ama bir yazar alana diğer tarafa girmişti, kostik
Mizah, popüler idol ve onun şefine daha çok açık bir şekilde anlattı
şairin kaleminden veya sanatçının kaleminden daha taraftarlar; Ve
Theodore Hook, _John Bull_ sütunlarında saygın hale getirdi
Queenites'in bir kısmı davalarından içten utanıyor.

      [55] "Wilberforce," Vol. v. s. 81.

Kraliçe, St.Paul'a, ona teşekkür etmek için eyalette gitti.
Providence'ın ona sağladığı düşmanlarına göre sinyal avantajı, [56] ve
_prestige_ onu koruma olasılığı olmayan hiçbir şey atlamadı; Ama dikkatli
Gözlemci, gelgitin döndüğünü kolayca görebilirdi. Brandenburg
House cazibesini kaybederken, Carlton Sarayı yine
Sadık ilginin ana kanalı. En çok birkaç adres
Krallıktaki etkili topluluklar egemen tarafından alındı
hızlı bir şekilde art arda; ve Oxford Üniversitesi'nden birinde,
Departman başkanlığında, en çok onurlandırılan Lord Grenville
Zarif resepsiyon.

      [56] Bu sergi Llandaff Piskoposu, "A"
      Her ciddi Hıristiyan'ın
      Shudder olmalı. "-Pellew'in" Sidmouth'un Hayatı ", Cilt III s. 336.

    "Sadık adreslerinizin ortaya çıktığını duyduğuma çok sevindim,"
    Sir William Scott yazıyor. "Ruhlarımızda güçlendirilmek istiyoruz
    saygın bedenlerden ve bireylerden dost bildirimlerle.
    Whigs, bir koalisyona çok fazla atılmış görünüyor.
    Radikaller, kralı bakanları reddetmeye zorlamak için ve
    Bu koalisyon kendi başına bir firma için yeterli bir neden
    iktidara kabullerine karşı direniş; çünkü onlar
    yeni müttefiklerine çok hoş olmayan tavizler yapmaya mecbur kaldı,
    Anayasa pahasına. "[57]

      [57] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 36.

Aşağıdaki yazışmalar işlemleri daha da gösterecektir
Bu dönemin:-


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 17 Aralık 1820.

    Sevgili Lordum

    En son sana yazdığımdan beri bir adres üretiyorum
    Büyük bir başarı ile taşınan bu mahalleden,
    ve endişe duyduğum çeyrekte _particence_ memnun oldu
    olması gerekiyor. Kraldan bir iletişim aldım
    Bana teslim etmesi emredilen prenses Augusta
    komşuları için bir istisna yapmalı ve
    kişi ve daha sonra müdürleri davet etmesi gerektiği
    Onunla yemek yemek, beni onun için uygun bir seçim yapmaya yönlendiriyor
    davet etmek. Bu beni büyük bir garipliğe sokdu, çünkü cesaret edemiyorum
    Tüm komşularımı rahatsız etme korkusuyla bu iznin ve
    Herkesin mükemmel bir şekilde uygun olmadığı bir seçim yapmak zordur.
    Ancak, bunu önererek ondan kurtulmaya çalıştım
    sadece sunulanlara veya soylulara sınırlı olun
    ve rütbe adamları. Tüm bunları çok gururlandırsa da, bence sen
    Benimle aynı fikirde olacak, son derece saçma ve _infra Dignitate_. Benim
    Kendi görüşü, bu mahalleye gelmeyeceğidir
    Hafta, önerdiği gibi; çünkü sen onun son derece olduğundan emin olabilirsiniz
    Hastalık-i _think_, cidden. İki ya da üç tane kanadı
    kez; Bu hastalığı korumak için en büyük ağrılar alınır.
    halk; Ama otoritem _good_ ve neye güvenebileceğim. O
    Onu en son gördüğümde çok hasta görünüyordu ve bence Lord Grenville
    Görünüşünü çok değiştirmiş olmalı. Benim izlenimi
    Zihin, şikayetin _head_'de olmasıdır. Ajite edildi
    Bu Clarence çocuğunun doğumuyla ve tüm
    onu çevreleyen zorluklar; ve sahip olduğunu bulmaktan daha az değil
    kaynak yok, ancak bakanlarının karar verebileceği her şeye boyun eğmek zorundadır
    Kraliçe ile ilgili olarak. Hala daha fazla direnişe basar ve hayaller kurar
    Halk, bildiğiniz tüm tarihe gözlerini açacak
    Prenses Charlotte ile ilgili olarak,
    Söz, ama sadece bir komplo kanıtı düşünecek.
    Ancak bu noktada kontrol edilemez ve hiçbir şey
    onu ikna etmek. Beni hastalığında doğrulayan şey, Bloomfield
    iki gün önce bana yerleşmek için yazmıştı
    Resepsiyon, & c. &C; Bunu yapmadı ve ben kralı ikna ettim
    Kasabadan ayrılamıyor ve bunu kabul etmekten hoşlanmıyor.

    Bir hikaye duydum-gerçeği için kefil değilim-dük
    Gloucester ve Lord Craven'ın çok yüksek sözleri vardı
    Birincisinin ziyarette olduğu Coombe Abbey. Güçlüden başladı
    Birincisi tarafından Kraliçe ile ilgili olarak ifade edilen görüşler
    ikincisi saldırdı; ve kraliyet şahsiyetinde sona erdi.
    büyük bir hoşnutsuzluk altında ziyaret edin ve ziyaret edilenler
    Bir daha asla evine gelmemeliyim. Gerçek olmayabilir
    Bu; Ama inanıyorum ki, çünkü ben _know_ Lord Craven
    Kral'a bu ziyareti yapacağını bildirdi; pişman olduğunu
    O, ama eski bir davetti ve erteleyemedi;
    Aksi takdirde, Gloucester Dükü'nün
    Kraliçe öyle oldu ki, onu asla davet etmemeliydi. Kral
    Gloucester Dükü ile çirkin
    Üniversite Adresi. Lord G ---- Onunla birlikte alıyorum,
    ihmali hala daha güçlü bir şekilde işaretleyecek.

    Umarım kişisel imalarımızı kralın davranışına yönelik olarak gözlemlemişsinizdir.
    adresimiz; Herhangi bir bölümden böyle başka bir şey alıp almayacağından şüpheliyim
    krallığın.

    Daha fazla bir şey duyarsam, bunu hemen bileceksiniz; Ve ben
    Muhtemelen birkaç gün içinde olacak.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 19 Aralık 1820.

    Canning'in sürekli ihmal edilmesine yol açtığını duyuyorum.
    Liturjiden Kraliçe, bir ihmal için tercih edildiğini düşündüğü gibi
    maaşının ödenmesinde ve aynı samimi olmaya devam edecek
    Şimdiye kadar sağladığı Castlereagh'a destek.

    Sanırım muhalefet bir
    Adreste değişiklik, ancak nasıl olduğunun farkında olmalarına rağmen
    Dezavantajlı ve haksız bir saldırı mod.

    Bir sonraki soru ve en iyisini alacakları soru
    bölünme, ayindeki ihmal olacak. Henüz duymadım
    Kuruluşu için önerilecek toplamın ne olduğu. Bence
    Eşitlik içinde, evlilik anlaşması altında,
    L50.000, büyük ölçüde oyla tanınan
    yine de 1814'te Avam Kamarası, _quantum meruit_,
    Pence, pounddan daha zinde bir ödenek olabilir. Umarım, bu nedenle,
    Önerilen toplamın olacağını; ve onun
    onu aynı temasa koymak için bir düzine oy kullanacak
    Geç Kraliçe, verilen bildirime uygun. Gibi
    Yargılayabildiğim kadarıyla, _reaction_ şimdi devam ediyor
    Halkın zihnine karşı çok güçlü olmak ve salona,
    Ve dükkan bile, neredeyse oybirliğiyle bu şekilde geliyor,
    Hizmetkarlar ve Alehouse diğeri.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


20 Aralık'ta Bay Canning, başkanlığın istifa etti.
KONTROL KURULU VE KONSEDE YERİ, İddia edildiği gibi
son işlemlerden memnuniyetsizliğin sonucu
Kraliçe ile referans olarak hükümet.

Zaten verdiği bir içgüdünün
Bazı örnekler, onu birçoğunun batmayı düşündüğünü terk etmeye itti
gemi. O olay meslektaşlarından biri tarafından tanımlanır:-"
En son yazdığımdan beri aralık hoş olmayan bir şey oldu.
Liverpool Walmer'a çok huzursuz bir zihin ve ruhlar içinde gitti,
Ve onun yokluğu sırasında C ---- H ----
[Carlton House]. C ---- [Canning] onu Walmer'a kadar takip etti, burada
Üç ya da dört gün kaldı ve Cumartesi günü geri döndü. Salı günü,
C ---- Bir mektup taslağını kendisinden krala dolaştı,
istifasını içeren ve Çarşamba günü mektup daha önce atıldı
Majesteleri. Hemen c ---- h ---- için gönderildim. Kral,
Ancak biliyorum ki, sürprizle alındı. * * * Bu çok talihsiz bir
durum ve bizi çok ciddi zorluklara dahil ediyor. O demek
Yurtdışına git. Bana çok şüpheli görünüyor, sinirlilikten
büyük bir evin ve daha büyük bir huzursuzluk, olsun
Hükümet bir araya gelecek. "[58]

      [58] Dean Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. III. P. 337.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 26 Aralık 1820.

    Sevgili Lordum

    En son sana yazdığımdan beri, K ---- ile yemek yedim,
    zarif ve sivil; Ama siyaset konusunda hiçbir şey geçmedi.
    Ona sağlık ve ruhlar için çok daha iyi olduğunu düşündüm
    Bu mahallede zevk aldığı günler. Parti yapmadı
    Saat on ikiden ayrılın. Dışında tek kişi
    Prenses'in aileleri, Bayan Fremantle ve Bayan Hervey'in yanındaydı,
    Lord ve Lady Harcourt.-Büyük bir miktar yiyor-ama et yok-ve
    bütün akşam şarkı söyledi ve çok daha neşeli ruhlardaydı.-
    küçük bir _snug_ partisinin olduğu Brighton'a gitti
    sadece kendi adamları, Lady Blomfield ve Lord ve Lady'den oluşuyor
    Conyngham; Ve şüphem yok ki orada kalacak
    olabilmek. Buraya tekrar gelmekten bahsetti, bu durumda yapmalıyım
    Muhtemelen onu gör.

    Tüm öğrendiğimden, bakanlarının şimdi yaptığı oldukça ikna oldum
    Soru ile mücadele denemesini denemek için zihinlerini hazırlayın
    ayin. Kesinlikle doğru,
    Şey, eğer başarısız olurlarsa tamamen terk edilmek değildir-çünkü bu onun
    İzlenim, size en son yazdığımda oldukça eminim. Bende yok
    Şüphe, bir şekilde ya da başka bir şekilde, ona bildirme araçlarına sahip olacağım
    Bu ve görüşleriniz; ama kazaya bağlı olmalı
    onunla tanışmak. Brighton'a bir gezi oldukça söz konusu değil; BT
    şüphe yaratacaktı; Ve ondan bire onu görmemeliyim.

    Peel'in göreve başlamak için galip gelip gelmeyeceğinden şüpheliyim. Bunlar
    çok denemek; Ama ona nasıl cevap verebileceğini göremiyorum
    Gerçek, onlar için büyük bir kazanç olacağını düşünüyorum. Benim Fikirim
    karışacaklar ve kesecekler ve biraz değişiklik yapacaklar
    Ofis-yani Wellesley Pole veya B. Bathurst'u koyarak veya
    Hindistan Kurulu'nda ve Huskisson'u getiren bu tür bir şey
    Veya ileriye doğru küçük bir karakter.

    Bucks adresiniz hakkında büyük korkularım var; Bence daha iyi
    Bir alevi yükseltme korkusu için tamamen tek başına izin verecek
    Baskı yapamaz. Ancak, en iyi yargıç olmalısınız; Ve eğer sayılar
    bir toplantı için isteniyor, katılamayacağım. Bir şey olursa benden duymaya güvenebilirsiniz.-Dük
    Gloucester Bagshot'a geri döndü; Muhtemelen onu göreceğim
    veya iki gün. Hiçbir şey _So Bad_ _Menage_ Ben şüpheliyim
    Eğer sürebilirse, bunu yapmak için yapan tüm eforlarla
    daha kötüsü. _She_ ailesinden vazgeçmeyecek ve _he_
    onlarla ilişki kurun.-Sussex Dükü ciddi şekilde hasta. Yapmıyorum
    Şikayetini biliyorum, ama omurga bir şey duyuyorum.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    26 Aralık 1820.

    Sana Fremantle'ın mektubunu iade ediyorum; Bana sahip olduğumdan daha fazlasını söylemiyor
    Zaten geçenlerden toplanmış.

    Ülkede yeterince ortaya çıkan olduğuna inanıyorum
    Kraliyetçi Ruh ve Pitt gibi bir adamı etkinleştirme hissi,
    cesareti ve yetenekleriyle ve doğal bir temeli ile
    kişisel popülerlik, kendinden yararlanmak ve bir
    Kraliçe hakkındaki tartışmalara hızlı son, _quoquo modo_
    iş, hükümetin bakımı için iyi bir tavır vermek.

    Ama bu insanların hiçbirine sahip olmadıklarını belirtmeye gerek yok
    Durumlarını gerçek ışığında veya
    tek başına serbest bırakabileceği gibi bir derste hareket etme araçları
    efendileri ve kendileri tüm zorluklarından.

    Öte yandan, _he_'nin tatmin ettiği daha az açık değildir
    durumu hakkında konuşarak kendisi ve hissetmiyor
    ikisinden herhangi birinde harekete geçecek kadar güven
    Kendisine yalnız açık olan yollar-kendini aktif hale getiren yollar
    Partizan ve şimdiki sisteminin destekçisi ve kendini ödünç vermek
    hala verebileceği kişisel yardımın her eforuna
    Onları, halka açık olarak, leve'lerini tutarak, onu açarak
    ev & c. &C.; Ya da öte yandan, hemen açma
    bir teslimat için iletişim, şartları,
    Şimdi olurlardı, her gün gittikçe daha fazla olmalılar.
    tuhaf olanlardan bağımsız olarak kaçınılmaz olaylar
    mutsuz bir şekilde bu kadar belirgin olan kişisel öfke koşulları
    bu anda bile ve kesinlikle güçlerini kaybetmeyecek
    Yarışmanın devam etmesi.

    Bakanlar savaş alanları için tam olarak
    tüm pozisyonlarında en zayıf yazı; Ve kişisel olarak
    (eğer bu şeylerde herhangi bir kişisel rol oynarsam) Bir
    Anında herhangi bir parti müdahalesine karşı oy kullanmada tereddüt
    Kilisenin başkanı olarak K ---- Konsey'de olma şekli,
    ailesini dua edilmeye yönlendirdi, ancak neredeyse hiç yok
    Duyduğumdan, bu Avam Kamarası'nın çoğunluğunun
    başka türlü düşünecek.

    Canning'e gelince, kesinlikle onun herhangi bir kısmına hayran değilim
    Konuda, geçmiş, şimdiki veya gelmesi muhtemel davranışlar
    Q----; Ama sonuçta, adil olmak gerekirse, geçmişin sahip olduğunu söylemeliyim
    öyle olduğu gibi, şu anda nasıl yapabileceğini görmüyorum
    K ----
    ona karşı önlemler.

    Peel hakkında hiçbir şey bilmiyorum, niyetlerini tahmin etmek için herhangi bir ipucu yok;
    Ama bunun doğrudan bir eylemden biraz kısa olacağı açıkım
    bu kitleye dahil olmayan herhangi bir adam için delilik
    gönüllü olarak gitme ve kendini içine dahil etme zorluğu. Bu görüş için başka bir zemim olmasaydı-ve maalesef,
    Bunun bin iyi nedeni var-bunu düşünmeliyim
    Bu tür bir anda bunların
    Bakanlar kalkıyor, her yönde koşuyor-dük
    Wellington'dan Chester'a, Bathurst'a Longleat'e ve nerede olduğunu bilmiyorum
    başka, Harrowby Dawlish'e ve K ---- Kendisinin gitmesine izin vermek
    Brighton, her şeyi altı ve yediye bırakarak ve
    Ertesi ay boyunca olabildiğince yaşa, toplantıya kadar
    Parlamento büyük kriz getiriyor.

    Gerçekten, eğer yapabilirlerse veya düşünebilirlerse, onları desteklemek için her şeyi yaparlarsa
    Hükümet, önlemlerde aktif olarak istihdam edilmelidirler
    bu amaç; Ve eğer yapamazlarsa, ona öyle söylemek için ona borçlular
    Bir kerede ve açıkça.

    Ancak, başkalarından onlara katılmalarını istedikleri konusunda herhangi bir fikre gelince,
    yaklaştıklarının çok anı ve kendilerinin göründüğü gibi
    düşünün, kaçınılmaz yenilgi, görünmüyorlar
    Bekleyecek kadar saçma; Ne de yapsaydı, makul olabilir
    insan, çok farklı fikirleri olmadan, kavramı eğlendirin
    böyle bir yarışmaya katılmak için kişisel uygunluk
    Geçmiş eğlendirmemize izin verebilir.

    Eminim bunu kişisel bir rahatsızlıktan söylediğimi biliyorsun
    onlara. İlk alışkanlıklarım ve tercihlerim onlarla birlikteydi. Uzun zaman var
    O zamandan beri ve kişisel tartışmaların ne olursa olsun tamamen unutuldu
    Aramızda müdahale edilen siyasi yaşam olayları ve
    büyük zevk bazılarıyla devam etti.
    arkadaşlıklar. Ben de rahatsız değilim-ama aksine-
    çünkü mutsuz bir şekilde kendisi ve hepimiz için artık kararlı
    ellerine.

    Başarıyı diliyorum; ve bir bağımsız ve
    Bağlantısı kesilmiş adam gider, sanırım buna katkıda bulunmalısın
    yapabilirsiniz. Ama en kötü düşmanın sana daha kötü bir şey dileyemez
    Kendinizi tüm yaramazlıklarla karıştırmalısın, ben
    korku, kaçınılmaz olarak, böyle bir
    Fırtına, huzur içinde ve sakin olsa da, diğerleri kadar uzak olabilirler
    Niteliklerde onlardan daha düşük, gemide gezin
    Zaten izlenmiş ve bilinen bir kursta güvenle.

    İşte, burada vaazımı bitiriyor.-Tanrı seni korusun.

    Gray'in Durham konuşmasını okumadım-böyle bir zevkim yok
    okumak ve elimden geleni yapabileceğim. Ama sadece adalet
    Gray'in Lordlar Kamarası'nda yaptığını, oyunun
    suçlu _-neyi kabul etmek ve kınamak için verilen
    Davranışında harika _improprieties_ düşündü, ama düşünmüyor
    _Adultery_ vakası yeterince kanıtlandı.

    Bildiğiniz gibi onunla aynı fikirde değilim; Ama öyle
    Şimdi ona bir tutarsızlık olarak onu ima etmek için adil değil.

    Bucks'a gelince, şerifinizin kim olduğunu bilmiyorum, ama ona güveniyorum
    Berkshire komşusunun yaptığı gibi kim reddedecek
    toplantı; Ve eğer biri bunun dört ya da beş beyefeni tarafından çağrılırsa
    Bu ilçedeki parti, en güçlü şekilde _dissuade_ vermeliyim
    ona katılmak ve onu bir sahnenin sahnesi yapmak
    yarışma. Bir şeklinde çok daha güçlü olursunuz
    Bu durumda karşı adresi.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 29 Aralık 1820.

    Sevgili Lordum

    En son sana yazdığımdan beri çok fazla tartışma yaptık
    Adresi sunmamızla ilgili olarak. Lord Sidmouth müdahale etti ve
    bir beden olarak alınırsa başkalarına suç vereceğini söyledi;
    ve kral beni altı beyefendiyi seçmek için görevlendirdi, ki
    Suç vermeden tamamen imkansız; böylece sona erdi
    Sonuncusu Dışişleri Bakanı'na gitmesinde. Bu müzakere,
    Ancak, beni kralla temasa geçirdi
    Dün beni gördüğüm için nezaketle memnun oldu ve yaklaşık bir saat tuttu.
    Adresle ilgili ilk iki veya üç cümleden sonra,
    siyasete ve kraliçeye girdi ve kısacası, olabileceğiniz gibi
    Diyelim ki, her zaman konuşurken, yaptığı pek bir şey yoktu
    dokunmamak. Dilinden bakanlığının açıktı
    kasabadan ayrıldığı ana kadar kararsızdı; Daha fazlasını söyledi
    Bir kereden, "Hükümetim kalırsa veya kısmi değişiklikler alırsa
    Durum böyle olması gereken yer, şimdi onlar için buluşmaları gerekiyor
    Sorular erkekçe. Kamuoyunun gelgiti değişti ve
    Kâr etmeliler. Teslim olurlarsa,
    Monarşi-Anayasa-kutsal tuttuğumuz her şey; Lord Gray için,
    Durham'daki konuşmasıyla, onun bağlantısını ve onun
    radikallerle birleşmeye kararlılık. O ilan etti (aksine
    Lordlardaki beyanına), eğer karar vermek zorunda olsaydı
    Kraliçe, suçlu olmadığını söylemeliydi. Bu bir kerede
    ona karşı karar vermek ve kutsal tutulması gereken her şeye karşı
    ve ahlaki. "Bunu sadece küçük bir örnek olarak veriyorum; ama onun davetiyesi
    Lord Gray'e karşı, benden daha güçlü ve daha şiddetliydi
    tekrarlamak. Aynı zamanda hayal etmeliyim ki, şüphesiz o
    ona yaklaşan hiçbir şey söylemedi, şüpheli olduğunu
    Hükümetinin sağlam durması gerekip gerekmediği. Dili
    Bakanların arkadaşları, sorusunu denemek istedikleri
    Ayin; Ve eğer dövülürlerse, bir bedende istifa etmek. İnanıyorum
    Bu gerçek gerçek olmak için ve bunu çağırdıklarını biliyorum
    birkaç ilçe üyesi tarafından. Ne kadar dolu tanımlamak imkansız
    Kral Oxford adresindeydi. Dua et Lord Grenville'e şunu söyle,
    Eğer sizinle ise (hangi makaleler belirtilir). O anlattı ve
    tekrar ihanet edilen tüm sadakat coşkusu
    Tahttan ayrıldıktan sonra tüm dekorumun unutkanlığı. Konuştu
    onu arkaya çırpıyorlar; onların büyük sayılarından; Ancak,
    Her şeyden önce,
    Şansölye adresi okudu, her kelimesi övdü
    en yüksek terimler. Çok kötü göründüğünü sanıyordum-kesinlikle daha kötü
    Onu daha önce gördüğümde, o zamandan beri kısa bir süre olsa da; Ve
    Bloomfield ile sohbet ederek aynı şeyi söyledi; Ama o
    büyük ölçüde toplandı, gözleri canlandı ve onun konularla dolu
    Tartışıldı-ne yazık ki hala tüm boşta kalıyor ve
    Prenses Charlotte hakkında sefil entrikalar. Ancak ne,
    Çoğu beni etkiledi ve seni gözlemlemek için en endişe duyduğum şey
    muhalefete karşı artan düşmanlığı ve öfkesi ve
    Lord Gray'e karşı daha şahsen.

    Görüyorum ki,
    Farklı ilçelerden hükümet. Burada Berks'te alacaklar
    alevli; Ama diğer birçok başarısından şüpheliyim. Sahipim sahibim
    Bucks'da sadık bir tane denemenizdeki büyük korkular; Bende yok
    Kuzey tarafından şüphe, ama eminim güçlü bir
    Güney Mahallesi'nden muhalefet; Ve tutulması gerektiği gibi-
    Toplantı-Aylesbury'de bu ona karşı çok çalışacaktı.
    _Y başarısızlık en talihsiz olurdu _-- ve hareket ederler
    cennet ve dünya seni yenmek için; Herhangi bir değişiklik, hatta,
    Bir zaferin etkisi. Russells, Cavendishes,-
    toplanabilir öne çıkacaktı; Böylece korkmalıyım
    girişim. Dua et, benim gibi gerçekleşmesi gerekip gerekmediğini bana bildirin
    Kesinlikle katılın; Ve radikaller bir adres denerse
    Onların rolü, o zaman sanırım bir kerede her gücü toplamalıyız,
    Ve onlarla savaşın. Umarım, böyle bir durumda onları yenmeliyiz.

    Lord S ---- tarihinin tam kapsamını bulamıyorum. BEN
    abartılı olduğuna inan; Ama hiç şüphem yok, sahip olduğum şeyden
    Duydu, bir sahne olduğunu. Hatırlanmadı; Ama ben
    Eve geleceğinin anlaşıldığına inanıyorum. Bunu beklemeyi tercih ederim
    Madrid'den Sir Henry Wellesley, bunun yerine geçecek,
    Hükümet duruyor.

    Kontrol Kurulu'na ne olacağına gelince,
    tahmin etmek. Peel'in bir anda kendini daldıracağına inanamıyorum
    Böyle sıkıntılı bir gölde, ne çeyreğini yapabileceklerini de göremiyorum
    şimdiki dikkati dağılmış ve huzursuz durumlarında, bir
    bağlantı; Bu, olabilecek önlemleri destekleyen başka bir şey
    öne çıktı.

    Yarın akşam yemeğinde kralla buluşmaya davetliyim; Ve eğer duyarsam
    İlişkiye değer herhangi bir şey, bir mektubunuz olacak.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    Lord Cassilis Buckingham Marquis'e.

    Culzean Kalesi, Aralık -.

    Mektubunu aldım, sevgili Lord Buckingham, yazarken
    Gut'un uyumunda, Acınma Yasası'nın mirası ve
    Bana oy verdiğin cezalar. Tanrı bize yardım et! Söylediği gibi
    ; Bizim için ne olacak, sadece biliyor. Hiçbir şey yok
    Ama bir insanın kendini çevirdiği her şekilde ne olursa olsun kaos ve ıssızlık:
    daha yüksek emirlerle savaşan insanların orta sınıfları; .
    Kiracılar, onların
    ev sahipleri; ve sadece durumdan var olan daha düşük siparişler
    pazarlanmayan arazinin üretimi: Arpa iki şilin
    Kile, yulaf neredeyse aynı ve herhangi bir fiyata buğday satışı yok.
    Dokumacıların hepsi kesinlikle burada çalışıyor, ancak daha fazla kazanamıyor
    haftada altı ila sekiz şilin. Bizim devletimiz. .
    Ülkenin finansmanı "fırsatçı" biraz gelişti. Vardı
    Biraz geriye döndü, kral bizimle bitti; Ve henüz orada
    aşılmaz kötülük takar. Sanırım "_ ne bir
    kasvetli köpek! _ "_ ve ben am_, çünkü _daylight_ herhangi bir
    yön. Ordumuzun azaltılması konusunda hemfikirim: bir asker
    Daha az ve devrim ve iç savaşımız olacak. O insanlar
    Ordu azalırsa, koruma altına alınmalıyız,
    Rollo'nun dediği gibi, "Bizi ört ve yiyin". Hepsi gerçekten
    korkunç. Makul bir varsayım duyduğunu gördüğümden beri yapmadım
    yönetimin kaderi veya planları hakkında bile. Sanırım bu konserve
    Liverpool'a sadık kalacak; Morley bana olumlu olacağını söyledi_. BEN
    Liverpool ve
    Castleriaagh. Bence muhalefetin alması çok muhtemel
    Kral fırtına ile, oldukları gibi desteklendi ve insanlar tarafından olacak
    Onlar çağrılır. Kralın adresleri henüz zayıf ve
    Zavallı, _heart_ görünmek gibi bir şey yok. Muhalefet içeri girerse
    Popülerliği güvence altına almak için hesaplanan bir dizi önlemin uçmasına izin verecekler
    başlangıçta, ancak sonunda harabe getirecek, _absolute_,
    ülke. Hükümet için benim için mümkün görünmüyor
    Devam etmek için, Parlamento buluştuğunda, mevcut ateş
    Kamusal zihin azalmaz. Artık seni sıkmayacağım
    Lamentasyonlar. Dua edersen bana biraz teselli yapın ve
    Herhangi bir oran, politik bir şey olduğunda bana haber verecek kadar nazik olabilir
    karıştırma. Ne vermezdim _Behind
    Lord Grenville'in izleyicisinde ekran_!-Buradaki hava neredeyse
    Times kadar kötü.

    Hiç sevgili Lord Buckingham,

    Gerçekten sadıksın

    Cassilis.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 31 Aralık 1820.

    Sevgili b ----,

    Phillimore'dan Canning'in halefinin hala kaldığını duyuyorum
    belirsiz. Peel kabul ederse veya daha ziyade başarılı olursa
    Vansittart, mevcut hükümetin olasılığı hakkındaki görüşüm
    Ayakta, diğer olaylardan daha güçlenir
    Her neyse. Peel tahminim, farkındayım, sizinkinden daha yüksek. BEN
    Canning'lerden birinin etkisini sağlayamayacağına katılıyorum
    ışıltılı, etkili konuşmalar; Yine de daha büyük birleştiriyor
    Şu anda evdeki diğer tüm adamlardan avantajlar
    Ortak.

    Yetenek, bağımsız servet, resmi alışkanlıklar ve itibar ve,
    Her şeyden önce, hem parlamentoda hem de dışında genel karakter var, ben
    ikna oldum, takip etmek için daha fazla adam attım ve birleşmesi için daha fazlası
    Aramızda adlandırabileceğiniz herhangi bir kişiden daha. İnkar etmiyorum
    Aile ve bağlantı isteğinden kaynaklanan itirazlar
    geç gösterdiği sinirlilik ve
    Brougham ona geçen yıl verdi; Ama yine de seni hatırlamalısın
    karşılaşmada daha büyük zorlukları olmayan kimseye isim veremez ve
    Ona yardımcı olmak için daha az avantaj. Phillimore bana duyduğunu söylüyor
    Kendini yönetim ile bağlamayı reddettiğini,
    geç sırasında brüt yanlış yönetimlerini onaylamamasından
    işletme. Bu doğruysa, daha fazla umudum olmalı
    Yeni bir hükümet kurma olasılığı,
    Şimdiki zaman, henüz eğlendirdiğimden daha fazla. Bence o değil
    Katolik sorunun dışına çıkması için kötü ve bu
    On iki için yurtdışına gitmesinin anlamıdır.
    evliliğinden sonra; Ama onunla kişisel bir tanıdığım yok
    Bu konuda fikrimi her şeye değer ver.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


"Kral sağlık ve ruhlarda gelişti," diye yazıyor İçişleri Bakanı
Lord Exmouth'a, "ve sıkıca destekleneceğinden emin olabilirsiniz
Ancak hükümeti tarafından, ona yararlı bir şekilde hizmet edemez
Ayrıca Parlamento tarafından sıkı bir şekilde desteklenmektedir. Biz benim aldık
kararlılık. Kraliçe ne taciz edilecek ne de taciz edilecektir; ama
Bir saray ve isminin ayinlere yerleştirilmesine, yapacağız
asla rıza göstermeyin; Ve eğer parlamento bu noktalarda bizden farklı olmalı,
Hükümet düşmeli. Ama arkadaşlarımızdan gelen raporlar
son derece tatmin edici. "[59]

      [59] Dean'in Pellew'in "Lord Sidmouth'un Hayatı", cilt. III. P. 340.




Bölüm IV.

[1821.]

Kraldan Lord Eldon'a iftira eden yayınlarda mektup. İddialar
Kraliçe. Lord Castlereagh'ın Lord Erskine'ye yaptığı saldırı. Pozisyonu
Hükümet. Katolik Kurtuluş. Aile kavgaları. Önerilen
Grenvilles'in hükümetle kavşağı. Buckingham Marquis
Wellington Dükü tarafından İrlanda Lord-Lieutenant olarak önerildi.
Taç giyme törenleri. Müzakereler. "
Leydi ". Kraliçe Caroline taç giyme töreninde.




Bölüm IV.


Kraliçe ile saygı duyan geç tartışmalar sırasında,
Basının belirli bir kısmı sınır bilmiyordu. Ne zaman gelgit
Popüler görüş dönmeye başladı, bazılarının
ahlak sınırları dahilinde kısıtlamak için çaba gösterilmelidir ve
suçluları cezalandırmak; ve yararlanmak için en istekli olanlardan biri
Değişim, en çok acı çeken ünlü bireydi
suistimal etmek.


    Kral Lord Eldon'a.

    Brighton, 9 Ocak 1821.

    Sevgili Lordum

    Hukuk Mahkemeleri şimdi birkaç gün içinde açılacağı için,
    Başsavcı tarafından alınan kararı bilmek
    Treason ve Libeller'in tüm satıcılarının bulunduğu modda,
    Benbow gibi & c. & c., kovuşturulmalıdır. Bu bir önlem
    Duygularımın yanı sıra ülkeye de hayati derecede vazgeçilmez,
    zaman kaybının olmaması gerekmediğine dair _insist_ yapmalıyım
    işlem yapılmadan önce kaçmak için acı çekti. Bu açıktır_
    anlaşmazlığın ötesinde, kamusal zihnin iyileştirilmesinden ve
    ülkenin şimdi her yerde gösterdiği sadakat, _if
    Düzgün bir şekilde yetiştirildi ve bakanlar tarafından en iyi avantaja döndü_,
    böylece hükümetin _repair_
    _country_ ve _me_, büyüklüğündeki kötülükler orada
    Bir görüş olabilir. Bu sana çift kapasitenizde yazıyorum
    bir arkadaş ve bakan olarak; Ve keşke, _Same_ duyguları altında
    Lord Sidmouth'a, görüşlerimi ileteceksin ve
    ona kararlılık.

    Her zaman sevgili efendim,

    Çok içtenlikle senin

    G. R.


Bu kadar uzun süredir ajite olan ferment, çok fazla sürdürüldü
siyasi çevrelerde ısı ve bakanlık değişikliklerinin söylentileri
Rife, daha önce olduğu gibi, toplantıdan hemen önce
Parlamento. Bu krizde, Grenvilles'in ara partisi
Hem Whigs hem de Tories'in gözünde günlük önem kazanıyorlardı.
ve gösterileceği gibi, politikası bir emme meselesi haline geldi
liderlerine ilgi. Kraliçe hala kendini tutmayı başardı
halkın önünde belirgin bir şekilde ve en iyi çabalarını kullanıyordu
Hükümeti izin vermeye zorlamak için Avam Kamarası'ndaki destekçileri
ona ait olduğu iddia edilen avantajları ve ayrıcalıkları
Rütbe-ayinde adı ve bir saray konutu,
ilgili gelir, şef olmak. Bu noktalarda
Yazışmaların tuhaf bir şekilde açıklayıcı olduğu bulunacaktır.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Doktorlar Commons, 16 Ocak 1821.

    Sevgili Lordum

    Doğal olarak, tek moduna göre,
    Bana açık görünen iletişim, genel görüşün ve
    Dersin taslağına ilişkin duygular,
    Fırtınalı tartışmalar muhtemelen karşılaşacak çok hızlı olacak. Bizim
    Bir parti olarak durum, her zamankinden daha kritik görünüyor
    oldu. Bakanlar kendilerini büyük imbecilite ile yürüttüler
    ve kararsızlık ve muhalefet kendilerini ayırt etti
    şiddetleri ve içsellikleri; Ve bu koşullar altında biz
    iki uç arasında bir toplanma noktası olarak görülür ve
    Bizim fikrimiz çok endişeli bir şekilde isteyen birçok kişi tarafından aranıyor,
    Eğer yapabilirlerse, bunu davranışlarının rehberi haline getirmek için. Bana öyle geliyor ki
    Bu nedenle, elimizden geldiğince dikkate alınmak çok arzu edilir
    Bundan önce, çağrılabileceğimiz sorulardan herhangi biri
    bir fikir verin. İlk puanın getirilmesi beklenen iki
    İleri ayin ve saraydır. İle ilgili olarak
    Liturgy, bir muayene üzerine düşünmeye şiddetle eğilimliyim
    konu (ilk başta önemli bir şüphe vardı),
    Kralın yaptığı gibi yapma hakkına sahiptir; Ve ben yapmama rağmen
    Doğru gizli veya tavsiye edilen egzersizi altında
    Koşullar, yine de hakkı olsaydı, atılmamalıyım
    Kraliçenin adının _NOW_
    Ayin. Avukatların genel görüşü, bence olumsuz
    kralın iddiasına; Ama sonra, belki de bu görüş sık sık
    konunun incelenmesi olmadan verilmiştir.

    Sarayda hiçbir zorluk hissetmiyorum. Eğer ona izin vereceksek-ben
    Anladığımızın, yılda 50.000 lisans yapacağımız önerilmelidir.
    Yerleşimi için kira ödeyebilir.

    Soruların politikası ile ilgili olarak da gündeme getirilmesi beklenebilir.
    Hükümet, kraliçeye karşı herhangi bir önlem getirmede ve
    Öne getirildiğinde onu yürütme tarzlarına gelince. Her ikisinde de
    Bu noktalar bana öyle geliyor ki, çok suçlama
    Bakanlar; Ama bunlar öne çıkarılamayacak sorular
    en azından birkaç gün boyunca ve bu yüzden olacağıma inanıyorum
    Herhangi bir durumdan önce bunları sizinle tartışma fırsatınız var
    Herhangi bir fikir vermek için çağrılabileceğimiz ortaya çıkabilir
    onlara saygı duyuyor.

    Sanırım adres, mutlaka olmayacak
    bilgeliğine ilişkin herhangi bir görüşe oy verenlerden ödün vermek
    Bakanlar; Ama bence, ne kadar kötü, taktikler açısından
    genel olarak, var olan bir değişiklik önermek olabilir.
    Koşullar, bir değişiklik taşınmalıdır. Sorgu o zaman,
    Oyumuzu açıklamalıyız? Ve eğer yaparsak, ne olmalı
    Bu açıklamanın doğası?

    Hükümet halkı ya daha iyi
    üç hafta öncesinden daha fazla ruh; Ama büyük şüphelerim var
    fırtınaya dayanabilecekleri;-tüm olaylarda,
    Eğer yaparlarsa, ciddi şekilde paramparça olacaklar; Her şey bağlı olacak
    arkadaşlarının oy kullanmayacağını. Çok
    Onları destekleyeceğimiz fikrini teşvik edin ve göreve başlama
    Paskalya'da ya da hakkında; Ama bu bir _ruse de guerre_
    her seansın açılması.-
    geçen hafta çok dolaşan bir söylenti tarafından heyecanlandı,
    Plunket hükümete karşı aktif rol alacaktı.

    Yaya olarak belirlenen başka bir rapor, kralın
    Hükümet adrese dövülebilir, çünkü ona bir
    Onlardan kurtulmak için iyi bir bahane.

    Korkarım Wynn'in Londra'ya gelmesi için çok az şans var
    son an; Ama bu noktada ondan hiçbir şey duymadım.

    İnan bana sevgili efendim

    Lordluğunuzun zorunlu ve sadık hizmetçisi,

    Joseph Phillimore.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 24 Ocak 1821.

    Sevgili Lordum

    Şimdiye kadar sana yazmayı bekledim, size fikrimi vermek için
    şeylerin ilk görünümü. Avam Kamarası açıkça
    Bakanları desteklemeye kararlı ve muhalefetin düşündüğünü görüyorum
    Yani, çünkü beklediğim gibi muzaffer değiller;
    ve zaten arasında güçlü bir şekilde dağılma belirtileri var.
    Dağ ve Whigs; Birincisi bir dereceye kadar çalkantılıdır ve denenmiş
    Dün bir veya iki kez, gürültü ve istiridye ile tartışmayı durdurmak için; Ve
    Kardeşinle [60] sahip olduğum birkaç kelime bana _he_ olduğunu gösterdi
    Hoşnutsuz. Muhalefetin kendilerini yok ettiğini söyledi
    oyun ve umut olmadığını; Süt ve su olduklarını,
    ve sahip oldukları avantajları ele almadılar. Bundan
    Burlington House'daki toplantılarının tam olarak tatmin edici olmadığını açık,
    ve şiddet içerenlerin bir değişiklik için istediği ikna oldum.-
    Ayin sorusu, hukuk noktasında tartışılmalıdır.
    Bakanlara olabilecek en iyi şey; Ve muhalefet
    L50.000 toplamına itiraz etmek için
    ödenek), yeterli değil. Bu odiumunu atacak
    Burthen ve hatta teklifin muhalefetinde
    Hükümet için de avantajlı.-Ancak hiçbir şey olmadı,
    Hazine tezgahı kadar alçak ve sefil. Oldukça utanç verici
    ve aşağılayıcı ve taraftarları tarafından bile desteklenmedi ve
    takipçiler. Hepsi devam edemeyeceğini söylüyor; Ama yine de, _i
    Think_, çünkü Whigs'i almamaya kararlılık var.
    Bu, ılımlı çizgimizin uygunluğunu giderek daha fazla doğrular
    Ama sessiz destek ve kendimizi bağlantıyı kesme
    tüm önlemlerinin sorumluluğu. Daha önce bir fırsat aldım
    Ülkeyi dediğin her şeyi tam olarak dilediğin için terk ettim.
    Onunla iki saat özel iletişim kurdum. -iki harcadım
    Günler-Cuma ve Cumartesi son-Dropmore. Lord G'yi buldum ----
    bu insanların dayanamayacağına ve
    Whigs içeri girmeli, ancak katılmamamıza eşit derecede karar vermeli
    herhangi biri. Şimdiye kadar, ikincisinin bir endişesi altında olmaması gerekmiyor; için
    Gereksinim talep edene kadar, uygulamanın olacağını sanmıyorum
    yapılmış. Bir Whig hükümetinin altı ay süremeyeceğini hayal ediyor,
    George III'ün davranışından kaynaklanan akıl yürütme.; Ama ben
    aynı karar için kendini aldatılmış bulacağına ikna etti ve
    Zihnin kararlılığı halefine ait değildir. Ve olmalı
    Değişim gerçekleştikten sonra, yeni ekler ve alışkanlıklar hüküm sürecek,
    ve tüm eski öfkeyi yok edin.-Hükümet çoğunluğunu söylüyor
    Cuma günü yetmiş olacak. Bence daha, belirtilerle
    Dün.

    Hiçbir şey, taşıyıcı ve sünnet kadar sefil olamazdı, ya da uysal
    Tierney olarak.-Bunu evde bitireceğim.

    Saat beşte beş.

    Hiçbir şey malzeme gerçekleşmedi. Dilekçeler tarafından sunuluyor
    onlara eşlik eden yüzlerce ve çok şiddetli bir dil; Ancak
    Castlereagh çok havalı ve tüm tartışmaları reddediyor-
    Muhalefet büyük itici güç ve şiddet gösteren ve ben
    Düşün, kendilerine zarar veriyorum. Lord Tavistock için bir bildirim verdi
    Pazartesi Gecesi, genel kınama hareketinin
    Kraliçe ile ilgili işlemleri için bakanlar. Veremem
    Siz tam kelimeler.

    W. H. F.

      [60] Lord Nugent.


Beklendiği gibi, Parlamento toplantısından kısa bir süre sonra iki
veya muhalefet üyelerinden üçü lehine aktif bir ajitasyon başlattı
kraliçenin; Ancak üyelerin çoğunluğu çok karşı çıktı
konuyla ilgili tartışma ve bunun nedeninin olduğu ortaya çıktı
O mecliste günlük kaybediyor. 26 Ocak'ta
Kraliçe'nin adının ihmaline saygı duyan bir hareketle ilgili tartışma
Ayin, Lord Castlereagh, onun üzerindeki saldırılara zorla cevap verdi.
Hükümetin davranışını haklı çıkardığı meslektaşları ve
Kraliçe aleyhindeki işlemleriyle muhalefetin alay ettiği
eski durumlar. Argümanı Lord Erskine'ye yönelikti.
son zamanlarda, Lordlar Kamarası'nda, kraliçeye atıfta bulunurken,
kendini bakanlara yönelik bir şekilde ifade etti; Ama Lord Grenville'in
Arkadaşlar saldırıya uğradığını ve içinde sıcak olduğunu düşündü
öfke. Ancak Lord Grenville ve Bay Thomas Grenville
daha hoşgörülü.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 31 Ocak 1821.

    Sevgili Lordum

    Mektubunu aldıktan sonra Lord Liverpool'u aradım, ama
    Kabul edemedi; O zamandan beri daha fazlasını düşünüyordum
    tamamen konu ve şimdi herhangi bir açıklamanın ardından
    Birçok gün süren ve tüm tartışma geçtiğinde,
    Kimsenin avantajına yol açmaz; Ve korkuyorum ki Lord Grenville
    Fantezi Bir soruya bu kadar kişisel olarak müdahale ettim
    kendisi ile ilgili. Hiç şüphem yok Lord Liverpool bana sorarsa
    Onun tarafından öfkesini ifade etme veya bir
    açıklama; Ve muhtemelen Lord Grenville'e yazacaktı
    ders. Suç şüphesiz harikaydı ve
    kızarmada haklı; Ama ben iyice ikna oldum
    Lord Castlereagh'ın onu yönlendiren İrlanda argümanlarını rahatsız eden ve
    Arkadaşlarınıza önceden hazırlanmış bir saldırı değildi. Onun nesnesi
    Lord Erskine'ye koymak; Ve o zamandan beri sahip olduğum konuşmalarda
    arkadaşlarıyla birlikte, bana çok üzgün olduğunu söylediler
    Arkadaşların acı hissetmeli, asla kastetmemeliydi ve
    tek nesnesinin Lord Erskine'nin davranışını ortaya çıkarmak olduğunu. Tüm
    Bu, söyleyeceksiniz, çok doğru olabilir, ama sizin için bir mazeret değil; Ancak
    Yine söylemeliyim, ne yapabilirdin? Lord Liverpool yapabilir
    Lord Castlereagh'dan vazgeçmeyin, ve
    Whigs ile oy verin. Hükümet zaten onaylanıyor
    bu konuda ve benim arkadaşlarınızın hissi ve ben yok
    Şüphe-en azından düşünmeliyim-onları daha fazla koyacaktı
    koruma. Gerçekten Lord Grenville tarafından düşünülebileceğini düşünüyorum
    Başbakanı almaya çağırmak için çok memur
    Daha önce herhangi bir iletişim veya otorite olmadan savaşın. BEN
    Kuşkusuz ifade ettiğim duygularınız olduğunu söyleyebilirdi; Ancak
    Cevap doğal olarak olurdu, Lord Grenville şahsen
    endişeli. Ancak, zamanın geçmesi şu anda ek
    itiraz ve hiçbir özür size veya arkadaşlarınıza cevap veremez ama
    Yapılamayan Castlereagh'dan halkın açıklaması. BEN
    Mektubunuzdan çok rahatsız olduğumu garanti et,
    Her zaman isteklerinize uymak ve nesnelerinizi iletmek için endişeli ve
    Birincisi Lord L ---- Bu amaç için çağırdı.

    Dün tartışma çok daha şiddetli ve kişiseldi.
    İlk olarak-en azından konuşmacının sandalyeden ayrılmasından önce. BEN
    Bundan sonra evi terk etti ve ne yapıldığını bilmiyordu. Açık
    Evin eğilimi tüm daha fazla işlemi bastırmaktır
    Kraliçe ile ilgili olarak, ama aynı derecede amacı
    Onu takip etmek için muhalefet; Ama ikincisi sonuçta yol vermeli,
    çünkü ev onları duymayacak. Azizler-Butterworth,
    Wilberforce & c. & c.-restorasyonu için elverişli
    Ayin ve bu soru tekrar öne çıkarılmalıdır, ancak
    Kurs daha büyük bir çoğunluk tarafından reddedilecektir.

    Charles Wynn ve Phillimore'un çok kararlı bir şekilde atıldığını görüyorum
    muhalefet, zihinlerinin her zaman uyarıda olduğu
    Hükümete saldırma fırsatı yakalayın. Kesinlikle yapıyorum
    Hükümeti desteklemiyorum veya iyi düşünmüyorum, ama ben _quite
    Memnunum_ Her şeyin toplam devrilmesinden başka bir şey yok
    Whigs'i sizinle birleşmeye teşvik ederdi; Ve ben de eşitim
    Ofis'in tek ve en iyi beklentisinin devam etmek olduğundan memnun
    Mevcut Hükümetle Şartlar, onlara katılmak için değil,
    ama onları herhangi bir gelecek için unsidencess ve açlıksız tutmak
    Düzenlemeler.

    Yakında bazı değişimin gerçekleşmesi gerektiğiden şüphe edilemez ve
    Parlamentonun Whigs'e sahip olmayacağından emin oldu. Konserve, öyle
    Said, Kontrol Kurulu'na dönmeyecek; ve bakanların
    takipçilerin hepsi bu sorular sonra değişim dilini elinde tutuyor
    bitti. Size kendime ait bu görüşleri ve duyduğumu veriyorum ve
    daha istekli veya daha dikkatli olmadığından emin olun
    Benden daha ilgi ve nesneler. Gitene kadar bunu açık tutacağım
    Yeni bir şey olması durumunda eve doğru.-Dük
    Devonshire kasabaya kapsamlı bir reformcu geliyor: bu bir
    dönüşüm; Lord Fitzwilliam gibi. Mümkün değil
    öfkelerinin onları bu kadar kapsamlı bir şekilde yönlendirmesi gerektiğini düşünün
    tüm eski duygularından ve ilkelerinden ayrılmak.

    Yeni bir şey yok. Lushington dün gece en şiddetliydi; Ve
    Kimse Amiral Wood'un Kraliçe'nin olmadığı iddiasına inanmıyor
    faturalar veya borçlar.

    En çok gerçekten,

    W. H. F.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Sevgili b ----,

    Orijinalin uygunluğu sorusunu tartışamayız
    ihmal, karşılayabildiğimden daha fazla kağıt ve zaman tüketmeden;
    Ama yine de bana öyle geliyor-1.. O zaman bakanların vardı
    İşi ileri getirmeye veya yayınlamaya karar verilmedi
    Kraliçe'nin gördüğü; 2. Ben de kendim çok memnun olmama rağmen
    Kralın ayrıcalığından,
    Böyle bir egzersiz çok akılsız; 3. bir şekilde. Olabilirdi
    eğer devam etmekte daha büyük bir zorluk veya uygunsuzluk değildi
    daha sonra İngiltere'ye gelmesi ile gerekli hale getirilmelidir,
    "Zarif Kraliçe Caroline" a karşı "Prenses'e karşı"
    Galler, "önceki Pazar için dua etti.
    "Zarif," istasyona bağlı sadece bir onur unvanı,
    ve "en dindar" dan çok daha az sakıncalı
    II._, kabul eden ve çok az üreten ilk egemendi
    Haleflerinin _Some_ için bir epitet olarak kullanıldığında bile his.
    Yine de, eğer ek ağızlı olsaydı, "
    Majesty Queen Caroline. "Ben de göndermek istemeliydim
    onu ona getirmek için bir yat veya uygun nakil
    Yargılama,-Tıpkı bir suçlama konusunda suçlu bulunmuş olsaydı,
    ve ulaşım cezasına çarptırıldı, onu göndermezdim
    Portsmouth karavanda veya bir ulaşım içinde Botany Körfezi. İle
    Ancak bunların hiçbiri, değil
    Prenses Charlotte'un ölümünü bildirmek, bence
    Hatırladığım en acımasız ihmal ve
    Boşanmanın olduğu bir durumda bile özel hayatta utanç verici
    beklemede ya da gerçekten gerçekleşmişti.

    Benim büyük itirazım tahriş ve provokasyon ruhu
    bu da onu dikte etti, sanki onu içine almak istiyormuş gibi
    o zamandan beri, her şeyden önce çalışmak yerine takip ettiği kurs
    Krallıktaki her insanın ne hissettiğini önleme güçlerinde
    En tehlikeli ve tehlikeli bir kriz olun.

    Anahtar için oldukça haklı olduğunuzu düşünmeye çok meyilliyim
    Peel'in davranışını açıklıyor. Yine de her taraftan nasıl olduğunu duyuyorum
    _we_ Paskalya'dan sonra gelmelidir. Bu ya da
    bizi gerçekten kabukla birleştirerek kendilerini güçlendirme arzusu
    yeni bir düzenlemede veya (ki bu daha olası)
    Bizi şimdiki desteğe cajoling tasarımı.

    Bir özür bana Castleriagh'dan Lewis'den aktarıldı.
    1806 Komisyonu'na yapılan saldırısı için,
    oldukça _inadvertt_ ve sadece Erskine'de seviyelendirildi
    _Recollecting_, Lord Grenville'in eşit derecede ilişkilendirildiğini.

    Kesinlikle birçok mahalleden ülkenin beyefendilerinin
    Bakanlara olan temsillerinde yüksek sesle
    Bir sürekliliği istiyorlarsa, kendilerini güçlendiriyorlar
    Destek. Muhtemelen bu Canning'in dönüşü ile cevaplanacak ve
    Peel katılım.

    Yeni duydum, bana olduğunu söyleyen bir adamın otoritesi
    Lady O ---- 'ın mektubunu görmüştü, o h ---- a ----
    Floransa ikinci kızıyla birlikte onları takip etti ve
    Onları buldu, zehir almıştı. Şimdi neden almalılar
    Eloping Sorunu ve yine de daha fazlası, neden zehir almalı,
    Gebe kalmak kolay değil.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 1 Şubat 1821.

    Kardeşim bana mektubunu yeni gösterdi ve inanmam gerekmiyor
    Her zaman olduğu gibi, en derin duyarlı olduğumu garanti
    sevecen nezaket; Ama mükemmel bir şekilde _horrified_
    Size önerdiği bir kavram, kesinlikle
    herhangi bir kızgınlığın en küçük tezahürünü gerektirmez veya
    Ne olursa olsun memnuniyetsizlik. Kraliçe ile ilgili bu sorular hakkında hükümeti desteklerseniz,
    Lord C ---- veya herhangi bir özel bağlılıktan veya
    meslektaşları, ama hem kral hem de
    Ülke, olabildiğince katkıda bulunmak için,
    radikallerin ve müttefiklerinin getireceği bozulma
    Birincisi, ve eğer bu denemede başarılı olurlarsa, harabe,
    ülkeye dönüş.

    Bu savaşta Lord C ----
    doğal ve bariz bir savunma zeminden kaçınır. Ben öyle değilim
    Bunu beklemek için mantıksız, eğer bir şey umursadım
    Bu soruşturma hakkında söylenebilecek herhangi bir şey, eğer ilgilenirsem
    Hepsi, çok kolay tatmin olmaktı. Ben de çok tenli değilim
    konu hakkında herhangi bir his olması; Ve tek şey
    benim için tatsız bir şey olabilirdi görünüm olurdu
    (bahsettiğin gibi bir adım) öfkelenmem
    vesileyle ve sahip olabileceğim herhangi bir etkiyi kullandıktan sonra
    Sizi kesinlikle herkese aykırı davranmaya teşvik etmenin etkisine
    Görüşlerim ve dileklerim ve inanıyorum ki kendinize ait.

    Dua edin-bu nedenle, tüm arkadaşlarınıza izin verin, eğer onlar ve kabul edersen
    Lord Tavistock'un hareketinin olumsuzlanmaya uygun olduğunu düşünürken benimle benimle
    Ağla "Hayır!" Söyleyecek veya yapacak bir şeyim olsaydı
    vesileyle.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 1 Şubat 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Buradaki iki kardeş,
    Sen ve Charles, Lord Castlereagh'ın saldırısına bağlı
    1806-7 Hükümeti ve daha çok her ikisinin de etkisi
    yaklaşmakta olan davranışlarınıza vermek için elden çıkarılmış gibi görünüyorsunuz
    Parlamentoda Hareketler. İlk olarak, gözlemlenecek
    Castlereagh'ın şuradan kaçmasını beklemenin adil bir anlaşma olmadığını
    Lord Gray, Lord Lansdowne ve Bay Tierney'e saldıran
    On dört yıl önce kraliçeye düşmanlık, çünkü bunu yapamaz
    Lord Grenville'in yanı sıra Lord Spencer ve Lord'u dahil etmeden
    Erskine, o hükümetin üyeleri olarak. Bence Lord C ---- Tamamen
    Lord Gray'e bu davranış tutarsızlığı ve
    meslektaşları-Lord için hiçbir dereceye kadar geçerli olmayan bir tutarsızlık
    Grenville; Ama olsa bile, elbette Lord C ----
    Meşru savaşından yoksun olanlara yoksun
    karşıt, çünkü Lord Grenville o günlerde politik olarak
    onlarla bağlantılı. Ama bu konuda bir nedenin olduğunu varsayalım
    Lord C ---- (tamamen inkar ettiğim) şikayetine saygı, yine de
    en haksız ve inatlanmayan ve suçlu bir kurs olurdu,
    sizi etkilemek için bu tür kişisel hususlara maruz kalmak
    yaklaşmakta olan büyük kamuya açık sorular üzerinde yürütmek. Onlar
    Sorular, muhalefetin maruz kalmayacağına karar vermektir,
    Radikaller ve Q ---- ile temel ittifakından
    Hükümetin şiddete sahip olmasını, devirmek için
    Anayasamızın tüm sistemi; Yıllık veya üç yıllık getirmek için
    Parlamentolar; Evrensel oy hakkı tanıtmaktan çok az şey yapmak;
    şimdi radikalleri kontrol altında tutan orduyu dağıtmak; Ve,
    Muhtemelen, hafifletme iddiası altında bonaparte'ye izin vermek için
    onun hapsini. Bunlar ne olduğunu ilk meyvelerden bazıları
    Lord Tavistock'un hareketinden beklenirse, başarısıyla,
    mevcut hükümeti kaldırır; Ve herhangi bir bölümüne bakabilir misin
    Bu resim ve yine de tartılması için herhangi bir kişisel husus yaşıyor
    Aklınızda bir an için, bu kadar üstün düşünceler
    sözde? Atacağın utanç üzerine çok şey ekleyebilirdim
    Lord Grenville'de, şüphelenilebiliyorsa, olduğu gibi,
    Sorularda çok kişisel tahriş için bir parti
    Ülke Anayasası'nın hayati varlığı. Ama yazıyor
    kendisi.


Bir sonraki mektup, geçilen karara atıfta bulunarak başlar.
Yargıç Bailey bu popüler lider Sir Francis Burdett. Sadece
L2000 para cezası ve Kralın üç ay hapis cezası
Tezgah:-


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 10 Şubat 1821.

    Burdett'teki cezayı düşünürken sana katılıyorum-bir cümle
    Beklenmedik tüm radikallerin öngörmelerini çağıracak
    Mahkemeyi ve arkadaşlarının tebriklerini çevreledi-
    en calamitous; Ve ne yazık ki, ilk örnek değil
    Kral Tezgah Mahkemesi veya daha doğrusu mevcut hakimler
    kime başkanlık eden, bunlara karşı kanıt olmadıklarını gösterdi
    Popüler istiridye ve kişisel tehlikenin yakalanması. Üzerinde
    ordunun azaltılması, kabul ettiğimden emin değilim
    Sen. Tam bir birlik miktarını tahmin etmenin araçları yok
    bunların iç huzurunu korumak için gerekli olabilir
    Ülke, ama saltary operasyonuna inanmaya meyilliyim
    1819 faturalarının ve
    Yeomanry, daha az sayıda
    Düzenler artık gerektiğinden yeterli olacak-ve
    Aksine oldukça memnun kalmadıkça,
    finansal hafifletme eğiliminde olan herhangi bir önlemden şikayet edin
    basınç.

    Bazı anlayış belirtileri olduğu oldukça doğrudur
    Castlereagh ve Peel arasında, ikincisinin konuşması
    Davranışın birkaç noktasında onaylamadığını açıkça belirtti
    Hükümet. En belirleyici olanı, Pitt'in eski terk edilmesidir
    İşgal ettiği ve eskisine geri döndüğü Hill Fort
    Hazine tezgahının arkasındaki konum.

    Dün gece tartışma çok daha kararlıydı
    Hükümet, birincisinden daha çok-en azından, bu yüzden
    Ben; Ama belki de önyargılı olabilirim,
    BT. Wilberforce oldukça zayıf, boş bir konuşma yaptı ve
    Sonunda ölçüyü hareket lehine çevirerek
    oluşturulmasına izin verdiği popüler görüşün ağırlığı
    Yanlış ve yanlış ilkeler. Kuzu en güçlü şekilde konuştu
    hareket, ancak lehine oy kullanarak sonuçlandı, çünkü soru
    Ülkeyi o kadar rahatsız etmişti ki, gerçek onur
    ilk kabul eden partiye ait. Acland'lardan biriydi
    Şimdiye kadar duyduğum en etkileyici ve verimli konuşmalar. Ve
    Tartışmanın bu durumu, Castlereagh en akıllıca ve büyük
    evin memnuniyeti, bir bölüme gitmemize izin verdi
    Bizi altı veya yedi kadar tutmak yerine,
    konuşmasının kaçınılmaz sonucu olurdu. Bizim
    Büyük Eğlence, Creevey, Fergusson, Wilson, Lambton ve Sefton
    kapatıldı ve daha sonra soruşturmalarını aldı
    arkadaşlar vicdan ve varlıktan değil mi?
    oy vermekten kaçındıkları zihinlerini telafi edemiyorlardı.
    Parti kesinlikle şanssız; Önceki bir gecede Lord
    Carhampton ve Luke White eşleşti ve rahatça yatağa gitti,
    Aynı tarafta olduklarını öğrenmeden. Şimdi biz
    Güven, Kraliçe'nin işinden kurtuluyor, ancak hala korkmam,
    Milano Komisyonu'nda bir gece geçirin; Ama henüz kimse vermedi
    Konuyla ilgili bir hareket bildirimi.

    Pazartesi gecesi bakanları bu kadar zayıf bulmaya şaşırdım
    Davie Gilbert'in önerisine bir bölünmeyi tamamen riske atamamak
    Grampound'u yüzlerce içine atmak ve daha sonra ne zaman
    bizim tarafımızdan ve muhalefetten birkaç üye tarafından katıldılar.
    iki ila bire dövülmüş; Bence Ward'ın konuşması nedeniyle. Bende
    Şimdi, sanırım, sana bir gün için yeterince dedikodu gönderdi.

    Her zaman senin

    C.W. W.

    Lord Dartmouth ve arasında bir maçın ilan edildiğini duydunuz mu?
    Lady Frances Talbot? Onları birlikte görmek biraz gibi olacak
    Encoenia'da Lord Bulkeley ve Lord Abingdon.


Siyasi çıkarların başlıca konularından biri Katolikti
Soru, 2 Mart'ta Avam Kamarası'nda öne çıktı
Bay Plunket tarafından, tüm evin bir komitesinde; Ve bir fatura
Katoliklerin kurtuluşu onun tarafından 7.
Aynı ay, ikinci okuması 16'da tartışıldı ve
11'in çoğunluğu tarafından taşındı.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Hanover Place, 5 Mart 1821.

    İnanıyorum ki, en çok bile,
    evin mevcut kompozisyonu ile yakından tanıştı
    Katolik sorunun nihai sonucunu tahmin etmek.
    Birinin duyduğu birçok şey kişinin çok sanguine olmasına yol açar
    kişinin umutları; Ama sonra, zorluklar çok büyük direksiyon
    Bir taraftaki temelsiz korkular ve temelsiz kıskançlar arasında
    diğeri ve araçlar çok büyük ki
    Her iki tarafta uzlaşma düşmanları, her adımda atılan her adım
    İş başarısızlık tehlikesi ile çevrilidir.

    Plunket, önlemi iki faturaya bölmekten bahsediyor, eğer alabilirse
    Castleriaagh bunu kabul etmek için-biri imtiyazdan biri, diğeri
    güvenlik; En akıllıca bir proje, eğer gerçekleştirilebilirse. Onun
    eforlar tüm övgü ve ılımlılık tonunun ötesindeydi
    Tartışmaya verdiği şey büyük iyilik yapmalı, her neyse
    sonuç ol.

    Üzgünüm, çok fazla zaman vermek için bir gereklilik vardı; Ama ben
    Güven, ikinci okumadan sonra, eğer varsa,
    Daha iyi keşif.

    Lordlar Kamarası'nda Şansölye ve Piskoposlar
    Kesinlikle dirençlerinde ısrar ediyor; Ama eğer gerçekten varsa
    bu konuda bu konuda daha yüksek mahallelerde
    Ortak İhtiyat çok yüksek sesle çağırıyor, hiç korkmamalıyım
    muhalefet.

    Hepsi buna bağlı olacak. Ama gerçekten neden Liverpool
    kendisi (her zaman tartıştığı gerekçelerle
    soru) kavramak için daha akıllıca çözümü almak
    Böyle bir önlemde Avam Kamarası'ndan geliyorsa,
    Lordlar Kamarası'nı ihlalde duracak şekilde ayarlamaktan
    nüfusun beşinci altındaki iddialarına ve isteklerine karşı
    İrlanda.

    Bu kursu görecek kadar açık görüşlü olup olmayacağı
    önünde düz olduğunu veya yeterince şişmanlığı olup olmadığını düşünün
    benimseyin, bilmiyorum; Ama elbette ben onun ne yapacak.

    Kral kesinlikle, eğer Mayıs ayında İrlanda'ya gitmek istiyorsa,
    Bu nimet onunla taşımak; Ve eğer yaparsa, ziyareti olacak
    kolayca tanımlayabileceğinden daha iyi üretim. Eğer
    Değil,-o zaman, _good_ için _mischief_ oku.

    Sana Napoliten haberlerinizi geri gönderiyorum. Benim tek dileğim şu ki
    Madde yerleşti ve çok uzun zaman önce olmuştu.


"Lord Lansdowne, burada bir muhabire kelime yazıyor" diyor
çağdaş mektup yazarı, "İngiltere'deki her şeyin düştüğü
Fiyat, Grenvilles hariç. Kesinlikle mükemmel yaptılar
pazarlık, yetenekleri, itibarları ve sayısalları ile orantılı olarak
kuvvet. Lord G ---- hala hayatın tam canlılığında ve
efor, elde etmek için yapılan herhangi bir fedakarlığa şaşırmamalı
çok güçlü bir destek; ama halkla ilişkilerden emekli olduğu ile bir
ailenin değerinin yakın bir şekilde azaldığını düşünürdü
Bir bölüme getirebilecekleri yarım düzine oylarınki. "[61]

      [61] Lord Dudley'nin "Mektupları", s. 301.

Bir sonraki dizinin ilki,
Dönem çok fazla şöhreti heyecanlandırdı:-


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 13 Mart 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Yaptığınız şeyde kimse nezaketinize karşı daha mantıklı olamaz
    Henry'ye saygı duymak, Charles'tan daha; Bende de daha fazla bulamıyorum
    Lord C ---- ile bir iletişimin başlangıcına saygı duyan isteksizlik
    Oldukça doğal ve sanırım kendin onaylarsın.
    Gerçek gerçek şu ki, Charles'ın görüşleri kesinlikle
    Kesinlikle ve sizinki gibi,
    Mevcut bakanlar ve en azından belki de Lord C ---- ile.
    Bu nedenle, kendinize çok nazikti.
    Henry'ye bir hizmet yapmayı amaçladığınız iletişim; Ve
    Bu kadar belirlediğinde, sanırım en az sakıncalı aldın
    Kendinizi _Lord l ----_. Bunu yaparak sen
    görüşte olduğunuz çok sevimli ve kibar amacı etkiledi,
    Charles'ın üzerine girmeden Henry'nin isteklerine yardım etmek
    Kendini vicdanlı bir şekilde daha uzağa taahhüt etme isteksizliği
    Kendini yapmak için getir. Bu nedenle, kendinizi adım attığınız
    yenilenmiş bir uygulama olduğunda _lord l ----_
    diplomatik hatta yeni bir açılış veya
    Birinin beklentisi, nezaketinizin kolay ve doğal kursu
    Bu uygulamayı kendiniz _lord l ---- _ olarak yenilemek olacaktır. Eğer açık
    Öte yandan, Charles kendini kişisel olarak _lord'a uygulayacaktı
    C ---- _ İşin şimdiki aşamasında o kadar çok olacak ve
    Kendisi orijinalini yapmış gibi tamamen taahhütlü
    başvuru; Ve nezaketin onu kurtarmayacak
    talip olmanın ve bir yükümlülüğe maruz kalmanın utanması,
    sizin dışında herhangi bir şeyden uzak durmak istediği yer. Gerçekte,
    İşin şimdiki pozisyonunu anladığım kadarıyla,
    Bana öyle değil, son zamanlarda size Lord'dan bir söz verdikten sonra
    L ---- ve Lord C ----, sizden veya herhangi bir
    Henry'nin arkadaşlarının bir yenilenme dışında bir şey üretmesi muhtemeldir.
    aynı olumlu eğilimin, ne zaman ortaya çıkması gerektiğinde.
    Herhangi bir koşul, herhangi bir koşul üretmeli veya hatta olası hale getirmelise
    Görevlerde yeni açılış, o zaman doğal an olacak, değil
    Charles'ın Lord C ---- uygulaması için, ancak yenilenmesi için
    Sizinkine _Lord l ---- _. Aynı zamanda, eminim Charles
    gereksiz yere isteksiz veya herhangi bir iletişim için olumsuz olun
    Lord C ---- Bu gerekli olabilir veya doğal olarak ortaya çıkabilir
    Lord L ---- ve Mayıs gibi koşullar dışında talebiniz
    tartışmayı gerektirir; Ama şu anki durumu gibi görünse de
    Ne zaman, sizden yenilenen herhangi bir başvuruda hiçbir avantaj vaat etmeyin
    Öyle, eminim Charles'ı yürekten ve içtenlikle bulacaksın
    Sıcak ve ilgisiz nezaketiniz için size minnettarım
    Kardeş.-Senin gibi, Katolik'in sonucuna güvenmemeliyim
    Bill, her gün yeni bir kanıt sunmadıysa,
    Doğru, daha olumlu bir sonuç vaat ediyor gibi görünüyor. Dün ben
    Lord Fife'in k ---- ona yaptığını söylediğini söylediler
    görüşlerini etkilemek istememek; Ve günümüzde iyilikten haber alıyorum
    Bloomfield'ın bu dört gün içinde yazdığı otorite
    K ---- daha fazla ve daha fazla kesinlik ile İrlanda'ya gidecek
    Genel popülerlik, tasarlanmış olabilir.

    Rakiplerin dili de bundan daha soğuk ve daha düzdür
    hiç öyle; Rutland Dükü'nün Söylentileri-Ne Kadar Doğru Biliyorum-
    Sorudan tereddüt etmek ve diğer beklenmedik diğerlerin günlük konuşması
    oylar. Belki de bu söylentiler abartılıdır; Ama yine de ekliyorlar
    olası başarı ile ilgili genel gelgit ve görüş,
    Ve bu görüş çok fazla olan sonucu temin etmek için çok ileri gidebilir
    dilemek.

    Kendi kavramlarım, faturada dışlanmaması gerektiğidir
    O kadar olması gereken Lord-Lieutenant'ınki dışında
    K ---- burada olduğu gibi orada hariç tutuldu. Ben dışlamam
    Şansölye, çünkü bence bu büyük bir ihlal
    önlem prensibi; ve ikincisi, çünkü bu bir
    tüm hukuk mesleğinin tahriş edici barı ve dışlanması
    İrlanda, en etkileyici ve zorlu beden kim
    Bütün ülke, her zaman ve halkın tüm sorularında
    Ajitasyon. Bu nedenle, mühürleri onlara açık bırakırdım ve
    Protestanları, tüm dini tehlikelere gelince,
    nesneleri için özel komisyonlar ve hükümler
    endişeler. Ama tüm pratik iyilikler için kişi olmayı öğrenmek gerekir
    ne olursa olsun ulaşılabilecek şeyden memnun
    Erişimimiz. Bu önlem geçene kadar ne İngiltere ne de İrlanda
    Güvenli olabilir.

    Seninki en sevgiyle,

    T. G.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 14 Mart 1821.

    Sevgili Lordum

    Gerçekten de, mektubunuz için efendinize çok borçlu hissediyorum
    11. inst. Ve hepimiz eleştirileriniz için size minnettarız
    faturalarda; Ve bu sana daha önce söylemeliydim, ama ben
    dün boyunca profesyonel iş tarafından tamamen işgal edildi
    Sabah ve ayrıca Lord Grenville'e danışmak istedim
    (dün yemek için nişanlandığım) politikası
    Önerdiğiniz bazı değişiklikler. Bazıları açıkçası
    yüzünde iyileştirmeler. Zorluk, öngördüğüm gibi,
    ifade edilecek ek kelimelerin eklenmesi konusunda ortaya çıkar,
    "Kimse bir piskoposun işlevini kullanmayacak
    Kral tarafından onaylandı. "Bu noktayı tamamen tartıştık
    Gece ve Lord Grenville kesinlikle görüştür (ve bu
    senden olduğu gibi senden bahsetmemi istedi)
    Tüm önlemi _shipwreck_ yapacağız. Negatife sahip olarak
    Kralın sadakati ve iyi olan herhangi bir kişinin aday gösterilmesine
    Davranıştan şüphelenilebilir, kesinlikle madde ve sonuç olarak,
    Korunması için gerekli olabilecek tüm güvenlik
    Protestan kuruluşu; Ve tehlikeye atmak üzücü olurdu
    en azından bir dereceye kadar mutlu bir şekilde gelişmiş olduğunu ölçmek,
    İfadeler uğruna, kesinlikle tercih edilir, ama
    Güvenliğimiz için gerekli. Konuyla ilgili plunket ile birlikte oldum
    Bu sabah ve görüşü Lord Grenville'in
    tamamen. Hemen tutulacağını söylüyor
    Katolikler arasındaki önlemin düşmanları ve kaynağı yaptı
    çok hoşnutsuzluk ve tahriş ve bunun yerine
    Bill onlara şu anki olarak aktarıldı, çünkü
    Konunun bu dalında önerilecek önlem. Eklemeliyim
    Bu plunket, herhangi birinde kabul etmek için en büyük endişeyi ifade etti
    senden gelen öneri. Roma Katoliklerinin ofisinden hariç tutulmasını öneriyorsunuz.
    İrlanda Lord Şansölyesi; Ama bana görünmüyor-ve ne
    daha fazla sonuç, Lord Grenville'e görünmüyor-bu
    Aynı nedenler onları bu ofisten hariç tutmak için
    Lord Yüksek Şansölye Ofisi'ni doldurmalarına karşı çağrılır.
    İrlandalı Şansölye, _virtute offictii_, bertaraf etmedi
    kilise himayesi, ne de kralı
    ona saygı duyan herhangi bir şekilde; ve aynı prensip, bu nedenle
    bunları bu işlevden hariç tutmak için uygulanabilir, koyulabilir
    herhangi birinin işlevlerinden dışlanmaları için bir zemin olarak
    yargıç. Gerçeği söylemek gerekirse, Lord Grenville çok büyük bir düşman
    Dışlama ilkesi, maddenin yerine önerdiği
    Şimdi hiçbir Lord Şansölyesi herhangi bir kiliseyi atmamalıdır
    Otuz dokuz makaleyi abone olana kadar tercih; Ancak
    Bu değişikliği önerdikten sonra, böyle bir
    muhaliflerden fırtına (zaten her yöne hareket eden
    tedbire karşı), onu terk etmekten başka bir seçenek yoktu.
    Lord Grenville'in sahip olduğunu bilmek sizin için bir memnuniyet olacak
    boyunca danışıldı ve kendini gözden geçirdi ve düzeltti
    faturalar. Onların başarısı için son derece endişeli görünüyor;
    Ve kesinlikle, kamusal hayatının ne kadar olduğunu yansıttığımızda
    Bağlı ve karışık, olduğu gibi, Katolik soru ile biz
    doğal olarak hissedeceği genişliğe şaşıramaz
    Bu kadar uzun süredir sahip olduğu görüşlerin tam zaferine tanık olmak
    tekdüze tutuldu.

    Anti-Katolik Ülke Beyler, ilgisizliğinden şikayet ediyor
    ülke; Ve kral Lord Fife'a oy vereceğini umduğunu söyledi
    Sorudaki fantezisine göre. Bunlar elverişli
    semptomlar.

    İnanın bana, sadık ve yükümlü,

    Joseph Phillimore.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    15 Mart 1821.

    Ben en mantıklıyım, sevgili b ----, senin nezaketinden
    Henry için devam ve aktif ilgi ve bir şey görürsem
    Bir açılış gibi, Uvertürü takip etmekten çekinmemelidir
    onun adına yaptığınız; Ama bazı yeni durumlar olmadıkça
    Lord Liverpool'a mektubunuzdan beri meydana geldi,
    nesnesini etkileme tarzı, gerçekten çok erken düşünmeliyim
    ikinci bir uygulama yapın; Bunun yanı sıra, benim için oldukça katılıyorum
    Amca, şu anki iş durumunda tercih edilir
    Bu nitelikteki herhangi bir uygulamanın kendiniz olduğu gibi
    kararlı, Lord yerine Lord Liverpool üzerinden ilerleyin
    Castleriaagh; Ama hatırlatma fırsatı bulabilirsem
    Castlereagh, kesinlikle ihmal etmeyeceğim.

    Gördüğüm her şey ve duyduğum her şey beni daha fazla yapmak için katkıda bulunuyor
    ve Katolik sorusuna saygı duyan daha sanguine. Gelgit
    Açıkça şu anda lehine ve kralın iyiliği
    Eğimler her gün daha fazla tahmin ediliyor. Müdür
    kavramamız gereken gücün defalkasyonu
    Muhalefetin mevcut ayrık ve bölünmüş durumu olan üyeler
    birbirlerine karşı çirkin olan ve
    MacDonald's Raporu, bir sonraki oturum tarafından bölünmesi beklenebilir
    üç veya daha fazla farklı partiye. Her ikisini de belirtmedi
    Bunları veya anlaşmazlık noktalarını oluşturması muhtemel kişiler. Şu anda
    Sadece dağ ve ılık eşleri görülebilir; Ancak
    Üçüncüsünün ne olması, gösterilmelidir. Değişiklikler
    Katolik faturalarının bana genel olarak görünmesini öneriyorsunuz,
    eklenmesi dışında iyileştirmeler
    İrlanda Şansölyesi İstisna Ofislere ve
    Kralın _Approbation_
    Piskoposlar piskoposluk fonksiyonlarının kullanılmasından önce. Bunların her ikisi de
    _effect_ 'nin son derece azalan etkisi olur
    İrlanda'da ölçüm.

    Lord Grenville,
    İngilizce Şansölye, hiçbir prensipte haklı olarak, ne zaman
    dini himaye kullanımı sağlanmıştır.
    tasarının diğer kısmı; Ve ne olduğunu keşfetmek zor
    İlke, İrlanda Şansölyesi'nin dışlanmasını haklı çıkarabilir,
    bu da diğer her yargı durumunu da uzatmaz. Biz
    İrlandalı Katolik avukatların sadece vücut olduğunu hatırlamalı
    rahiplerden sonra en büyük etkiye sahip olan ve
    en çok istenen, sürekli bir bozulma rozeti bırakmamak ve
    aşağılık. Belirtme gerekliliği ile ilgili olarak
    King's Express Onay, İrlandalıların
    en çok itiraz edilen ve ihmali en çok
    onları önlemle uzlaştırdı; Ve eğer verimli kontrol ise
    elde edilen, kesinlikle iyi olmamamız arzu edilir
    tam olarak uygulanacak. Kendi görüşüme göre-ve
    amcamınkinden çok daha önemli olan-sorusu
    Menkul kıymetler, Avrupa durumundaki büyük değişikliklerden
    1813'ten beri nispeten küçük bir öneme sahip ve daha ziyade
    başkalarının tutkunlarını tatmin etmek için kabul edilmek ve
    Bu büyük önlemin nihai başarısı,
    kendimizi.

    Dawson'ın dün gece ordu tahminlerine karşı konuşması durum
    sürpriz ve Katolik sorunun biraz zamanladığı gibi görünüyor
    Hitch _Beau-pere_ Peel'in müzakerelerinde.

    En sadakatle senin,

    C.W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Pall Mall, 16 Mart 1821.

    Sevgili Lordum

    Zamana acele ettim ve bu yüzden benim
    İlişki kısa dün sabah Dük ile buluşmaya çalıştım;
    Ama bu konuda başarısızlık, notunu bana ekledim, borçlu olduğumu söyleyerek
    Ona bu tür bilgileri alamaması için _Private Ear_,
    ve bana notunu geri göndermesini istiyor. Onu yarıya geri gönderdi
    Bir saat, kendisinden ekteki nota ile. Bu sabah o
    Beni görmek için yalvardı; ve bir komitede olmak ve
    Saat dört, sadece şu anda ondan geldim
    ofis.

    Tüm iş hakkında çok tam bir tartışmaya girdi; Ve,
    Her şeyden önce, en olumlu ve açıkta ilan edildi
    kendisine empoze edilen suçlamadan mükemmel bir şekilde masum olduğu terimleri,
    Ve neyse ki, bütünüyle çok korunmuştu
    Lord W ---- arasındaki bu anlaşılmaz kavga boyunca Bildiriler
    ve karısı, en eksiksiz ve net bir şekilde etkinleştirilmesi gerektiğini
    Ona karşı getirilebilecek herhangi bir suçlamayı reddet ve yok et ...
    Ama bunu hissetmek, çok güçlü bir şekilde, Lord C ----
    Bu sabah; üzerine ona danışmıştı; Ve uğruna
    aile, en önemli ve en çok
    Mümkünse, Lord W ----
    ileri şarj. Lord W ---- Nesnesinin kurulmasını düşündü
    sadece karakterini kararmak ve onu etkinleştirmek için bir dilekle
    savunmasında daha fazla etki ile öne çıkmak için (ki
    Make) Bay W ---- ile ilgilendiği davada; O
    Her ne kadar ilk olarak onu karartırsa da,
    Sonuçta kendi üzerinde geri tepme ve bu nedenle gerçek bir nesneydi
    Mümkünse diğer işlemleri durdurun; O (Dük)
    farklılıkları uzlaştırmak için onun elinden gelen her şeyi yaptı
    ve Lord W ---- devam ederse böyle görünmelidir. Bunlar, bir beyefendi olarak (reklam olmadan
    kişisel bir düşünceye), bir
    durdurma, bu suçlamanın daha fazla kovuşturulmasına tabi tutulmalıdır
    karısına karşı. _Habeas corpus_ talep edildi ve
    Şansölyede yarın, saat _three_
    özel oda; Fakat bu tartışmada, eğer Lord W ---- devam ederse,
    Bu işin içine girmeli. Bu nedenle büyük nesne
    Dük, uygun olduğunu düşünürseniz, tavsiye edecektir.
    O zamandan önce özel bir haberci tarafından w ---- veya
    bilginizi kazandığınız kişi ve
    Onu ikna etmeye çalışın (Dük çok silahlı
    Böyle bir suçlamaya karşı ve nihayetinde çürütmeye hazır),
    sadece bir an için amacına hizmet edebileceğini, ama sonunda
    davasına zarar verirdi. Gerçekten de, söylediklerinden ikna oldum,
    W ---- karısına bu saldırıyı terk ettiyse,
    Bay W ---- nihayetinde yol vereceğinden ve aramayacağından şüphe duymaz
    onu savunması için. W ----
    Dük ile vardı, çeşitli zamanlarda, sadece kişisel olarak değil,
    ama mektupla, dükü onun bir parçası olan tüm şüphe uyandırdı
    suçluluk ... ve dük, tüm bu işlemler boyunca ve
    Lady w ---- ile sahip olduğu iletişim, aynı şekilde ve
    Kardeşi Lord C ----
    onlara.

    Bu yüzden sana yazdım dükü yapacağımdan emin olduğum gibi,
    Ve onun arzusunda ve emin olduğumu söylemek için cesaret ettim
    Durumu aynı liberal ve beyefendi görürsünüz
    koyduğu gerekçeler ve etkinizi kullanmaya gayret eder (eğer
    herhangi bir) bu suçlamada daha fazla işlem yapmak için
    Düşündüğünüz gibi partiye veya partilere bir hizmetçi göndermek
    en çok tavsiye edilir, yarın üçten önce-şimdi neredeyse
    altı.

    Her zaman senin

    W. H. Fremantle.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Sevgili b ----,

    "Desk Des Manuscrits de la'nın üçüncü cildinin tamamı
    Bibliotheque du Roi "MSS'nin bir hesabı ile işgal edilir.
    Joan of Arc'a karşı davalara göre. Bir
    Senin kopyası gibi görünen birinin hesabı, ben de
    sayfa sayısının daha az olduğunu ve her sayfanın belirtildiğini düşünün
    denilen noterlerin imzaları tarafından doğrulanın
    Terrebone ve Dionysius comitis ve
    "Processus Justificificis Joannae d'Arc." Muhtemelen bu
    Tarihle kitabınız için en iyisi olabilir. Sana verdim
    Stowe'da "Des Des Manuscrits" i var; Ve hesap bir
    Çok ayrıntılı olan, MS'nizi karşılaştırmak çok arzu edilir.
    onunla. Ancak, belki de bu en iyi şehirde yapılabilir.

    Komiteye sadece günümüze gireriz _Pro Forma_
    Çarşamba günü yeniden yazdırın ve daha sonra tartışmayı tavsiye edin. Yemin
    Şimdi yeni bir tane olmak için, açıklamayı somutlaştırmak, ki
    Oldukça üzgün olduğum eskisine bağlı kalmaktan daha iyi.
    Her şey olumlu görünüyor. Walter Burrell, Sir Hussey Vivian,
    Sussex Curteis, Fox Lane, hepsi niyetlerini ilan etti
    Komitede oy kullanmıyor ve umarız başkalarının izleyebileceğini umuyoruz
    örnek; Ama bu bir sinir gerilim dönemi. Tartışma
    Cuma büyük bir hoşgörülerden biriydi ve söylemek zor
    En çok soyulmuş Mackintosh-ya da konserve, soyulur. Konserve
    arasında büyük bir duygu topluluğu olduğunu belirtti
    Peel ve kendisi kamu erkekleri arasında iyi geçebilir. Onun
    Konuşma ve Wilberforce'un ikisi de nadiren iyiydi. Cumartesi günü Plunket ile görüşleri hakkında biraz konuştum,
    Ve onu en çok hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm-gerçekten de söyleyebilirim
    Neredeyse çözüldü-onu düzeltecek herhangi bir ofisi alarak
    İngiltere ve sadece avukatlık ve harika
    İrlanda Mührü, ama eskisiyken yapabileceğini düşünerek
    Ofis, Avam Kamarası'na büyük katılım sağlayın.

    Artık herhangi bir engel olmadığını hissetti
    şu anda oluşturulduğu gibi mevcut hükümet altında görev almak ve
    Başsavcılığın teklifini kabul etmek için iyi bir şekilde atılmak
    İrlanda'nın ona yer açabilecekleri zaman, olsa da
    Bizimle gelmeyi çok tercih ediyor.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 20 Mart 1821.

    Sevgili Lordum

    Sana ifade etmemi isteyen dükü gördüm
    Konusunda aldığınız sorun için samimi teşekkürler
    W ---- S'nin bu tespit edilebilir kavgası. Bana asla olmayacağından emin oldu
    adınızı herhangi bir insana belirtin; Ve emin olabilirsiniz
    Bana hiçbir mektup elimden çıkmayacak.

    Tüm meseleyi anlaşmazlık içinde bırakmakla ilgili olarak
    Karşılıklı arkadaşların tahkimi olan Dük, zorluk olmadığını söylüyor
    Lady w ----, ona rıza göstermede ne olursa olsun; O defalarca
    sundu ve şimdi böyle bir referansa uymaya hazır. İle
    Çocuğa göre, bu,
    Referansın bir parçasını oluşturmak için mahkeme ve yapamaz ve yapmamalıdır.
    Baba çocuğunu alma hakkına sahipse, elbette,
    var; Ve bu noktada şüphe yok gibi görünüyor. Gerçek
    referans sorunu şu anda taşıyan dava olacaktır
    Lord W ---- ve Bay W ---- arasında ve maddi düzenlemeler
    ve partilerin resmi olarak ayrılması.

    Dük diyor ki, Lord W ---- arasındaki anlaşmazlık ile ilgili olarak
    ve Bay W ----, diğer tüm konulardan bağımsızdır; ve
    Lord W ---- şimdi cevabını koymaya zorlanıyor (kural
    mutlak yapıldı) ve durumun en nihayetinde en zarar verici olması gerekir
    ve Lord W ---- için tüm rulmanlarında utanç verici
    Bay W ----) için davranışı, verilecek en iyi tavsiyeyi düşünüyor
    Lord W ---- ve takip etmesi için en iyi kurs, onun için olurdu
    Bay W ----'a bir mektup yazmak için,
    zarar verici bir şekilde kınanır ve asla kınamayı bırakmaz
    Bay W ----
    Ona yalvarmalarında davran, ama yaptığı davranışlar için üzgündü
    Bay W ---- Sonuç olarak kabul edildi ve sunmaya hazırdı
    onun özür. Bu w ---- ve daha fazla durduracak
    ve böylece işin bu kısmını sona erdirin. İkincisi
    Düşünme-yani, ayrılık ve ödenek-bu şimdi olmalı,
    Tabii ki, karar verilebilir ve bazı katı ve net antlaşma altında;
    ve şüphesiz, en iyi karşılıklı tahkim ile yapılabilir
    Arkadaşlar. Lord C ----
    kız kardeşinin bir parçası ve aynı şey Rab'bin
    W ----. Gerçekten de, zorluk çekmeye bırakılmışsa,
    Aile onu ona çağırırdı. Dük,
    Şimdi en çok isteyerek tekrar tekrar sunduğu şeyi yapardı-yani,
    Soruya arkadaşlara atıfla karar vermek; Ve nasıl olduğunu göstermek için
    Daha önce bu nesneyi etkiledi, ellerime koydu
    Her iki taraf tarafından 1819'da kabul edilen şartlar olan kapalı,
    ve dükün ikna olduğu, eğer harekete geçmiş olsaydı,
    W ---- şimdi karısının yatağında olurdu. Tabii ki, o kısım
    aynı evdeki ikametleriyle ilgili olan şimdi geçti,
    ve ayrılık olmalı; Ama büyük nesne, mümkünse,
    Ayrı, farklı bir düzenleme ile, w ---- ile anlaşmazlık. Bu
    en çok efendiyi etkileyen kısımdır; Ve yapmak için
    maruz kalmasıyla ona düşecek ağır sansürü azaltın
    _ ve onun davranışını Bay w ----, şimdi ...
    Tarihte Dük ile karıştı. Lady W ---- Buna devam edemem
    Çünkü eğer w ---- memnunsa, çünkü onu yalvaramaz veya koruyamaz
    onun için dava.

    Cumartesi günü mahkemede önemli bir şey gerçekleşmedi. Allah
    Şansölye ondan kurtuldu ve Yargıç Dallas'a teslim etti,
    daha fazla zaman gerektiren; Yani şimdi arkadaşların için zaman var
    Etkiyle yapılabilirse müdahale edin.

    Çocuğun mülkiyetini anlayacaksınız. Dük var
    Onunla ilgisi yok. Lord W ---- şimdi onunla birlikte var. Bir _habeas
    Corpus_ taşındı ve yasa elbette buna karar vermeli.
    İstediği gibi dükün mektubunu iade edecek kadar iyi olacaksın
    Tekrar almasına izin vermem. Gerçekten sana çok mecbur görünüyor
    Bu konuda aldığınız ilgi için ve bence çok daha fazlası
    Bu konuda Cuma günü olduğu gibi rahat. Biliyor
    _certer_ için Lord N ---- Lord W ---- Soru hakkında tavsiyelerde bulundu
    Bay W ----.

    İnanın bana, en çok senin,

    W. H. Fremantle.


Katolik İnanç Yasası sıcak bir şekilde tartışılmaya devam etti.
Parlamento ve bir süre için neredeyse diğer tüm konuları dışladı
kamuoyunun ilgisinden ilgi.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Avam Kamarası, saat dört.

    Dün dükü gördüm, sana gerçekten minnettar olan
    İşe aldığınız ilgi ve endişe. O tamamen mantıklı
    Bu konuda her zemindeki avantajın avantajı,
    öfkeyle davranmasına rağmen, bir suçu çözme girişimi
    o. En ciddi şekilde bana-ve gerçekten
    Bir an için inanamayacağım gibi bir şekilde-o
    empoze edilen yükün tamamen masum; bir şeytani olduğunu ve
    herhangi bir erkeğin sorumlu olabileceği ünlü komplo; Ve eğer öyleyse
    Gelir, ifşa etmek ve cezalandırmak gerekecektir; öyle
    tamamen imkansız, sahtekarlık ve en büyük olanın yanlışlığı olmadan
    Nazik, ona böyle bir suç getirmek için. Bütün bunları söylüyor, o,
    Ancak, böyle bir suçlamanın onun üzerindeki etkisini sizinle birlikte kabul eder.
    Karakter, tamamen şaşkına dönene ve maruz kalana kadar.

    Lady W'den gelen ilk öneri ile ilgili olarak
    onun ya da herhangi birinin onu tavsiye etmesi imkansız olurdu
    ilk örnek yargılamada kalmak veya Bay W ----
    Yani: kimsenin ona tavsiyede bulunamayacağı suçluluğunu kabul ediyor olacaktı
    yapmak. Dük, bütünü terk etmeye hazır olduğundan memnun
    referans verilmesi önemli ve hiç şüphem yok
    Lord C ---- Bu etkiye yarın için iletişim; Ve eğer
    Tüm konuda referans yapılır-yani ayrılık ve
    İzin verilecek gelir-referans ve düzenleme
    Doğal olarak, diğerlerine bir son vermenin nihai etkisine sahip
    Bildiriler. Ama ilk olarak onun için imkansız.
    Bunu bir ön nişan haline getirmek veya onun böyle önermesi için
    bir adım; suçlama için bir zemini kabul ediyor olacaktı
    Onu ilgilendirdiği için en kötü ve yanlış olduğunu bilir; Ve olurdu
    Suçluluğunun bir kısmında bir itiraf. Bana aynı şekilde vuruyor
    bakış açısı; Ve bu yerde, Dük de biri olamaz
    hakemler. En iyi kişi olacaksın ve en çok
    Rabbin tarafında, onunla bağlantılı tüm taraflar için arzu edilir
    W ----; Ve sizin tarafınızdan eşit olarak onaylanan birini adlandıracak ve
    Lord W ----. Lord C ----, şehre gelenleri görür görmez
    Günümüzde, kararını ve otoritesini size bildireceğim.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.

    Geceye bölünme konusunda en büyük endişe içindeyiz. .
    En iyi hesap makineleri, dört kazanacağımızı söylüyor: Bu çok yakın.
    Napoli'den yeni haber yok. 7.'nin itme, harika
    Karışıklık, tamamen inanılıyor. Canning kesinlikle Paris'e geri dönüyor
    Lambton'ın hareketinden sonra; Bunu her yerde veriyor. Söylenti
    daha ziyade İrlanda'ya gittiğiniz için bir zemin kazanır; Ama bilmiyorum
    herhangi bir otorite.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Avam Kamarası, saat dört.

    Sevgili Lordum

    Bu sabah mektubunu aldım ve daha önce bir tane aldım
    Dün akşam Dük'ten ... seni kuşatıyorum. Öyle
    Bu nedenle, konuyu karıştırmam veya bir
    daha fazla gözlem, kapalı olana kadar ve
    Bana bunun hakkında fikrinizi verdim ve kararlılığının ne olduğu
    Lord W ---- Tahkim ile ilgili. Ancak sadece ekleyebilirim
    bir önceki yapmanın tamamen imkansız olacağı görüşü
    Şimdi bekleyen yargılamaları geri çekme katılımı. Onlar içinde
    gerçek, ertelenmiş; ve dostane bir tahkimin sonucu
    Mahkemelerin önünde tüm soruların geri çekilmesi
    Kanun.

    Hiçbir şey tüm işlemlerden daha başarılı olamaz
    Katolik Yasası; Ve hiç şüphe yok ama güvenlik faturası
    Ayrıca hızla evden geçecek. Bu doğal olarak getirecek
    kasabaya, onun desteğini evinden paylaşmak için
    Lordlar.-Bay Holmes'tan yeni duydum (
    gerçek), Napoli'de bir karşı devrimin gerçekleştiği: Mob
    yükselmişti-askerleri bozmuştu-silahları artı-dönüş
    Parlamento kapılardan çıktı-Regent, Viceroy'u ilan etti-ve
    Kralın dönüşü için. General Pepe bulunamamıştı ve çoğu
    Ordusu onu terk etmişti. Komuta içinde kalan kişi
    Napoli'deki birlikler kuyruğu ilk çeviren kişiydi. Ağlama şimdi
    Eski Anayasa!

    Sana söyleyecek başka bir şey bilmiyorum. _Old Court_
    Katolik faturasının başarısından çok korkutuldu ve ben
    Kralın direnme kararlılığına çok az güvenildiğine inanıyorum
    BT. Lordlardaki her şey _his_ kararına bağlıdır ve
    Lord Liverpool'un davranışları üzerine; Eğer yapmazsa
    _Ministerial_ Business, büyük umutlar var
    taşındı.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 24 Mart.

    Sevgili Lordum

    Plunket dünkü Posta istihbaratından karısının
    ölüyor ve sonuç olarak İrlanda için hemen yola çıktı. En iyi şekilde
    Bu büyük dezavantajdan,
    Bill (bu üstünlüğün yemine göre) ve üç kazandı
    İkinci okumada olduğumuzdan daha fazla bölüm üzerine,
    sayılar 230 ila 216.
    Transubstantiation hakkında; Ama tüm güçlerini zorlayacaklar
    Bankaların Pazartesi günü hareket edeceği Parlamentodan Dışlama. BEN
    Tasarının Avam Kamarası'nı geçeceğini düşünün. İnanıyorum Lord
    Duncannon ve Bay Holmes, çoğunluğa sahip olmamız gerektiği konusunda hemfikirdir
    38 yaşında, eğer bütün ev katılacaksa. Fike bu Rab
    Sidmouth, Vansittart ve B. Bathurst fatura ise dışarı çıkacak
    taşındı. Peel, bir kavşak için yol açıyor
    Tasarı geçmesine rağmen hükümet; ve konserve
    Açıkça, onun yolunda hiçbir engel olamayacağını
    Aynı dolapta peel ile oturuyor. Peel zemin kazanmadı
    işteki davranışıyla; Daha çok kaybettiğini söylemeliyim
    Evin tahmini. Lordship'inize faturanın bir kopyasını gönderdim.
    yeniden basılmış; Değişiklik yapıldı çünkü göründüğü anlaşılıyor
    Şüpheli kişiler bundan daha az memnun değildi
    açıklama.

    İnan bana,

    Lordluğunuzun yükümlü ve sadık,

    Joseph Phillimore.


    MR. C. W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Cumartesi.

    Sevgili b ----,

    Dün gece sürdürdüğümüz büyük kayıplara rağmen
    İrlanda için çok az olan fakir plunketin yokluğu
    Karısını canlı bulma umudu, en son çok iyi bir figür yaptık
    gece. Castlereagh onu duyduğumdan daha iyi konuştu. Göreceksin
    Tüm zihinsel hariç tutmak için bazı kelimeler ekleme öneriniz
    Rezervasyon kabul edilir-yani hem Phillimore hem de
    Dün gece Castlereagh, destekçilerinin istekli olduğunu belirtti
    Eğer herhangi bir kişi hareket etmenin arzu edildiğini düşünürse, onları kabul etmek için fatura
    Onların eklenmesi. Burrell, söylediklerine rağmen geldi
    ve bize karşı oy kullandı; Ama Curteis ve Fox Lane, sadece yerine
    Uzakta kalmak, bize oy verdi. Davies Gilbert oy vermedi ama öyle
    Pazartesi günü oyunun güçlü umutlarına sahip olduğum için tamamen döndü.
    Ayrıca Denman'a sahip olacağız ve inanıyorum ki Abraham Moore
    Devreler; Hasta olan W. Pole; Dennis Browne ve Sir Gerard Noel,
    kim yoktu. Castlereagh ayrıca ısrar edeceğine söz verdi
    Oldukça açıklanamaz olan Holmes'un etkinliğini kontrol etmek
    Üyeleri oylamaya teşvik etmek için adil ve faul her yolun kullanımında
    bize karşı. Lord Fife, Bedchamber'den reddedildi.
    Malt vergisi üzerindeki oyunun sonucu ve Lord Lovaine
    onu başar.

    Bu vesileyle geçen şey, sadece gerçeğin bir teyidi
    Wellington Dükü'nin İdare Durumu Görüşü ve
    olmayan herhangi bir soru üzerindeki desteklerinin oyununun
    hayati. Sanırım şimdi doktor ve minibüsün yerini almaya çalışıyorlar. ile
    Peel ve Canning, açıkça geri dönmeye son derece atılmış
    birlikte.

    Faturayı düşünmeye katılıyorum, başlangıçta durduğu gibi,
    Yemin açıklaması mevcut formuna tercih edildi;
    ama _on ce qu'on peut_ ve _non ce qu'on veut_. En iyi yol
    Her şeyden önce yemin eden yemin etmek için
    Protestanlar ve Katolikler, ama korkarım, imkansız.

    Korkarım, kabul edilebilirlik sorunuyla ilgili tüm Pazartesi olacağımız
    Parlamentoya ve Özel Konsey ve Hakimler
    Salı için.

    İkinci faturayı maddeler şeklinde eklemeyi amaçlamaktadır.
    Birincisi. Sanırım onu ​​taşımayı pek umamayız
    House Pazartesi gününe kadar. Güney işlerine gelince, benim görüşüme
    Seninle çok yakından aynı fikirde.

    Lord Şansölyesi ofisi hakkında biraz soruşturma yapacağım
    İrlanda tekrar yazmadan önce; Ama kendim alarm hissetmiyorum
    curia_ curia_ tarafından yapılan bir
    Katolik ve gerçekten de,
    eller veya bağnaz bir Presbyterian'dan daha eller
    İkisi de şimdi tutabilir.

    İnanın bana, en çok senin,

    C. Williams Wynn.


Bu ciltte basılan birden fazla iletişim,
Hükümet, liderlerin hizmetlerini güvence altına almak için endişeliydi
Grenville Partisi üyeleri. Birincisinin olduğu görülecek
Böyle bir kavşağın arzu edilebilirliğinin giderek daha fazla bilincinde.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Londra, 27 Mart 1821.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Mektubunu aldım; Ve buna güvenebilirsin, orada
    Bence hiçbir adam, bağlantıyı güçlendirmekten daha arzu ediyor
    ailen ve hükümet arasında. Bence hizmetler
    prensip olarak, onlara verilen bir doğa var
    Onların dikkate alınması için size her iddiayı verin; Ve ben çok
    Bu duygu şu anda herkes için ortak değilse yanlış
    yönetimi oluşturmak.

    Herhangi bir dileği iletmede etkili olmaktan çok mutlu olacağım
    senin; Ve seni dahil etmeyecek şekilde kendimi yapacağım
    herhangi bir şey.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Doktorlar Commons, 29 Mart 1821.

    Sevgili Lordum

    Dün Salı gününün sonucunun sonucunu göndermeliydim
    Tartışma, ama bütün sabah Sir John ile kapandım
    Newport _and Co._,
    menkul kıymetler. Birkaç yanlışlığın
    düzeltildi; Ve diğer değişikliklerin yanı sıra, çoğuna inanıyorum
    Önerdiğiniz değişiklikler tanıtıldı-en azından
    Mevcut koşullar altında tavsiye edildiğini düşündük.

    Dün gece tüm hükümlerden geçtik, genel olarak
    zaferle; Ama Bay Hutchinson bize bir genişlik açtı, ki
    Tasarının önceki aşamalarında bütün olarak batmış olabilir
    Endişe-ikinci faturayı karakterize ettiği için (şimdi
    birincisi ile birleştirilmiş) bir acı, ceza faturası olarak,
    Roma Katolik din adamlarına dayatılan bozulma & c. Saldırı,
    Ancak, destekleyicisi üzerine geri tepti ve tartışma
    faturaya yardım edecek şekilde yürütüldü. Tartışma son derece hasta
    Gördüğüm tüm makalelerde verildiğinde, özellikle de atladığı gibi
    Art arda yükselen üç İrlandalı İlçe üyesinin konuşmaları,
    ve önlemin çok olduğuna inanmak için her nedeni olduğunu söyledi
    ilçelerdeki Roma Katoliklerine uygun
    Temsil edilen-Butler, Kilkenny ilçesinin üyesi (ki
    İnanıyorum ki, yoğun bir şekilde Katolik), biri. Hiçbiri
    Muhalefet ultras dün gece katılacaktı.

    Rapor bugüne kadar getirilecek ve fatura okunacak
    Pazartesi üçüncü kez. Karşılara karşı çıkma fikrini terk ettiler
    raporun gündeme getirilmesi; Ama Croker, anlıyorum, buna rağmen
    Onu caydırdığı söylenebilecek her şey, niyetinde devam ediyor
    Roma için tasarıya bir hüküm eklenecek
    Katolik din adamları. Bize karşı büyük bir efor yapılacak
    Üçüncü okumaya bölünme, ama bence başarılı olacağız; sahibiz
    Parlamento ile ilgili maddede yedi oy,
    en talihsizdi.

    Şimdi Lord Castlereagh'ın Sir John Newport'la tanışacağım
    bazı değişikliklerin uygunluğunu düşünün
    Raporun ortaya çıkması için uygun olarak yapılacak şekilde önerildi. Lord
    Castleriaagh _now_ oldukça ciddi görünüyor ve bence onun var
    Evindeki bu toplantı bunun bir kanıtıdır; Çok baskı yapıyordu
    Katılmak için benimle.

    Tasarı yeniden basılacak; Ve dağıtılır dağıtılmaz yapacağım
    Ben'e kadar devam ettiğini varsayacağım
    Aksine duy.

    İnan bana sevgili efendim

    Lordluğunuzun yükümlü ve sadık,

    Joseph Phillimore.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Londra, 30 Mart 1821.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Fremantle bana yeni geldi ve bana olduğunu bildirdi
    ona yazdığım geç mektubun bir kısmının,
    size atıfta bulundu. Seni oldukça yanıldığını garanti ederim. Yapabilirdi
    Sizden bahsetmiyorum.

    Sanırım Lord W ---- kendisinin yapmadığına inanmak için bir nedenim var
    Yapmayı uygun olduğunu düşündüğü suçlamaların gerçeğine inan
    Bana karşı. Yanılıyor olabilirim; Ama bu benim düşüncem ve bu
    hatırladığım gibi, aktarmayı amaçladığım görüş,
    ve başka bir şey yok; Ve bu görüş bile,
    Mümkün olduğunca herkese kibar, korunan ve çok az saldırgan olarak.

    Dua et, sana hiçbir şekilde atıfta bulunmak isteyebileceğimi düşünmeyin.

    Ve inan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 30 Mart 1821.

    Göreceksiniz, kapalı olarak, dükün ne kadar yanlıştır?
    27. mektubunun son paragrafında anlam. O
    Buna çok şaşırdı ve son derece sıkıntılı; ve sonra
    konu hakkında bir süre sohbet etmek ve beni istedi
    Konuyu size açıklayın, "Bence olurdu
    Lord B için daha tatmin edici olan ---- ona bir not yazmalıyım,
    ki yapacağım ve sana onu kuşatmanızı sağlayacağım. "Bu
    Buna göre yaptı. Buna başvurma şekli ile ilgili olarak,
    Bakın Lord C ----, bana kim yazacak, belirgin bir şekilde belirterek
    Tahkimin ne kadar geçeceği gerekçeleri ve kapsamı. Hayır demem gerekiyor
    Dahası, bu konuda, özellikle de buluşacağımız gibi
    Yakında ve muhtemelen Lord C ----'dan haber almadan önce.

    Her ikisi de Napoli'de karşı devrime bir onay geldi
    ve Turin. Birincisi, prens naip, ordu ve
    İnsanlar birleşti; Parlamentoyu feshettiler, bir
    eski anayasa lehine beyan ve bir
    Krala sunulma ve
    Hakimiyetini yeniden başlatması. Turin'de Prens Carignan
    Kendisi bazı birliklerin başında, Regency'den istifa etti ve
    lehine monte edilen bir kolordu katılmak için yürüdü
    Kral; Ve Turin ve Piedmont'taki ağlama
    Kralın Dönüşü ve Eski Şeylerin Düzeni'nin yeniden başlaması.
    Böylece, umarım ve inandığı gibi, bunların tamamı
    Tüm Avrupa'yı ele geçirmiş olabilecek devrimci girişimler.

    İzlenim Katolik Soru lehine zemin kazanıyor
    Lordlar Kamarası. W ---- Düküne ne düşündüğünü sordum
    sonuç olmak; Ve "Bunun taşınacağını düşünüyoruz." Dedi. Söyledim
    Krala çok bağlı olurdu; "Onun için olduğunu duyuyoruz
    "Ekledim," Çok şey Lord Liverpool'un davranışına da bağlı olmalı;
    Bir birey olarak hareket ederse, çok az etkisi olacaktır,
    Bakan olarak herhangi bir kancaya. "Diye cevapladı," ikincisi
    imkansız; Kabine böyle bir şeye izin veremedi; onun
    özel bir [birey] olarak, karakterini göz önünde bulundurarak,
    Durum, & c., büyük bir kilo olmalı, ancak daha fazla olmamalıdır; belki
    Buna karşı çıkanlar, Avam Kamarası'nda olduğu gibi duyulmayacaklar. "
    Söylediği gibi sana neredeyse kelime veriyorum; Ve yargılamalıyım
    Sözlerinin ve tarzının tenorundan, gerçekten düşündüğü
    taşınırdı. By-the-by, "Lady Conyngham'ı duyuyorum
    Destekler, bu harika bir şey. "

    Zaman için acele ediyorum, bu yüzden daha fazlasını eklemeyeceğim. Korkumuz yok
    Pazartesi günü bölüm; Seni akşam göreceğim, yolumda
    ev.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Londra, 30 Mart 1821.

    Sevgili Lord Buckingham,

    En son sana yazdığımdan beri bunlarla biraz sohbet ettim
    Muhtemelen göz önünde bulundurduğunuz nesneyi yürütme; Ve ben
    onları tam olarak size söylediğim eğilimde buldum
    En son onları bulmayı bekledim. Tabii ki, mevcut durumda
    Parlamentodaki tedbirin ve özellikle de bir tasarım olarak
    onu yürütmeye taşımak henüz tartışmada olabilir veya
    Birkaçdan fazlasının tefekkürü, hiçbir karar alınamaz. Ama yukarıda sahip olduğum eğilimin
    atıfta bulunulan; Ve bence yapmalısın arzu edilir olabilir
    Aileniz için herhangi bir ve neyin görüşünüz olup olmadığını bana bildirin,
    Ya da size bağlı arkadaşlardan herhangi biri.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


    MR. C. W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Cumartesi.

    Sevgili b ----,

    Kardeşinin itirazlarına katılan Lord Donoughmore
    Günümüzde tasarının Lordlar Kamarası'nda yürütülmesini reddetti ve
    Lord'a hakim olmak için bir girişimde bulunulması önerildi
    Grenville ikinci okumayı hareket ettirmeyi taahhüt edecek. Öngören
    Bu, Castlereagh'ın arzusuna göre, dün Lord G ----,
    Büyük memnuniyetime göre, bunlar altında uygulanırsa
    Koşullar, kendini reddetme özgürlüğünü düşünmüyordu. Öyle
    Salı Se'nnight, 10. sırada ikinci okumayı düzeltmeyi amaçladı.
    Dublin din adamlarının kararlarının
    Son derece ılımlı ve dilekçelerinin hala
    daha fazlası. Limerick'te din adamları şiddetli kararlara geldi,
    Ve aynı etkiye ilişkin toplam bir toplantı oldu. Orada
    çok sayıda ve saygın olarak onlara karşı güçlü bir protesto
    Şehrin üyesi olan Rice tarafından imzalandı.
    Müdür Katolikleri orada. Tamamen, gelgitin
    Tedbir lehine güçlü bir şekilde çalışır.

    Lordlar Kamarası'nın listelerine bakıyorum.
    Tasarıya karşı çoğunluk on ikiden daha az derecelendirilemez; Ve
    Kişi oluştuğu isimlere baktığında, korkarım
    Birinin yapabileceği böyle bir bağnazlık ve aptallık sergilemesi
    Bunun üzerinde maddi izlenim bırakmayı ummaz. Tek umut
    bazılarının uzak kalabileceğini. Şimdi olmayacağına inanıyorum
    Gecikme geliyor.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Londra, 2 Nisan 1821.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Ofisinizin konusuna saygı duyuyorsunuz. BEN
    kendimden yapmanın uygunluğunu ve uygunluğunu önerdi
    İrlanda'da Rab teğmenliğinin teklifi,
    Katolik faturası geçmeli; Ve bu öneri iyi karşılandı.
    Düzenlemenin, eğer durumun olması gerekiyorsa
    teklif, isteklerinizi bilmem veya
    Başkalarına saygı duyuyordunuz ve bu nedenle sordum
    soru.

    Kesinlikle sadece söz konusu nesneye atıfta bulundu, eğer
    Bu durum teklif etmeli-yani Katolik faturası
    Pass-benimle daha ileri gitmediğin için. Ama eğer atılmış hissediyorsan
    Benimle durumun ve arkadaşlarınızla konuşmak için
    Genel olarak hükümetle ilişkisi, beni iyi bulacaksın
    konuya girmeye ve içinde bulunduğunuz her şeyi yapmak için
    Görüşlerinizi iletme konusunda hizmet edebileceğimi düşünebilir, aynı şekilde
    Mod ilk bahsedilen nesneye sahip olduğum gibi. Ben olacağım
    Bugün saat beşe kadar ofis ve ikisinden yarın. İçeri girebilirim
    size herhangi bir saatte; Ve sanırım sana gitsem iyi olur
    Beni ziyaret görülebilir.

    Sizinki en içtenlikle,

    Wellington.


Katolik Yardım Yasası,
3 Nisan ve Soru hakkında çok animasyonlu bir tartışma
17, York Dükü'nde empatik bir beyanda bulunduğunda
muhalefet; Ve Lord Grenville,
Desteği, hareket ikinci bir okumada olumsuzlandı.

Tasarının ikinci okumasına ilişkin bölüm 159'a karşı, 120
çünkü 39 çoğunluğunu gösteriyor. Önlem kaybedildiğinde, Lord Eldon,
Anti-Katoliklerin en gayreti, böylece şöyle yazıyor:-"Oldukça
Lord Grenville'in konuşmasında, tasarının olması gerektiğini iddia ederek
Komitede büyük ölçüde değiştirildi, en dikkatli bir şekilde kaçındı.
dokunulmadan bırakılabilecek tek bir yasa veya bir
Büyük değişikliklerinden biri olarak tanıtacağını. O çok
menkul kıymetleri olmayacağını söylemekten kaçınmak için beceriksizdir; Ama ben
Şimdi onun anlamı olduğu açık. York Dükü yaptı
Bu konuyu susturmak için bir araya getirilen her şeyden daha fazlası. Vardı
büyük bir etki. İçmeyi geciktirecek başka bir şeyim yok
Otuz dokuz makaleyi kurtaran otuz dokuz-çok şık bir
tost. "[62]

      [62] "Yaşam", Twiss, cilt. ii. P. 40.

"Liverpool'a gelince," diye yazıyor Rab Şansölyesi, "Ne olduğunu bilmiyorum
araç. Grenville'i memnun etmek için bir Regius profesörü yapıyor-
Katolikler. Lansdowne'u memnun etmek için Bristol ve Regius piskoposunu yapıyor
Profesör-Katolikler için arkadaş. Bu nedenle, söylemeye cesaret edemeyeceğim, olmayacak
Konuşması kelimeleriyle telaffuz etmenin ötesinde bir adım karıştırın. Ben pek de değilim
Bununla ilgili içerik, ama yine de ne yapacağımı bilmiyorum. Ama ne yapıyor ya da
Sanırım beni düzenlememeli. "[63]

      [63] "Yaşam", Twiss, cilt. ii. P. 41.

Mahkeme, kraliçenin yarattığı alarmdan kurtuldu. A
Brighton Pavilion'da muhteşem ziyafet odası bitmişti,
60 feet uzunluğunda 42 genişliğinde ve emperyal ile döşenmişti
ihtişam. Bu, egemenlerin şüphelerinden başka bir şey önerdi
bozulmamış kural. Windsor'da işlerin akımı neşeyle bir
Evlilik-Bell, Kraliyet Partisi "Düşünceli Adamın
Virginia suyunda rekreasyon "
Memnun, eğer düzenlemediyse, Izaak Walton; Ve şimdi taç giyme töreni
cesurca konuşuldu-gerçekten, hazırlıklar için hazırlıklar yapıyordu
Bu törenin performansı mümkün olan en büyük ihtişamla.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Strathfieldsaye. 23 Nisan 1821.

    Sevgili Lord Buckingham,

    Size yazdığım için notunuzu aldım
    Çarşamba; Ve keşke herhangi bir şey olup olmadığını bana bildirseydin
    eğer bunların senin duygularınız olduğunu bildiğimi söylüyorum, eğer
    Bir fırsat olmalı.

    Çarşamba günü Winchester'da olacağım, toplantı için
    Teğmenlik, ama o gece buraya geri dönmek zorundayım,
    Burada bazı insanlar; Aksi takdirde, bu fırsatı almalıyım
    Size Avington'da bir ziyaret ödüyoruz.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.

    Geçen hafta Woburn'daydım. Bence muhalefet çok daha fazla
    Bir dizi kişiyi oyla taahhütte bulunmamaktan rahatsız oldu
    Reform Komitesi ile birlikte, kaybından daha
    Roma Katolik Faturası.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 15 Mayıs 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Londra'dan D ---- N ---- O kadar kötü niyetli olduğunu duyuyorum
    Q ---- Mareşal kutusuna teklif etmiş olmak için
    Taç giyme ve nerede ve nerede ve
    O törende hangi elbisede görünmesi gerekiyor. Sanırım
    Cevap, "beyaz bir tabakada, orta koridorda
    Abbey. "Belki _two_ beyaz çarşaflar daha uygun olabilirse
    Rapor, Bergami'nin ikincisi,
    Bazı çember Scotch Baxter, yedi ayak altı. Eğer k ----
    Lord L ---- bir taraftaki duvara sürmeye devam ediyor ve
    Sıradan Lord L ---- Onu diğer tarafta bir Katolik önlemle çağırıyor,
    Bu fırsatı yakaladığına şaşırmamalıyım
    kendini kargaşadan çekiyor ve _champ libre_'den ayrılmak
    Sıradan Lord L ----
    makul, kendini alacak kadar güçlü bulması gerektiği
    tüm hükümet kendi omuzları-bir spekülasyon,
    Ancak hırsına gurur duyuyor, onun ulaşamayacağı gibi görünmüyor
    devam etmek için, genel görüş kesinlikle çok daha az
    O'na şimdiki Lord'dan daha elverişli. Ancak belki de
    K ---- eski bakanlarından bıktı ve
    en azından bunu yapabilmesi koşuluyla rakiplerine götürün
    Göndermek yerine, kendi eylemi haline getirmenin görünümü
    gizlenmemiş zorlama; Ama mevcut hizmetkarlarını bırakırsa,
    Kendini koşulsuz olarak şimdi takdirine bağlı olarak
    Muhalefet, onlara teslim olmuş olsaydı
    oturumun başlangıcı. Belki kadın etkisi olabilir
    Bu yeni görüşe yeni bir önlem olarak katkıda bulundu; Ve şüphesiz
    üç _first_ konunun en belirgin bir gösterisidir.
    Üç liderde katılımdan sonra yemekler bulunmalıdır
    Muhalefet Evleri. Ancak olasılık, bunun bir
    tutarlılık veya önceden belirleme sağlamak için aşırı iyileştirme
    sadece o anın sınırsız tahrişi olabilir.

    Seninki en sevgiyle,

    T. G.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 16 Mayıs 1821.

    Elbette, tartışma hakkındaki açıklamanız ve aleyhine
    Katoliklere önerilen rahatlama cesaret verici değil,
    kağıtların reddedilmesinden uzak durduğu ihtimal
    Kabinenin çoğunluğu tarafından grampound faturası, çelişkili
    Lord Liverpool'un desteğine. Kralın yenilenmiş gösterileri
    Muhalefetin büyük akranlarıyla ilişki, böyle bir
    An, bir zayıflık kaynağı ve kişisel sıkıntı.

    Bu durumlarda, her iki bölümünün de
    Hükümet bu Katolik soruyu tekrar karıştırmak istemiyor olmalı
    herhangi bir şekilde; Ve kesinlikle ortaya çıkacak böyle bir fayda görmüyorum
    bunu indüklemek için kısmi rahatlama tarzında bunu yapmak
    Herhangi bir şekilde başlamak için daha büyük ölçekte uzlaşma arkadaşları
    Bu sınırlı önlemin öngörülmesi.

    Genel görüşün ötesinde başka bir kanıt istenmişse
    Konu, herhangi bir makul insanı bu modun
    mevcut tüm kamu çıkarlarımızın en önemlilerini ele almak
    Hükümet sorusu yok, en iyisi yerine en kötüsüdür
    kabul edilmek, Lord Londonderry'nin [64] bu konuda kendi durumu
    Şu anda konu buna karşı kararlı olacaktır. O var, ben
    ikna oldu, sadece bu sözü tek yönü almaktan kaynaklandı
    Konuyla ilgili ve hangisi olsaydı
    faturanın evden geçmesi sonucunda benimsedi
    Commons, onun lehine belirleyici olurdu
    sonraki aşamalar. Bunu yapmayı ihmal ettikten sonra
    Kendim şimdi yapmanın çok daha fazlasının bir adım olacağını düşünüyorum
    şüpheli sonuç ve muhtemelen çok daha tehlikeli sonuçlar,
    Ve bu nedenle, eğer onun danışmanı olsaydım, çok mutluyum
    Değil, ne önerebileceğimi görmüyorum ama şimdi meseleyi bırakmak
    olduğu gibi. Pazartesi günü görüşürüz? Doğrudan referansa gelince
    Hangi Lord l ----
    Kendi davranışınız, kendinizi kişisel olarak ve
    Resmi olarak, en büyüğünü tedavi etme sistemine bir parti
    Yurtiçi politikamızdaki sorular, kabine önlemi olarak, sahip olduğum şey
    Zaten söylendi size fikrimi yeterince gösterecek. Bu bir mod
    şimdiki zorluktan kurtulmak, ancak risk altında ve neredeyse
    gelecekte mümkün olan en büyük utançların kesinliği. Ve
    Bu, olayları kadar büyük bir düşünceyi hak ediyor
    Bu oturum yine bu Roma Katolik sorusunu ortaya koydu.
    Bir süredir bakılabilen her şeyin çok önemli bir özelliği
    gelmek.

      [64] Lord Castlereagh'ın babası yakın zamanda öldü,
      başlığı başardı.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, Pazar gecesi.

    Mektubunu yeni aldım ve kaydetmek için bu birkaç satırı yazdım.
    Gönderi, gerçekte Charles'a yazdıklarıma sahip olsam da
    Sabah, bana konuda malzeme olarak ortaya çıkan her şeyin dedi.

    Görünmemeniz de büyük önem taşıyor,
    Plunket veya başkalarına, konunun tek bir adını olmadan karıştırmak
    önceki onayı.

    En çok kendinizin tamamen imkansızlığına katılıyorum
    veya Wellesley veya Katolik Yasası'nın başka herhangi bir destekçisi,
    Bunun gibi herhangi bir öneri ilet, hatta onu kabul etmek,
    Bunu yaptığınız açık ve olumlu bir bildiri dışında
    Sadece içinde bir ilerlemeyi görmek gibi, _ ne olursa olsun, finale doğru
    ve tek başına kendiniz tatmin edebilecek olanın toplam başarısı
    Bu konuda görev ve görüş.

    Lord Londonderry veya meslektaşlarından herhangi biri nasıl olduğunu nasıl düşünebilir?
    1807'de ortaya çıkanlar, tam olarak yapmazlar
    Kendilerini bu sorunun herhangi bir ateşkesine veya durdurulmasına söz ver
    Toplam ve nihai başarısından şimdi kendilerini ödünç verecekti.
    Katoliklerin faydaları için böyle bir önlem
    o kadar küçük ki şüpheli bile (Charles'a bunu açıkladığım gibi
    Sabah, konuyla ilgili görüşüme göre,) isterse
    Rakipleri, en çok kazanarak, böylece
    soru?

    Hangi piskoposun olduğunu unutuyorum.
    Umarım faturanın şu anki reddi nihayetinde
    Dinlenme sorusu. Ama bunu fark ettiğimi hatırlıyorum
    Söylediklerimde saçma beklentiler
    O, ne yapmaması gerekmiyordu, _nor bu etkiye sahipti.

    Ve gerçekten de ben ve faturanın yarısı veya tüm taraftarları olsaydı
    farklı düşündü ve kendimizi böyle bir
    Rehin, herhangi birimiz veya hepimiz Katolikler için nasıl cevap verebiliriz?
    soruyu karıştırırlarsa kendileri veya kendimizi bağlayın
    sözlerimize muhalefet, o zaman bizim karşı oy kullanacağımız
    görüş bildirdi mi?

    Bütün bunlar, benim yargımda, sadece Lord Londonderry'nin
    O, durumunda en tedirgin olan,
    bu işin garip ve en anormal durumu,
    En azından olası bir olay olarak öngörülmeli, ancak olmamalı
    En önemli olan bir hükümet kurmayı kabul ettiğinde
    Ülkenin tüm siyasi çıkarlarındaki özellik değildi.
    bakanlık sorusu olarak kabul edilebilir.

    "Tavsiye ettiğim şey var;" Ama dua et, bunu unutma
    Diğerlerinin üstünde konu olan Plunket, _know_ için değil, ama
    Neredeyse kursunuza _Direct_.

    Grenville.


Kraliçe, Kral ile taçlandırıldığı resmi bir iddiada bulundu ve Bay Brougham bunu, tüm adli konuşma ve becerisi ile daha önce çağırdı.
Özel Konsey; Ancak, görüldüğü gibi, tüm ana emsaller
onun argümanına karşıydı:-

"Fatih Kraliçesi William, iki yıl sonra taçlandırıldı.
taçlandırılmış.

Henry I. Kraliçe, Ditto.

Stephen Kraliçesi, Ditto.

Richard I.'nin kraliçesi, yurtdışında taç giydi.

John'un kraliçesi, onunla taçlandırılmadı, ama taçlandırıldı.

Henry III. Kraliçe, onunla değil, daha sonra yalnız.

Edward III. Kraliçe, yalnız taçlandırıldı.

Henry IV. Kraliçe, taç giydi-onunla değil.

Henry V. Kraliçesi, Ditto.

Henry Vi.

Henry VII.

Henry VIII.-Bazı kraliçeleri taçlandırdı, bazıları değil.

Charles I.-Kraliçesi hiç taçlandırmadı.

II.-Kraliçesi hiç taçlandırılmadı.

George II.
hepsi. "[65]

      [65] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 43.

21 Mayıs'ta Avam Kamarası'nda zayıf bir girişimde bulunuldu.
Yaklaşımda paylaşmak için kraliçenin iddialarını öne çıkarın
Devlet tören; Ama Lord Londonderry'nin firma dili ve
Konuyla ilgili evin ilgisizliği, konuyu dinlendirin.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 4 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum

    Taç giyme töreni, hükümet tarafından alması için sabit (_Decidedly So_)
    İrlanda'ya gitmesinden önce ve iki hafta sonra
    Oturumun yakınında: İki gün sonra İrlanda için başlıyor,
    and embarks at Portsmouth; and on his return from Ireland, he goes
    Hanover'a. Bunların hepsi şu anda düzenlenmiştir ve bakanlar
    kabul etti. Taç giyme hariç, diğerleri
    değişebilir; Ama taç giyme töreninin olduğundan eminim
    kararlı. Prens Leopold, Almanya için başlayacaktı
    Cuma, annesini görmek için; ama sonuç olarak erteledi
    Bu karar, zamanında geri dönemeyeceği için.

    Canning bu gün Londra için Paris'ten ayrıldı. Parlamento-yani,
    Avam Kamarası-25'inde olması bekleniyor; Ve bence
    mayıs. Başka haber yok.

    Her zaman seninki

    W. H. F.

    İki Parlamento Komiseri olmalı-Frankland Lewis
    ve Wallace-bu İrlanda sınavı için ve diğer üç
    Komiserler; maaş, L1500 (parlamento komiserlerine)
    Annum. Bunun kötü bir randevu olacağını sanmıyorum (
    diğerleri) Tom Fremantle için, eğer onu alma şansım olsaydı.
    Sanırım maaşları çok daha az.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 5 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Şu anda bir şeyin müdahale ettiği açıktır.
    Lord Sidmouth'un istifasının derhal duyurulmasını önleyin,
    Cumartesi ve Pazar günleri en iyi otorite hakkında rapor edildi.
    Lord G ---- Bana Lord S ---- Aniden gönderildiğini söyledi.
    Cumartesi günü Kral ve ona söylemesi muhtemel görünüyor
    istifasını geciktirir; Gerçekten de, oturum bununla bitecek gibi
    Ay, o dönem değişim için doğal olacak.

    Lady Liverpool'un dün öldüğü bildirildi, ama hala
    Yaşıyor, ancak ölüm kapısında olduğu düşünülüyor; Ve ben
    Bakanların şüphelerinden çok endişe duyduğuna inanıyorum
    Bu durumda Lord L ---- tamamen emekli olmayacak.

    Taç giyme töreni tekrar ayakta ve gerçekleşmesi bekleniyor
    İrlanda yolculuğundan önce. Talepler Mahkemesi yeniden başlatılır; Ve
    Salondaki hazırlıkları görmek için günümüzde bir bilet sahibi olmak ve
    Abbey, gördüklerimden şimdi ciddi olduklarına ikna oldum,
    Ve altıda tam olarak tamamlanamayacak hiçbir şey yok
    Haftalar, Westminster Hall'un Büyük Kapısı'ndaki kule hariç. .
    Salon güzel ve muhteşem; Ama manastırda görünüm
    Büyük koridorun her biri üzerindeki çıkıntı yapan galerilerden çok zarar gör
    Seyirciler için taraf.

    Sevgilerle,

    T. G.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 10 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum

    Sadece bu sabah kasabaya döndüm, Pazar günü gittim. Ben
    sonumdan çok memnun olduğunuz için çok sevindim ama bunun yerine
    İçeriğinin yapımında anlamımın ötesine geçti;
    Ancak, bu an Wellington Dükünü gördüm ve
    Ellerine çok dikkat ederek okuduğu mektup. Biz
    at sırtında ve parkta geçen birçok kişi ve bu nedenle
    Üzerine konuşmanın çok az yolu vardı; Ancak onun gözlemi
    Bana göre-"Açıklamamdan memnun olduğu için mutluyum; ben
    Söylediklerime güvenebileceğinden emin. Duydun, şüphesiz,
    Bu sabah "(Lady Liverpool'un ölümü anlamına gelen"
    hangi saat altıda gerçekleşti), "Bu an için, elbette,
    Tüm işlemleri durdurur. Lord Buckingham ülkede kalıyor mu?
    Yaptığı için mutluyum; Burada daha kıpır kıpır olurdu
    raporlar, ancak birkaç gün muhtemelen ona bilgi verecektir. "
    Bunu algılayacaksın, çünkü gerçekten her kelimeyi alıntıladığımı düşünüyorum
    Dedi (Bay Singleton'un varlığıyla kesintiye uğradığımız için)
    İletişim şüphesiz amaçlanan ve bunu düşüneceğim
    Fırsatın kaymasına izin verirseniz kendi hatanız.

    Herhangi bir şekilde anlamsız
    var, bence dileğimi ifade etmek adil, ki bu
    Hazine, Amirallik veya Hindistan kurullarından herhangi biri. Bu
    Lord Grenville'in geleceği durumda sahip olacağım durum,
    Ve umarım hem eski ofisi hem de benim
    Yetenekler bana hak kazanırdı, ama emin olun demek istemiyorum
    Düzenlemelerinize herhangi bir şekilde müdahale edin.

    Size yeni akranların White'sinde yapılan bir liste gönderiyorum,
    ve doğru olduğu söylenir; Hemen bekleniyor.

    İrlandalı: Roden, Kingston, Conyngham, Longford ve Ormond.

    Scotch: Wemys ve Lothian.

    İngilizce: Lord George Murray, Sir W. Scott, Pole, Cholmondeley,
    Forester, Sir T. Liddle ve Sir T. Heathcote.

    Şu anda söyleyecek başka bir şeyim yok. Yarın duyacaksın
    Bir şey olursa. Cecil Jenkinson'dan bir mektup aldım.
    Ölümü ve Lord Liverpool'u söylemek kadar iyi
    beklenen. Wellington Dükü bana kralı çağırdıklarını söyledi
    Holyhead tarafından İrlanda'ya gitmek, ama yine de devam ediyor
    Uzun deniz.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.


Grenvilles ile müzakere yine yeniden başladı; Tam Rapor
Mahkemenin bazı meraklı vahiyleri de dahil olmak üzere burada veriliyor
ve bakanlık hayatı.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 11 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum

    Yönetme konusundaki zorlukların tam olarak farkındayım.
    _half-whig_ ilkeleri ve _negatif nitelikleri_
    müzakereler ve bağlantı konusunda size karşı hareket etmek
    hükümetle; Ve bunu hissettim ve biliyordum ve
    İşlemin incelikleri ve çok fazla uğradığım için
    Lord G ---- ve eski müzakerelerde diğerlerinden suçlanıyorum
    benim yaptığım gibi davrandım. Belirlediğim ilk mektubunu aldığım anda
    Herhangi birine danışmanlık yapmadan üzerine hareket edin_. Senin dileğindi
    Wellington Dükü ile iletişim kurmalı (kişisel olarak); BEN
    Bu görüşe katıldım ve bu yüzden anında ona gittim.
    _After_ Onunla bu kadar iletişim kurmuştum ve hesabı yazmıştım
    Sana, Charles Williams [Wynn] 'i aradım, onu bilgilendirmek için
    Yaptığım ve ona yazışmayı gösterdim. Uzun sürdü
    onunla sohbet ve bu görüşleri ve görüşleri sürdürdü
    Bu sabah mektubunuzda önerdiğiniz. Rağmen
    Uvertürü Wellington Dükü'ne çekti, ama ben
    açtığı ihtimalden çok memnun olduğu konusunda oldukça ikna oldu
    onun görüşleri. Başlayıp açmadığını bilmiyorum
    amcalarına tabi, ancak kınayabilmeleri imkansızdır.
    General tarafından çağrılan ve artan işlem
    kasabanın söylentileri; Ama çok atılsa bile,
    Her erkeğin kendisi için yargılanması için gerekli. Düşünebilirler
    sessiz kalma hakkı; Aksine, doğru düşünün
    Görüşlerinizi ve görüşlerinizi gizli bir şekilde Dükü'ne iletin
    Daha önce konuştuğunuz Wellington. BEN
    Sana her zaman söyledim ve tekrarlıyorum, Charles Williams,
    Şefiniz olarak en yetenekli ve takdire şayan olsa da
    Commons, çok zorluklarla dolu ve Hairs_spliting_. Benim
    Görüş, kesin olarak, tüm zorluklar altında yapmanız gerektiğidir.
    şimdiki andan ve amcalarınızın emekli olmasıyla
    resmi istasyona ve dolayısıyla resmi güç ve güce; Ve
    Bu bir kez yapıldığında, etkiniz, gerekliliğiniz _
    Gelecek Hükümet_, şimdi ne olduğu on kat olacak; Ama öyleyse
    Şimdi durmak ve genel nesneler için savaşmak ve
    Kabine gücü dengesi ve sorular ve bireyler için
    Yanlış yapacağınızı düşündüğümü söylemekten çekinmeyin. Bunlar
    Puanlar olacak, çok iyi biliyorum, bu en üstte olacak
    amcalarınızın ve Charles Williams'ın zihninde; Ama bu senin için
    kendin için harekete geçmek, bence onsuz yönetebilirsiniz
    onlarla kavga ediyor. Aklımda tüm bu izlenimlerle ve
    Harrison ile iletişim kurduğum suçu tekrarlayan
    Eski bir vesileyle bahsetmemem imkansız hissettim
    Charles Williams'ın işlemi, _
    Wishes_; Ama [siz] 'de başka birey yok
    Konuya dudaklarımı açtığım Dünya; Ve olmalısın
    Bu konuşmanın bilinse de bilinmediği,
    Konuyu amcalarınıza ve Charles Wynn'a söylemiş olmalısınız
    Hükümet size ne zaman gönderdiğinde ve vardığınızda
    şehir. Kendimi düşünmüş olmalısın son derece üzgünüm
    bunu yaparak takdir yetkisi; Ama her zaman olduğum gibi adanmış
    Siz, dava I adımı atmaya mecbur hissettiğim bir durum
    yaptı.

    Günümüz mektubunu O'na iletmeyeceğim; ama
    Sahip olduğunuz aynı dili teşvik etmeye devam et ve hangisini temin ederim
    Sen, ben zaten ona yaptım; Ve gitmeni tavsiye ederim
    Şimdi nerede duruyor. Yine görüşümü ifade etmeye yardımcı olamıyorum
    Davranışınızın uygunluğu ve olması gereken gereklilik
    Ayağınızla ilgili tam ve farklı bir anlayışa gelmek
    Hükümet.

    Lord Liverpool'un davranışına dair henüz iyi bir tahmin yapamam. Eğer ben
    Benim fikrimi vermek için, ofiste kalacak; Ancak
    Lord Londonderry durumunu, gücünü ve etkisini düşünüyorsa
    güçlendirilmeli (ki bu
    Wellington), bir düzenlemeden daha iyi memnun olabilir.
    ona Exchequer'ın hazinesini ve şansölyesini verirdi,
    ve böylece himayeye ve otoriteye sahip olacaktı
    Hazine Sekreterleri. Şimdi kesinlikle bir dezavantaj
    Parlamentosu; Aynı zamanda göremiyorum
    Lord Liverpool'un emekliliğinde güç. Daha fazla temeli var
    ve ülkede bakanlardan herhangi birinden daha fazla destek; ve hatta
    Destek vaadi çok farklı bir şey olurdu. Kim
    Lordlar Kamarası'nı yürütmek için mi?

    Lady Conyngham kesinlikle muhalefeti tanıtmak için hareket ediyor. BEN
    Dün gece söylendi (ama gerçeği olumlu bir şekilde kefil edemem)
    Lord ve Lady Gray ve çocuklar Carlton'a davet ediliyor
    Bu akşam ev topu; Eğer öyleyse, hiçbir şey onu daha güçlü bir şekilde işaretleyemez
    etkilemek; çünkü kralın bana tuttuğu dili hatırlamalısın
    Altı ay önce, Lord Gray hakkında bireysel olarak. Yoktu
    Kullanmadığı opprobrious veya sert epitet. Dük ile yemek yemek
    Devonshire'ın yarın ve onunla buluşması için sınırlı bir partisi var.
    Akşam-bir top. Davetiyelerin kim olduğunu duymadım-ama
    Kurs Diplomasisi ve Muhalefet. Kral birçoğunu dışarıda bıraktı
    Bakanların bayanlar ve eski arkadaşları gece-
    Rutland, Lady Bathurst; Tek bakanın karısı Lady Melville,
    sordu.

    Size söyleyecek başka bir şeyim olması durumunda bunu açık tutacağım.
    !

    İçtenlikle senin

    W. H. F.

    Avam Kamarası, Saat altı.

    Lord Londonderry'nin hariç söyleyecek çok az şey var
    Hastalık ve bu akşam belirli bir iş gelmeyecek. _Lord
    ve Lady_ Gray kesinlikle Carlton House'a gece davetliler ve
    Tierney, yarın akşama, Kral ile tanışmak için
    Devonshire's. En güçlü söylentiler ayakta ve
    muhalefete doğru eğiliyor; Ve kesinlikle bunlar
    Davetiyeler onları caydırmaz. Ne demek isteyebilir görünüyor
    çözülmesi zor.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 16 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum

    Mektubunuzu işaretlediğimde yanlış davrandığımı hissediyorum
    Charles Williams'a "Gizli" ve üzgünüm bunu yaptım,
    özellikle size acı verdiği gibi, ama çeşitli nedenler
    o sırada beni sordu; Konu çok önemliydi ve
    Komisyonun doğası o kadar hassas ki, yeterince yapmadım
    Sizi nasıl utandırabileceğini düşünün. Birçoğunun oldukça farkındayım
    Zorlamanız gereken zorluklar ve bu beni hissettirdi (
    geçmiş deneyim) açıklama yapmadan hareket etme tehlikesi; Yine de,
    Sadece mektubunu gösterdiğim için üzgün olduğumu söyleyebilirim ve bu bir
    Gelecekte bana daha dikkatle hareket etmek için ders.

    Şeylerin durumu en kritik ve meraklıdır. Şimdi herkes
    Değişikliklerin gerçekleşmesi gerektiğini kabul ediyor ve kabul ediyor gibi görünüyor ve
    beklemede, ama kralın flörtüyle
    Muhalefet, Canning'in Evde Garip Yokluğu ve Davranışı
    müşterek, Londonderry hastalığı ve hanımın ölümü
    Liverpool, hepsi gevşek ve vahşi varsayım; Benim versiyonum
    Bu-topladığım şeyden o Rab'bin demekten çekinmiyorum
    Liverpool istifa etmeyecek (kral ona en nazik yazdı ve
    düşünceli mektup); Kralın sadece bir oyun oynadığı
    Bay Sumner'ın randevusu hakkında can sıkıcı ve öfkeden muhalefet,
    ve aynı zamanda kraliçe için bir partiyi bırakmanın bir dileği,
    Ancak hükümetini değiştirme fikri yok. En kısa sürede
    Lady Liverpool gömüldü ve oturum kapalı, bir iletişim
    size yapılacak ve hükümet güçlenecek
    katılımınızla. Bu nasıl ve ne şekilde düzenlenecek,
    Duyguların ve görüşlerinize uygun olarak söyleyemem;
    Ancak bu teklif ne zaman yapılırsa, daha sonra iseniz
    Siz tatmin edebilene kadar bir kavşaktan feragat etmekten feragat edin
    Amcalarınızın teorileri ve hesaplamaları, eminim
    Stowe'da da kalabilir. Söylemekte tereddüt etmiyorum
    Siz, bence bir _Sine qua non_ yapmak için iyi olur
    Charles Williams kabinede; Ama eğer bunun ötesinde o
    farklı ofisleri kimin dolduracağına dair tüm zorlukları var,
    ve hükümetin ne kadar daha iyi sınıflandırılması ve eğer
    Bu zorluklar yine tartılmalı ve sizin
    Kütüphanelerinde oturan ve süslü şeyler ve erkekler
    Yirmi yıl önceydi ve yeni bir saltanatın altında olduğumuzu unuttılar,
    _ ve böyle bir reign_; Ve her şeyden önce, hükümeti seviyorlar.
    size _carte blanche_ verme durumuna indirgenmiş ve
    Partin olmadan devam edemem, onların olacağına ikna oldum
    Bu terimlere muamele etmeyin ve devam etmeye hazır olanlar, eğer
    Böyle bir duygu ve davranış çizgisi olarak bulurlar; Sana anlatırım
    bu _my kendi düşüncesi_ ve sanırım sana vermek zorundayım,
    Durduğunuz durumu bilmek ve hepsini iyi tartıyor
    karşı karşıya kalmanız gereken bu zorluklar ve etkilendikleri için
    Zihninizin hakim nesnesi olduğunu bildiğim şey
    kavşak.

    Muhalefet, kralın davranışları hakkında fısıldıyor ve cajoling yapıyor
    Onlara doğru ve görüyorum, Whigs'i ayırmaya çalışıyorum
    dağ; Ama bunu yapamayacaklar
    Bedford, Lord Gray, Lord Lansdowne, & c. Carlton House'da ve
    Lords Tavistock, Fitzwilliam, Milton, Jersey, & c.
    Aynı akşam kraliçe.

    Lady Conyngham, bunun asılı olduğu harika bir bağlantı ve
    Muhalefet bayanlar onu bir dereceye kadar ve başarıyla kuruyorlar.
    Kral, yazlık için günümüze (yeterince iyi ise),
    Ascot Haftası ve partisine sahip olmak, Lady C ----, & c.

    Kesinlikle çok iyi, büyük bir gut ile. O içindeydi
    Yatağı, Devonshire Dükü ile dinlendi.
    Akşam yemeğine çıktı ve on ikide gitti. Neredeyse bütün oturdu
    Lady C ---- ile bir kanepede akşam ve Carlton'da önceki gece
    Ev onunla aynı şeyi yaptı, çok az
    ve sonra saat on birde şirketini reddetti,
    Onunla özel bir akşam yemeğine sahip olmak. Onunla konuştuğunu bulamıyorum
    Lord Gray akşamları her iki. Adieu.

    Gerçekten senin

    W. H. Fremantle.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 18 Haziran 1821.

    Sevgili Lordum

    Wellington Dükü'nün yalnız konuştuğunu bilmiyorum
    Dilekleri, açıkça bana _chiefs_
    Kabine tam olarak konuyla olduğu gibi düşündü ve harekete geçmeyi amaçladı
    üzerine. Şansölye, Lord Melville ve diğerleri varsa
    düzenlemeyi durdurarak bu niyetle karşı karşıya kaldı
    Canning, yapamam ama onların kavgalarıyla bitmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü ben
    Eminim Lord Londonderry evde daha fazla güç ister
    Commons ve onu temin etmek için caydırılmayacak
    Şansölyenin karışıklığı, bu bölümden muzdarip olmayan
    Hükümetin zayıflığı. Ancak, kısa bir süre açıklamalıdır. Bayan
    Liverpool'un vücudu, Hawkesbury'ye gömülmek için kasabayı yarına bırakır;
    Lord Liverpool buna katılıyor ve Çarşamba gecesi uyuyor
    Badminton (Beaufort Dükü), çok yakın; O zaman
    Perşembe veya Cuma günleri Combe'ye yaptığı geri döner.
    Kurs iş ve meslektaşlarıyla iletişime devam edin. Lord
    Londonderry daha iyidir; Muhtemelen Avam Kamarası'na gelebilir
    Bugün. Dük ile do_ için _devil oldu
    Devonshire'ın Akşam Yemeği. Spencers, sorulmaması için öfkeli,
    Akşam gitmeyi reddetti; varsaydığını söyledi
    bir _family_ derneği kadar hakkına sahip olduğunu düşünün
    Bay ve Bayan G. Lambe veya Kaptan Clifford ve
    _Little_ Sebep. Ayrıca Lady Jersey'e ona yalvarması için yazdı
    Varlığının olacağını düşünmek için bir nedeni olduğu için ona bir bahane_
    sakıncalı (bu, Lady Tavistock'u davet ettiği sırada ve
    Aslında orada olan, gece kraliçe ile birlikte
    önce); Lady Jersey çirkin ama en şiddetli yazdı
    Dük'e mektup; Ama herkes için ağlıyor, onun olduğunu söylüyor
    arkadaşları ve herkes tarafından terk edildi; O bayandaydı
    Londonderry Cumartesi günü, her ruha hıçkırarak ve şaşkına dönüyor,
    Kelimenin tam anlamıyla ağlıyor. Lady Conyngham en yüksek seviyeyle taşıyor
    el. Cuma günü R. Smith (Lord Carrington'un oğlu) ile tanıştı
    Sabah, ona Carlton House'daki topta olup olmayacağını sordu
    o akşam. "Hayır;
    davet; "" Ah, bununla ilgileneceğim; "
    Ve birkaç saat sonra bir kart aldı.

    Lady Londonderry ona akşamlarından biri için bir davetiye gönderdi
    partiler; Lady Londonderry'nin onu davet etmediği bir kelime gönderdi
    Geçen kış bir partiye, yıl içinde uygun şirket olmadığı için
    1820, 1821 yılında daha iyi veya daha değerli olamazdı. Leydi
    Gwydyr harika bir arkadaş. Kralın biriyle konuştuğunu bulamıyorum
    Carlton House'da veya Devonshire'da muhalefet _men_
    Ev; İkincisi, büyük bir kitle, Tierney, Lord Gray,
    Mackintosh, & c. & c., dış odada toplandı.
    Dışarı çıkarken yay, ama tasarım ya da kaza ile çıktı
    Başka bir oda ve şey ateşi kaçırdı.

    Kralın davranışını düşünürken size mükemmel bir şekilde katılıyorum
    Bir kraliçenin partisini yok etmek amacıyla daha çok, ancak
    Aynı zamanda en çok kendi başına zayıflar. Canning gibi görünüyor
    D----; Bir adamın bu kadar döküm ya da çok sefil görmediğini görmedim. Onun geç
    Gasconade ona büyük bir yaramazlık yaptı; Charles'ın olduğu söyleniyor
    Ellis, mektubu yazmadan önce güçlü bir şekilde onaylamadı. Yapacağım
    Eve gidene kadar bunu açık tut. Kral bugüne gidiyor
    Hafta için yazlık-Lady Conyngham, Esterhazys, & c. &C. .
    Tarımsal at vergisi verilir; teslim edildi
    Bu sabah komite. Lord L ---- Bu anla tanıştım, bana
    Lord Liverpool'u gören Lord Sidmouth ile yeni ayrılmıştı.
    Bu sabah. O (Lord L ----) Lord Sidmouth'a olup olmadığını sordu
    Lord Liverpool'un istifa etmesi için herhangi bir eğilim veya his;
    Ona böyle olmadığını söyleyerek ona en açık negatif olarak cevap verdi
    Her neyse fikir; Bu sabah onu büyük ölçüde bastırdığını buldu, ama
    küçük bir sohbetten sonra iyileşti ve üzerine başladı
    işletme. Adieu.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 2 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum

    Konuyla ilgili daha endişeli bir insan olmadığı konusunda oldukça ikna oldum
    C ---- W ---- daha; Ve ne kadar somurtkan olabilirdi, o değildi
    attığınız adımlardan daha az memnun olur, olası olası
    çok açılmış gibi görünüyordu.

    _Non_-iletişimini hesaba katmak için şimdi bir kaybım var.
    Tahmininiz büyük olasılıkla,
    Hükümetin ağırlığı şu anda mümkün olmak için çok güçlü
    Nesnelerini gerçekleştirmek için verimli üyeler: aynı zamanda,
    _must_ yapılması oldukça açıktır. Eğer ikisini de alırlarsa
    Canning ve soyun, yapabilirler; Ama buna bakmıyorum. Eski
    çok fazla iddialar ve kabinenin büyük bir kısmı var
    ondan nefret ediyorum. Kesinlikle bir saat boyunca Lord Lichfield ile yürüyordu
    konuşmasını yapmadan önce; Ama arkadaşları (yani Lord
    Binning, bana bunu söyleyen) onu yapmaktan caydırmanın olduğunu söylüyor.
    Açık bir soru üzerine kendini eşleştirdi
    Hastalıklarının gösterilmesi. Kendimi atmaya çalışacağım
    Wellington Dükü'nde, ama bunun akılsız olduğunu düşünmeliyim
    onu arayın; Ve eğer bir fırsatım varsa,
    ders. Beyanlarından sonra, iş kapalıysa,
    Ve çok garip hissetmeli; Ama aynı zamanda, bence o olmalı
    Ayrıca size biraz açıklama yapması için çağrılın. Gerçek şu ki,
    Hükümetin çok zayıf olduğunu ve
    kendisi ve kralla bu tür şartlar üzerine bilmiyorlar
    günden güne veya saatten saatlere, bir sonraki ne olacak
    Bildiriler. Dün gece anladım, konsey bir
    Kraliçe tarafından kurulan iddiaya ilişkin tartışma. .
    Şansölye dün Kralı görecekti. Bu ekleyecek
    ortak dinleyemeyen kraldan tiksinti ve kötü niyet
    konusundaki formlar. Kimse Peerages'i hesaba katamaz
    Ordu ve Deniz Kuvvetleri'nde orman brevet gibi ortaya çıktı. Lord Talbot
    bu hafta geri dönmekti.

    Ne zaman bir şey duysam veya bilgi temin edebildiğimde,
    Hemen bilin. Cumartesi günü kasabadan ayrılıyorum.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 4 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum

    Bununla yazdığım başka bir mektup alacaksınız
    sen, ama w Duke'a söyledim ---- ben onsuz göndermeyeceğim
    İlk görmesi, çok önemli bir mesele üzerinde olması ve taşınması
    onun mesajı. Hiçbir şey yargılamalar kadar zayıf olamaz
    Hükümetin bu soru hakkında: Her zamanki gibi,
    ve gelgit yapmaya çalışmak, kazaya güvenmek, ama bilmek
    kendileri için mevcut formlarında devam edemeyecekleri
    Başka bir oturum.

    Dük ile konuştum, açıkça hissettiği
    utanç duydu, çünkü herhangi birini askıya almanın çılgınlığını itiraf etti
    önlemler, ama aynı zamanda itiraf etmek zorunda kaldı
    buna mecbur kaldı. Konuştu ve verimsizliğini itiraf etti
    Kabine birçok üyesi, ama sonra
    onları çıkarmayı zorlaştırdı, özellikle de
    Lord Sidmouth-Said "ne kadar aptal bir adam olduğunu" biliyordu, ama
    Ülkenin harika bir takibi ona katıldı ve getirecekti
    Kabine için diğer üyelerden daha fazla "_public_ görüş". BT
    Ancak onun değişimine baktılar. İmkansızdı
    Avam Kamarası olduğu gibi devam edebilirdi; Ve zorluk, nasıl
    Evin her yerinde olduğunda, güçlendirmek en iyisi
    _ Yeteneklerin bir paritesi_. Bunu itiraf ettim ama dedim
    Eşitsizlik sadece hükümet banklarında sergilendi; Bu B.
    Bathurst, Vansittart ve diğerleri (kutup olarak adlandırmadım) mükemmeldi
    Cyphers. Verimli üyelerin-viz., Liverpool,
    Londonderry ve Wellington Dükü-
    kabinenin küçük üyeleri tarafından yapılan çabaları ve bu
    Lord Liverpool'daki enerji isteğinden kaynaklanıyor. Dedim ki, "Sen
    Hükümetin mevcut destekçilerini ve üyelerini düşünün
    Çıkarabileceğiniz, yeniye karşı çıkabileceğiniz veya karşı çıkabileceğiniz kabine
    Kabine? "" "Kesinlikle hayır," diye cevapladı; "Ama yine de
    Destek, ancak isteksiz ve soğuk bir destek olurdu, örneğin
    güvenilemedi. "Onu yapabildiğim kadar hissettirdim
    Görüşlerle kendisinin yerleştirildiği garip durum
    Hükümetin zayıflığını eğlendirdi; Ve gerçekten vardı
    Bunu söyleyecek bir şey yok, ancak sürememesi dışında, ama bir
    Kabinenin güçlendirilmesi _must_ açılıştan önce gerçekleşir.
    Bununla birlikte, bir şey ortaya çıktı-yani,
    Konserve ne de soyulma
    büyütülmüş açıklık.

    O zamandan beri Charles Wynn'i gördüm ve ona yaptığım mektubu gösterdim
    Dükü göster ve burada gönderilen. Konuşmamız kısaydı.
    Onun izlenimi Whigs'e katılmayı lehine; Ama bu
    delilik olurdu. Birincisi, sizi itecekleri; Ve sonra,
    mevcut hükümetin gücünü biraz azaltmayacaktı; veya
    Herhangi bir koşulda, bir
    daha güçlü veya daha verimli hükümet; Seni yönetecekti ve olmalı
    Whigs'i tamamen yöneten radikallerin akışına.
    Benim fikrim, şimdi kendinizi her şeyden kurtarmalısın
    Hükümetle bağlantı ve yapsın ya da yapsın
    Sizinle iletişim kurun, şimdi bildiriminize değmez bir konudur; Ancak
    Desteğinizi ve etkinizi oluşturacağınız,
    bizi devrim tehlikesinden kurtarabilecek herhangi bir hükümet,
    Hızlı yaklaşıyor ve hangi günlük bizi daha fazla tehdit ediyor ve
    Dahası, mevcut üyelerin zayıflığı ve enerji isteğinden
    kabine. Gördükten sonra buna bir iki kelime ekleyeceğim
    Dük.

    Makalelerle Buonaparte'nin ölümünü göreceksiniz. Lord ile tanıştım
    Bana hesapların geldiğini söyleyen Sidmouth. O öldü
    5 Nisan'da kanserli doğanın mide saldırısı.

    Saat dört.

    Ben sadece dükten geliyorum ve sana mektubu olduğu gibi gönderiyorum
    değiştirdi.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 4 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum

    Bu sabah Wellington Dükünü gördüm, bana gönderen
    Değişim ile ilgili kabinenin son kararını iletin.
    Sana imkansız olduğunu söylememi istedi, nedenlerden dolayı
    ki giremedi, düzenlemeleri yapmak için
    tefekkür içinde ve size gelmemenin en iyisi olduğu düşünülüyor
    tam olmayan bir düzenlemede bir teklifle ve
    Bu nedenle, tamamlanana kadar sizinle iletişim kurmayı geciktirmek
    Düzenleme yapılabilir. Bu ve
    Parlamentonun bir sonraki oturumu; Ve dük bana hiçbir şeyin
    Sizinle iletişim olmadan tür yapılabilir; eğer
    Tefekkürde düzenleme şu anda yapılmış olabilir,
    Duke'un sahip olacağını düşündüğü teklif size verilecekti
    size uygun; Ve o türden bir şeyden oldukça emin değildi
    aynı türden bir şey olmadan gelecekte yapılacaktı. BEN
    Dükten herhangi bir kısmi değişim olup olmadığını anlamaya yalvardı-
    Bay Canning veya Bay Peel'in tanıtımı olarak-
    değiştirmek? Onun cevabı, ne olursa olsun hiçbir değişiklik olmasıydı
    danışmanız ve bir taraf olmadan; Ve yaptığını
    Bu iletişim, bilgisi ve uyumu ile
    Lord Liverpool.

    İnan bana sevgili Lordum

    En içtenlikle senin,

    W. H. Fremantle.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 5 Temmuz 1821.

    Sevgili b ----,

    Dün bana konuşmasını söyleyen Fremantle ile tanıştım.
    Bu işi beklediğim gibi sona erdiren W ---- Dükü.
    Hemen zorluk baskısının kaldırıldığı an
    Prorogation, tıpkı yaptıkları gibi uyumaktan memnunlar
    sonbaharda ve ne iyi şans, şans veya
    Kazaların bölümü, bir sonraki oturumdan önce gönderebilir, bu da
    Onları şimdiki kadar uygun olmayan, hazırlıksız ve aciz bulun
    onları terk etti. Hepsi Lord Liverpool'un bir halde olduğunu söylüyor
    Zihinsel sıkıntı ve birikimden böyle sinirli tahriş
    onun yokluğunda meydana gelen işin
    Ondan herhangi bir şey üzerine bir cevap almak imkansız. Konuştum
    Henry hakkında Lord Londonderry'ye başka gün, sadece
    Daha önce olanla aynı dil-erken iletişim kurmanın, ancak
    Lord Liverpool ile henüz konuşamamıştı. Rapor, amaçlanan azaltmanın dört alayı olması
    Ejderhalar, üç piyade ve birlik ve şirket başına on adam
    geri kalanı. Ejderhalardan şüpheliyim, çünkü bu daha düşük olurdu
    1792'nin kurulması.

    Ordnance de iyi ayrılmalıdır.

    Her zaman senin

    C.W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 7 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum

    Mektubunu gösteren w ---- Dükünden geliyorum
    Lord Liverpool. Tabii ki bunun üzerine çok az şey söyledi
    genel terimleri ve güçlü bir oluşturmanın gerekliliğini kabul etmek
    Devlet.

    Ancak onu buldum, sanırım, çok daha sinirli
    Kralın konusu, öfke dolu ve can sıkıcı ve şikayeti
    kabinenin yerleştirildiği zorluklar; her saat
    _he_ davranışından bu zorlukların arttırılması,
    Sadece muhalefetiyle değil, aynı zamanda onun tarafından
    taç giymeye saygı duyan garip kaprisler ve siparişler ve
    Zaten herhangi bir indirimde gösterdiği sabırsızlık, özellikle
    Orduya dokunuyorlar. Ancak bunlar olması gereken şeyler
    Savaştı ve tekrarladığım gibi, o kadar çabuk o kadar iyi. Buldum,
    Ancak Dük'ten, büyük direnişin yapıldığı
    Canning'in yeniden tanıtılması (ve bu, bence, sizin için malzeme
    bilmek). _He_ onu affedemez ve belirli suç
    davranışının gerekçelerini açıklayan b ---- için yazdığı mektup
    Kraliçe ile ilgili olarak ve "
    Yeşil çantayı Avam Kamarası masasına döşemek, "
    doğrudan bir yanlışlıktır. Bununla _hitch_ nerede gözlemleyeceksiniz.
    dinlenir; Ve aynı şekilde,
    Konu, kabinenin güçlü bir hükümet yapabileceğini düşünmek için
    Sadece konserve kabulü ile oluşturulacak; Gerçekten de dük
    devlette büyük bir akıl yürütme ile bu bölüme girdi
    Avam Kamarası.

    Konuyu ne kadar çok duyar ve görürsem, o kadar ikna oldum
    Her şey bir ipliğe asılır; Kral onları çevirirse onları çevirirse
    Out, yani bayanın etkisine boyun eğecekti
    C ---- öyle yaparken, ama öyle olmasaydı bilmiyorum
    Bu etkisi çok atılacaktı. Kabine biliyor
    Bu ona iyi bir zemin vermemek için ihtiyatlı ve
    Şu anda onu şiddetlendir. Devleti hayal edemezsin
    Dükün bu sabah olduğu tahrişin ve bence bir
    Bir röportaj sonucundan çok az şey ortaya çıktı
    Anglesea dün kralla vardı, çünkü bana diğerleri arasında dedi
    Şeyler-"Bize yapılan yaramazlık hakkında hiçbir fikriniz yok
    görme ve ile konuşma fırsatı olan kişiler
    Kral. Lord Anglesea onu dün gördü ve bu müdahale etti
    zaten önerilen askeri indirimlerimizde. "Daha sonra
    dedi-"
    Taç giyme töreni. "Tonu ve öfkeyi göstermek için tüm bunları veriyorum.

    Ona evin durumu hakkında konuşurken söyledim
    Commons, Düzenlemede olabileceğini düşündüğüm
    Hükümetin mevcut üyelerinin en verimli,
    Filonunuz, konserve ve soyunuz, böyle bir hükümetin meydan okumayacağı
    Sadece muhalefet, ama tüm çılgınlık, kararsızlık veya tutku
    kralın; Dedi ki, "Bu tek hükümet
    Oluşturulmalı. "Hiçbir şey öfkesini aşamaz ve
    Lady C ----. Şimdi olduğu durumu söyledi
    yerleştirilmiş, yirmi yıldır aradığı biriydi; o
    Bütün nesne himaye ve himaye idi; içeri girdiğini
    yapabileceği her şey ve tamamen gerekli olanlar nedeniyle
    Hükümetin bir veya iki puanla müdahalesi ve
    Lady Castlereagh tarafından onu davet etmemesi için verilen suç, onun
    Hükümete şimdiki düşmanlık devam etti ve sonuç
    Kral ile ilgili zorluklar.

    Bell-adam gerçekten geçene kadar koştum; Muhtemelen sen
    Pazardan önce kasabada olacak, seni göreceğim ama ben
    o gün devam etmeye zorlandı. Adieu.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.

    P.S.-Peerages'in gece beklemesi bekleniyor, kimse Rab'bin nedenini bilmiyor
    Rous bir Earl yapılır.


    MR. C. W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Sevgili b ----,

    İki mektubunuz için çok teşekkürler. Hesap hangisi
    Fremantle dün bana ikinci konuşmasını verdi.
    Dük w ---- kesinlikle daha belirleyici bir karakter taşıyordu
    daha önce geçen herhangi bir şey; Yine de bu bile
    genel zayıflık ve ertelemenin belirtisi
    Genel olarak yönetim ve özellikle Lord Liverpool. İçinde
    General, sahip olduğunuz duygulara en çok katılıyorum
    Fremantle'ye mektubunuzda ifade edildi. Belki de pek yapmıyorum
    Lord Liverpool'un şimdiki zamanında sürekliliği için yaptığınız gibi diliyorum
    departman; gibi, ona bağlanan ağırlığa rağmen
    Karakter, günümüzün tuhaf tehlikesinin
    Lordsa daha fazla başarı olasılığı ile karşılaşılabilir
    Londonderry, bu ofisi evin lideriyle birleştirecekti
    Ortak.

    Çarşamba günü sizinle birlikte olup olamayacağımı henüz tam olarak bilmiyorum
    Perşembe, ama onlardan birinde kesinlikle yapacağım. Olduğunu görüyorum
    Oxford seçimlerinin 23'e kadar ertelenme olasılığı,
    veya muhtemelen 24.. Bence Heber'in adil bir olasılığı var
    Başarı, eğer arkadaşları kendilerini uyguluyorsa; Ama komitesi istiyor
    St. James's'deki düzenlemelerinizin sırası ve yöntemi
    Kare. Korkarım yeni akranlardan önemli bir
    Katoliklere karşı çoğunluk. Sadece William Pole, Lord'u bulabilirim
    Ormond ve belki de Liddell, elverişli ve tüm
    Temsilciler olarak daha önce oy vermeyen geri kalanlar,
    düşmanca.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 10 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Sanırım 17 veya 18. ya da 18'de şehre dönmeye karar vereceğim,
    Çünkü taç giyme kadının bana nasıl ulaşabileceğini görmüyorum
    Cleveland Meydanı'nda,
    BT; Böylece, mevcut projelerime göre, sanırım yapacağım
    Kesinlikle Londra'da görüşürüz. Benim beklentim, az ya da çok
    Hemen, bayanın etkisi
    Daha da özellikle ona inandığım için çalışması gerekiyordu
    Sevgilinin makyajı,
    Bu konudaki gücünü ve etkisini sergilemek,
    Halkla ilişkilerde göründüğünün uygunsuzluğu ve
    gibi bir tezahüre katılabilecek tehlike gibi
    halkın zaten olduğu kıskançlık ile
    Bu konularda gösterilmiştir.

    Seninle de mükemmel bir şekilde katılıyorum.
    İfade, mevcut bakanların zayıflığı ve davetkar ve
    Yürütme Hükümeti'nin devredilmesinde tanışmak
    Oylara ve kararlara ve tartışmalara resmi sorumluluk. Muhalefet göreve başarılı olacaksa, kesinlikle düşüneceğim
    Başarıları bu vesileyle kendileri için daha güvenilir değil,
    geçen yıl utanç verici başarısızlıklarından daha; Ama ne zaman
    olur, yeni bir durum ortaya çıkacak, bu da yaratacak
    Belki zor bir soru ve kesinlikle en önemli soru,
    Kamu çıkarlarının olabileceği az çok destek
    Onlar için talep. Hükümeti kendilerine farklı alırlarsa
    Güç, alt saflar arasında popülerliği koruyabilirler
    önlemler, reformun fahişesi adı altında,
    Ülkenin anayasasını geri çekilmez bir şekilde mahveder, onlar
    yerinden edilebilir; Öte yandan söz verebilirlerse
    kendileri adil ve kapsamlı bir parlamento desteği
    Uygun haysiyetini hükümete geri getirmek için çabalar,
    otorite ve sorumluluk, bu çok büyük bir kamu yararına olur
    Bununla birlikte, tüm olası araçların desteklenmesi gerekir, ancak
    Ofis dışındaki davranışlarının sakıncalı olması: zorluk
    bu önemli soruya karar vermek olacaktır; Zamanımız olacak
    düşünmek ve konuşacak kadar.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    White's, 14 Temmuz 1821.

    Size yalanların veya icatların yarısını tanımlamak imkansız
    Bu günlük gerçekleşiyor. Günümüzde söylenir ve güvenle
    King, Thistle of The Thistle-Lauderdale'in dört ekstra şövalyesini aday gösterdi,
    Cassilis, Melville ve Aboyne. Taç giyme törenleri
    sonsuz enerji ile devam ediyor, ama eşit düşünmeliyim
    bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Lord Büyük Chamberlain ve
    Earl Mareşal, ikincisi tüm manastırı etkileyen ve
    diğer tüm salonlar ve en küçük müdahaleye izin vermemek veya
    Birbirinden öneri bile. Kral mükemmel bir şekilde emildi
    Bu küçük elbise, koltuk ve c. Özel bir kutu
    Büyük Chamberlain için salonda hazırlanan,
    Conyngham konaklanmıştır. Lord Conyngham güne, White's'ta dedi.
    O ve ailenin hemen sonra İrlanda'ya gideceğini
    levee; Cuma günü verilecek olan topu beklememek,
    27, Carlton House'da. Genellikle Lord Sidmouth
    Kraliçe mektubuna adını imzalamayı unuttum; ama
    Olağanüstü kısım, dün genel olarak anlaşılmıştır,
    Hükümet tarafından bile, kraliçenin bir yeri olacaktı
    Abbey ve buna tamamen inanıyorum; Ama kral onun olduğunu söyledi
    salon üzerinde tam ve tam kontrol ve _there_
    Gelmek; Ve bunun reddetmenin nedeni olduğuna inanıyorum.

    Halka açık bir izlenim yarattığı hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız,
    Kralın hükümetine doğru yürütülmesi. Sahip olduğu flört
    muhalefet ve onlardan genel yabancılaşması ile; .
    Onlarla en az iletişim olmadan kazandığı randevular. BEN
    Dün Rutland Düşesi'nde dined, burada
    Hükümetlerin büyük partisi ve başka hiçbir şeyin konuşulmadığı yer
    ile ilgili. Azaltma düzenlemesi şu anki-on erkekler
    her süvari alayıdaki her birlikten azaldı ve yirmi beş
    yüzde. yüksek ve düşük tüm resmi durumlardan; Bu ne
    Bugün duydum.

    Yarın erkenden şehir dışına çıkıyorum. Hiç şüphe yok olacak
    geldiğinde Wellington Dükü ile iletişim ve eğer
    onu en son gördüğüm kadarıyla dolu, hayrete düşecek çok şey duyacaksın,
    Ve bence seni alarm vermek için.

    Lord Lansdowne'nin randevusu onaylandı.

    Her zaman senin

    W. H. Fremantle.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Stanhope Street, 11 Temmuz 1821.

    Sevgili Lordum

    Bir şey alıp alamayacağımı görmek için son ana kadar bekledim
    senin için. Hume konuşmasının ortasında kesildi. Kraliçe
    Kesinlikle taç giyme töreninde kraliyet kutusuna gelmek anlamına gelir ve
    Şimdi kabinenin ona koltuk vermeye karar verdiği söyleniyor.
    Bunun doğru olup olmadığı söyleyemem; Ama eğer onlar deli olurlar
    onu sokaktaki savaşla savaşmak için bırak, ki
    Kesinlikle yap. Peerages, soru nedeniyle ertelenir
    başlıklar. Forester Lord Forester veya Wenlock, ikincisi olamaz
    Lawleys tarafından iddia edilen, birincisi şu anda Lord tarafından sahipti
    Verulam. Forester şehir dışında ve bunu halledeceğini ifade ediyor.
    Akranların listesi,
    Devlet; Ve emin olmak için, İngiltere aranmış olsaydı
    iddialarda, bir dizi erkek bulunamaydı
    Çok az iddiada bulundu. Lord Donoughmore (muhalefet diyor)
    Yapılan kardeşi onuruna İskenderiye unvanını alın
    oradaki fetihleri ​​için bir akran. Old Foster yeni olanlardan biri olacak
    Akranları; Daha önce adlandırılmamıştı. Herhangi bir onay duymuyorum
    Lord Lansdowne'nin İrlanda'nın Yüksek Konsolosu olarak atanması ve ben
    Bu nedenle şüphe. Lady Conyngham birkaç gün önce Lord'da dinlendi
    Gwydyr's; Parti arasında,
    Kraliçe Özel Konseyi'nden önce sabah. Raporu
    Kraliçe taç giyme törenine katılmak böyle bir izlenim verdi
    Riot, koltukların hiçbir şeye düşmediği ve olmasına rağmen
    Binlerce ve binlerce konaklama hazırlama, satışı
    Biletler gerçekten çok ağır. Yeomanry için korkuyorum ve
    Umarım Lord Tapınak onları bir sıra olmadan geri alabilmesini sağlar.
    Üzgünüm seni görmeyeceğim, çünkü cumartesi gitmeliyim ve
    Pazartesi için ülkedeki kamuoyu işleri hakkında uzun bir randevu.
    Saatlik olan milyon rapor hakkında hiçbir fikriniz yok
    Hükümet ve bayan konusunda burada yayılmak
    Conyngham ve taç giyme töreni, & c. &C. Kasaba kesinlikle bir
    ferment. Benden yarın duyacaksın.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


Heybetli yarışmaya atanan gün, taç giyme töreni geldi
son. Kraliçe, tanınma elde etmek için birkaç boşlukla çaba sarf etmişti
Kral ile aynı zamanda taçlandırılma hakkı; Ama özel
Konsey 10 Temmuz'da ona karşı karar verdi. Hiçbir şey göz korkutucu
Sonraki gün Lord Sidmouth'a efendisini bilgilendirmek için yazdı.
Mevcut olma niyeti ve birkaç gün sonra bir protesto yayınladı
Özel Konsey'in kararına karşı. 16. Lord Hood,
Arzu, Earl Marshal'a yazdı ve Dükü (Norfolk'tan) bilgilendirerek yazdı
Majestelerinin yaklaşan törende hazır olma niyetinden
19.
Abbey'e varışında koltuğuna. Gün geldi ve böylece
Kraliçe yaptı; Ama Lord Hood'un yardımıyla denemesine rağmen
Birden fazla kapıda kabul edin, girişine karşı çıktı. O idi
Sadece bu itibara katlanmakla kalmadı, aynı zamanda kulağa ses çıkardı
Galerilerdeki seyirciler tarafından tanınır tanınır
kamuoyunun tahminine ne kadar düştüğünü ilan etti. İptal edilmiş
Ve aşağılandı, sonunda ikametgahına döndü; Ve bir
Düzensiz erkeklerin çetesi, konakların pencerelerini kırdı
Ona karşı olduğu bilinen asiller, zeka karşılayamadı
yeterli teselli. Lord Eldon böylece Majestelerinin Finalini anlatıyor
Ruh Sergisi: "Her şey bitti, oldukça güvenli ve iyi. Kraliçe
Yaramazlık yapmaya çalışın, başarısız oldu. Onun olduğunu söylemek için bir mesaj gönderdi
Saat sekizinde manastırda olacaktı. Orada kişileri almak için
Sürpriz, altı ila yedi arasında geldi. Her kapıyı denedikten sonra
Boşuna manastır, salona geldi; Orada da reddedildi
giriş. Mafyadan birkaçı 'Kraliçe Sonsuza Kadar!' Bilgilendirildim,
Öte yandan, büyük tıslama, 'utanç, utanç çığlıkları vardı! Gitmek
Bergamo'ya! ' Ve salondaki bir beyefendi bize Majesteleri
Tekrar arabaya girdi, ağladı. "[66]

      [66] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 48.

Bu hayal kırıklığının ezici doğasını hissetti ve o da
bir çaba gösterdi-elbette-elbette-başpiskoposunu teşvik etmek için
Canterbury bir iki gün sonra onu taçlandıracak, çok iyice
umutlarının bu tamamen çöküşünden bunalmıştı,
cidden hasta ve 7 Ağustos'ta öldü-kral yaptıktan bir hafta sonra
İrlanda için Carlton House'dan ayrıldı. Ölümünün aniden yarattığı
Bir dereceye kadar kamuoyunun lehine bir tepkisi, özellikle
alt emirler arasında ve ciddi bir doğanın isyanları katıldı
Metropolis aracılığıyla kalıntılarının geçişi
Brunswick; Ama dokuz günlük harikası, özetini neredeyse hiç yaşamıştı
saltanat, kasaba kendini hesaplarken eğlendirirken
King'in İrlanda'daki inanılmaz popülaritesi, ihanet edecek şekilde
En kısa sürede, en kısa sürede, anlaşılmaz bir konudan kurtulma hevesi.
Böylece Brunswick'ten Caroline-Çeşitli Karakter
o çok tatmin edici olmayan fotoğraf, parti ile temsil ediliyor; Ama yine de
benzerlik genellikle kredisi olanlar tarafından idealize edilmiştir.
Çok doğal bir benzerlikten acı çekmek, yeterli fizyognomik
benzerlik, bir tür olmaktan uzak olduğunu göstermek için kaldı
Kadın Mantıklı bir adam bir eş ya da prenses için mahkemeye çıkardı
Bu, ülkeye onu kabul edecek herhangi bir ayrım yapacak
Kraliçe olarak.




Bölüm V.

[1821.]

Kraliçe Caroline hastalığının ve ölümünün kral üzerindeki etkisi. Onun dar
Kraliyet yatında kaçış. İrlanda ziyareti. Dublin'e giriş.
Kral Bakanlarının Pozisyonu. George IV. Waterloo alanında.
Kralın Hanoverian hakimiyetlerini ziyareti. Koalisyonlar ve çift
MÜZAKERE. Siyasi dedikodu. Yeni bir kulüp. Sir Robert'ın işten çıkarılması
Wilson ordudan. Onun için halka açık abonelik.




Bölüm V.


Kraliçe Caroline'nin Malady'sinin Ciddi Karakterinin Zekası
Son bölümde belirtildiği gibi, Majesteleri
bir yatlama gezisi yapıyordu ve zihni üzerindeki etkisi olabilir
Kral tarafından yazılan bir mektubun aşağıdaki alıntısından toplandı
Bilgi ona ulaştıktan kısa bir süre sonra:-

"Salı günü öğlen, arkadaşım Lord'tan hiçbir şey duymadığım gibi
Birkaç saat önce diğer sahillere geçen Sidmouth
Burada demirlememizi aldı. Duyduğunu bilmek için bir nedenimiz vardı
Holyhead'den ayrılmadan önce rapor ve en iyisi olarak belirlendi
Ondan haber alabilmeye kadar kabul edilebilecek orta çizgi
Lord Anglesea'ya on iki saat devam etmeli. Buna göre ben
Lord Sidmouth ve Bloomfield'a onları tanımak için yazdı
Kraliçe'ye saygı duyduğum iletişim,
İrlanda'ya devam etmediğim ve Lord Sidmouth'un arzu etmemde gecikme
En iyi ne yaptığım konusunda tavsiyeler ve tüm
mevcut koşullar altında gerekli olabilecek düzenlemeler.

"Plas newydd'den yatımla birlikte saat dörtte.
Ertesi gün (Çarşamba) ve Lord Sidmouth'un sadece indiğini ve
Beni almaya hazır. Benimle birlikte yaklaşık iki saat kaldı ve
Sonra tekrar buharlı teknede geçişini aldı, benimle ayarladı
Ertesi gün Kraliçe Londra'dan hesaplar
onu geliştirilmiş bir durumda, o zaman yelken açmalıyız
Mümkün olduğunca çabuk ve Dunleary'ye inin ve halkımı
_entree_ o gün Dublin'de (Cuma), zaten almış olmasına rağmen
Konular daha kötü olması gerektiğinde özel bir giriş önlemleri
Benim için tamamen imkansız, hiçbir koşulda, şimdi devam etmemek
İrlanda'ya, gözlemlemem gerektiğine dair kamuoyunun bildirileceği yer
Birkaç gün boyunca en katı gizlilik, biz de tanışıncaya kadar
Kraliçe'nin iyileşmesi veya onun ölümü ile ve bedenden sonra
müdahale etmek.

"Lord Londonderry neyse ki ertesi sabah Lord'dan sonra geldi
Sidmouth beni terk etti-yani dün (Perşembe), yediden önce
Sabah saat-ve benimle kaldı ve
Ayağımı İrlanda kıyısına koyuncaya kadar yap. Hepsini onayladı
Lord Sidmouth ile mümkün olan en iyi şekilde yaptığım düzenlemeler,
ve tüm durumdan aldığım her görüşle; Ve öyle
şimdi ya gün boyunca ya da en kısa sürede
rüzgar ve hava izin vereceği gibi (ancak şu anda
çok cesaret verici görünmüyor), ya yatta yelken açacağız
tek başına veya İrlanda'ya buharla; Howth'yi yapmak için (yaklaşık beş mil uzakta
Dublin) ve herhangi bir gösteri veya ekran olmadan devam etmek için
Phoenix Park, Dublin'e girmeden veya geçmeden. Benim
oraya varış daha sonra halka açıklanacak ve en katı
Birkaç gün boyunca gizlilik, uygun bir ahlak ve
Decorum gerektirebilir; Ve bundan sonra gün ne zaman açıklanacak
Halkımı yapacağım _entree_ ve tüm kamu törenleri ve
Sevgililer başlayacak. "[67]

      [67] Knighton'un "Anıları", s. 91.

Bu dikkate dikkat ve dekorum tümleri çürütüyor
Kralın öne sürülen pervasız iddialar
kayıtsızlık veya bazı yazarların iddia ettiği gibi,
İstihbarat ona kraliçenin ciddi doğasına ulaştı
Rahatsızlık. Ekstraktta belirtilenden daha fazla ilerledi
Az önce alıntı; çünkü, dönme niyetiyle denize koyduğunda
İngiltere, Majesteleri ve tüm kraliyet süitleri bir
Sulu mezar. Bu nedenle sahne, Majesteleri tarafından grafiksel olarak tanımlanır
el:

"Dün sabah saat dört ile beş arasında tekrar yelken açtık.
Toprağın sona ermesi için bizim lehimize en umut verici bir esinti. Hakkında
Akşam iki veya üçü rüzgar derhal dişlerimize kaydı,
Şiddet içeren bir kasırga ve fırtına aniden ortaya çıktı, en korkunç
Geceler ve sahnelerin olası, deniz her yerde kırılıyor
geminin üzerinde. Tiller'ı kaybettik ve gemi birkaç dakika oldu
Kiriş uçlarında; Ve hiçbir şey, inanıyorum ama
Zihin, Azim, Deneyim ve Paget Cesaretinin Varlığı
bizi sulu bir mezardan korudu. En eski ve en deneyimli
Denizcilerimiz taşlaşmış ve felç oldu; Biraz yargılayabilirsiniz, o zaman,
Yolcuların çoğunun durumu neydi; Herkes neredeyse uçtu
gömleklerinde, olmayacak terörlerde güvertede
açıklanmıştır. "[68]

      [68] Knighton'un "Anıları", s. 94.

Bu pozisyonda Kraliyet yat ve amatör denizcileri yapmış olmalı
Bir deniz ressamı için bir çalışma, hiçbir şeyden daha fazla inanıyoruz, daha fazlası
Şimdiye kadar tuvalde çarpıcı ortaya çıktı. Kral daha sonra yelken açtı
Kardeş adaya yönelik ziyareti ve kıyıdan geldi
zaman. Majestelerinin inişinde, Dublin ve
Mahalle, bu olayların bir kronikleştiricisini söylüyor, "ona eşlik etti
Regal Lodge Yardımcısı'na en çalkantılı suçlamalarla
Bu şekilde onlara hitap ettiği adımlar:-'Bu en mutlu olanlardan biri
hayatımın günleri. Uzun zamandır seni ziyaret etmek istedim. Kalbim her zaman var
İrlandalıydı; İlk attığından itibaren İrlanda'yı sevdim ve bu günü
Bana İrlandalı konularım tarafından sevildiğimi gösterdi. Rütbe, istasyon,
Onur, hiçbir şey değildir; Ama İrlandalılarımın kalbinde yaşadığımı hissetmek
Konular benim için mutluluğu yüceltti. ''

"Bu felicotous ifadeler," bize söylendi, "Dağınık Universal
büyüleyici ve zarif küçümseme ve onurlu
egemenliğin ne zaman sergilemeyi çok iyi bildiği bir şekilde
Bunu yapmaya meyilli, insanların sadakatini mükemmel bir
heves. Orada kaldığı hafta boyunca hayatı bir
devam eden zafer. "[69]

      [69] Alison'ın "Avrupa Tarihi", cilt. ii. P. 486.

Adada kalması bir dizi sadık gösteri ile işaretlendi
Majesteleri yoğunluğunun zihninde üretim yapamadı
memnuniyet. 15 Ağustos'ta kral özel bir levee
Phoenix Park, Dublin'deki Lodge, başlıca üyelerinin
İrlanda hükümeti sunuldu. 17. sırada halka açık girişi
metropolün içine, kaleye ilerlemesi bir sahnenin
Dublin gibi bağlılık daha önce hiç sergilenmemişti. Yeniden emdi
5 Eylül'de Kingston, ancak İrlanda kıyısını bırakmadı
Üç gün sonra. Fırtınalı bir pasajdan sonra İngiliz zemine döndü
13'üncü Milford Haven'da ve 15'inde Carlton House'a geldi
aynı ayın. Şimdiye kadar bu unutulmaz ziyaretin bazı ayrıntıları
Bilinmeyen aşağıdaki harflerde bulunabilir.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 26 Ağustos 1821.

    Sevgili Lordum

    Dünyanın hangi bölgesinde bir mektubun sizi bulacağını bilmiyorum, ben
    yazmadım. Herhangi birini duyup duymadığını bilmiyorum
    İrlanda'dan detaylar, ancak İrlandalıların davranışı hepsinin ötesinde
    sadakat ve adultülasyon anlayışı ve korkarım ki
    bu öz irade ve kişisel otorite duygularını güçlendirmek
    her zaman en üstte zihnin üstünde. Dublin'e geçiş
    kaz-pie yemek ve viski içmek için işgal edildi,
    Majesty Partook En bol, birçok neşeli şarkı söylerken ve
    bir eyalette olmak, vardığında, görünürde ikiye katlanmak
    Zarif deneklerinin sayısı iskeleye monte edildi
    o. Gerçek şu ki, zehirlenmenin son aşamasındaydılar.
    Ancak onu parka götürdüler. Lady C ---- Neredeyse
    Sürekli Phoenix Park'ta, ancak çok fazla görünmedi
    halk. O zamanlar davranışından çok memnun kaldı
    Lord Liverpool, & c., Kraliçenin ölümü üzerine ve
    onu onlara uzlaştırdı. Bu duyguların kalıp kalmayacağı
    Söyleyebileceğimden daha fazla. Bence onun ölümü Whigs için büyük bir kazanç;
    Onları büyük utançtan kurtarır. Memurları
    Gardiyanlar York Düküne karşı bir açıklama gönderdi.
    Cenaze Günü'nde Sir Robert Wilson [70]. O var
    olduğunu anladığım cevabını vermek için çağrıldı
    Tamamlandı. Hiç şüphe yok, kralın dönüşünde, görevden alınacak
    olması gereken ordu. Davranışı en iğrençti,
    mafyaya liderlik ve yönlendirme.

    Kral Hanover'a gitmeye kararlıdır ve
    16. sırada. Bu iyi durumda ise, hiç şüphem yok
    Will, bundan döndükten sonra hiçbir şey yapılmayacak. O
    Dublin'den Gloucester Düşesi'ne yazdı, sevinç dolu ve
    mutluluk ve ruhlar. Yas'da İrlanda'da bir ruh değil. .
    En çok Lord Hertford'u başarmak için konuşan kişi Lord Wellesley'dir.
    Lord Stewart Viyana'ya dönmez. [71] Heber onu kazanır
    Memnun olduğum seçim, çünkü bu sallanma girişimiydi
    Üniversitede Lord Grenville'in ilgisi ve gücü.

    Şimdiye kadar, sevgili efendim, en sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.

    P.S.-Şu anda Whigs'in davranışını reddettiğini duyuyorum
    Lushington. [70] Bu memur, rahatsızlıklarda önemli bir rol aldı
      Kraliçe'nin geçişi üzerine Londra nüfusu tarafından yaratılan
      kıtaya başlamak için metropolden kalır.

      [71] Bu yanlış. Lordship daha sonra onu başardı
      Londonderry Marquis olarak kardeşi, onu attığında
      Avusturya Mahkemesinde büyükelçi olarak atama
      Bay Canning altında hizmet edin.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Bagshot Park, 5 Eylül 1821.

    Sevgili Lordum

    Sana birkaç satır gönderiyorum, burada birkaç tane kaldım
    günler. G ---- Dükü,
    Hükümet, ancak tam olarak kabul etmeyeceğine inanıyor
    Whigs. Lord Liverpool'un gideceğini düşünüyor ve Lord Londonderry
    Hükümetin başında olun; Ve ikincisi, olabilirsin
    Eminim, duyduğum her şeyden, kendisini kralın yerini aldı
    iyi bir fikir ve sahip oldukları şeye eşit etkiye sahiptir. .
    İrlanda yolculuğu bunu yaptı. Dükün en az fikri yok
    gerçek durum; Ama ondan Whigs'in farkında olduğunu görüyorum
    Toplantıdan önce bazıları değişir. Hiç tahmin edemem
    önerilen adımlar, kralın
    Hanover için kalkış. Rüzgar eğer yarın kasabada olacak
    izinler, ya da belki de birkaç gün ertelenebilir. Önerdi
    16 veya 17. veya 17. Hanover için kasabadan ayrılın. Lordlar adaletini atar
    (Regency değil), tüm bakanlarından oluşmak için
    Canterbury Başpiskoposu, Lord Steward ve Atın Efendisi,
    ve Lord Chamberlain. Bunlar ortak olandan başka bir şey yapmamak
    iş rutini. Lord Londonderry yurtdışında Kral eşlik ediyor;
    Ve tüm yazışmalar onun üzerinden tutulacak ve hayır
    Herhangi bir tür randevu, ancak kesinlikle
    derhal doldurulmasını talep edin. Viyana ve Paris'e gidiyor ve
    Homburg, Münih, & c. Yapamaz
    Kasım veya Aralık sonuna kadar geri dönün ve neredeyse hiç yapamam
    Tüm değişiklikleri o zamana kadar erteleyeceklerini düşünün,
    Bir hükümetin yeni üyelerinin bu kadar cahil olması gerektiğinde
    Tıpkı Parlamento Toplantısı gerçekleşecek gibi önlemler.
    Wellington Dükü Paris Time'dan geri dönecek.
    kral. _ Lord Liverpool'un bir kelimesini inanmıyorum
    dışarı. Kesinlikle cenaze töreninde iyi bir şey yapmadı;
    Ama büyük suçlama bu bubi, Sir R. Baker. Lady C ----
    Kral ile Phoenix Park'ta yaşıyor ve asla
    Slane Kalesi'nde uyudu. Kraliyet yat Holyhead'e gitti
    Onu Dublin'e götürün; Amirallik yat prensesi aldı
    Augusta Ostend'e. İkincisi Hanover'a gitmez; Söyleniyor
    Birincisi yapıyor. Lord Grosvenor, 80.000_l._ kadar kaybeder.
    Ajan More'un başarısızlığı. Shaftesbury için iki boş pozisyonu var ve
    Cheshire'daki Toft'tan Bay Ralph Leicester'ı getiriyor ve
    Lord Normanby'nin diğer koltuğu. Canning'in İngiltere'de beklediğini görüyorum
    (Fransa'ya dönmeyi amaçlayan),
    Anında düzenleme. Sanırım bir genel kurulun
    Memurlar, Sir Robert Wilson'ın davranışını inceliyor.
    14. Sanırım bunu son olarak sana söyledim.

    Yurtdışında hikaye, bir maç pişirmeye çalıştıklarıdır.
    bir tur ve taksiler prensesi olan kral (bir kız kardeşi inanıyorum
    Cumberland Düşesi) ve Prenses Esterhazy'nin bir kız kardeşi.
    Metternich bunun altında. Sorgu, Lady C ----
    Bir maça karşı mı yoksa tanıtmak mı? Rabbi giderse, diğer nesneler
    ona ortaya çıkabilir; Gerçekten de itmeye çalıştığı ima ediliyor
    Ödül için kızı. G ---- Düşesi uzun bir mektup vardı
    Birkaç gün önce kraldan, en yüksek ruhlarla dolu. Sanırım sana aldığım her şeyi söyledim.

    En çok senin

    W. H. F.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 9 Eylül 1821.

    Sevgili b ----,

    Kapalı mektup Wheatley'den bugün geldi. Ben sana gönderiyorum
    Her ne kadar kesinlikle erdemli olana çok fazla kredi eklememe rağmen
    Whigs'in Lady Conyngham'ın himayesinde gelmesini reddetmesi,
    eğer kızının
    Şeytan onları getirmek için etkileşime geçecekti, hatta uyacaklardı
    Eski Nicholas'ı (Vansittart değil) kabul etme koşulu
    meslektaşım ve patron. Kral arasındaki ihlalin görüşü
    Ve bakanları tüm tamirleri geçiyor, her gün kazanmak için görünüyor
    Zemin, çünkü farklı mahallelerden duyuyorum. Kral giderse
    Hannover'e, geri dönmesi neredeyse imkansız görünüyor
    Parlamento toplantısından önce herhangi bir yeni düzenleme yapma zamanı.

    Amcam buldum, Bowood'dan döndü, güçlü bir şekilde etkilendim
    Lord Lansdowne'nin isteği ile kendi zihni, bir
    Eğer etkileyebilirse bizimle birlikte yönetim.

    Kesinlikle bireysel olarak başka birine tercih etmem gereken şey bu
    düzenleme, ancak aşırı zorluğu görmemek imkansız
    daha az şiddet içeren ve
    Muhalefetten daha öfkeli, çünkü hiç kimse nerede olduğunu söyleyemez
    Çizgi çalışmalı veya her bölüme kim dahil edilmelidir.

    O anı seçmemiz pek istenemez.
    kendimizi bu kadar uzun süredir karşı koyduklarımızla bağlarken
    Her ikisini de kaybettiklerinde dışarı atıldıkları noktada.
    Taç'ın lehine ve Avam Kamarası'nın güvenini.
    Yine de bu görünüm bu ve bence bunu kabul edeceksin
    Onlarla birliğimiz onları kurtarmak için yeterli olamazdı,
    Canning de dahil edilmedikçe ve bazılarını görmedikçe
    Katolik sorunun bir düzenlemesinin makul olasılığı,
    Kralın İrlanda ziyaretinden korkmaya meyilliyim, yükselterek
    İrlandalı Katoliklerin umutları ve tonu,
    her zamankinden daha fazla mesafe. Kral gerçekten karar verdiyse
    Şimdiki bakanlarına ayrılmak için, bunun yerine
    onları dışarı çıkarmanın sorumluluğunu üstlenmek, o
    sadece herhangi bir küçük değişimi olumsuzlayabilir ve bu yüzden onları
    istifa edin veya Avam Kamarası'nı onları dışarı çıkarmak için kışkırtmak
    Bir sonraki oturumun ilk ayı. Tüm İrlandalıların düşükleri
    Peerages elbette eskisinden daha halka açık bir şekilde tezahür etmelidir
    Üstat ve hizmetçiler arasındaki kötü anlayış. Dua et beni gönder
    o konuda ve genel olarak ne duyduğunuz kelime
    şeylerin duruşu. Ev sahibiniz, anlaşmazlığın olmadığı için şanslı
    İrlanda eşleri yerine İngilizler üzerinde ortaya çıkın.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 16 Eylül 1821.

    Sevgili Lordum

    Dükü görme nesnesiyle şehre gittim ama yaptım
    başarılı değil; Ona iki kez aradım ama o evden geliyordu ve yaptım
    onu görmek için yazmanın tavsiye edildiğini düşünmeyin, olduğu gibi
    Sabırsızlık gibi çok fazla görünüyordu ve bu kadar eminim
    Kralın gelişi hiçbir şey söyleyemezdi. Buldum
    Kral dün akşam geldi, ama tam inancım şu,
    Geri dönene kadar hiçbir şey yapılmayacak; Ancak seninle farklılık gösteriyorum
    Tamamen İrlanda'daki bu sadakat ateşinin
    Onları gelgit yapmaya çalışmaya teşvik edin; Oldukça ikna oldum
    imkansız, bu ülkedeki kamusal zihnin durumu
    ajite, kralın popülerliği çok büyük, zayıflığı
    Hükümet çok belirgin ve genel direniş
    hem sivil hem de askeri indirimler,
    Hükümetin destekçileri, bir değişiklikten oldukça memnun olduğum
    gerçekleşmeli ve fikrimi oldukça değiştirdim
    muhalefeti alması. Lord Lansdowne'yi deneyebilir (ki
    başarısız), ama benim spekülasyonum, arkadaşlarınız ve konserve
    ve parlamentonun açılmasından önce görevde olmalı. Sen
    Lord Talbot'un başka bir yıl kalacağı tüm makalelere bakın,
    Ve bence doğru olmasaydı, çelişecekti.
    Düşündüğüm değişim-Geliyor, Ev Sekreteri (Sidmouth
    emekli olmak, kim yapmak ister) ve siz Amirallik, Melville
    Hindistan Kurulu ve B. Bathurst Wynn için yol açıyor. Düşünüyorum
    Sidmouth'un _Boutique_ tamamen gidiyor; Nasıl düzenlenecek
    Söylemem gibi davranmayacağım, ama bu çeyrek yapmak
    açılış.

    Hayatımda asla k ----
    Lady C ----. O sadece yaşadı
    Tüm süre boyunca onunla İrlanda'da Phoenix'teydi
    Park. Slane'ye gittiğinde, onu bir
    Çizim odası. Onu selamladı ve sonra ona yalnız emekli oldular
    Daireler. Onu geri getirmek için bir yat kaldı ve o ve
    Bütün aile Hanover'a gider. İrlandalıların çirkin olduğunu duyuyorum
    Onu kıskanıyor ve onu en büyük dereceye kadar kursa da
    Lord C ----'daki öfkelerinde yüksek sesle. Bu tıpkı onlar gibi. BEN
    İrlanda hakkında söylediğiniz her şeye katılıyorum. Bir şans olmadığı için
    Boon'un verilmesi, hiçbir Lord Teğmen'in şansı olamaz
    Kralın
    vaatler ve övgüler. Nasıl bu kadar uzun süre yok olabileceğini göremiyorum
    Yolculuğu onu mutlaka yapmalı. Böyle duydum
    Hesaplandı:-Diyelim ki 24. veya 26. İki hafta
    Hanover, düşük ülkelerden geçip kralı ziyaret ederken
    Hollanda; Bu onu 10 Ekim yapacak. Bir ay
    Orada, 10 Kasım. Bir iki haftada bir yolculuk ve Viyana'da kal,
    24 Kasım. Viyana'dan Hamburg, Wurtemberg'e iki hafta daha fazla
    ve 10 Aralık Paris'e. Paris'te dört gün, yaklaşık 15. veya
    16 Aralık dönüşü. Ve tüm bunlar şimdiki haliyle
    ülke. Bunu yapmasına izin verilmesinin mümkün olduğunu düşünmüyorum.
    Hanover'in
    orada kalması için ödeme yapmak için, hediyeler ve geri kalanı
    Yolculuk İngiltere tarafından ödenmelidir.

    Ne duyarsam, sana benim kadar çabuk iletmiş olacaksın
    olabilmek. Her zaman Pall Mall'a yönlendireceğim. Gitmeyi düşünüyorum
    Önümüzdeki hafta bazı sıcak banyolar için Brighton.

    En çok senin

    W. H. F.

    P.S.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 21 Eylül 1821.

    Sevgili Lordum

    Yabancı tur için düzenlemelerin hepsi değişti.
    King'in İrlanda'dan dönüşü. Viyana, Hamburg, Wurtemberg ve Paris
    vazgeçildi ve sadece Hanover'a gidiyor, Ramsgate'den yelken açıyor
    Ostend, Hollanda Kralı'nı ziyaret eder ve geçer
    hemen. Vaatleri, altı hafta içinde geri döneceği; Ve
    Onu bırakmaya teşvik etmek için büyük bir efor oldu
    Yabancı tur tamamen, ancak bu taşınamadı. Ne yapılan randevu yok-oda bitki değil-ve
    İsminin Lordlar adaletinde atlandığını görüyorsunuz. Bakımından
    Bu randevular ve değişiklikler, onların olacağına ikna oldum
    Toplantıdan önce gerçekleşir, ancak gerçekten her hesapta düşünüyorum
    Akıllıca olurdu ve onurunuzun altında çok fazla ve gerçekten
    Nesnelerinize zarar veren, w ---- D ----, bilmek, bilmek miydi?
    Şu anda daha fazlası. Belki de çok
    Garip bir çıkmaz ve ciddi güvenceleri ve yazıldıktan sonra
    size kişisel olarak ve benimle iletişim kurmak,
    Düzenlemelerden vazgeçilmeliyiz.

    Kamusal zihnin durumunun yapamayacakları şekilde olduğundan emin olun
    Başka bir seansta gelgit yapmaya çalışın. Kral onun eve yolculuğunda
    Lord ve Lady Harcourt'u geçti (şimdi Lady'nin Koyun Dostları
    C ----), onları durdurdu, arabasından çıktı ve onlarla oturdu
    Halka açık yolda bir saatin çeyreğinde, tüm
    Denizde tehlikeli maceralar ve İrlanda'da gurur verici resepsiyon.
    Lady Harcourt bana _Pious Tecrem_
    Gemi enkazının kaçışı oldukça düzenleyiciydi ve çok büyük
    ahlaki alışkanlıklarındaki ve dini duygularındaki değişim oldukça
    Şaşırtıcı ve tüm Lady C ---- nedeniyle.

    Gloucester Düşesi onu dün görmeye gitti. O içindeydi
    Özellikle iyi sağlık ve ruhlar, ancak çok fazla yakalanmamış
    İrlanda onu görmeyi beklediği gibi. Biraz olduğuna inanıyorum
    Katoliklere gösterdiği ilerlemeler ve lehine endişe duydu.
    Lord Londonderry mümkün olan en yüksek lehine, ki
    Birçok koşul olmasına rağmen, içeri giren Whigs gibi görünme
    Lord Liverpool'un gideceğini düşünmek için sebep verin, ancak ben
    görene kadar asla inanmayacağım. Adlandırılması amaçlanmamıştı
    Lordlar adaletinde York Dükü, ama bir nedenden dolayı ben
    Size söyleyemem, adı eklendi. Hiçbir şey yürütmeyecekler
    ancak mutlak gerekli önlemler ve randevu almak için
    Kral ile iletişim olmadan. Lord Londonderry eşlik ediyor
    Hanover'a-tüm C ---- ailesi de
    Cambridge Düşesi pek hoş değil. Bunu bırakacağım
    Cumartesi günü yer; Bu nedenle, bana yazarsanız, doğrudan
    Stanhope Caddesi. Brighton'da Salı veya
    Çarşamba.

    Gerçekten senin

    W. H. F.

    Anladığım gibi, Sir Robert Wilson'ın ayrıntıları
    makalelerde belirtildi; Ama onun ek kanıtı var
    Bireylere yoldan ayrıldıkları ve yakalanması için ödeme yapmak
    cenaze; Duracak bir tüy bile olmadığına inanıyorum,
    Gerçekler ona karşı çok güçlü. Kral Waterloo'ya gitmek, efendim
    Andrew Barnard, Lord Francis Conyngham, Sir William Knighton ve
    Sir B. Bloomfield şu anda atanan tek şey
    ona eşlik.

    Adieu, sevgili efendim,

    İçtenlikle senin

    W. H. F.


Kral İngiltere'yi Ramsgate'den başlayarak Hanover'ı ziyaret etmek için bıraktı ve
Kraliyet Partisi yoluyla Calais'e inen
Brüksel'e Lisle; Sonra Hollanda'dan Prens Frederick,
Wellington Dükü ve Lord Clancarty, alanına gitti
Waterloo. Kralın en derin ilgisiyle dolu bir yerdi,
Majesteleri tarafından artar _Cicerone_ Victor
bunu çok kutladı. Hava kötüydü, ama en azından değildi
Majestelerinin Ardorunu nemlendirir ya da merakını azaltmasını sağlar. O gitti
"Köyün küçük kilisesine, tüm tabletleri inceledi
Duvarlarda yazıtlar, daha sonra altında olan söğüt ağacını ziyaret etti
Lord Anglesea'nın paramparça uzuvunu gömdü ve çok görünüyordu
etrafında etkilendim. "Hiçbir şey ondan kaçmadı, dikkatlice
her pozisyonu inceledi ve o usta olana kadar tarladan ayrılmadı
savaşın tüm detaylarından.

Parti daha sonra Namur'a geçti, dolayısıyla Aix-La-Chapelle'ye
2 Ekim'de ulaştılar ve hakimiyetlerine girdiler.
4'ünde Prusya Kralı; kırk attan oluşan kraliyet süiti,
eskort dışında. Kralın Prusyalılar tarafından resepsiyonu
Çok tatmin edici, kendi başına geçmede hiçbir zaman kaybolmadı
6'ına ulaştığı bölgeler, sarayda dinleniyor
Osnabruck.

Kralın Alman egemenliklerinde yaşanan bir olay meydana geldi
bu şekilde kaydedildi. "Sabah erkenden fakir bir kadın,
Görünüşe göre üzüntü ile çok giyilen, dizlerinin üzerinde sunuldu
Kralın Hanoverian Chamberlain'e bir makale reddedildi. Gördüm
Bu, birçok kişiye baktığım salondan
Mahkeme bahçesinde binlerce kişi toplandı ve ben de
Takip eden umutsuzluğun ifadesi. Hasta oldum, kaybetmekten korktum
Görme, dilekçesini aldım ve krala sundu. İstedi
Beş yıllık sıkı çalışmaya mahkum olan kocası için merhameti
bir kale. Sekiz küçük çocuğun annesiydi ve ihtiyacı var
eklenmez, büyük yoksulluk ve istemek. Suç, doğa idi
affedilin ve bu kral tarafından, kalemiyle anında yapıldı, anında,
Burada otoritesi mutlaktır. Zavallı kadın vardı
Salon ve gerisini hayal edebilirsiniz. "[72]

      [72] Knighton'un "Anıları", s. 106.

Ziyaret, çok sayıda Hanoverian coşkusunu heyecanlandırdı,
Osnabruck nüfusu krallarını selamlamak için dışarı çıkıyor ve tüm
Kraliyet süvarisinin geçtiği sokaklar
Çiçekler ve yaprak dökmeyenler. "Her köy de," diye ekliyor aynı otorite,
"Uygun yazıtlarla zafer kemerleri dikti, hepsi
Gerçek dinin belirgin izlerini taşıyan. "[73] Cüppesindeki papaz
her iki tarafta ve kadınların tüm cemaati tarafından ayakta durmak olarak tanımlanır
İncillerini kollarının altına taşımak.

      [73] agy, s. 107.

Kralın Hanover'daki resepsiyonu eşit derecede sevindiriciydi. Majesteleri
Girişini at sırtına yaptı ve fırsat bir büyük üretti
gösteri. Majesteleri başkentte bir levee ve bir çizim odası tuttu,
zekice katıldı; Ve her şey ilerliyordu
Gut'un şiddetli bir uyumu, getirilen en sevindirici yol
At sırtına girerken dizini burkuyor, herkese bir durak
Festivaller. Bu Ekim ortasında meydana geldi ve o
Ayın sonuna kadar dönüşüne başlayın, aynı
Hevesli ruh ilerlemesine eşlik etti. "Her kasaba ve köy
kalabalıktı. Kemerin kutsal amblemi, çiçekler ve dallarla
mutlu cihazlara sahip ağaçların her yerde galip geldiği. Köylülük hepsi
iyi giyinmiş. "Daha sonra meraklı bir olay meydana geldi." Bazıları
Dağlardan yüzlerce madenci krallarını serenat etmeye geldi. Onlar
belirli bir Sakson kökenli ırkıdır ve yüzyıllar boyunca korunmuş
Gümrükleri, dilleri ve görgü kuralları. Onların yüzleri ilginç;
Bir odada beş veya altı gördüm. İstifa eden sessiz bir melankoli var,
İnanıyorum ki, çok fazla yeraltında olmaktan; Onlar çok
din. Bir grup müzikle şarkı söylediler, en güzel ikisi
şimdiye kadar duyduğum ilahiler. Bu madenciler için otuz mil yürüdüler
Egemenlerine olan bağlılıklarını ödemek amacıyla. "[74]

      [74] Knighton'un "Anıları", s. 114.

Goettingen'deki eğlencesi için bir turnuva çıktı.
Güzel ve muhteşem olarak tanımlanmıştır. Bu ünlü
Üniversite Yetkililer tarafından bir adres sunuldu, bu da etkilendi
Kral gözyaşlarına. Sadık sevgiyi sıcak hissetmişti
Kıta denekleri bu kadar ciddiyetle sergilenmişti; ve ziyaretlerin
hakimiyetlerinin farklı bölümlerine para ödemişti,
Bu en iyi zevk. Dönüş yolculuğu oluşturuldu
eşlik ettiği güzel hava ile tatmin edici ve
Geçti güzel manzara. Her şey lehine görünüyordu
O ve İngiltere'den mantıklı bir şekilde etkilenmeden İngiltere'ye ulaştı
Yorgunluk ve genel sağlığı ile çok gelişti.

Majestelerinin yaptığı izlenim her zaman elverişli değildi. "Gelemem
Şüphelemeye yardım edin, "akıllı bir cotemporary gözlemliyor"
Majesty'nin İrlanda ve Hanover krallıklarını görmek için geç yolculuklar
Onuruna ya da avantajına çok fazla girmez. Onun görgü kuralları
Kuşkusuz, memnun olduğunda, çok zarif ve büyüleyici. Hiç kimse
Bir yükümlülüğe nasıl ekleneceğini daha iyi bilir.
Ama genel olarak haysiyet istiyor, sadece inzivaya çekilmede değil
Daha özel hayatına aşinalık, ancak kamusal durumlarda. .
Çok yüksek istasyonlarda popülerliğin sırrı bir
Biraz ayrılmış ve yüce, ama nazik ve tekdüze davranış.
Tost içmek, insanları elinden sallamak ve onlara Jack diyor ve
Tom, şu anda daha fazla alkış alıyor, ancak tamamen uzun süre başarısız oluyor
koşmak. Pomp içinde gelen bir egemen gibi davranmamış gibi görünüyor ve
Durum, hakimiyetlerinin bir kısmını ziyaret edecek, ancak popüler bir aday gibi
Seçim gezisine çıkın. Gitmeden bir gün önce
İrlanda Dublin için durmuştu, diyorum ki, ortaya çıktı, ortaya çıktı
Shaw veya Grattan. Henry IV. egemenler için tehlikeli bir örnek
onun gibi muhteşem Chevaliers ve kaptanları tamamlamıyorlar. Louis
XIV., Asla görülmemiş ama tam tabanlı bir perukta, onun tarafından bile
Vale-de-chambre, çok daha güvenli bir modeldir. "[75]

      [75] Lord Dudley'nin "Mektupları", s. 295.

Hükümetteki değişikliklerin söylentileri mümkün olan her şeyi almıştı
şekil; Ancak, uzun zamandır konuşulan müzakere gibi
Grenvilles, çoğu zaman yakın olsa da, hiç başarılmamıştı. .
Bunun olası nedeni, kralın değişen şekilde izlenebilir
Düzenleme-muhtemelen samimiyetsizliğine. Görünüşe göre iki
Aynı anda düzenlemeler devam ediyordu, tamamen karşısında
niyetler; Biri, Buckingham Marquis'in bir koalisyonu ve onun
arkadaşlar, Wellington Dükü tarafından müzakere edildi.
kralın otoritesi; diğeri, bir Whig bakanlığının tanıtımı,
Lansdowne Marquis ile başlarında, açıkça getirildi
daha az güvenilir himaye altında ileriye dönük, ancak nadiren devam edebilirdi
Kralın bilişi olmadan. Çok korkuyoruz.
Regency sırasında gerçekleştirilen eski "hataların komedisinin" tekrarlanması,
Ana karakterin her iki tarafla birlikte olduğu yerde,
istihdamındaki hizmetçilerle daha avantajlı terimler aldı. .
Ancak komedi hala devam etti, çünkü son eylem henüz oynamamıştı
dışarı.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 4 Ekim 1821.

    Mektubunuz için sana çok mecburum, sevgili b ----. BEN
    Düzenlemenin nihai sonucu olarak ne isteyeceğini neredeyse hiç bilmiyor.
    Tamamen kendi yolum olsaydı, Lord Londonderry'yi arzu etmeliyim
    Hazine Birinci Efendinin ofislerini birleştirmeli ve
    Exchequer Şansölyesi ve Lord Liverpool başka bir şey alır
    ofis; Ancak bu umulmayacak ve soru çözülüyor
    kendisi, artan güç olsun
    Hükümet, şefini evine yerleştirmekten türetilir
    Commons, genel karakter kaybını dengeleyecek ve
    Lord Liverpool'un emekliliğinden kaynaklanacak etki.
    Genel olarak, olacağını düşünmeye hazırım; eklendi
    Değilse, tüm güçten kaynaklanacak avantaj
    Katolik sorusu üzerinde oybirliğiyle olan kabinin tamamı.
    Bence, gitmemeyi belirlerken mükemmel haklısın
    İrlanda sizinle Katoliklere imtiyaz taşıyamazsanız. Kralın dilinin mükemmel olduğu doğrudur
    kararsız ve rehin gibi bir şeye yorumlanamaz veya
    destek güvencesi, ama yine de generalinin ten rengi
    Davranış, sadece onlara değil, bir izlenimi aktaracaktı
    olumlu eğilimi ve biraz işaretli olmadıkça
    başka bir şekilde, algılayacağına ikna oldum
    Her iki evde de bir sonraki bölümlerde etki. Birçoğu dili tutuyor
    imtiyazın onaylanmaması, ancak aynı zamanda
    Bunun taşınması gerektiğine dair görüş ve eğer öyleyse, o kadar erken o kadar iyidir.
    Bunlar önlemi asla desteklemeyecek, ancak
    uzak dur.

    Lady C ----, kocasının ve
    İki oğul, vasisi vasisi meleklerinin bölümlerini yaparken
    Geride kalır, özellikle Lord Londonderry tekrar lehine olursa,
    Çünkü bir miktar rakip büyücüyü görüntüleyebilir.

    Prensip farkı olmadığını size oldukça katılıyorum
    Lord Londonderry ile birliğimize karşı çıkıyor. Bütün çözüm
    kendisi bir uygunluk meselesine. Bir umudu var mı
    bizimle taşıyacak kadar güçlü bir yönetim kurabilmek
    Kamu işletmesinde avantajlı ve güvenilir bir şekilde? Ve bu biz
    ne olduğunu daha iyi bilene kadar cevaplama araçlarına sahip değiliz
    Plan ve diğer niyetlerin ne olduğu. Herhangi bir görünürse
    Katolik soruyu taşımamız için makul bir şans, yapmalıyım
    Kendim, hükümete katılmak için çok önemli bir neden olduğunu hissediyorum,
    Kralın bireye karşı isteksizliğinden emin olsam bile
    Bakanlar, yönetimin genel zayıflığına katıldı,
    bu nesne olduktan sonraki ertesi gün kırdığımızdan emindik
    Etkilenmiş.

    Vansittart'ın Exchequer'dan emekli olması vazgeçilmez ve eğer
    Castleriaagh kendisi ofisi almıyor, Huskisson tek
    Muhtemelen düşünmem gereken aday. Canning olurdu
    Lord L ---- tarafından itiraz edilen ve Robinson tamamen eşit değildir.

    Ancak tüm bunlar erken ve daha fazla verimiz olana kadar
    Sebep, sadece yararsız bir mürekkep ve kağıt tüketimi.

    Bu arada, İrlanda eyaleti kutsanmış olduğunu gösteriyor gibi görünüyor
    H. M.'nin ziyareti tarafından yapılan uzlaşma,
    yüzünden aydınlatılan bölgeler ve
    Ordunun azaltılmasının
    biraz ileri gitti. Muhtemelen
    Geceler daha sakin olacaklar.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Welshpool, 12 Ekim 1821.

    Sevgili b ----,

    Henry's _Beau Frere_, Bob Smith, geçen hafta Llanvorda'ya geldi
    Lord'un atanması hakkında şiddetli bir kavganın hikayesi ile
    Conyngham atın ustası olacak, ki K ----
    kasaba, ısrar etti. Bakanlar olumlu bir şekilde reddetti ve
    Pazar gecesi istifalarını ihale etti. K ---- olmaz
    Son bir cevap verin, ancak kararını erteledi.
    geri dönün ve Lord C ---- ile yola çıktı.
    Süitindeki oğullar. O da anlıyorum, Henry'ye konserve ettiğini söyledi
    dahil edilmedikçe ofisi reddetmişti, hangi parça
    Zeka beni geri kalanı konusunda inanılmaz hale getiriyor, ancak çoğu
    bana söylediklerinizden beri, kişiler
    İkinci hikayede neredeyse tersine çevrilmelidir.

    Muhalefet, sonucun topun olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
    Lord Lansdowne'un ayakları, doğru olabilir ve yine de alamıyor
    Up.

    Salı günü Chester'da Grand Whig yemeği vardı ve arayarak
    Galler, Lancashire, Staffordshire ve Shropshire'da toplandılar
    yüz.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    MR. W. H. Buckingham Marquis'e Fremantle.

    Brighton, 12 Ekim 1821.

    Sevgili Lordum

    Burada olduğumdan beri çok fazla Sir Mathew gördüm
    Kral'a İrlanda'ya eşlik eden ve elbette
    İstasyonunun görkemli ve bildiği her şeyi iletmekten memnuniyet duyarız. BEN
    Sahip olduğu dili duyduğum için çok şaşırdım, çok
    Katolikler için elverişli ve bunu söylemek için uğraşmıyor
    talepleri _must_ verilir; Bu _injustice olduğunu
    King_, saklanmaları gerektiğini; onların en sadık oldukları
    ve sahip olduğu bağlı konular; ve nasıl davrandıkları
    Krala ve onlara, bunu gerekli kıldı
    Hükümet önlemi öne çıkaracak. Şimdi, ikna olduğum gibi
    Duyduğu dili olmasaydı bu dili tutmazdım, ben
    Sizi bunun sonucunun ne olabileceğini yargılamaya bırakın. Ben de duyuyorum
    Burada olan Lady Gwydyr'den, bu bayan tarzı
    Conyngham'ın dili.

    Yatların bir sonraki başında Calais dışında olması emredildi
    ay, Kral 9'a geri dönecek. Ben
    Bunun doğru olduğundan eminim. Hiçbir yere gitmez; Ama ona yazdı
    Hanover'da onunla buluşmak için kız kardeşler & c. Ve Bayan Fremantle
    Hesse Homburg'un Landgravine'den mektup, olması gerektiğini söyledi
    Orada gündüz.

    Şimdiye kadar, sevgili efendim, en çok senin,

    W. H. F.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 24 Ekim 1821.

    Sevgili Lordum

    Bir iki gün ziyaret ettikten sonra buraya geri döndüm
    Lord Arran, Bognor'da. Sonuna cevap vermedim çünkü vardı
    Size söyleyecek bir şey yok; Ve şimdi sadece şunu söylemeliyim ki, Lady G. Monk,
    Charles Paget'in karısının annesi kim, bana emirleri olduğunu söyledi
    Calais'te Kralı 4. sırada almak için ve buna kadar
    gün karşı emir almadı; Böylece, bence
    Kral geri döneceğine söz verdiği zamanın ötesinde kalmayacak. Ancak
    Kağıtlarla görüyorum, gut dokunuşuna sahip: biri asla
    Bunun ne ölçüde gidebileceğini veya gerçekten gut olup olmadığını söyleyin.

    Brighton'dayken ya da daha doğrusu oradayken
    Cumartesi idi, çok iyi olduğum Croker ile tanıştım
    konuşma. _Thing_'in olduğu gibi devam edemeyeceğini söyledi; "O
    Tüm partiler bunun üzerine kabul edildi; "Ve kral gelir gelmez
    Geri, ya onun için bir karara getirilmeli
    Partinizin kabulü ile hükümetini güçlendirin ve
    Konserve ya da hükümetini tamamen değiştirmek. Bunlar onun
    kelimeler. Ayrıca İrlanda'nın şeytana gittiğini söyledi.
    Grant'in tembelliğinin sonucu. Dedim ki, "Elbette o bir Katolik,
    Ve bu bizim görüşlerimize uygun. "Cevabı," Evet, bu doğru; Ancak
    Bağlılıktan başka bir şey düşünmez; O bir azizdir ve yapabilir ve yapacak
    Ne olursa olsun iş yapmayın. İrlanda Hükümeti değiştirilmeli,
    Ya da ülke şeytana gidecek. "Bu, bence, yazışıyor
    Sir M. Tierney'nin diliyle bir şey, ancak böyle bir
    Croker olarak adam, hükümetin devletten memnun olmadığı
    oradaki işlerin ve tüm İrlanda Peerage'ın askıya alınması
    Promosyonlar bunu doğrular. Tarihinin her parçasına inanıyorum
    Kralın atın ustalığı hakkındaki niyeti hakkında. İtibaren
    Çeşitli nedenler doğru olduğunu düşünüyorum; Ama inanıyorum,
    Aynı zamanda, onu yönetmek için yurtdışında güçlü bir çıkar yapmak
    Bir eşi teşvik edin. Bunun ne kadar başarılı olacağı görülmelidir; .
    Gut'un saldırısı buna karşı.

    Şimdiye kadar, sevgili efendim, en çok senin,

    W. H. F.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 26 Ekim 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Kardeşim bir günlük işlem için şehre geldi. Dedi
    Gördüğüm ben (yeni bir kulübe ait bir davet mektubu ile)
    Bu t ---- komiteden biridir.

    Benzer bir davet mektubu da aldım, ancak hiçbiri
    ABD bir cevap gönderdi. Dün birlikte konuşurken
    Konu, siz ve oğlunuz biraz liderlik ederseniz
    Böyle yeni bir kulüp oluşturmak ve arkadaşlarınızı almak için çabaladı
    Ona ait olmak için, belki de bazılarının bir kaynağı olabilir
    avantaj ve size kolaylık. Hiç olmazdı
    Seçimde herhangi bir özel kuralın kabul edilmesi gerekli
    yeni üyelerin; İstenen her şey
    İçinde önde gelen kişiler Brooks veya
    Beyaz ve bir tür nötr zemin olarak görülmeli
    Her iki taraftaki şiddetli parti liderlerinin
    baskın. Lewis ve Plunket ve Charles Williams ve
    Fremantle ve diğerleri ona ait olurdu; Ve sen ve
    T ----, dikkate alındığında, uygulanabilir olanı düşünmeli ve
    arzu edilir ve bunu ciddi bir şekilde, belki de böyle bir şekil
    Size değer olmanız için göründüğü gibi verilebilir
    takip etmek için. Her olayda, öneriyi yapmanın en iyi olduğunu düşündüm
    sana. Kulüplere çok fazla gitmek için çok yaşlıyım ve şimdi sadece
    Edebiyat Kulübü; Ama eğer t ---- ve herhangi bir şey olduğunu düşünüyorsanız
    ismimi ona ait olarak almanın avantajı, dua et-t ----
    İsterse, benim adımda bir
    abone. Lord G ---- Bana size yazacağını söyledi.
    Aynı şekilde, sandığım nesnenin
    İzlemeye değer ve isimlerimizin sizin için herhangi bir faydası olması muhtemelse
    yukarıda belirtilen amaçlar için. Kasaba ince; Çok az insan ve
    daha az haber; Ama Sidmouth'un arkadaşları arasında artan bir rapor
    Devam etmek için çok kötü bir sağlık içindedir ve istifa etmesi gerekir.

    Radikaller, gördüğünüz gibi, hepsi için bir mafya kasası çıkarmaya çalışıyor
    Sir R. Wilson, ama ordu bana söylendi,
    işten çıkarılma.

    İrlanda, çok zeki bir arkadaşımın hesabından,
    her zamankinden daha kötü bir durumda; Ve güçlü önlemler yakında olmadıkça
    Orada kabul edildiğinde, ülkede hiçbir otorite kalmayacak.

    Sevgilerle,

    T. G.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 29 Ekim 1821.

    Kardeşim burada değil, ama ona mektubunu gönderdim. Değil
    size duygulara bağlı olarak size çok fazla tavsiyede bulunmak kolay
    Yalnız iyice girebilirsiniz. Ama sadece bir soru olarak
    İlgi ve rahatlık, ifadenizde,
    Gecikme tavsiye edildi.

    Biraz zaman o zamandan beri, yeni bir kulübün dairesel bir bildirimi ve
    İsmimi üyeleri arasına dahil etme önerisi. Ben göz ardı ettim
    uzun zamandır tüm bu teklifleri yaptığım gibi, benim kadar uzun zaman önce
    Evli, kulüplere tüm katılımları durdurdu.

    Ama birkaç gün o zamandan beri başka bir mektubum vardı, bunu görüyorum
    T ---- adlı adı komitede ve bu bir fikri yeniden canlandırdı
    ilk başta sana çok büyük politik önermek
    sizin ve Charles'ın oluşumundan elde edebileceğiniz avantaj
    Bu tür bazı yeni kuruluşlar,
    Sizinle birlikte, bir orta kurs yapabilir, bir
    Brooks'un veya Beyaz'ın aşırı uçlarında toplum.

    Pitt'in elde ettiği çok büyük avantajı hatırlıyorum
    Goosetree's, daha önce sahip olduğumuz zamana kadar
    Beyaz. Bu tür bir fikri seviyorsanız ve yapabileceğinizi düşünürseniz
    Her şeyi yap, ya da herhangi bir şekilde tatmin edici olursa
    T ----, benim adım en isteyerek göndereceğim; Değilse, yapacağım
    eskisi gibi düşüş. Dua et, bu nedenle ne istediğinizi bana bildirin.


    Sağ Hon. Thomas Grenville, Buckingham Marquis'e. Cleveland Meydanı, 3 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Dün gece Dr. O'Connor'dan bir mektupla aldım.
    "Gizemli Anne" ve bu sabah Coutts'a sipariş verdim
    Hesabınıza aktarın 5_l._
    ödeyecek kadar iyiydi. Genel bir durgunluk var
    Haberler, ancak Londra ziyaretçilerin serpilmesine başlıyor. Öyle
    Lord Liverpool'un Paris ziyaretine son bir durak bıraktığını varsaydı.
    Doğrudan dışında hiçbir taslak cevaplanamayacağını beyan etmek
    eve dön; 29'uncu kalkış için tekrar değiştirildiyse,
    Sadece gut tarafından ortaya çıkması muhtemeldir.

    Size katılıyorum, önleme olasılığı yok
    Sir R ---- W ---- hakkında hareket yapmaktan muhalefet
    Lord Cobham'ın davasında); Ama hissettiğim endişe şu ki
    Hükümet, talep ederek ve iddia ederek cevap vermeyecek
    ayrıcalıklı, ancak _facts_ _evence_, & c. & c. ve eğer onlar
    Bence fethedilemez bir kötülük yapacaklar mı? Çok
    Geçen gün akıllı saha ofisi çok gerçekten dedi.
    Abonelerden bahsetmişken, "Tüm bunlar _brown_ katlar nelerdir
    hakkında? Eğer bir şikayetse, _army_ için bir şikayettir,
    Ve kesinlikle içinde tek bir memur olmadığına inanıyorum
    Bundan başka bir şikayette bulunmak için kim atıyor
    Başkomutan üç yıl önce onu reddetmiş olmalı. "
    Abonelik tamamen başarısız oldu, hiçbir isim tedarik edilemez
    Gördüğünüz muhalefet partisi isimleri hariç.

    Seninki en sevgiyle,

    T. G.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, 5 Kasım 1821.

    Sevgili b ----,

    Sanırım başka bir hafta, kralı geri getirecek ve onunla birlikte
    daha fazla ilgi zekası. Lord Gray ve arkadaşları görünüyor
    Lord'u yenmek için en nazikçe kendilerini en iyi şekilde kullanıyor olun
    C ---- çabaları onların lehine. Bir şema varmış gibi görünüyor
    Bu aboneliğin konusuna karşı muhalefette ve bana söylendi
    Birçoğu buna karşı güçlü bir dile sahip. Devlet
    Sanırım, yaptıkları hataya düştü
    Manchester Business, gerekçelerini geri tutma
    rakiplerinin halka açık bir şekilde meşgul olmasına izin veriyorlar
    fikir. Yeterince çılgınca ve yaramaz eğilimini biliyorum
    W ----, yeterliliği için onlara tam kredi vermek için
    sebepler; Ancak ülkenin şimdiki öfkesinde ve
    yönetime olan tüm güvenin olmaması, gebe kalmıyorum
    Bu nedenlerle hareket etmek akıllıca, olmazsa
    Herkese açık ve açık bir şekilde, belki de resmi olarak olmasa da, avalandı. Tüm
    Bu, Kraliçe'nin cenazesine atıfta bulunduğu biliniyor, ancak
    Uygun olmayan dil için olup olmadığı söylenir
    görevli memur veya planlama ve organize etme veya teşvik etme
    Riot, uzaktan bilmiyoruz. Bilge adamların isimleri arasında
    Bu vesileyle abone olan, görmekten en çok şaşırdım
    eski arkadaşımınki Somerset Dükü: İlk olarak, çünkü ben
    Pence, yarım pence sayısını çok sık hesapladığını düşündüm,
    ve herhangi birine çok fazla şey vermek için yüz pounddaki faralar
    vesileyle; İkincisi, çünkü liberal bir uyum karşılaşsaydı
    O, ona izin vermekten daha mantıklı ve ılımlı olduğunu düşündüm
    isim bu konuda görünür. Listede n ---- 'görmediğim için çok mutluyum.
    İrlandalıları bloke eden donun nedenini henüz duydun mu?
    Tomurcuklarındaki eşler. Phillimore bana o Rabbi yazıyor
    Grenville, Katolik sorunun olması gerektiğinden çok endişeli
    Bir sonraki seansta mümkün olduğunca erken öne çıktı. Sırasında
    Lord Liverpool ve Lord Eldon mevcut ofislerini koruyor, hissediyorum
    Kralın aktif etkisinden başka bir şey olmadığına ikna olmadı (
    Bence bu kadar uygulanması muhtemel değil) faturayı taşıyabilir
    Lordlar ve bazı uygun koşullar görünmedikçe
    Onların geçme konusunda yeni umutları açık, eminim, sahip olacağız
    arkadaşlarının katılımını sağlamakta büyük zorluk
    Birçoğu onu yakın zamanda desteklediklerini düşünen müşterekler
    koltuklarının tehlikesi ve varlığını bu kadar onaylamayacak
    Kısa süre sonra nihai başarı şansı artmadan tekrar ajite oldu.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 6 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum

    Buna güvenebilirsiniz, sözde her ne olursa olsun gerçek yok
    Şef ve sevgisi arasındaki fark. Söylendiğini biliyorum
    Ancak bağlanma her zamanki gibi güçlü ve etkisi
    Harika. Birkaç gün içinde bekleniyor ve ben yok
    Düzenlemenin yakında gerçekleşeceğinden şüphe _still_
    Hükümetini değiştirmek için cesareti olmayacak. O gelecek
    Birkaç gün boyunca burada yazlık ve o zaman gitmek için
    Brighton. Lord St. Helens şimdi benimle birkaç gün geçiyor ve
    Onun dili, hükümeti güçlendirmenin gerekliliği ve
    değiştirmenin imkansızlığı ve eğer ona inanabiliyorsa,
    ikincisinin imkansızlığı. Ancak anlıyorum, Lord Lansdowne sadece
    Paris'ten geldi ve hiçbir arkadaşından ya da başka bir şey dışında
    Gerçek dağlar Wilson'a abone oldu.

    Lady Elz'in ölümü ne kadar korkunç bir durum. Stanhope: O
    Bayan Arthur Stanhope ile bahçede yürümek ve düştü
    Aşağı-daha sonra hiç konuşmadım. Ertesi gün gidiyorlardı
    Fawsley.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.




Bölüm VI.

[1821.]

Hükümet. Söylentiler. Teklifler. MR. Konserve. Müzakereler
Grenvilles kavşağı için Wellington Dükü tarafından başladı
Bakanlık ile. Lord Liverpool ile konuşma raporu
DERS. Hükümetin Lord Buckingham'ı bir
Dük. İrlanda Lord Teğmen olarak Marquis Wellesley. Onun görüşleri
Katolik sorusu üzerine. MR. W. C. İrlanda işlerinde plunket. Lord
Grenville önerilen düzenlemelerde. Saygı duyan müzakereler
Katolik Soru. Hastings Marquis.




Bölüm VI.


Kral, kıtasal hakimiyetlerinden ortası hakkında döndü.
Kasım. 16. Majesteleri Carlton Sarayı'nda bir mahkeme düzenledi.
Londra Belediye Başkanı, Mahkemesi'nden adres alır.
Aldermen ve Ortak Konsey. Dönüşüyle ​​önerildi
Hükümetin istikrarını etkileyen olağan söylentiler; Ancak,
Hiç şüphe olmasa da, varlığın değerini iddia etmiş olabilir
dünyanın en iyi istismarı olan, onun ana üyeleri,
En azından, mükemmel güvenli bir pozisyona sahipti. Özellikle davranışları
Sir Robert Wilson ile ilgili olarak, Bay Grenville'in şiddetli
AnimAdversions.


    Sağ Hon. Thos. Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Cleveland Meydanı, 7 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Strutt'un satın alınmasına 5_l._ ödeneğiniz
    Parayı zaten ödemiş olduğum için "gravürler" çok geç kalmıştı.
    Coutts'taki hesap; Dahası, bu kitap ancak
    Biraz satış şansı ve inanıyorum ki yaklaşık sekiz gine
    Tolere edilebilir iyi bir kopya olduğunda; benimki büyük kağıt ve
    Bu nedenle en çok ortaya çıkan, on altı pahalıya mal oldu
    Gine. Görüyorum ki, itirazlarımı taşıma taşıdığımı varsayalım
    _courier_'nin özür dileyen dili
    benim tefekkürümde. Kuşkusuz, parlamentonun soyut hakkı
    Bakanları, tavsiyelerinden sorumlu olarak çağırmak
    Kraliyet ayrıcalığının egzersizi reddedilemez; Ama daha çok
    veya daha az özür dileyen tonu, bu tür sorular üzerine genellikle alınan tonu genellikle
    en yüksek öneme sahip. Onların sefil korkuları
    kendileri-hakaret ve öfkeye değersiz boyun eğme
    her türlü en yüksek ve
    en düşük-onur ve onurlu olan her şeyin terk edilmesi ve
    İzin verilmeleri koşuluyla, yürütme hükümetinin otoritesi
    Ofislerinde devam edin; Bütün bu koşullar öyle
    olacağı yürütme gücünü düşürdü ve bozdu
    En güçlü olanın yeni bir yönetimi için bile zor
    Karakter, kaybolan her şeyi restore etmek; Ve herhangi bir hediye yerine
    Onu kurtarma çabası, her gün yeni bir utanç günü ve
    öfke ve bakanların bulundurması gereken her tartışma konusu
    yüksek ton ve durumlarının sorumluluğuna meydan okuma
    Taç danışmanları, ayakların altında çömelmiş onları sergiliyor
    Radikaller ve üzerinde oldukları seçkinden küçülüyor
    Yetkilisini müdahale etme çabasına yerleştirilmiş
    Parlamento, görevli olduğu tehlikelerden sığınmak için
    erkekçe buluşmak için onları; Ve bu soru Sir R. W ----
    çekingen ve özür dileyerek onlar tarafından karşılaşacaklar, kanıtlayabilir
    Eğer memurlara öğretecekse, en tehlikeli öneme sahip olmak
    ve ordunun Sir F. B ---- ve Sir'e bakması için ayrıcalıkları
    R. W ----, askeri yetkililere bakmak yerine
    sınırlı bir monarşinin ordusunun yönetilmesi gerekir.

    K ---- dün daha sonraki tarihin hiçbir haberi gelmemişti.
    24. ve dolayısıyla her türlü rapor hastalıktan dolayı
    Her açıklamadan, & c. &C.; Ama inanmak için hiçbir nedenim yok
    Üç veya dört gördüğüm gibi bu raporların herhangi bir temeli var
    Bence, herhangi bir şey olup olmadığı konusunda bilgilendirilmiş olan kişiler
    Bu garip söylentilerin temeli.


    MR. Henry W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llanwnda, 11 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Kralın güvenli dönüşüne sevindim ve şimdi olacağına inanıyorum
    Kendisine saygı duyan bir şeyi yerleştirmek için zaman verin
    Yönetim. Rapor doğru olursa, en iyisi değildi
    Hanover'dan başladığında mizahlar ve bu olası değil
    gerçekten, Almanca schwagers ve yollar tarafından geliştirildi, gerçekten de,
    Bütününü Hesse Cassel kuzeni üzerinde geçirdi. Korkarım
    Majestelerinin bir Alman kontesi bulması için zaman yoktu
    Marchioness'ten daha fazla hasta kulağı ve daha sesini oluşturur ve
    O zaman etkisinin düşüşte olduğunu düşünemiyorum,
    özellikle hiçbir kavga veya soğukluk almamış olması nedeniyle
    Mektupla yerleştirin. Onun çılgınlığı ve tecavüzü er ya da geç olacak
    etkileri.

    Bakanlar size mesleklerinde samimi ise,
    Kralın ve iki haftada bir daha fazla gecikmenin
    kararlılığının ne olduğunu gösterecek.

    Her zamanki, en sevgiyle,

    H. W. W.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 16 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum

    Sabreyi vaaz etmeliyim ve bunun bir rahatsızsızlık olmadığından emin olmalıyım
    size ya da kasıtlı hakaret veya hafif,
    olduğu gibi mevcut. Kralı henüz getiremeyeceklerini biliyorum
    kararlılık ve henüz onlara uymaya kararlı bir şekilde karar verildiler.
    Lord Conyngham'ın adaylığına direnme kararı ve
    hükümetlerini güçlendirmek. Onlara yapmak için kredi vermelisin
    Sonunda şey, ama en iyisini yargılamak zorundalar
    biçim. Son ana dayanacak, ama tamamen ikna oldum
    Nihayetinde yol verecek ve yapmalı. Hissetme hakkın yok
    sadece ihmal edilmediğiniz sürece öfkeli; Ve benim
    Görüş, bu konserve sensiz önerilmeyecek ve
    arkadaşların. Görüyorum ki kasabada ve Lord Liverpool'u görüyor
    sürekli.

    Verulamlar burada ve bazı günler öyle. Onun [Lady V ----]
    Dil, Lord Liverpool Lord'da görevde kalmayacak
    Conyngham, Chamberlain olarak atanır veya diğer düzenlemeleri
    direnir; Ve kralın istismarında yüksek sesle
    Muhalefetle flörtler.

    Almanya'dan tiksinti geri döndü; Ama hakaretlerin hepsi
    reddedildi. Hanover'da ve onun taklit gutunda öldürüldü
    bir delikti ve konularından kurtulmak istedi. Verulamlar
    Lord Maryborough's'den gelir ve onların dili de onundur. Tekrar
    Diyorum ki işler sana karşı her zamanki gibi aynı görünüyor,
    Ve oyunun elinde var. Hükümet aptalsa
    Başka bir seansta denemek ve gelgit yapmak için yeterli, mükemmel bir şekilde katılıyorum
    Sizinle çizginiz konserve ile bir kavşak oluşturmak olmalı,
    Şüphesiz kim olacağınız kadar öfkeli hissedecek.

    Kral Lord Wellesley'i gördü ve hiç şüphem yok
    Onun içinden bir şey yumurtadan çıkar, ama yapabileceği oldukça imkansızdır
    Mevcut kabine ait ve bu yüzden baktığını yargılıyorum
    bir hane halkı istihdamına; Ve böyle bir itiraz olamazdı
    bir düzenleme. Ama mesele bu değil; anlamı
    Hükümet, güçlerinin artmasıdır ve Lady Verulam
    Ben (aynı şeyi dükten duyduğumu bilmiyorum
    W ----) Lord Liverpool, Wellington Dükü ve Lord
    Londonderry birleşti ve buna karar verdi ve
    Onsuz parlamento. Tüm bunlar, görüyorsunuz, geçmişlerimizi onaylıyor.
    Sonuçta, teslim olurlarsa, sadece perişan arkadaşların ne olduğunu söyleyebiliriz
    bunlar.

    Muhalefetin gelmesine gelince, kralın olacağına inanmıyorum
    dene. Lord Lansdowne şehir dışına çıktı; Lord Londonderry
    Hala lehine. Kral buraya gelmiyor, ama Brighton'a gidiyor.
    Bir gün şehre gideceğim ve ne olursa olsun sen
    duymak; Ama ciddiyetle bir şeyi itmemenizi tavsiye ederim.
    Bir adım hareket et ya da suçunuzu göstermek için, ama her şeyi acı çekiyor
    kendilerinden devam etmek ve sonucu görmek için. Sonra duracaksın
    çok daha iyi zeminde ve karşı en güçlü şikayete sahip
    Wellington Dükü.

    İnan bana, seninki,

    W. H. F.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Gorhambury, 21 Kasım 1821.

    Sevgili Lordum

    Buraya yeni geldim ve sadece üç satır yazıyorum
    Verulamlar ve evdeki hepsi durumların değişiminden bahsediyor
    bir şey olarak bakanların karar vermese de, henüz bilinmese de.
    Canning kesinlikle Amiraliteye gidiyor, söylendiği gibi, Melville
    ve Sidmouth hareketi-ama nasıl ve ne zaman farklı belirtiliyor. Sen
    İrlanda teklif edilecek ve ben bunu kabul ediyorum, C. wynn senin
    Sekreter. Onları tutmak için hibe ile çirkinler
    İrlanda Eyaleti ile ilgili cehalet. O hepsi
    Birlik istemediğini söylediğinde ve şimdi onları çağırıyor
    tüm riskler. Lord Sidmouth, bir taburun izin vermesini olumlu bir şekilde reddetti
    Gardiyanlar, başka bir adamı yedekleyemeyeceğini söyleyerek gider. Nedense,
    Sanırım Liverpool siyaseti, Canning'in randevusu
    anında öne çıkmıyor. Karım Düşesi'ni gördü
    Dün Gloucester, Kralı gördüğünü söyledi.
    Asla daha iyi ruhlarda veya sağlıkta; ona sahip olduğunu söyledi
    Bakanlarıyla açıklama, şimdi her şeyin düzenlendiğini ve
    Bir süredir olduğundan daha mutlu ve rahattı. Lord
    Cholmondeley istifa etti ve Lord Conyngham Lord Steward; Lord
    Rocksavage Lordlar Kamarası'na çağrılacak.

    Sadece burada topladığım _on dit_ yazdım. Bayan
    Verulam, kardeşi Lord Liverpool'u geçen Cumartesi günü kasabada gördü,
    Kim, mükemmel ruhlar içinde olduğunu ve çok fazla göründüğünü söylüyor
    kolaylıkla ve k ---- eskisinden daha fazla memnun
    Hiç şüphe yok ama düzenlemeler çözüldü ve ben
    Ayrıca gönderileceğiniz hiçbir şey yok. Umarım olmazsın
    titiz olun. Prensibim durumu almak ve tavsiyem
    Teklif edilirse İrlanda'yı kabul etmek olurdu. Emin olun
    İsteyebileceğiniz her şey.

    Eğer amirallikte değilseniz, gitmek istemeyeceğimi unutmayın
    Orası; Seninle hareket etmekten başka bir şey beni teşvik etmeyecekti;-aksi takdirde,
    Hazine veya Hindistan Kurulu.

    W. H. F.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Günden güne erteledim, sevgili b ----, sana teşekkür ediyorum
    Mektubunuz, sizden tekrar işitme beklentisinde bir şeyler
    daha belirleyici. Bundan böyle değil, sonucuna varıyorum
    ortak raporlardan başka bir şey duymadım ve kral ve
    Bakanları kasabadan ayrıldı, yine herhangi bir düzenlemeyi erteledi.
    Ocak, tıpkı Paskalya'ya son oturumun açılışında olduğu gibi,
    Paskalya, girinti olana kadar, İrlanda'dan dönene kadar girintilerde,
    Ve sonra Hanover'dan dönene kadar. Zayıflık ve
    göstermeye devam ettikleri boşaltma en azından bir teselli
    aynı tekneye başlamak için çağrılmayanlar
    onlara. Ama şu anda olduğu gibi o tekne için nasıl mümkün olabilir?
    insanlı, herhangi bir esinti havalandırmaya söylemeyeceğim, ama yüzmek için
    en pürüzsüz su? Geçen yıl gördün.
    Vansittart'ı destekleyecek ev, onun ortak işinde bile
    ofis ve bunun azalması beklenemez
    Herkese girmede başarısız olduklarını kamuoyuna bilindikten sonra
    isteği nedeniyle kendilerini güçlendirmek için düzenleme
    Kralın güveni ve desteği. Kendim için devam etmeye çalışırlarsa
    Böylece, kesinlikle düşmelerini diliyorum, çünkü
    Bir Whig yönetiminden, evin evine eşit felaket
    Kendi ellerine alarak yürütme yönetimi
    ülke. Buna her gün hızlı ilerleme kaydediyoruz ve ben
    Daha fazla gidersek, pratiğine dönüşümüzden
    İngiliz Anayasası uygulanamaz ve konvülsiyon
    sonuçta kaçınılmaz sonuç. Bakanlar tekrar
    Rehber, Avam Kamarası'nı takip etmek yerine umudum yok.

    Duyduğum son rapor, konserve ile ilgili anlaşmazlığın
    Lord Hastings'i başarmak için atanmasıyla tehlikeye atıldı; Ve ben
    Bunun onu tamamen tatmin edeceğinden şüphe duyuyorum
    Bakanları sadece onları teslim ettiği gibi güçlendirebilir
    onlara karşı dönmesinin dehşeti. Bir şeyden pişman olmalıyım
    ki bu onu Avam Kamarası'ndan alıyor, çünkü ben olmasa da
    Karakterine saygı, ancak Burdett'i kontrol etmek için çok faydalı,
    Hobhouse, Lambton, & c. &C.

    Bakanlar Lord Conyngham'ın Rab olmak için atanmasını kabul ederse
    Steward, sanki sanki
    Bir kerede Chamberlain yaptı ve tüm içinde kalıcı bir tiksinti üretecek
    ülkenin bir ucundan diğerine sessiz ve iyi
    şimdiye kadar yönetimin baş destekleri olmuştur. Lord
    Cholmondeley'in bir sonraki mavi şeridin sözü çok değerli değil
    O, asilden herhangi biri kadar düşme olasılığı olduğu için
    kardeşlik.

    Eğer biri gazetelere inanmak istiyorsa, Lord Londonderry içeri girecek
    Henry kasabaya ulaşmadan önce bir atış partisinde Norfolk
    Askrig. Her olayda, onu koymayacağına dair çok az umut var
    Şimdiye kadar kullandığı aynı erteleme ile kapalı. BEN
    Şu anda bizi olarak gördükleri için oldukça katılıyorum
    Hackney-koçlar hava ne olursa olsun standda kalmaya bağlı
    bizi aramak için zihinlerini oluşturana kadar olabilir; Ve umarım
    benzer bir devamı reddetmek için elden çıkarılacağınızı
    çünkü size zaten yaptıkları ile iletişim
    Doğrudan ve anlaşılır bir teklif eşlik eder.

    İşler olduğu gibi, kendi konforunu bırakma cazibesi hissetmiyorum
    Fireside. Toplantının zamanını ve tenini bildiğimizde
    Parlamento, ne olacağını daha fazla tartışmanız tavsiye edilebilir.
    yapılacak.

    Adieu.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


Bay Fremantle'ın mektuplarında,
Güç artışı için bakanların müzakere;
Aşağıdaki mektup bunu okuyucunun önüne daha somut bir şekilde getiriyor ve
Niyette ciddiyet gibi bir şey gösterir.


    Wellington Dükü. W. H. Fremantle.

    Teddesley, 21 Kasım 1821.

    Sevgili Fremantle,

    Lord Liverpool'un yapabileceğini düşündüğü dönem şimdi
    hükümetini güçlendirmek için düzenlemelerini yapın ve
    Lord Buckingham'a son arzusu ile söylediklerime göre
    Yaz, onunla iletişim kurmayı çok arzu ediyor. Bilmiyorum
    Lord Buckingham'ın şu anda olduğu yer; Ve sanırım sahipsin
    Size uygun değilse şehre gelin, Lord'u görün
    Seninle konuşmak isteyen Liverpool.

    Salı akşamı kendim şehirde olacağım.

    Sizinki en içtenlikle,

    Wellington.


Lord Buckingham'ın kavşağının uzun süredir bekleyen düzenlemesi ve
Bakanlarla arkadaşları şimdi sona eriyordu; bir duygusu
Gereklilik, Lord Liverpool'u olumsuzlamayı yenilemeye teşvik etti ve Bay W.
H. Fremantle, Premier tarafından onunla bir tartışmaya davet edildi.
ders. Röportajın sonucu aşağıda onun tarafından verilir
rapor ve önerilen resmi düzenlemelerin etkisi,
Önceki yazışmalarda görünür.


    MR. W. H. Fremantle'ın Lord Liverpool ile konuşma raporu.

    Hükümetin durumunun durumunun
    Son oturumun sonu öyle ki ne kadar uzakta
    İstikrarı; Bu çeşitli istenmeyen
    durumlarını güvencesiz kılan koşullar ortaya çıkmıştı
    Ve bu izlenimler altında kendini yetkili hissetmedi veya
    Hükümetle herhangi bir
    o zaman kişi veya parti. Dava şimdi değiştirildi, çünkü
    sürekliliğine dair hiçbir şüphe veya soru olmadığını söylemek
    hükümet ve tam güven ve desteği ile ilgili olarak
    Kral ve bu yüzden bana bilgi vermek istedi,
    Lord Buckingham ve arkadaşlarının bilgisi, hangi adımlar
    Hükümetin bir bağlantı kurma görüşüyle ​​alabileceği sağlandı
    onlarla.

    Hükümetin göründüğü büyük ve maddi nokta
    Avam Kamarası'ndaki güç ve bu nedenle ne değişiyor
    Kabine'de gerçekleşecekti, buna dayandırılacaktı
    tek başına düşün. İçinde gerçekleşecek boş pozisyonlar
    Kabine Lord Sidmouth'un emekliliğinden ortaya çıktı ve
    Kontrol Kurulu Başkanlığının Açılması. Oldu
    Lord Hastings'in Hindistan'dan dönmesi durumunda,
    Bay Canning onu başarmalı, ancak kabine ait olmamalı
    Önceki. Bay Peel'in çok belirgin bir
    Durum (kabul ettiğim Lord Sidmouth'un ofisi anlamına geliyordu),
    ve Kontrol Kurulu veya Savaş Sekreterliği,
    Dolapta koltuk, Bay'a sunulabilir Charles Wynn; O
    Lord Buckingham'ın ve Lord Grenville'in endişeli isteklerini bilmek
    Bay Henry Wynn, İsviçre'ye atama şimdi ona açıktı.
    ve Rab'bin herhangi bir arkadaşının ana kurullarından birinde bir koltuk
    Buckingham tavsiye edebilir. Reklamı yapmak doğru olduğunu
    İrlanda'nın durumu ve Gizli'nin farkında olmalıyım
    Bay Plunket ile sonken
    İngiltere; O zamandan beri kral kendini tatmin etmişti
    Katolik soruyu tutacak önlemler devam edebilir
    muhalif partilerin hiçbirinin
    baskın ve bu uzlaşma ruhunda vardı
    Son zamanlarda Bay Plunket ile iletişim kurdu ve onun
    bu konudaki hükümetin görüşlerinden memnun kaldı ve
    şu anda bulunan bir düzenlemeye katılmak için elden çıkarılacaktı
    onu İrlanda Başsavcısı yapmak için ilerleme,
    Parlamentoda oturun ve evinde aktif rol alarak
    Ortak. Kral ile iletişiminde, ne olduğunu bilerek
    Buckingham'ın ve
    şimdiki ve ayrıca tarafından yapılan koşullu katılım
    Herhangi bir dük yaratılması durumunda bir dukedomun rahmetli kralı, kral
    Lord Buckingham'a söylemesi için yetkilendirmişti, olmasına rağmen
    Bu haysiyeti vermek istemiyor ve şimdi yaratmak istemiyordu
    Başka herhangi bir kişi, Rab'be haysiyet vermeye istekliydi
    Şimdiki vesileyle Buckingham. Bunlar müdürdü
    Lord Liverpool tarafından düzenlenen puan ve nişan. Kurs olarak
    Onları belirttiğinde, esasen çeşitli gözlemler ekledi
    bir düzenlemenin zorluklarına dayandı, ancak her zaman reklam
    Lord Grenville ve Lord'un nesnelerini karşılama isteğine göre
    Buckingham, Bay Charles Wynn'i öne çıkararak.

    Ülkenin durumuna girmeden veya
    Hükümet veya Avam Kamarası'nın zorlukları, dedim
    böyle bir düzenlemenin Rab için tatmin edici olmayacağından korktuğu
    Buckingham; nesnesinin ofis olduğunu biliyordum; ne yapabiliyor
    Bir dukedom ile ilgili duyguları ol, ben oldukça memnun kaldım
    bir hükümetle kendisini bir hükümetle bağlamayacaktı
    bir kısmı; alışkanlıklarının aktif istihdam olduğu ve
    Bir dukedomu kabul ederek rafa yerleştirildi; Ve bu nedenle,
    Teklifi iletmek benim görevimi hissetmeliydim, düşündüm
    Lord Liverpool'a ne düşündüğümü söyleme hakkı
    sonuç-yani,
    Grenville Partisi. Lord Buckingham'ın yeteneklerinin olduğunu düşündüm
    esasen bir hükümete hizmet edecek gibi
    rütbesi ve istasyonu ve etkisi dışında olsa bile
    soru; Ama bunlar hakkında bir tartışmaya girmeden
    puan, sadece kendi fikrimi ifade ediyordum, ama bu olurdu
    Lord Liverpool, Lord Buckingham'dan cevabını alacak. İle
    Kısa olan bu gözlemler, Lord Liverpool sadece
    Lord Buckingham hakkındaki yüksek görüşü ve daha fazla
    Tartışma Admiralty veya İrlanda'nın durumlar olduğunu söyledim
    Onur ve Lord Buckingham'ın iddialarına uygundur.
    Lord Talbot'un neredeyse zamanına hizmet ettiğini gözlemledi.
    İrlanda; Dört yıldır oradaydı, ama şu anda
    Anı, onu kaldırmak için aşılmaz itirazlar vardı; ile
    Hangi gözlem bana o Rabbi ima etmek istediği için vuruyor
    Buckingham onu ​​başarabilirdi, ama bu asla söylenmedi. Birkaçdan sonra
    Daha fazla gözlem önemsiz, bana ne zaman yapmam gerektiğini sordu
    Lord Buckingham ile iletişim kurun; Cington'a gitmem gerektiğini söyledim
    yarın ve dediği gibi önümüzdeki hafta banyo yapmaya gidiyordu
    Lord Buckingham'dan bir iletişim almaktan mutlu olmalı
    Bu haftanın sonu herhangi bir gün ve Lord Buckingham
    Bir röportajla onurlandırın, çok daha fazlası yapılabilir ve daha fazlası
    açıkladı, mektuptan daha çok ve onu görmekten mutlu olmalı.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 2 Aralık 1821.

    İki harfinizin art arda iletişim kurduğu iki gerçek
    ilk aşamada çok mutlu ve ikincisinde
    orantılı olarak beni ortadan kaldırdı. Wellesley'nin randevusu
    Yapılabilecek en iyi olduğuna inan. Ama ne söyleyebilirim
    Sekreterinin?-Bildiklerim için sahip olabilecek bir adam
    Asla benim yolumda düşmediği erdemler ve yetenekler
    kelime, ama burada ve İrlanda'da halk tarafından bilinen
    Katolik tartışmalarında yapmaktan başka hiçbir şey
    Geçen yıl, gelebilecek en saçma konuşma ve hareket
    Duigenan'ın dudaklarından.

    Eğer böyle bir konuya gülebilirse ve bu tür çıkarlar olduğunda
    Söz konusu olan, bu şekilde sistematik olarak alayını neyi aşabilir?
    bir arkadaş ve düşmanı tolere etmek için bir araya getirmek, şişman gibi
    ve yalın tavşanlar ya da adam ve karısı Hollandalı bir oyuncakta ya da benzeri
    Elli diğer saçmalıklar gülmek için yapılmış, ama kesinlikle asla
    daha önce sabit ve temel sistemler olarak siyasete tanıtıldı
    Bir
    ülke.

    Bu cesaret kırıcı çılgınlığından ne sonuçlanacak? Wellesley A
    bazı selefleri gibi, bir
    Cypher hükümetinde mi? Plunket bütünü görmek için atılmış mı
    Günlük işin detayı ve tüm karakteri ve öfkesi
    Sekreterin ofisi eski kanallara geri döner; Ve bu
    Grant'in aday gösterilmesinden sonra ve gittikten sonra davranışları
    İrlanda, her ikisi de onun ana teşvikleri arasındaydı
    Şimdiye kadarki sadece iddialarının altında bir duruma mı bakıyorsunuz? Ve ne,
    Sorabilirim, Wellesley'nin kendi durumu
    Emir aldığı evde sekreter ve sekreter
    Dublin'de emir vereceği, eğer buna inanmadıysam
    Tüm başarısızlıklarıyla yüksek ve bağımsız bir ruha sahiptir,
    bu da onu ilk kez kararlı bir şekilde iddia etmesine yol açacak
    bu nedenle çalışkan ve
    Tüm operasyonlarında onu utandırmak için sistematik olarak sağlandı.

    Ama her şeyden önce, konseylerin ne bir resmi sunuyor?
    Kendinizi birleştirmeye davetlisiniz!

    İlk mektubunu aldıktan sonra gerçekten alışmaya başladım
    Ben sadece sorunun parlak tarafına bakmak ve
    İkiniz için ikiniz için yatıştırıcı onur ve mutluluk vizyonlarını şımartın
    Size açılan yeni kurs. Ve çabalayacağım ve
    Kendi huzurum için ben _Must_ Endeavor, hala yapmak.

    Ama karar dinlenmeli, dinlenmesi gereken yerde,
    ve Charles ile; Ve başka bir duygu ya da hissi olamaz
    konu, ama beni en ciddiyeti sunmaya yönlendiren
    En onurlu olabileceği gibi dilekler ve dualar
    ve kendinize ve sizin aracılığınızla ülkeye mutlu. Bunu sadece onu eklemeyi isteyen kardeşime gösterdim.
    Kısmen, Wellesley'nin adaylığının aynı izlenim bıraktığı
    O, _face_ off yeni ve en önemli bir değişiklik sunmak gibi
    Hükümet ve _that_ (Lord Londonderry'nin dediği gibi)
    en büyük _features_; Ve bu duygunun onunla olduğunu
    Benimle, _utralize_'den daha fazlası, oluşturan,
    Bu, önerilen yeni düzenlemelerin bir parçası olacak, siz ve sizin
    doğrudan partiler yapılır.


    Wellington Dükü. W. H. Fremantle.

    Londra, 3 Aralık 1821.

    Sevgili Fremantle,

    Bu sabah seni gördüğümden beri Lord Sidmouth'un
    Kralın özel arzusu ile kabine kalmak. Bende
    Lord Liverpool'u görmedim, ama bahsettiği sonucuna vardım
    Bu unutkanlıktan. Gerçekten de kendimi unutmuştum
    King geçen yaz tartışmalarında istedi.

    Bununla birlikte, bizimkinin olmadığını veya asla olmadığını hatırlamak için sana yalvarıyorum
    herhangi bir konu üzerinde _ kontroversive_ kabine; Ve o bir adam
    Herhangi bir görüşten az ya da çok en ufak bir
    herhangi bir sorunun kararını etkilemek.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


    Buckingham Marquis'e Marquis Wellesley.

    Richmond, 3 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Akşam yemeğine giderken nazik notunuzu aldım. Yapmayacağım
    Hizmetkarınızı size geri döndüğümden daha uzun süre gözaltına alın. BEN
    Akşam boyunca daha ayrıntılı yazacak ve alacak
    Mektubumu yarın erken saatlerde alacağınızı önemseyin. İçinde
    Bu arada Lord Grenville'e yazdığımı bildirmek için ayrılıyorum
    Herhangi bir kişiye yazmaya yetkilendirildiğim anda ve
    Aynı zamanda efendiniz. Lord'a mektubumda
    Grenville Kalkışımdan önce bir röportaj istedim,
    tahmin edilemez tavsiyesini almanın amacı; O anda ben
    Başka bir nesne hakkında hiçbir fikri yoktu. Lord'a katılabilirdim
    Grenville yarın, ama kralın emirlerini aldım
    Brighton'da onu bekleyin ve erken kalkmalıyım. Dönüşümde ben
    Dropmore'da veya Londra'da görevimi ödemekten mutluluk duyacak,
    Lord Grenville'in rahatlığına.

    Bahsedilen koşullar hakkında çok fazla bilgilendirildim
    sizin tarafınızdan ve genel tenorlarının bile farkında değildim
    Dün.

    Ateşli dileklerimin ne olduğunu belirtmem gerekmiyor. Wellington Dükü
    Brighton'dan aldığım komutları bilmiyordum
    Dropmore'u yarın için ziyaret etme olasılığından bahsettiğinde.

    Şimdiye kadar, sevgili efendim, seninki en sadakatle,

    Wellesley.


    Buckingham Marquis'e Marquis Wellesley.

    Richmond, 3 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Bu akşam kısa notumda, genel olarak efendiğine söyledim
    Sizinle daha önceki iletişimimi engelleyen kısıtlamalar
    ve Lord Grenville; ona ifade eden arzum,
    Daha önce İrlanda için ayrılmam için tavsiyesinin büyük faydası;
    Ve Lord Grenville, Lord Grenville'e karşı ciddiyet ve endişeli umudum,
    ve arkadaşlarınız, hükümetle hareket etmeye hemfikir olabilir.
    beni İrlanda işlerinin yönetimine çağırdı.

    Birkaç gün önce bilgilendirildim (ama farklı bir ifadeden)
    Lordluğunuzun ve Lord Grenville'in vermesi muhtemeldi.
    Hükümete karşı karşıya gelmeniz ve bazı arkadaşların
    ofisi kabul edebilir; Ama düne kadar değildi
    bu arzu edilen nesnenin herhangi bir
    Gelişmiş devlet ve daha sonra topladığımdan bunu umuyordum
    Tüm zorluklar kaldırılmıştı. Lord Grenville'i görme arzum tamamen benim duygum
    Memnun olduğum görüşlerini almanın avantajı
    Bana tüm özgürlük ve güvenle
    köklü dostluk ve karşılıklı saygı ve sevgi;
    ama onun açık bir ihtiyati tedbirsiz olmadan,
    arkadaşlarının veya onun davranışına saygı duyan herhangi bir fikir önermek
    Mevcut krizde. Yerleşimi ile ilgili olarak
    Roma Katolik şikayetleri, genel görüşlerim değiştirilemez; Ancak
    İrlanda'daki yürütme hükümeti tarafından izlenecek kurs
    Yasanın mevcut durumu ve bunun mevcut durumunda
    ülke, pratik düşüncelerle düzenlenmelidir,
    Kişiler, duyguları büyük ölçüde farklılaşabilecekleri aynı fikirde olabilir
    Büyük ve son soru. Şimdiki durum hakkındaki görüşüm
    İrlanda'daki işler beni tarafsız bir şekilde düşünmeme yol açar,
    Hukukun adil ve hafif yönetimi (
    bir Lord Teğmen tarafından değiştirilemez veya denenemez),
    şimdi takip edilebilecek tek güvenli kurs ve tek
    mutlu ve kalıcı bir şekilde ulaşabileceğimiz kanal
    yerleşim.

    Bu görüşle, benim içindeki kesinti endişesi eğilimliyim
    Hükümet, efendiniz tarafından belirtilen etkiden,
    Bazı en saygın zihinlerde alarm konusu. Gerçekten yapmıyorum
    Şimdi yüksek ofiste veya yüksek olması muhtemel herhangi bir kişinin
    Her iki ülkedeki ofis, liberallere aykırı olmaya çalışacak
    ve kralın zarif ve uzlaştırıcısının hayırsever ruhu
    İrlanda'ya uyarılar; Ve buna güveniyorum, genel rıza ile,
    Hükümet sistemi,
    Katolikler, onlarınkinden çok daha şiddetli bir ruhla uygulandı.
    mektup. Bu, daha önemli bir gelişme için bir adımdır ve
    Bu Salutary kariyerindeki her adım bizi hala daha yakın ilerletmeli
    Genel Birlik ve Uyumun tamamen kazanılması. Bu benim
    Plan, sapamayacağım ve infazda
    Kesinti yok.

    Buradaki hükümetten anlıyorum ve en çok umarım,
    son derece saygın ve takdire şayan arkadaşımız Bay Plunket
    İrlanda'da yüksek bir resmi istasyona sahip olacağım
    O'na en sağlam güveni yerleştirin ve sabiti alın
    Konseyinin ve yardımının yararı. Bu büyük bir rahatlık olacak
    ve büyük ve zorlu bir efor durumunda bana güç;
    Ancak, gözlemlenecek dersin şüpheli olamaz
    Kuşkusuz ne olursa olsun, tüm insan işlerinin belirsizliği devreye girmelidir
    başarı beklentisi.

    Lordluğun benim fikrimi istemiş olsaydı, kesinlikle sahip olmalıyım
    Hükümetle kavşağınızın başarısız olamayacağını ilan etti
    ülkeye büyük avantajlı olmak, bu yüzden yaralanamazdı
    sadece düzenli ve
    İhtiyatlı ve ılıman bir sistemin istikrarlı ilerlemesi. Bu noktada,
    Ancak, zayıflarımı obtrude etmek için girişimde bulunmayacağımı tekrar ediyorum
    yargı. Yarın krala katılmak zorundayım, aksi takdirde
    Lordship ve Lord Grenville'inizi görmeye çalışmalıydım; Açık
    Geri dönüşüm bu avantaj için umarım.

    Bana her zaman inan, sevgili Lordum,

    Gerçek saygı ve saygı ile,

    Seninki en sadakatle

    Wellesley.

    Kardeşim Arthur Lieut.-Col. Fremantle bana
    Büyük saygı. Benim gücümde olması gerekiyorsa çok mutlu olacağım,
    isteklerini teşvik etmek; Ama eskimin çok geniş durumunda
    nişanlar, gelmeden önce herhangi bir karar veremem
    İrlanda.


    MR. W. C. Buckingham Marquis'e plunket.

    Dublin, 3 Aralık 1821. Rabbim,

    Postalar sekiz veya dokuz süreklilikten sonra buraya geldi
    Fırtına Günleri ve Lordship'in mektubunu yeni aldım.
    30. Bunu kabul etmek ve güçlü olanı ifade etmek için acele ediyorum
    Lordluğunuzun nezaketini ve güvenini eğlendiriyorum. Ne zaman
    Geçen Mart ayında kasabadaydım, Lord'a sorma özgürlüğünü aldım
    Grenville'in tavsiyesi,
    Bana Majestelerinin Bakanları tarafından yapılmış ve ben
    fırsatım olana kadar harekete geçmeyi reddetmişti
    duygularını öğrenmek; karar verdiğini bulmak
    (ve en talihsiz bir durum söylemeliyim) bir karar olmak için
    yönetim üyesi, ama aynı zamanda nasıl olduğunu bilmek
    Tamamen halkla ilişkilerin durumu hakkındaki görüşleri ve görüşleri
    Hükümetinkilerle çakıştım, benden vazgeçmeyi hissettim
    eski ofisime devam etme önerisine
    İrlanda Başsavcısı. Lordluğun o zaman değildi
    kasaba ya da kesinlikle kendimden kendimden yararlanmalıydım
    ve işlerime dostça ilgi ve faydasını sordum
    Tavsiyen. Lord Grenville benimle _no olduğunu kabul etti
    Önerilen düzenlemeye olası itiraz_; aynı
    zaman kendimi özgür tutmanın uygunluğunu önerdi
    Roma Katolik Sorusu ile başa çıkma zamanı ve şekli.

    İş o zamandan günümüze asılı kaldı ve
    Tedbir anlaşılsa da, hiçbir şey etkili bir şey yapılmadı
    Bu birkaç güne kadar başarısına doğru. Üzerinde
    Roma Katoliklerinin Konusu veya İzlenecek Politika ile ilgili
    Bu soruyu öne sürerek, hiç vermedim,
    ya da gerçekten oluşturulmuş, herhangi bir kesin görüş ve buna ilişkin olarak
    Kendimi kalacakmışım gibi tutun
    Yönetim ile tamamen bağlantısız. Bana öyle geliyor ki
    Girişten bu nedenle büyük avantajlar elde edilebilir
    bilinen ve istikrarlı arkadaşlarının Majesteleri
    danışmanlar ve ben herhangi bir durum varsa üzülmeliyim
    Lordship'inizin hizmetlerini ve yakınlarınızdan bazılarını saklayın
    Bu kritik dönemde arkadaşlar.

    Roma Katolik sorununun, büyük bir uzunluğunda
    Zaman, geri tutulun, bana açık görünüyor; Ama eşit görünüyor
    Dikkat için harika bir fırsat ve için çok yer olduğundan
    konaklama, öne çıkma zamanına gelince; Hiçbir şey
    Vantage kaybından daha fazla zarar verici olabilir
    Son oturum sırasında sahip olduğumuz zemin;
    ve kişi bunun sonucu olabileceğini kabul edemez
    Daha iyi bir olasılık olmadan önlemi ileriye getirmek
    Roma Katolik din adamlarının duyu ve iyi öfkesi,
    geç vesileyle görüntülendiğinden. Bazı iyileştirme
    O çeyrek, hem de umutları eğlendiriyorum)
    en az yönetilebilir olan laity. Bütün bunlar
    gecikme argümanları; Aynı zamanda, bu tamamen
    takdir yetkisine açık tutuldu ve her şeyden önce sorumlu olmamalı
    sözleşme veya şart olarak düşünülebilir, özellikle
    Hükümetin herhangi bir bölümünde, kaçınılmaz olarak
    Roma Katolik bedenini tehlikeli ellere atmak. Bunların altında
    Koşullar ve bu mükemmel özgürlüğü ayırarak, ben oldukça
    Parlamentoya katılmak ve hangi hizmetleri sunmak için elden
    genel yönetim önlemlerine olabilir.

    Lordluğuna yazıyorum, istediğiniz gibi, tam olarak,
    Bir konu, sizinkine sormak için çok daha atılmam gerektiğinde,
    Ben yerinde ya da kabul ettim. İyiliğe sahip olacak mısın
    Yazdıklarımı Bay Wynn'e ve sadece ona iletmek için. Güveniyorum
    Yakında kamusal nedenin güçlendirildiğini öğreneceğim
    Lordship'in katılımıyla ve onun tarafından.

    Burada aşırı ajitasyon ve rahatsızlık durumundayız; .
    Ancak hesaplar çok abartılı, ancak inanıyorum_, çünkü var
    herhangi bir kişiden en ufak bir iletişimin onuruna sahip değildi
    İrlanda hükümeti ile bağlantılı. Bu ülkenin durumu,
    elden çıkarma zorunluluğunun en iyi kanıtını sunarken
    Rekorladığım sorunun, belki de karşılamıyor
    şu anda öne çıkarmak için güçlü bir cesaret; Ancak
    Bu ve onunla bağlantılı diğer tüm konularda,
    Lord Grenville'in görüşünü öğrenmek için büyük bir endişe.

    Senden ne kadar mantıklı olduğuma inanmak için efendinize yalvarıyorum
    şimdiki vesileyle bana danışarak beni yap ve birlikte olduğumu
    Büyük gerçek ve saygı her zaman efendim,

    Lordluğun çok zorlu

    Ve çok sadık mütevazi hizmetçi,

    W. C. Plunket.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 4 Aralık 1821.

    Charles ile tam bir konuşma yaptık ve önünde koyduk
    İyi ve kötü, yargılayabildiğim kadarıyla. Onun kararı ve
    Sizin (bizim değil) sonuçta davranışınızı düzenlemelidir.

    Lord Liverpool ve Lord'u görmesini şiddetle tavsiye ettim
    Londonderry ve ayrıca bana yazan Lord Wellesley
    randevusunu duyurmak için çok nazik terimler ve kime yazdığım
    Onu görmek için Richmond'a gitmeyi teklif etmek, eğer rahatsız edici ise
    buraya gelmesi. Umarım sen ve Charles öğrenmeye çalışırsınız
    Ondan bakiyeler hakkındaki bu metaforun sade İngilizcesi ve
    İrlanda'ya gönderilmek için kendini anlıyor
    Yapmak.

    Bu işin kötü bir özelliğidir, her gün bazılarını sunar
    Daha önce size duyurulmamış yeni zorluk.

    _Courier_ şimdi bizi bilgilendiriyor,-1, Lord Sidmouth'un devam edeceğini bildiriyor
    kabine; ve 2, bu konserve Hindistan'a gitmek için _not_; veya içinde
    Başka bir deyişle, Charles,
    onu yapmak için çalışkan bir şekilde seçilen anlık bir an _more_ portakal
    Cildinde _ daha önce idi_; ve ikincisi, ne
    Avam Kamarasında _Strengtentent_ Hükümeti
    En iyi konuşmacının önünde olan muhalefete gitme sürerken
    hükümet tarafında ve hükümete soymak
    Bir konuşmacıdan önce onların yanında.

    Keşke _i_ tüm bunları onayladığını söyleyebilseydim, çünkü görüyorum
    _You_ Keşke; Ama gerçeği konuşmalıyım ya da dilimi tutmalıyım ve benim
    İkinize de sevgi, ikincisini yapmak beni çok isteksiz yapıyor,
    Senin iyiliğin için kesinlikle kendimi çok daha az ifade ettim
    Charles'a bu noktalardan bazılarında, aksi takdirde
    yaptım.

    Bunların her birinin ayrı ayrı söylemesi için,
    a ---- ve b ---- ve c ---- konusuna kişisel itirazlar ve
    her biri ve hepsi için çok az sonuçta olan bireyler
    Kararlarınızı asmak için, bunun hakkında bir tartışma
    doğa, birincisi dışında, önlemler dışında,
    en önemlisi şimdi mecazi olarak sarılmış
    belirsizlik; ve ikincisi, onları idam edecek erkeklerin; Ve
    Bunlar gerçekten onları düşündüğünüz kadar önemsiz ise,
    Onları koymaya veya tutmaya karşı daha iyi bir argüman bulunabilir
    onları yeni bir düzenlemenin ilk sıralarında, profesyonel nesne
    Hangisi istediği itirafı sağlayacak?

    Ama ben yaptım ve sadece daha önce de en ciddiyetle diliyorum
    En iyi olanı yapabileceğinizi, nihayetinde yapabileceğim
    öyle ya da düşünmeyin.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 5 Aralık 1821.

    Size çok memnun olduğum Wellesley'in mektubunu geri döndürüyorum. BEN
    Keşke işin diğer kısımlarından da aynısını söyleyebilseydim; Ama ben
    İsteğinde iyice skandallanacak kadar eski moda
    Bu kadar tekil olarak gösterilen ortak medeniyet ve saygı biçimleri
    Lord L ---- Galler'den Charles'a gönderiyor
    Kabine gelme teklifi ve geçici olarak
    Kendini banyo yapmak ve arkasında bir mektup bile değil, ama
    toplantısına kadar geri dönmeyeceği bir _message_
    Parlamento.

    Şimdi bağlı olan konuların özü, daha fazlası yok
    eklemek için; Ama yaşlı bir adam sana açıkça söylüyorsa, hastalanmayın
    Böyle bir vesileyle bu kadar ifade ve davranışta bulunmazsanız
    dikkat ve saygıyı sağlamak için kendiniz
    Siz, daha sonra talep etmeye çalışmak boşuna olacak ve
    Eğer terk edersen, ondan vazgeçme umudundan vazgeçiyorsun
    Gerçekten yararlı.

    Bu tür birçok tartışmayı tanıyorum, bazıları iyi bitiyor, bazıları hasta.
    Ama henüz bu tür düzenlemelerin olduğu birine tanık olmadım (
    bu durumda) kabul edilmek veya reddedilmek üzere _crudeely_ sundu,
    onları şekillendirme modu hakkında daha önce herhangi bir tartışma olmadan veya
    böyle bir şekilde yumuşatmak için sunulan, hatta görünen herhangi bir tesis
    Bu tür teklifler gibi zorluklar her zaman az ya da çok katılır
    ile.

    Her ikinize göre, bir
    gerçek rütbenizin ve istasyonunuzun toplam yanlış anlaşılması
    Ülke ve kamusal tahmininde.

    Kabul etmenizi veya reddetmenizi dilediğimi düşünmeyin
    öfke veya kişisel suç duygularından etkilenir. Ondan uzak.
    Soru, hem kamu hem de çok daha yüksek hususları içeriyor
    özel; Ama en ciddiyetle yaptığım şey
    Asla olmayan saldırganlıklara karşı kendi haysiyetinizi koruyun
    gelecekteki rahatsızlıklara yol açmadan ihmal edildi, ancak en azından
    Hepsi bu gibi durumlarda.


Müzakere, ondan önceki çeşitli diğerleri gibi,
Toplamın engelleri. Partinin en aktif üyelerinden biri
Hükümeti güçlendirmek için davet edildi,
Mükemmel bir bakanlıkta bazı büyük politik sorular
Anlama, daha önce birden fazla zaman son derece zor olmuştu
kurmak. Gönderilen ve alınan mektuplar kendileri için konuşacaktır.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 13 Aralık 1821.

    Sevgili b ----,

    Gönderi bana Lord Liverpool'dan hiçbir mektup getirmedi. Belki de
    Herhangi bir önlemi doğurma hakkımı yazılı olarak rezervasyon
    Bana durumun iyileştirilmesi için arzu edilen gibi görünebilir
    İrlanda, ya parlamentoda ya da konseyde ve bunu ilan etmek
    Bu nesneye katkıda bulunmanın umudu benim müdürüm
    Ofisi kabul etmek için teşvik, bu yüzden hiçbir zamanda tereddüt etmemeliyim
    vazgeçmek için, eğer bu daha etkili bir şekilde yardımcı olursa
    nesne; ve ayrıca Goulburn'un randevusunun
    benim eşzamanlılığım oldu-ki bu üç nokta
    Mektubum-Mayıs, Lord Londonderry tarafından en kolay kabul edilmiş olsa da,
    Earl için daha zor sindirim, özellikle de
    Bildirilmeye başlar, aynı zamanda biraz aksaklık vardır.
    Peel'in bir parçası ve Earl kendini biraz bulabilir
    çelişkili rezervasyonlar arasında utanıyor. Yine de yapmıyorum
    Kendim sanırım şimdi geri dönmenin mümkün olduğu gibi
    çok derinden kararlı. Henry kasabada gece olmak için
    Lord Londonderry'nin Norfolk'a atılmasından memnuniyetle
    Cumartesi, yarın onu görme fırsatı olacak. BEN
    Liverpool'un cevabı olumlu ise, ileriye doğru bastırmak için çok şey diliyorum
    Randevu olabildiğince çok, sahip olabilmem için
    Kurulun işini öğrenmek için sessizce çalışmak için daha fazla zaman
    Konseylere katılmak için şehre çağrılmadan önce
    Parlamento toplantısı.

    Dışişleri Bakanlığına gönderdikten sonra Lord Londonderry
    yarına kadar orada beklenmiyor. Liverpool'un cevabı ne olursa olsun
    Londonderry'yi görmem gerekecek; Ve eğer
    olumlu, ayrıca Courtenay'ı görmek istemeliyim
    Ofisin durumunu öğrenin.

    Bir saat, p.m.

    Liverpool'un cevabı bir haberci tarafından yeni geldi ve hepsini kabul etti
    Benim çırpılar ve rezervasyonlar en büyük. Sana kopyalara ekliyorum
    her iki harfin. Henry to geceyi görmeliyim ve Lord Londonderry
    yarın, ama daha sonra size gelecek-eğer yapabilirsem
    akşam; Ama bence bu yapılabilir ve bu nedenle yapacağım
    Ertesi sabah söyle, en erken koç tarafından, eğer biraz gönderecekseniz
    benimle buluşmak için nakil. Bence hiçbir sebep olamaz
    Mektubunuzu krala göndermek için geciktirmeniz. Ben eğilimliyim
    Hem hükümetin genel çıkarları hem de benim
    Kendi rahatlığı, aynı anda olması çok daha iyi olurdu
    Plunket'in randevusunun gerçekleşmesi gerektiğini açıkça anladım
    Parlamento toplantısından önce, sekiz bulacağınız
    bu nedenle, böylece yazısı ilk gün hareket ettirilebilir ve
    Parlamento'da mümkün olan en erken anda güvence altına alınan yardım;
    ve diğer düzenlemelerin onu beklememesi gerektiğini.

    Liverpool'un mektubu, bence zayıf bir mektup, özellikle de
    Goulburn'in atanmasına konu. Birkaç satır yazacağım
    ona kabul ettiğimi bildirerek
    size mektubu ve açıklamasında memnuniyeti ifade ediyor.
    Ben aşağı inmeden önce bir kabul mektubu yazmayı seviyorsanız, ben
    itiraz olamayacağını düşünün; Ama muhtemelen bunu düşüneceksin
    Yazmadan önce diğer düzenlemeler hakkında konuşsak iyi olur
    Onlara. Keşke yarın aşağı inebilseydim; ama ben gerçekten
    Ayrılmadan önce hem Londonderry hem de Courtenay'ı görmek için endişe hissediyorum
    Kasaba, sanırım olası olası, ikisi de önümüzdeki hafta yok olabilir.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Wellesley'i kabul ettiğimizi bilgilendirmek için bir çizgi yazdım.
    sizin tarafınızdan ortaya çıkma ve arzu etme olayı
    Mektubumla iletişim kurmak için onu görmesine izin verilebilir
    Liverpool.


    MR. Charles W. Wynn, Liverpool Kontu'na.

    Dropmore, 11 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Lord Londonderry'den tam olarak sahip olduğunu anlamışsam da
    Lordship'inize ayrıntılı olarak geçen konuşmalar
    aramızda ve aklıma baskı yapan zorlukları belirtti
    Lord aracılığıyla bana aktarılan gurur verici öneriye saygı duymak
    Buckingham, her ikisinin de başı olarak efendinizden dolayı hissediyorum
    Majestelerinin hükümeti ve ayrıca bu üyelerinden biri
    Katolik sorusunda kim farklıyım, herhangi bir finalden önce
    kararlılık alınır, rezerv olmadan açıklamalıyım
    davranışlarımın harekete geçirilmesi gereken duygu ve görüşler
    Önerilen düzenlemeye katıldığım etkinlik. Pişmanlık duyduğum gibi, sahip olduğum duygu farkı
    Zaten reklamı, belirgin bir şekilde öncülük etmeliyim ve
    Yanlış anlaşılamıyor, benim için imkansız olacak
    kendime ayrılmadan herhangi bir hükümetin bir parçasını oluşturun
    En geniş bir şekilde, sadece destek değil, tam özgürlük ve
    Parlamentoda veya
    Konsey, bana istenen görünen herhangi bir öneri
    İrlanda genel devletinin iyileştirilmesini teşvik etmek; Ve o
    benim yargımda eklemem için neredeyse hiç gerekli değil
    Katoliklere imtiyaz,
    Bu öngörülemeyen nesnenin başarılması. Üstelik olurdu
    Sadece sahip olmamın değil, aynı zamanda kendi başıma da
    takdir, konuşma ve oyunculuk özgürlüğünü ortadan kaldırın,
    Bu konuda tutuyorum; Ve hissedebileceğim muhtemel
    Kendim, umudunu herkese açık olarak ilan etmeye çağırdı
    Bu önlemin başarısına katkıda bulunmak benim müdürümdü
    Ofisi kabul etmeye teşvik, bu yüzden tereddüt etmemeliyim
    Onu ikna ettiğim andan itibaren bırakma anı
    Bu amaç istifamdan daha etkili bir şekilde yardımcı olabilir.
    Beni bu umut üzerinde hareket etmeye teşvik eden durum
    Lord Wellesley ve Bay Plunket'in amaçlanan atanmasıdır.
    Bu genel olarak İrlanda'ya en adil görünüyor
    Bir firma, tarafsız ve uzlaştırıcı yönetim beklentisi,
    Katoliklerle ilgili bilinen duyguları
    Özel irade, güveniyorum, o büyük bedenini heyecanlandırın
    Majesty's konuları, en faydalı olan bir güven
    Sonuçlar beklenebilir. Ancak bu adaylıklar,
    Baş Sekreter olarak başka bir beyefendinin eşliğinde
    Görüşlerin Rab'binkilerle doğrudan varyans olduğu bilinmektedir.
    Wellesley ve Bay Plunket bu en önemli konuda. Bay'a
    Goulburn'in esası ve genel karakteri Her insanın adalet yapması gerekir
    Sahip olduğu bölümdeki davranışını kim gözlemledi
    Şimdiye kadar doldurulmuş, ama çok derinden etkilendim
    endişeden kaynaklanabilecek rahatsızlık ve tahriş
    Kamuoyu zihninde karşı ve muhalefet
    Lord Teğmen ve Sekreteri
    Şimdiki olarak rahatsızlık, eğer bu yapılması gerekiyorsa
    Parlamento tartışmasının konusu,
    Ne zaman Majestelerinin Konseylerine katılmam
    Randevu gerçekleşti, olduğunu beyan etmeyi gerekli buldu
    Kabul edemediğim bir tane. Lord Londonderry var
    Zaten, hiç şüphem yok, tam olarak efendiğine göre
    Kamu önlemleri üzerinde meydana gelen çeşitli tartışmalar
    onunla konuşmam; ama içinde reklamadığım noktalar
    Bu mektup o kadar önemli ki, eminim ki
    bir konunun konusu olmaya uygun olduğunu düşünürken benimle aynı fikirde olacak
    Lordluğunuza doğrudan ve özel iletişim. Bunların üzerine
    Bu nedenle, kendinden emin beklentilerin olduğu gibi,
    Lord Wellesley ve Bay Lord Londonderry'den topladım.
    Plunket'in randevularının her ikisi de toplantıdan önce tamamlandı
    Parlamento, en kısa sürede efendinizden haber almayı umuyorum
    rahatlığınızla tutarlı.

    Sevgili Rabbim olmaktan onur duyuyorum

    Lordluğunuzun en sadık ve itaatkâr hizmetçisi,

    C.W. Williams Wynn.


    Liverpool'un Earl'ü MR. Charles W. Wynn.

    Bath, 12 Aralık 1821.

    Sevgili efendim

    Sahip olduğum mektup için Lord Londonderry tarafından hazırlandım
    Bu sabah sizden alındı ​​ve elbette iletişim kurdu
    Bana göre,
    Londra'dan ayrıldığımdan beri Buckingham Marquis ve kendiniz. Kabul etmek, şimdi yapmayı ummak için her nedenim olduğu için, tüm
    hükümetin diğer önde gelen ilkeleri, yabancı ve yerli,
    Ne yazık ki aramızda var olan görüş farkı
    Roma Katolik Sorusu Samimi Olmalıdır
    Bana pişman ol.

    Ancak bana adalet yapacaksın, buna inanmak için
    Fark ancak faydalı olan bir görüş üzerine kurulabilir
    kendiniz ve başkalarının takip etmesi muhtemel olduğu sonuçlar
    Bu konuda yasalarımızın önerilen değiştirilmesi,
    gerçek sonuç. Ama bence daha da önemli olan
    Yanılsamam veya yanılmasayım, bunu tamamen ikna ettim
    Bu sorunun şimdi olduğu durum ve tüm
    Ülkenin koşulları, daha az kamu kötülüğü muhtemeldir.
    Katolik iddialarının kabul edilmesinden veya reddetmesinden
    Karışık bir karakterin hükümeti,
    Kısacası için münhasıran Protestan veya sadece
    Katolik.

    Sizin ve bunlar tarafından eğlendirilen duyguların bilgisiyle
    Bu soruda hemen seninle bağlantılı, asla sahip olamazdım
    Kralın izinli olmasını istedi.
    Ben olmadıkça, size yapılan öneri
    Tam olacağınızı açıkça anlamaya hazır
    Destekleme, savunma ve hatta doğma özgürlüğü, eğer
    gerekli görmeli, herhangi bir ölçümün kaldırılması
    Roma Katoliklerinin Engellileri bir rol oluşturabilir veya
    tüm; Ve kesinlikle benimsemekten engellenemezsiniz
    Bundan sonra, taburcu olmak için herhangi bir davranış hattı
    Kamu görevi, bu sorudan kaynaklanan neyin dikkate alınması,
    Elbette diğer büyük ulusaldan kaynaklanan şeyle birleştirildi
    İlgi alanları, size isteyebileceğiniz görülebilir.

    Açıklamanın sizin için tatmin edici olacağına inanıyorum ve ben
    SADECE SAHİBİ, Bay Goulburn'un atanması ile ilgili olarak,
    Hükümetin hareket ettiği ilke üzerine yapabilirim
    Destekte veya
    Roma Katolik iddialarına karşı, kendi içinde bir bar olmak
    Her zaman olması şartıyla İrlanda'daki ofise atanmasına
    diğer saygılar usulüne uygun olarak,
    Mevcut yasalar, ne olursa olsun, eşit derecede yönetilmelidir
    Majestelerinin konularının tüm sınıfları ile ilgili olarak ve
    Roma Katolikleri her durumda,
    Yasaya göre oldukları ayrıcalıklar ve avantajlar.

    Lord Wellesley ve Bay Plunket'in atamaları ile ilgili olarak,
    Birincisinin atanması zaten gerçekleşti ve
    Özel düzenlemeleri olabilir en kısa sürede İrlanda için Londra'dan ayrılın
    yapılmış.

    Lord Wellesley, taşıma için önlemler alacak talimatlara sahip olacak
    Bay Plunket'e saygı duyan niyetleri derhal yürürlüğe koydu. İçinde
    Bu en gerekli ve önemli nesneyi gerçekleştirme şekli,
    Bazı düşünceler,
    şimdi ofiste beyefendi; Ancak herhangi bir nihai olarak ortadan kaldırmak için
    Bu kafada utanç, diğerine itiraz edemem
    Bay Plunket'in randevusu olana kadar askıya alınan düzenlemeler
    etkili bir şekilde sabitlendi.

    Sizi samimiyetimden emin olmadan sonuçlandıramam
    Size karşı duygular ve samimi zevki ifade etmeden
    ve resmi bir bağlantıya sahip olacağım memnuniyet
    Kendiniz ve arkadaşlarınız.

    İnan bana, samimi bir şekilde,

    Sevgili efendim

    Çok sadık mütevazi hizmetçiniz,

    LİVERPOOL.


    Dr. Phillimore Buckingham Marquis'e.

    Whitehall, 13 Aralık 1821. Sevgili Lordum

    Lordluğunu görmekten zevk aldığımdan beri
    güvenilir, güvenebileceğimi düşündüğüm bilgiler üzerine
    Kurulun komiserlerinden birini mükemmel bir şekilde tutun
    Mesleğimin kullanılmasını kontrol edin ve devam et; Eğer öyleyse,
    Ve hiçbir itiraz görmüyorsun, gerçekten bana öyle geliyor ki, eğer reddediyorlarsa
    Kralın savunucusunu ortaya çıkarmak için,
    Wynn ile gittiğim Kontrol Kurulu'na basmalısınız.
    Lord Stowell'in ölümü üzerine,
    Amirallik yargıcı olarak onu başardı. Bir muhtıra ekleyeceğim
    ifadeyi içeren. Wynn'in alması çok doğal
    bir komisyon üyesinin kapasitesinde bir kişi ve biliyoruz
    Bourne'un orada bir boşluk yaptığını sturges; Ancak olması gerekir
    bir özel meclis üyesi olmayacağımı anladım, bu
    Özel konseyden önce nedenleri tartışmamı engelliyorum.

    Wynn, Lord'a mektubundan henüz cevap almadı
    Oldukça tekil olan Liverpool. Fikir çok genel
    Canning Hindistan'a gitmeyecek.

    İnan bana,

    Seninki minnetle ve içtenlikle,

    Joseph Phillimore.

    Yukarıdakileri yazdığından beri bir _cabinet'e çağırıldım
    Lord Liverpool'un Sevkiyatının Gelişinde Next Door_,
    Tabii ki, bu gönderi tarafından alacaksınız.


    _Memorandum Buckingham Marquis için._

    Kralın Avukatı, eğer bir düzenleme yapılabilirse
    şimdiki kralın savunucusu, bu onun uygunsuzluğundan
    Durum, hükümet için arzu edilen bir düzenleme olacaktır;

    Veya,

    Lord Stowell ne zaman Admiralty'nin yargılanma vaadi
    bir boşluk yapacak ve bu arada Wynn ile biri olarak gitmek
    Eğer kontrol kuruluna komisyon üyeleri (maaşlı)
    Bu ofisin görevleri çatışmamalıdır (emin olduğum gibi
    olmaz) mesleğimin uygulanmasıyla.


    Liverpool Kontu Buckingham Marquis'e.

    Bath, 16 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Bu sabah mektubunun lehine aldım ve ben
    Tatmin edici sonucundan samimi bir zevk türetin
    Aramızda geçen iletişim. Benden emin olabilirim
    Şimdi oluşan bağlantıyı dört gözle bekliyorum
    Bu, kamu hizmeti için oldukça avantajlı olması muhtemeldir, çünkü
    Kişisel duygularıma gerçekten sevindirici.

    Kendinizi iletişim kurmanız için hiçbir itiraz olamaz
    İçişleri Bakanlığı Dışişleri Bakanı ile
    başlık ve şimdi doğru yazabileceğiniz zaman zaman gelir
    Kral, Majestelerinin Zarif Niyetlerini kabul edecek.

    Tüm düzenlemenin tüm önemini sizinle hissediyorum
    neredeyse aynı zamanda mümkün olduğunca yerleştirin ve eğer istersem
    Kısa gecikme, çünkü Lord Wellesley ve
    Bay Goulburn, noktayı taşımada harika tesisler bulacak
    Bay Plunket'e saygı duymak, generalin
    Düzenleme bir sonuca varılana kadar askıya alınır.

    Bay Goulburn şimdi benimle ve yarın İrlanda'ya devam ediyor;
    Lord Wellesley, Çarşamba ve ben Londra'dan ayrılacak, anlıyorum
    Onu burada göreceğim. Kesinlikle tavsiye edeceğim
    Kral Bay Fremantle'ı bir özel meclis üyesi yapmak; En çok olacağım
    Hazine Kurulu'nda bir koltuk açmak için elimde mutlu olursa mutlu
    onun için. Benim için büyük kişisel kullanım olacağını hissediyorum
    Pano; Ama bu konudaki başarımdan emin olamam
    Kasabaya döndüğümden sonra.

    İnan bana, büyük bir gerçekle,

    Sevgili Lordum

    Çok sadakatle senin

    LİVERPOOL.


    Buckingham Marquis'e Wellington Dükü.

    Strathfieldsaye, 16 Aralık 1821. Sevgili Lord Buckingham,

    Lord Londonderry'den bana veren bir mektup aldım
    Hükümetle görüşmelerinizin
    memnuniyetinize bir sonuca varıldı. İfade edemem
    Bu durumun bana sağladığı memnuniyet; ve çoğu
    Özellikle [ne zaman] sanırım bir dereceye kadar,
    Bir düzenleme getirmede enstrümantal, güveniyorum,
    Ülke için faydalı olduğundan eminim. BEN
    Sizi tebrik etmek için bu birkaç çizgiyi yazmaktan kaçınamadı; Ve ben
    Bana inanmana yalvar

    Sizinki en içtenlikle,

    Wellington.


    Lord Grenville, Buckingham Marquis'e.

    Dropmore, 20 Aralık 1821.

    Sanırım kesinlikle yapmayı önerdiğin şeyde haklısın
    Kendi başlığın. Herhangi bir zorluk görecek kadar müjdelemiyorum
    Oğlunuz şu anda olduğu gibi _commonly olarak adlandırılıyor;
    ve ortaya çıkan zorlukların ortaya çıkmasından şüphelenmeliyim
    Kolejdeki başkan, görünüşte başka bir şey yok
    Üçüncü bir ücret setinin ödenmesi.

    Ancak, onlara yol verirseniz, tavsiye etmeliyim
    _Temple_ markasını alıyorsunuz. Keşke içinde olmasaydım
    Grenville'in yolu; Ve sen ve o tercih etmeli mi?
    En çok şüphesiz buna itiraz etme iddiam olamazdı; Ama yapabilirim
    Tavsiye etmiyorum, çünkü o da o zaman deneyimlediğim gibi,
    çok daha büyük ölçüde, zaten ortaya çıkan rahatsızlık
    Granville ve Grenville karışıklığından.

    Lord Liverpool'un mektubunu çok cömertçe geri döndürüyorum
    ifade edildi.

    Fransız siyaseti hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve mümkün olduğunca az önemsemiyorum.
    Her gün onlar hakkında iki veya üç sütun okumaktan bıktım
    İngilizce gazetelerimiz. İzin vermenin bilgeliğini çok fazla övemiyorum
    Buradaki bakanlık belgeleri mevcut olana karşı bir pil açıyor
    Fransa'da bakanlık (ne olabilir olsun).

    Euston Earl'ün ve diğerlerinin durumunun farkında olmalısınız.
    Buna benzer. Sonuçta, onun olmasına karşı hiçbir neden göremiyorum
    MARQUIS OF _CHANDOS_, eğer başka bir şey almayı gerekli bulursanız
    Marka, oğlunun çağrılmasının hiçbir örneğini bilmiyorum
    _Same Title_, babasının daha yüksek bir rütbede olduğu gibi; Ancak
    Neden böyle olmaması gerektiğine gelmiyor.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 19 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Hazine ile ilgili iletişiminiz için size çok mecburum.
    Kesinlikle Lord Liverpool'un altında oyunculuk yapmayı tercih etmeliyim.
    en yüksek kişisel saygıyı ve en sıcak hissi eğlendirin
    Kontrol Kurulu'nda bir koltuk; Ve üstelik yapabileceğimi hissediyorum
    Birinde diğerinden daha fazla faydalı olun. Ben de çok
    beni özel için tavsiye etme niyetinden memnun
    Konsey, ama hiçbir şekilde böyle bir ayrım istemem
    İzin verdiğim ve
    Lord Liverpool tarafından bana açık olarak adlandırılmış
    adaylık.

    Ne kadar tartışmayı bilerek endişelerim için sizi daha fazla endişelendirmeyeceğim
    Bütün bu konu yarattı.

    Gerçekten senin

    W. H. Fremantle.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 21 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Bir an için nezaketinizden ve dostluğundan şüphe etmedim
    Ben, her zaman hissettim ve bu vesileyle senden emindim
    Lord Liverpool'u nişanını koruyacaktı; Ama ona bakarken
    Mektup Çok belirsiz olduğunu göreceksiniz, muhtemelen o
    Bunun anlamına gelmediği için değil ve zaman içinde bunun farkında olmanızı diledim.
    Ekstra nesneme özel dikkatinize oldukça duyarlıyım
    Baskı için çok endişeliydim Privy Council'ın
    şart koşmadı. Her şeyin doğru biteceğinden eminim ve
    Hazine veya kontrol olsun, az önemsiyorum ama gerekçelerle
    Bence sizin için en avantajlı olurdu.

    Duyduğum kadarıyla darbe muhalefet tarafından hissediliyor. Onlar çok
    Oluşturduğunuz Connexion'da ağrıyor ve tutmak için çaba
    Hükümetin güçlendirilmediğini. Hayır olabilir
    Canning'in tamamı şartıyla artan gücünden şüphe
    Parti, onunla kafasında, Lord ile bir kavşak oluşturmayın
    Lansdowne; Ve bu imkansız görünüyor, bir süredir gelecek
    en az. Gerçekten, onunla en çok bağlantılı olanlar hala
    Hemen olmasa da Hindistan'a gitmek. Ben kadar farkında değildim
    veya iki gün önce,
    geri dön, ama hükümeti varsaymak için değil.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


    Lord Glastonbury, Buckingham Marquis'e.

    Conduit Street, 21 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Son zamanlarda hiçbir şey düzenlemelerden daha onurlu olamaz
    Lord Liverpool tarafından önerilen veya daha onurlu ve tutarlı
    Kendi tarafınıza ve sizinkine kabul ettiğinizden
    kamuya açık ya da özel bir bakış açısıyla düşünülür.
    Onların iletişimi için size en çok minnettarım ve hissediyorum
    en mantıklı bir şekilde çok gurur verici ve sevecen terimler
    Bunu aktarıyorsun. Paylaşıyorum, inan bana, en çok gururla ve
    Kendinizin ve ailenizin her bölümünün hissetmesi gereken varlık
    Peerage'daki en yüksek rütbeye ilerlemeniz için. Bu
    Hayatının tüm seyri boyunca iyi babanızın nesnesi
    (Kim _Substantial_ kanıtı olarak kabul eden
    Sizin olduğu gibi verilebilecek kraliyet lehine); Ve
    Şimdi onu hızlı bir şekilde elde etmenin memnuniyetine sahipsiniz ve
    (evrensel olarak izin verilmesi gerektiği gibi)
    ilke veya sunum. Aksine, var
    tüm eski görüşlerinizi koruma hakkınızı ileri sürdü ve
    Tüm olası olasılıklara rağmen onlara uyun:
    Sizin tarafınızdan istenebilir ve memnuniyetiniz tamamlanmalıdır. BEN
    Aynı şekilde dukedom'una da gözlemlemeliyim (ve yapmaktan gurur duyuyorum
    gözlem), ona çağrılacaksınız
    ROODION, bu da ayrıma önemli ölçüde katkıda bulunur. Bu harika
    Bu nedenle nimet, her koşulda size verilir
    devralmayı tamamlamalı ve herhangi bir açıdan
    sorumlu bir durum getirmediği için daha yüksek değerlidir.
    Dolap veya onunla başka bir yerde. Bu bana üzülürdü
    şimdiki zaman gibi, söyleyebileceğim zamanlarda dezavantaj
    Hükümet üzerindeki herhangi bir sansürü aktarmanın anlamı, gerçekten
    endişe verici. Ama zihniniz daha ateşli olabilir ve muhtemelen
    döküm; ve zorluklar ve tehlikeler size ek olabilir
    Öneriler. Ancak, gri saçlarım beni itmek için atmıyor
    Elim, eski Roma gibi, yanan bir ateşe; Ama daha iyi günler
    Takip edebilir ve güneş böylesine tekrar parlayabilir,
    Durumlar daha arzu edilir olabilir ve ulaşılabilir olacaktır.

    Katolik soru, farklı olduğunuz tek nokta
    Kral bakanlarının herhangi bir kısmı ve bu noktada
    her zaman kendi aralarında bir fark. İçtenlikle yeni olmasını diliyorum
    Düzenlemeler bu soruyu mutlu bir sonuca getirebilir, ki bu
    Şimdi halka her zamankinden daha fazla gerekli görünmüyor
    emniyet. Ama bu değişimin tek parçası bu benim
    oldukça onay. Lord Wellesley'nin atanması mükemmel,
    hala yeterli bedensel gücü koruması ve
    Aklının enerjileri, birkaç yıl önce olduğu gibi
    Hindistan; Ama sanırım bir tür _ompromise görüyorum
    Rab Teğmen ve Sekreterinin Randevusu
    farklı okullardan gelmeyi ve farklı tutmayı düşündüm
    doktrinler. Bu uzlaşma zaten ölümcüldü ve şimdi
    meyvelerini tatmak. Zaman artık böyle bir çizgiye sahip olmayacak
    yönetmek. Bu nedenle içtenlikle halkın şüphelerinin
    Bu konu asılsız.

    Kardeşim, sahip olduğum her düşüncede bana katılmayı istiyor
    Kendinize kişisel ifade etti. İkimiz de şahsen olmayı istiyoruz
    Lady B ---- ve ben kalıyorum, sevgili Lordum,
    en içten saygı,

    Sevgiyle senin

    Glastonbury.


    MR. Henry W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    James Meydanı, 28 Mart 1821.

    Sevgili Lordum B ----,

    Bu sabah Lord Castlereagh'ı gördüm ve onun
    Benim alım benim isteyebileceğim kadar olumlu oldu. O başladı
    Hükümetin olduğu yükümlülüğü hakkında büyük bir Palaver tarafından
    altında _my_ ailesine ve şüphesiz bir
    onlara iddia edin. Aynı zamanda etkin olmadığını söyledi
    Benimle herhangi bir iletişim kurmak için, ama yakında sahip olduğu için güvendi
    onun gücünde. Ona altı kişilik yurtdışına gittiğimi söylediğimde
    Haftalar, geri dönüşümde onu çağırmamı istedi ve
    Şüphesiz bana kararlı bir cevap verebilmeli. BEN
    Bunu neredeyse bir vaat için eşdeğer olarak düşünün ve
    Çok uzun süredir sahip olduğum nesneyi neredeyse elde etti. Bu ben
    Tamamen sana borçluyum ve şu anda sahip olduğum en zor görev
    performans, hissettiğim yükümlülüğün yarısını ifade etmektir
    nezaketin. Eminim, kendinizi geri ödenek olarak düşüneceksin
    Bana ve benimkine sağladığınız mutluluk.

    Hiç sevecen ve yükümlülüğün

    H. W. W.

    Watkin, Avam Kamarası'ndan açıklamada getirdi.
    Oyun Napolitans ile oldukça hazır.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Llangedwin, Noel Günü.

    Sevgili b ----,

    Cumartesi günü Dropmore'da uyudum, burada ve ziyaretim
    Lord Wellesley ile yeni tanıştığım için iyi zamanlanmıştı ve çok
    onunla konuşma. Ha yüksek ruhtaydı ve çok
    Eğlenceli, Hint kabinleri üzerindeki geçmiş zaferlerini anlatıyor ve
    İrlandalı üzerindeki geleceklerini tahmin etmek. Bunu söyleyemem
    Kralın Teğmen (konuşmada bir kereden fazla dikkat ettiği gibi
    kendisini stil etmek) bu tören olmadan alındı. Üzerinde
    Aksine, Bay Dodsworth vesileyle Lord Chamberlain'di.
    akşam yemeğinden önce odasını göster ve kendi yolunu buldu
    Daha sonra galeri ve şamdanını taşıyamayacak kimse yoktu
    yatağa.

    Arabası içinde ve hakkında beş hizmetkardı, aralarında iki kişi
    on sekiz ila on dokuz arasında genç _entlemen_
    Housemeid'in raporu yatağını yaptı. (Birinin yapacağını düşünmeliydim
    yapmak ya da yapmak için yeterli oldu) Lady Grenville acımasızdı
    Bunu gitene kadar bana tekrarlamamak için yeterli, böylece yoktu
    onları görüyor.

    Downes'in emekli olmaya itiraz etmediğini anladığını söyledi,
    ve bu nedenle Plunket'lerde hiçbir zorluk veya gecikme beklemedi
    Randevu, Saurin'in durdurma gücüne sahip olmayacağı için ve
    sadece baş-yargılama için tanıtım arasında seçim yapmak zorunda kalacaktı
    ve Başsavcılığın reddedilmesi. İkincisi
    sadece vicdan çırpmalarından rahatsız olduğu bildirildi, sadece
    Ceza hukukunda deneyim isteği, ancak geçmeye itirazlar
    _death_ cümlesi. Şimdi, Başsavcı olarak sahip olması gerekir
    bunları doğrudan sermaye kovuşturmalarına yetecek kadar yuttu,
    kendim geçecekken onu boğduklarını çok az endişelendiriyor
    cümle veya ofisi onu yürütmesini istese bile. Lord
    Wellesley bana konserve hakkında iyi konuştu ve onun
    Gerçekten Hindistan'a gitmek istediğine inanıyor. Durum buysa,
    Hiç şüphe yok ki, iki veya üç ayı geciktirip geçmediği
    Lord Hastings nedeniyle ya da olmasın, onun gitmesiyle sonuçlanacak.
    Dublin'deki rahatsızlık raporlarına oldukça davrandı
    saçma ve bize sadece biriktirme üzerine durduklarını söyledi
    Taburcu olan bir serjeant olan Patrick Maloney, bir toplantı söyleyen
    Carlton Wall'un altında geceleri 1700 erkek, başka hiç kimse tarafından görülmedi
    Ama bundan sonra öne çıkacak olan Terence O'Tregan, ama
    Şimdiki evde sınırlı, kafasında bir _could_ yakaladı,
    Ve böylece evi tutmak.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 27 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Hiçbir şey Lord'dan daha tatmin edici veya kesin olamaz
    Yorumunuzu tam olarak onaylayan Liverpool'un mektubu. Ben
    Mükemmel tatmin olmuş ve büyük sabır ve bekleyecek
    onun rahatlığını zevk.

    Bloomfield değişiminde bir şey olduğuna inanıyorum. Bende
    Çeşitli mahallelerden duydum, ama bunun içine girildiğinden şüpheliyim
    bireyin gücünde çok fazla olması gerektiği için infaz,
    Uzun alışkanlıklardan ve güvenlerden. Şu anda açıkça öyle değil,
    Sadece dün için ondan bir not aldım, _ Kralın altında
    autority_, Charles Wynn'den öğrenmemi isteyen
    Majestelerinin emrinde yer alıp alamayacağına kesin
    1821 yılı için yazarlık, endişeli olduğu genç bir adam için
    Hindistan'a göndermek için. Notu Wynn'e ekledim. Güzel
    iyi ve mütevazı talep, ofiste olmadan veya ne olduğunu bilir
    Onun himayesi olabilir; Ve neden benim aracılığımla aktarılacaktı
    Bilmiyor.

    Bu mektup size ulaştığında, bir tahminim yok. Seller
    Londra ile tüm iletişimi durdurdu. Daha az yok
    Egham'da dinlenirken yirmi aşamadan fazla
    yükseliyor. Koyun, öküz ve c., Hepsi kaldırıldı ve
    Bu ek nüfus. Makalelerle görüyorum ki çok aynı
    Northamptonshire mahallesinde. Ne zaman bekliyorsun
    Patent hazır olacak mı?

    En çok senin

    W. H. F.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Englefield Green, 30 Aralık 1821.

    Sevgili Lordum

    Dün konserve ile ilgili ayrıntıları duydum,
    Doğru olduğuna inan ve bir mektubun sorunuyla ilgili açıklamalar,
    & c.

    O zamandan beri yaklaşık bir buçuk yıl, Lord Hastings Sir John'a yazdı
    Doyle, acı bir şekilde şikayet ettiği özel bir mektup
    Kayıplarını kaybettiğini söyleyerek yönetim kurulunun yürütülmesi
    Güven, artık Hindistan'da kalmamalı. Doyle bunu gösterdi
    mektup ve yönetmenlerden şimdiye kadar bunu söyleme yetkisi vardı
    Lord Hastings'in güvenlerini kaybettikten sonra eğlendiler
    onun en yüksek görüşü ve eğer
    geri döndü. Buna cevap olarak, Lord Hastings Doyle'a söylemek için yazıyor
    Yöneticilerin davranışlarından memnun olduklarını bulmaktan memnuniyet duyuyor,
    Ama sağlığını bulduğu için İngiltere'ye dönmesi gerektiğini ve
    Ruhlar yol verir ve geri dönmek için endişeliydi. Güç üzerine
    Bakanların hareket etmeyi uygun düşündüğü bu mektubun
    Canning'i halefi için adlandırma niyetleri,
    Lord Hastings'in Sir John Doyle'a Mektubu Mahkemesine
    Direktörler, ona halefi atama gerekçeleri olarak. .
    Mahkeme, özel alamayacaklarını söyleyerek mektubu iade edin
    Böyle bir randevu için bir zemin olarak özel bir arkadaşa mektup ve
    Bu itirazda, Lord Hastings'e bilmek için yazmaya karar verildi
    Kesinlikle geri dönüş konusundaki istekleri. Bu mektup
    Yönetim Mahkemesi tarafından hazırlandı ve onu bırakmaya sona erdi
    tamamen eve gelme veya eve gelme seçeneğinde; ve gönderilmek
    Onay için Kontrol Kurulu, B. Bathurst
    ikinci paragraf ve onu adlandırma niyetiyle bıraktı
    Halef, Sir John'a ifade ettiği dileklere uygun olarak
    Doyle. Bu mektup geçen ayın 15'ine gitti, böylece cevap yok
    on ay boyunca gelebilir; Ve hiç şüphem yok Canning Will
    Hükümeti destekleme güvencesi altında o zamana kadar bekleyin,
    Bu arada bir şey ortaya çıkmadıkça
    başka bir pozisyon almak için.

    Birçok elden muhalefetin bizimle şiddetli olduğunu duyuyorum; Ve
    Liberal ile ilgili iki görüş gibi görünmüyor ve
    sizinle yapılan yakışıklı terimler; Gerçekten de adil olabilirim
    Size Wynn'in randevusunun çok ötesinde olduğu düşünülüyor
    iddialar.-Kral çok emekli yaşıyor; Kelimenin tam anlamıyla kimse
    Pavilion ama Conynghams ve iki veya üç hane.
    Bloomfield'ın utançına inanmanın gerekçelerinden biri
    Lady Bloomfield orada değil, ilk kez
    bu tür bir partide yoktu. Duyduğuma çok sevindim
    Gelirdeki Noel çeyreği çok iyi devam etti ve ben
    yedi milyondan fazla sahip olma sözleşmelerini anlayın
    bu yıl. Böyle bir sonuç, işçilerimizi çok hafifletecek
    oturum. Önleyici için yeni bir tahta yapacaklar
    Kaçakçılığa Karşı Hizmet, Sir Henry Hotham şef olmak ve
    diğer iki komisyon üyesi, Boyle ve memur şimdi istihdam etti,
    İsim Shortland olduğuna inanıyorum. Bu mutlaka yeni bir
    Sir H. Hotham ve
    Emekli olmak isteyen Warrender. Yeni Donanma Lord'u duydum ama ben
    Şimdi kim olduğunu hatırlayamıyorum. Kimin geldiğini hiç duymadım
    Warrender odasında.

    İçtenlikle senin

    W. H. F.




Bölüm VII.

[1822.]

Hükümetteki değişiklikler. Lord Eldon'un memnuniyetsizliği. MR. Charles
Williams Wynn Kontrol Kurulu Başkanı atadı. DİĞER
Bakanlık düzenlemeleri. Kralın konuşması. İrlanda'da sorunlar.
MR. Henry Williams Wynn. Lord
Grenville ülkenin finansmanı. Dean Buckland. Hoşnutsuzluk
Ülkenin beyefendileri. Hükümetin dağılmasını tehdit etti.
Sir Benjamin Bloomfield'ın işten çıkarılması.




Bölüm VII.


Bir katılım için hükümetin uzun zamandır müzakere edilen düzenlemesi
Siyasi ve resmi güç, bir
Kral
Mektupları Patenti'nin verilmesi, Marquis'e vererek
Buckingham Chandos Marquis ve Buckingham Dükü Başlıkları
ve Chandos. 17'de kral Carlton House'da bir mahkeme düzenledi.
Doğru hon. Charles Williams Wynn, almayı elden öptü.
Kontrol Kurulu Başkanı ve Aşağıdakiler
Bir kabine konseyine katıldığı gün. Biraz sonra Dr. Phillimore ve
Bay W. H. Fremantle onunla birlikte yönetim kurulunda katıldı ve Bay Henry
Williams Wynn, İsviçre kantonlarına diplomatik bir randevu aldı.
Kabine, doğru hon alarak daha da güçlendirildi. Robert
Sekreterin görevinden istifa eden Lord Sidmouth'un yerine soyulun
Ev Departmanı Devleti. Bu değişiklikleri kaydettikten sonra, modern bir tarihçi ekliyor: "Bu koalisyon
Avam Kamarası'nda birkaç oy kazandı, ancak
Belirtildiği gibi daha fazla önem-Kabine'deki değişiklikler genel olarak
Yap-hükümet sisteminde bir değişikliğin başlaması. .
Kabine'ye tek bir whig'in bile kabul edilmesi,
Ülkedeki o partinin ağırlığı arttıkça ve
Katolik iddiaları için elverişli, önemli bir değişiklikti. "[76]

      [76] Alison'ın "Avrupa Tarihi", cilt. ii. P. 489.

Lord Eldon'un biyografisi bu güç katılımının
belirli bir kısmı tarafından çok memnuniyetsizlikle kabul edildi
Lord Şansölyesi'nin kabul edilebileceği hükümet
temsilci ve onların onurların
ve yeni işe alımlara verilen avantajlar daha iyi olurdu
kendilerine verildi. 14 Ocak tarihli bir mektup özü,
Öğrenilen Lord'dan Lady F. J. Bankes'a, görüşlerini destekliyor: "Bu
Koalisyon, "diye yazıyor," Bence çok farklı sonuçlar olacak
getiren yönetim üyeleri tarafından beklenenlerden
hakkında. Koalisyonlardan nefret ediyorum. "[77] Lord Şansölye
içinde bulunmadığı bir düzenleme ile çok fazla
danıştı ve tüm şakaları dolaşarak kendini yeniden canlandırdı (zararsız
yeterli) yeni meslektaşları pahasına duyabilir veya icat edebilirdi.

      [77] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 61.

Bu kavşak hükümeti sıkıca kurduğuna şüphe yok
onların pozisyonunda. Sadece uzun zamandır söylentilerin bir kısmı
istikrarlarını etkilemek doğruydu,
kaçınılmaz durum. Kralın memnuniyetsizliği güvenle
bildirilen ve çok kapsamlı bir karakterden tehdit edilen değişiklikler; Ancak,
Majesteleri şüphesiz büyük ölçüde rahatsız olmasına rağmen
Kraliçe'nin duruşması, tahriş nedeninin beklenmedik kaldırılması,
ve İrlandalı ve Alman turları tarafından yaratılan hoş izlenim,
Uzun süredir denenmiş hizmetçileri lehine mantıklı bir tepki verdi ve
sadece birinin kaldırılmasına izin verdi-daha genç ve daha fazlası tarafından yerleştirilmiş
Zaten yüksek siyasi seçkinlik edinmiş olan aktif devlet adamı. Nasıl
Bu değişiklikler, kendileriyle en çok ilgilenen tarafları etkileyecek
yazışmalarında tamamen ayrıntılı bulundu.


    MR. W. H. Fremantle Buckingham Marquis'e.

    Bagshot Park, 11 Ocak 1822.

    Sevgili Lordum

    En içtenlikle ve gerçekten sizi yarattığınız için tebrik ediyorum,
    ki, şükürler olsun, yıllarca aranan bir olayı kapatır ve
    Endişeli bir şekilde iyi babanız ve kendiniz tarafından arzu edilir; yapmadım
    gerçekleştiğini görmek için yaşama umuduyla kendimi gururlandırın ve
    Dahası, iki yıl önce size verilen onurdan. .
    Kadın hattına Earldom'un eklenmesi, bir işarettir
    tamamen tekil ve kısmi lehine. O kadar
    İmparatorluğun herhangi bir konusu edinebilir ve bir tanesine verebilir
    aile ve kendisi hükümetle bağlantılı değil ve
    Genellikle son on beş yıldır karşı çıkıyor. Biz burada bulunduk
    üç veya dört gün boyunca ve yarın bırakın. Dük oldukça
    Mektubunuzdan gurur duydu ve memnun. Her şeyden öğrendiğim
    Muhalefetin çok düşük olduğuna inanmaya eğilimli ve gurur duymuyor
    Kendileri bu seansta harika bir tavırla. Gelir harika
    bize yardım. O zamandan beri Lord Liverpool'dan bir kelime duymadım, ama
    yapamayacağını kabul edemeyeceğim (ağıt yakacağım)
    Hazineyi boşaltmayı başarmak; Ben onun
    Eğer iyi yapabilirse isterdim.

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


    MR. Charles W. Wynn, Buckingham Marquis'e.

    Salı. Sevgili b ----,

    Lord Liverpool'un çağrılarının sonucunda, beni içinde olmamı istiyor
    16. günden iki veya üç gün önce kasaba ve benimle buluşacağını
    Orada atayacağım herhangi bir gün, ona geleceğimi duyurdum
    Pazar akşamı ve onu düzelteceği herhangi bir saati arayın
    Pazartesi. Pazar gecesi geldiğimde buna bir cevap buldum
    tek bir mazeret veya özür dilemeden, gittiğini belirtmek
    Combe Wood'a aşağı, ama Salı günü geri dönecek ve beni şu adresten alacaktı
    O gün on iki. Bu kesinlikle sivilden başka bir şey değil
    Ama sanırım hayvanın doğası. Onunla birlikteyim
    bu sabah ve bana bir konsey olacağını söyledi
    Perşembe bana bir özelliğe küfür etmek amacıyla Carlton House'da
    Meclis üyesi ve bunun da olacağını düşündüğünü düşündüğünü
    Dukedom'unuz için ellerini öpmek için aynı fırsata katılın. En
    Tamamlandığında sizi tebrik ediyorum.

    Hem Sturges Bourne [78] hem de Lord Binning'in [79]
    Hindistan Yönetim Kurulu'ndan emekli olmak istedi; Ancak her ikisi de ifade ediyor
    hükümeti destekleme ve geri çekilmelerinin
    Canning'lerle bağlantılı olarak düşünülebilir.

    Halefleri henüz düzeltilmedi. Charles'a önerildi
    Henüz olumlu olmadığı söylendiğim bir tane olmak için ver
    reddetti, ama hiçbir şeyi kabul edeceğine inanamıyorum
    Ofis ölçeğinde daha önce sahip olduklarından çok daha düşük.
    Bu şanssız, çünkü kendi randevumu çok geciktirecek ve
    Bir nesne olmaya başlayan maaşımın başlaması. Ben de
    Bu kurulun finansmanını böyle bir utanç durumunda bulun
    2000_l._ borcu olduğunu ve gelecek yıl suçlamalar muhtemel
    geliri aşmak için yılda 1600_l._
    yüzde beş. Tüm maaşlarımızda tek
    kaynak.

    Lord Liverpool, Phillimore'u bir koltuğa atamaya hazır olmasını sağlar
    tahtalardan birinde, ancak mesleğiyle tutulmamalı
    negatif BT'a sadece bir aykırıdır.

      [78] Sağ Hon. William Sturges Bourne, Dışişleri Bakanı
      1827.

      [79] Haddington Kontu'nun oğlu. 1833'te atandı
      İrlanda Lord Teğmen.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    James Meydanı, 17 Ocak 1822.

    Sevgili düküm

    Henüz Sir Scrope'u görmedim, ama dün anladım
    Patentlerinizin hepsinin devam ettiği ve
    yeni bir tapınak kulak olmanız gerektiğine karar verdi, geri kalan
    Kendi erkek meselenize, Hester'ın erkek meselesine geri kalan,
    Kontes Tapınağı, orijinal hibe sahibi, geri kalan
    torunu ve mirasçıları erkek. Gevrelemeye devam edeceğim
    ve ellerini öpmek ve daha önce Lord Liverpool'u göreceksin
    Phillimore hakkında çok uygulanamaz bulun.

    Ofisimle ilgili zorluk, Hindistan'ın ödemesinin
    Şirket, Parlamento Yasası ile yılda 26.000_l._ ile sınırlıdır.
    Canning, katipler için yeni bir maaş ölçeği getirdi ve arttı
    Yıl hizmet sayısına göre, çok daha hızlı
    yaşlılar düştü, önümüzdeki yıl bir
    1600_l._'den fazla, 2000_l._ geçmiş borcunun yanı sıra zaten
    esnafla sözleşme yaptı. Bu Courtenay bir
    yüzde beş genel kesinti. İçindeki her maaştan
    Bu tür bir sistem gerekmedikçe, onaylayamadığım ofis
    Kamu hizmetini sarıyor. Bana öyle geliyor ki, zinde kurs
    Bordurun geçen yılın gecikmiş maaşından ödemek ve
    katipleri sabit bir maaş ölçeğine geri dönmeye zorlamak.

    Dün General'de yemek yedim ve Lord Bathurst ile tanıştım,
    en açık olanı görün, Lord'a karşı çok düşmanca ve acı
    Wellesley, konuşmalarını test eder, & c. &C. Her şey devam ediyor gibi görünüyor
    Pekala, ama neşenin olacağını bulduğum için üzgünüm
    Avukat Genel.

    Goulburn, tek farklarının bir
    yasama önlemi ve hiç eğilimi olmadığını
    Resmi ve yönetici sisteminden ayrılıyor. Düzenli ve
    Sürekli iş yapma şekli çok fazla _pronee_
    Portakal Partisi, Grant'in kararsızlığı ve tembelliğiyle tezat oluşturdu,
    Şaraptan uzak durmanın yeni ve tehlikeli olmasına izin veriyorlar
    İrlanda sekreterinde özellik.

    Ülke beylerinin umutsuz bir çaba göstereceğinden korkuyorum
    Vergilendirmeyi azaltın ve hükümetin dostları
    Savaşın önünü almak için elden çıkarıldı.

    İrlanda'da sıkıntının önemli endişeleri var
    hepsi çürük olan patateslerin ve
    Islak tarafından önlendikleri turnlar kesilmesini engeller.

    Mahkemeye gitmek için arabaya adım atarken, Sir Scrope
    Elime mektubunuzun kopyasını ve sadece onu arzu edebilirdim
    on birde yarın aramak için. Fremantle ve ben usulüne uygun yemin ettik,
    Ve yönetim kurulu başkanı olarak ellerini öptüm. K ---- glum görünüyordu
    Ve mizahtan, ama onun konuşması için bir fırsat olmadığı için
    Bize göre, bize ait olup olmadığını tespit edemedik
    bireysel olarak veya önceki uzun bir kaydedici raporundan
    İnanın onu her zaman gergin ve rahatsız ediyor. Lord Liverpool
    Fremantle hakkında çok daha fazlası geliyor gibiydi, ama korkuyorum çok az
    Komisyonun yayınlanması için kurulumun tamamlanması umudu
    Bir sonraki Çarşamba'dan önce.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 23 Ocak 1822.

    Sevgili düküm

    Bu sabah Lord Liverpool'u gördüm ve ondan aldım
    Phillimore için Hindistan Kurulu'nda koltuk teklifi
    Neyse ki kabul edildi. Onu yerleştirmemeleri oldukça garip
    Amirallik, çünkü bunun için bir fırsatları var. Berkeley
    Paget denetim kurulunda bir yer kabul eder, Fremantle
    Hazine ve Sir George Clerk,
    Admiralty, burada Douglas (Lord'un Kardeşi
    Queensberry). B. Paget denetim ofisini reddederse, Fremantle
    Hindistan yönetim kuruluna gelin ve Sir G. katibi Amirallik'te kalır.

    Henüz işten çok az konuştuk. Genel plan
    Oturum için iş ertesi gün bize açılacak
    Yarın, Lord Liverpool'da, hepimiz bu amaç için yemek yediğimiz.

    Benimle genellikle önerdiğiniz prensipler üzerine hemfikirdi,
    İlk olarak, tüm bunları öne çıkarmak
    yerine herhangi bir uygunluk derecesi ile olabileceğimizi düşünüyoruz.
    Bizden çarpana kadar beklemek. Mısır üzerine gerçekten olduğunu düşünüyorum
    Halkın gözleri açılmaya başlıyor ve büyük bir
    Avam Kamarası'nın oranı herhangi bir
    Bununla birlikte, fiyatıyla tekrar kurcalama önerisi
    Bay Webb Hall ve dilekçelerinin saçmalıkları.

    Paris'ten hesaplarla daha fazla umut var
    Doğru ve merkez partileri arasındaki işbirliği ilk başta olduğundan
    ortaya çıktı, ancak huzursuzluk ve kabalın birçok belirtisi var
    ordu arasında, özellikle görevlendirilmemiş memurlar.

    Amcalarım bir sorunun tehdidinde son derece endişe duyuyor
    Henry'nin İsviçre'ye atanması için öne çıktı, ki
    iddia edilen, sadece bir _Chary'nin bakımına bırakılması gerekir
    D'Affaires_. Şimdiki zamandan başka herhangi bir dönemde düşünmeliyim
    Hiçbir şey ve şimdi bile çok fazla üretebileceğini düşünmüyorum
    Etkisi, Stratford Canning aynı randevuyu 1820'de tuttuğundan beri,
    veya 1819'un sonuna kadar ve masraf arasındaki fark olarak
    bir elçi ve _charch d'Affaires_ halka sadece 2400_l._,
    yarısı Henry'nin emekli maaşının kesilmesiyle kaplıdır.

    Lord Liverpool bana Dukedom'unuzun çok fazla ürettiğini söyledi
    Acil uygulamalar-Lord Hertford & c. Ve Lord Waterford
    İrlandalı Dukedom.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 20 Ocak 1822.

    Bir nesnenin elde edilmesi için sizi en yürekten tebrik ediyorum
    Kalbinde çok şey vardı. Saygı duyan ek hüküm
    Earldom kesinlikle çok önemli bir iyilik işaretidir,
    Ama umarım çok gereksizdir. Gazetelerim beni özledi
    Bu son iki gün, ama yönetmenlikte erken olmadığım sonucuna varıyorum
    Bu size yeni başlığınıza göre.

    Plunket'in randevusu aslında İrlanda'dan tavsiye edildi.
    Wellesley gerçekten bana, buradayken dolu olduğunu söylemişti
    bu düzenlemeyi yürürlüğe koyma yetkileri ve
    beklenmedik durumlar; Ve bunu yapmak için kesinlikle fazla zaman almadı.
    Saurin hem Şef Justichip'i hem de İrlanda Peerage'ı reddediyor,
    her ikisi de hapı tatlandırmak için teklif edildi. Dedi-ama biliyorum
    Nasıl kredi verilecek değil-bu şey yönlendirilmiş olmasına rağmen
    İngiltere'den geçen bahardan beri, ilk iç içe
    Saurin şimdiye kadar Wellesley'nin gelişinden sonra vardı.

    İrlandalı şansölyenin olması gerektiği için sadece tedirginlik
    Sonucunun bu olayın yerini aldığını hissediyorum,
    onun geri çekilmesine bakması, bu da plunket'i kaldırması zorunlu olarak
    Hizmetlerinin en çok istendiği istasyondan birine
    daha yüksek haysiyet ama daha az yetenek.

    Zavallı Hodson hakkında en büyük endişeyi hissediyorum. Buna kadar değildi
    Sabah onun tehlikesini duydum. Birkaç şey beni tatmin etti
    randevusundan daha fazlası ve ben sonsuzla ileriye bakmıştım
    Olabileceğiniz umudundan memnuniyet duyarız, eminim ki
    Olun, ona çok daha fazla yarar.

    En sevgiyle senin,

    G.


Buckingham Dükü'nün başlıca siyasi dostları
bir süre geçmiş bir parti olarak hareket ediyordu, şimdi ya bir
Hükümetin bir kısmı veya oy kullanacak içerikti; Ama bu
Koalisyon, bir güç eklemesinden daha fazlasıdır-ima edilen,
Çok önemli bir ölçüde, bir politika değişikliği. Öyle olduğunu
genel olarak topluluk tarafından anlaşılan
Yazışmaların seyri.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Hindistan Ofisi, 28 Ocak 1822, Figh

    Sevgili düküm

    Bu anı ilk kez kabine geri döndüm
    Kralın konuşmasının taslağı gönderildi. Ana kısımlar
    barışın hala korunabileceği umudunun ifadesidir
    Rusya ve Porte arasında; tezahüründen zevk
    İrlanda'daki ziyareti sırasında sadakat ve bağlılık; Umarım
    faydalı etkiler yarattı, ancak ruhu içinde pişman oldu
    Sistematik şiddet ile kendini boşaltan öfke & c.;
    Korumak için elinden gelen her yolu uygulama kararlılığı
    barışçıl ve sadık ve onu göz önünde bulundurarak
    Parlamento Daha fazla yetkinin gerekli olup olmayacağı --_ yani._,
    İsyan Yasası; Yönetme kararlılığının güvenceleri
    Konuların her açıklamasına _ denet ve tarafsız ve tarafsız;
    gelirin artan üretiminde büyük memnuniyet ve
    Üreticilerin gelişen durumu. Konuşma ile sonuçlanır
    tarımsal çıkarların depresyonu ve böylece
    Parlamentonun en ciddi dikkatine tabidir. Daha önce bu noktaların tartışmasına girecek vaktim yok
    Dropmore'dan kabine döndüğümde yazı çıkıyor,
    ve ertelenemeyen başka harfler var. Ben endişeliyim
    Bu tür konular ne kadar yakında geldiğinizi duymak için
    Konuşma ile yazışmalardan daha iyi kabul edilir.

    İrlanda'dan hesaplarımız çok kötü. Çaresiz bir
    İsyancılar ve kralın birliklerinin bir partisi arasındaki katılım
    Birincisinin büyük bir çözünürlükle savaştığı Bantry'nin yakınında. Bir
    Askerlerin öldürüldü ve diğerlerinden on iki tane. Var
    Ayrıca Kildare'de 667 üreten silah arayışı oldu
    Yangın kilitleri ve çok sayıda başka silah. Bu, çok yakın
    Dublin, öncekinden daha endişe verici bir durumdur.

    Fremantle'den oluşan yeni kurul komisyonu,
    Phillimore ve ben, uzun süredir düzenleniyor ve
    Yarın Gece _GAZETTE_.

    Belirli bir itirazınız yoksa, keşke kendin
    Lord Liverpool'a değişim düzenlemesini önermek
    Sir E. Carington için Phillimore, St. Mawe's ve Dönüş
    bir devlet koltuğu için.

    Bence Lord Liverpool Phillimore'a dayandırılmış görünüyor ve
    belki de Phillimore nedeniyle kızgınlığını henüz unutmadı
    (Lord L.) yaptıktan hemen sonra Lord Grenville'e oy vermek
    Oxford'da Sivil Hukuk Profesörü. Gerekiyordum
    Sahip olduğumu elde etmek için ona iyi bir şey çağırın ve bu nedenle yapmalıyım
    görünüşe göre ona yeni bir istekte bulunmak gibi değil
    Aynı kişinin lehine, gerçekten Sir E. C ---- için.

    Kabine, rahatlatmak için güçlü bir eğilim var
    tarımsal ilgi, ancak bunun en etkili şekilde yapılıp yapılamayacağı
    1.500.000_l._ miktarına vergilendirme fedakarlığı ile veya
    Exchequer faturaları sorunu, eski durumlarda olduğu gibi
    Ticari çıkar henüz belirlenmemiştir.

    Üç yıl mısır ithalatının varsayılmasının saçmalıkları
    önce, o zamandan beri limanların kapatıldığı, bugünü yönetebilir
    Piyasalar, bir ülke beyefendisinin bile çok saçma görünüyor
    yutmak.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Fremantle'nin Hazineye atanmamasının nedeni
    Lord Anglesea, inanıyorum ki, Milborne'da yarışmayı endişelendiriyor
    Liman ve bu nedenle Berkeley Paget'in
    koltuğunu boşaltır.

    Lord Liverpool'a Sir E. C.
    Bir Hazine koltuğu için Phillimore? Sahip olabileceğini düşünüyorum
    Kralın savunuculuğu için ikincisini utandırarak
    boş olma olayı. Ancak ben en mükemmel
    Eğer tercih ederseniz, meseleyi Lord L.; Ancak
    Kesinlikle, koşullar altında, yakında sormak istememişti
    Phillimore için daha fazlası.


    Dr. Phillimore Buckingham Dükü'ne.

    Doktorlar Commons, 29 Ocak 1822.

    Sevgili Lordum

    Dublin'deki bir arkadaşımdan bir mektubum var, ki bu
    Wellesley konuşmada olan bir şey söyledi
    yakında Lord'da olmasını beklediği anlamda yorumlandı
    Liverpool'un yeri; Ve bunun bir teyidi olarak,
    evindeki durumları daha sonra atamayacak
    Parlamento buluştu. Beni en çok atıfta bulunmama nezaketine sahip
    Bu iletişim için uzaktan hibe_. Güneyden hesaplar
    İrlanda kötü. Beyaz çocuklar Lord'un bir kısmını tedavi ettiler
    Owen olarak mutsuz bir şekilde ellerine düşen Bantry'nin insanları
    Glendower'ın Welshmenleri, Henry IV'ün zamanında İngilizceyi tedavi etti.
    Kutuplardaki başları, & c. &C. Buraya giderken bugün bana sahip olmamız gerektiğini söyleyen Abercromby ile tanıştım
    Parlamentoda sıcak iş ve Kontrol Kurulu'nun
    Wynn'in randevusunun çok fazla umbrage verdiği gibi saldırıya uğradı
    _Several_ Onlara tercih edilmemesi gerektiğini düşünen.
    Tabii ki Huskisson, ima edildi. Diğerleri kim, yapamam
    tahmin etmek. Muhalefet kesinlikle kötü mizahını hesaplar
    _Canningites_ ve
    ülke. Bunu kesin olarak anlamasını isterlerdi
    Ekonomiyle bağlantılı noktalar arasında bir anlayış var
    Boodle's _set_ ve kendileri; Ama bu inanmıyorum.

    İnan bana,

    Zarafetin zorunlu ve çok sadık

    Joseph Phillimore.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 30 Ocak 1822.

    Sevgili düküm

    Dün gece şehre geldim ve aldığım bir sivil mektuptan buldum
    Dün gece Lord Liverpool'dan, yönetim kuruluna gideceğim
    Kontrol, aşırı derecede üzgün olduğum ve benim gibi
    Phillimore ile orada yatmak için bulun. Sahip olduğumu düşündüm
    Ondan biraz daha iyi bir rıhtım hakkına sahip-Heim, eminim
    _possible_ yaptın. Bence en güvenilir değil
    Partiniz için bir şey hepimiz bir yuva içinde toplanmamız gereken
    birlikte. Kısacası, bunun için üzgünüm ve sahip olmalıyım
    Hazine'den çok daha iyi memnun oldum. Ben sürüyorum
    Niyeti hakkında hiçbir şey bilmediğini iddia eden Tierney
    Muhalefet, ama açıkça tamamen sapmalara dayanıyor
    İrlanda ve Katolik sorunun gerekliliği şimdi
    Karar, Grenvilles ve Plunket ve Lord Wellesley
    karakterlerine herhangi bir saygı veya herhangi bir ağırlık varsa
    Konseyler. Randevu üzerine hemen bir saldırı yapılmalıdır.
    Henry Wynn, gereksiz yere çağrıldığı için İsviçre'den İsviçre'ye
    profesyonel ekonomi anı.

    Hiç sevgili dük,

    En çok senin,

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    30 Ocak 1822.

    Sevgili düküm

    Kralın konuşması hesabımda bir paragrafı belirttim.
    Tahminlerin mümkün olan her ilgiyle çerçevelendiğini
    ekonomiye ve azaltılmada memnuniyeti ifade etmek
    genel harcamaları yapmak için mümkün bulunmuştu,
    Özellikle Donanma ve Askeri Hizmetlerde. Bu
    1.500.000_l._; Ancak 450.000_l._ geçici ücret var
    İrlanda'ya kıdemli taburlar için eklenecek. Ben kendim çok
    görüşünüzü kabul etmeye ve bunu
    Piyasadaki sermayenin aşırı bolluğunu sunmak,
    Exchequer faturalarına tarımsal çıkarlara beş milyon
    yüzde dört. Faiz çok az şey yapabilir. Etkisi olabilir
    İpoteklere olan ilginin genel bir düşürülmesi ve eğer
    Bu başarılı olmalı, gerçekten önemli bir avantaj olacak ve
    ayrıca teminat olarak hisse senetlerini yükseltme ve
    sent başına beşi ödeyerek bir buçuk milyondan tasarruf etmek.

    Hala kendim vergilendirmenin azaltılması için çok endişeliyim, ama
    hangi makaleleri belirlemenin çok zor olduğu doğrudur
    Bu tercihen arazinin rahatlaması için uygulanmalıdır.
    Pencereler muhtemelen en doğrudan olanı olurdu ve yine de geçerli olacak
    Kasabalar için ülkeden daha etkili. Olmuştur
    azaltma ile ne kadar az rahatlama üretildiğini zaten gördüm
    malt görevi.

    İrlanda'dan her günün hesabı daha kötü ve daha kötü. Daha fazlası var
    organizasyon ve bağlantının görünümü; Ne de henüz bir ipucu değiliz
    herhangi bir yöneticiye.

    Bloomfield veya neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyorum
    Brighton. Gizli ve özel kaynaklardan bunu duymak için eğleneceksiniz.
    Lord C ---- O zamana kadar yapıldığına inanmak için bir nedeniniz var
    kendisi _army_ askeri sandığının efendisi,
    500.000 dolar ve kendini _ bağımsız olarak kurmak için yelken açtı
    isthmus'ta. Bu bir gelecek için iyi bir roman yapmayacak
    Walter Scott?

    Günümüzde Exchequer faturaları çıkarma planı,
    neredeyse düşmüş gibi görünüyor ve bir general olarak değiştirilecek
    Dört milyon ödünç alarak dolaşımı artırma önerisi
    bankadan. Hala gelmemiz gerektiğine ikna oldum
    vergilendirmenin azaltılması,
    anlaşılabilir.

    Her zaman senin

    C.W. W.


Parlamento 5 Şubat'ta kral tarafından şahsen açıldı;
Ancak parlamento kampanyası başlamadan önce biraz endişe
İsviçre'ye yeni atanan elçinin arkadaşları tarafından hissedildi,
Randevusuna olan tehdit altındaki muhalefetin sonucu olarak
Whigs ve Radikaller. Avam Kamarası'nın bu kısmı
son koalisyonu çok az mesele olarak ele almaktan etkilendi
önem,-yine de memnuniyetle
Hükümete yapılan bir saldırı için herhangi bir açılış ve onların
yeni arkadaşlar; ve hayal kırıklığının
Mahkemenin devreleri tarafından heyecanlanan beklentilerden sonra
Geçen yıl, düşmanlıklarına ek bir uyaran verecekti.


    MR. Henry Williams Wynn Buckingham Dükü'ne.

    James Meydanı, Şubat 1822.

    Sevgili düküm

    Bu tür otantik hesaplarınız olduğunu duyduğuma üzüldüm
    _me_ saldırısı. Hala hiçbirinin olmayacağına inanmak için nedenim var
    sivil listede general olana kadar yapıldı. Charles'ın
    Mükemmel olduğunu söyleyen Lord Londonderry ile sohbet
    Her ikisi de görevin olduğu zamanla ilgili herhangi bir saldırıya hazır
    boş ve orada bir kişiye sahip olmanın uygunluğu ile ilgili olarak
    rütbe. Birincisi ile ilgili olarak, Canning'in en kısa sürede
    İsviçre'den ayrıldı, Kralın Lord'a olan zevkini aldı
    Clanwilliam'ın onaylanmış randevusu, ancak
    Hamilton hastalığının sonucu olarak atandı, _ad interim_,
    Dışişleri Bakanı uyarınca ve işi çok sevdiğini,
    Şimdi durumu kalıcı olarak tutmak istiyor. Saygıyla
    Bir bakanı atamanın uygunluğuna göre,
    orada bir temsilciye sahip olan tüm büyük güçlerin iddiası
    Bu rütbe ve İtalya'daki rahatsızlıklar durumunda,
    Çok önemli gönderi. Masraf olarak, bunun olacağını görüyorum
    Münih, Stuttgard veya Frankfort'tan daha önemli. Lord
    Londonderry, Charles'a teklifim için teşekkür etti, ancak yapmadığını söyledi
    kabul etmek için herhangi bir gerekliliği görün ve bunun kötü olacağını
    Sonuçlar, ilk başlangıçta zayıflık gösteriyor. Duncannon
    Phillimore'a ilk kez kırbaç yapmadıklarını söyledi
    günler.

    Kutunuz için çok teşekkürler, sormak için gönderdiğim saygı.
    Pazartesi günü ellerini öpüyorum, daha sonra Pall Mall'da arayacağım
    Geldiğini bulma umutları.

    Sevgiyle senin

    H. Williams Wynn.


Westminster'ın merhum dekanına yapılan referanslar, ikisinde bulunacak
Aşağıdaki mektuplar, ilgisiz değildir. Buckingham Dükü
onu bir turda seyahat eden bir arkadaş olarak meşgul etmek için endişeli
her fırsattan yararlanmayı önerdiği taahhüt etmek
Jeoloji bilgisine eklemek için.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 17 Şubat 1822.

    Arkadaşım Buckland, bir vızıltı perukunda bir sınav olmaktan çok uzak
    O, sanırım, en çok seçmem gereken adamlardan biri
    _ Chaise sonrası bir arkadaş. Hazır mı
    Bahsettiğiniz gibi bu kadar zorlu bir keşif gezisi yapmak için
    Biraz şüphe duyuyoruz ve daha ziyade, genellikle bir projeye sahip olduğu için
    Kovuşturmada yurtdışında uzun tatil harcadığı için kendi başına
    soruşturmalarından. Ancak ona sormakta zorluk çekemem
    Soru ve tüm olaylarda fırsattan memnun olmalıyım
    onu sana duyurmanın, çünkü eminim ki
    o.

    Lord Londonderry'nin konuşmasını okuyorum.
    Rakamlarını anla, bana benden daha tatmin edici görünüyor
    Umut etti. Harika soru-ülkeyi tatmin edecek
    Beyler, devam edemeyeceği ve bu konuda
    Zemin, onun adına gerçek ve sağlam bir stand mı yapıyorsun? Tabii ki
    Yargılamayı ya da belki kimin yapabileceğini söylemek kolaydır.

    Hükümet, kesinlikle tüm koşullar altında hareket etti
    Akıllıca, beşini azaltmak için şimdiki anı almak
    sentler. Oldukları açık olsa da, dörde oldukça aşağı
    Biraz daha fazla gecikme ile oldukça daha iyi bir pazarlık yaptı. Şimdiye kadar
    Peki, sanırım malt vergisi, genel olarak, en iyisidir
    Pencere vergisinin olup olmadığından emin olmasam da seçebilirdi
    daha genel rahatlama vermezdi. Gelecek yıl için milyonu
    (İrlanda'nın sakinleştirildiğini varsayarsak), ayrıca tam olarak anlıyorum ve
    onaylamak.

    Ama dua et, eğer yapabilirsen bana açıkla (gazeteden yapabilirim
    hiçbir şey yapmayın), her birinde 500.000_l._ çeyreğinden
    Yıl, önceki dört yıldır gelecek mi? Dikkat etmeyi gözlemle
    (söylenirse _courier_ doğru olun), bağımsız bir şey olarak ve
    Buna ek olarak, sent başına dördün gelecekteki azaltılması. aşağı doğru
    Üç.

    Eğer _boring olarak adlandırılan şeyin büyüsüyle
    Community_, nominal batan fona devam etmek için,
    Yıllık beş milyonu _simple_ faizinde uygulamak ve
    _compound_'da değil, ilk etapta bunu söyleyecek
    Belirli bir şekilde, doğru ya da yanlış olsun (hangi çok şey olabilir
    dedi), en azından, henüz yapılmış olanlardan daha eksiksiz bir ayrılma
    batan fonun orijinal ilkesinden. Ben söylemiyorum
    mutlaka yanlış olur çünkü _new_, ama _so new_ olurdu
    belirgin bir şekilde görülmesi gerekir.

    Ama bunun onun anlamı olamayacağından şüpheleniyorum, her ikisi de onun
    Pitt'in önlemini korumanın gerekliliği ve ayrıca
    Bu batan fonun daha büyük miktarını açıkça belirtmesi
    Pitt'inkine kıyasla borcun beş milyonu orantılı
    1786 borcuyla orantılı orijinal milyon.
    Bir fon çalışan bir fon olsaydı, böyle bir karşılaştırma korkunç olurdu
    bileşik ilgi ile, diğeri sadece basit bir şekilde çalışmak içindir
    faiz. Ayrıca, bu yapılacak olsa bile, yıllık
    Faiz, yıllık olarak 5.000.000_l._ tarafından serbest bırakıldı.
    yüzde dört. 200.000_l._, 500.000_l._ değil, bu yüzden bir kayıpta
    Yapın ve belki de sonuçta bu sadece
    gazete muhabiri. Bana açıklayabilirsen dua et.

    Lord L ---- ordunun art arda düştüğüne dair hiçbir bildirim almaz
    ve şu anki miktarı şu şekilde olsaydı,
    BT, 5.000.000_l._,
    100.000_l._ ila 150.000_l._ her yıl koymak. Sanırım öyleydi
    Sir George Yonge'a karşı eski şakadan korkan,
    Yarım ücretli memurların öleceğini umduğunu ifade ettiler
    Hızlı ve böylece _ for_.

    En sevgiyle senin,

    G.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 20 Şubat 1822.

    Size Bay Buckland'ın cevabını ekliyorum, bence güzel olabilirsin
    Neredeyse teklifinizin kabulü olarak düşünün ve ben gerçekten
    Seni tebrik et. Her türlü bilgi dolu,
    canlı ruhlar ve en aktif bir zihin ve beden ve irade ile ben
    düşün, neşeli olun ve bir arkadaşın sahip olabileceği kadar eğlenceli
    Böyle bir turda. Seninle bir ressam almana güveniyorum
    Bu olmadan _cortege_ çok eksik olacak.

    Pazartesi günkü tartışmanın olumlu bir şekilde tartıştığını düşünmüyorum.
    Hükümet ve Huskisson'un kaybı en ağır şekilde hissedilecek
    Mısır nedeni, eğer bir
    Broşürlerde ve konuşmalarda küçük pelting. Benim zevkime göre onun konuşması
    Eski günde yapılan en iyiyi okuyun. Ama yapamam
    Benim hayatım için dört milyonun ne yapacağına bakın; ne
    Diğer tarafta, Ricardo'nun zarar korkusunu anlayabilir miyim
    Yapacaklar.

    Banka karakterize edilenle aynı cehaletle hareket etti
    onları boyunca. Altınlarını hükümete ödünç vermezlerse,
    indirimlerini düşürerek bireylere borç vermeli ve
    Her iki operasyonla da kaybediyorlar, kim olduğunu görmüyorum ama yapacaklar
    Bundan acı çekiyor.

    En sevgiyle senin,

    G.

    _Courier_, bu hükümette sonraki hesaplarla görüyorum
    Açıkça 5.000.000_l._ basitte uygulamak anlamına mı geliyor,
    Bileşik ilgi ve bunun için neden üzülmesi gerektiğini anlamıyorum.
    Ama öyle olsa bile, 200.000_l._ 500.000_l._ kadar çalışamıyorum sanırım
    Gerisi gelmek ve çok daha fazlası geleceğinden eminim,
    Her ardışık yılda gündelik tasarruf ve artan gelir.

    Tahminlerim hakkında bir şey umursadıysam, aksi halde
    Gerçekler kamu yararıdır, gurur duymam gereken harika bir nedenim olmalıdır
    Barışın ilk gününden itibaren, gerekli olan her şeyden
    Gelirimizin artışı ondan takip etmek ve tüm dünya
    o konuda beni dolaşıyordu.


Tehdit altındaki saldırı bir süre çıkmadı; Yine de bir
Her iki evde de adil miktarda siyasi çatışma gerçekleşti ve
Her büyük soru, yargılayan bir savaşın bahisiydi
Partiler, rakiplerini aşmak için kendilerini en üst düzeyde uyguladılar.
Katolik Kurtuluşun ciddi bir yarışma olması bekleniyordu, ancak
Kardeş Krallık'ta artan rahatsızlıklar arkadaşlarına neden oldu
İrlanda çok endişe ve zorlayıcı bir politikayı kaçınılmaz hale getirdi. -Den
Bu dönem ülke beyleri,
Önemli bir utanç yaratan bakanlık desteği.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Sevgili b ----,

    Dün Şansölye ile Hemen gelen Şansölye ile tanıştım.
    ben ve sahip olduğu acıyı en güçlü şekilde ifade ettim
    Fyshe Palmer tarafından kendisine atfedilen duyguları gördüğünü hissetti
    asla eğlendirmediği Bedford toplantısında konuşma ve
    Hangi olsaydı, asla yeterince aptal olmaması gerektiğine güveniyor
    öyle ifade ettim.

    Şaka çok kötü ve geldiğimde bana tekrarlandı
    Ocak ayında Mackintosh'unki olarak, muhtemelen aynı derecede az
    Vakıf şimdi şansölyeye atfedildiği gibi.

    Lord John'un kaba ve olmayan saldırısı bana çok göründü
    Ateş etmek için çok şey var ve cevabım iyi karşılandı ve dinlendi;
    Ancak gazete raporlarının hangi ortak nedenlere neden olduğunu görmek merak ediyor
    Bana karşı düşmanlık sağlayın-kötü bir şekilde değiştirme ve hatta ekleme
    Konuşmamda en az temel olmayan şeyler.

    _Times_, kopyalanan tek tolere edilebilir raporu içeriyordu
    _courier_'de ve bundan bile sonra, bunun yerine
    Folkestone'a son derece müthiş ve dikkatsiz olmanın [80]
    Tedarik etmek için tekrar tekrar durmaya zorlandığı çok şey
    sessizlik) ve sonra söylediklerimi çok olumlu bir şekilde dinlemek,
    House tam tersi bir davranış kabul etmişti. Lord Londonderry, günümüzde bir plan açmak için
    Yıllık Beş Milyon Yıllık Ücret, şimdi yarım ücretli ödenen, emekli maaşları ve c.,
    Kırk beş yıl boyunca uzun yıllık gelir vererek
    Yılda iki milyondan tasarruf edilmesi gerekmektedir, yani yürürlükten kaldırılır
    Tuz vergisi ve pencere vergisini azaltır.

    Kendim olmak, batan fonun arkadaş olmaması ve endişeli
    Hükümet, her uygulanabilir olan her şeyi sağlama kredisine sahip olmalıdır
    Vergilendirmenin remisyonu, bunun için herhangi bir itirazım yok; Ama ben
    Bu sistemi destekleyenler için söylemeliyim, biraz
    Beş milyonu rahatlatmak için tek elle saçma
    Posterity Burthens ve diğeri bir burthen'i aktarmak için
    kendi omuzlarımızdan.

    Barışın devam etmesi umudumla hala kendim sanguine,
    Her iki gücün savaştan kaçınmak istediğini ve bu
    İmparator İskender, alevin bir kez olduğu kesinliğinin farkındadır
    Işık daha yayılmalıdır.

      [80] Viscount folkestone, şimdiki Radnor Earl.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, altı saat

    Sevgili b ----,

    Lord Liverpool, bu sabah on bir yaşında geri dönmemişti
    Brighton ve Londonderry yatak dışı değildi ya da en azından gelmiyor
    aşağı. İki notunuzu ikincisine gönderdim ama henüz görmedim
    O, yazı dışarı çıkıyor olsa da.

    Brighton ziyareti, tamamen sivil listeyle ilgilidir, inanıyorum.
    Ülke beyefendilerinin bir sonraki ciddi hale getireceği
    saldırı. Hükümetin dileğiyle sana katılmıyorum
    çok popüler olmayan bir soru
    Amirallik. Kendim daha fazlası ile tuz vergisinde azınlığa bakıyorum
    Amirallik üzerindeki çoğunluktan daha fazla endişe ve endişe.

    Her zaman senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Thos. Grenville Buckingham Dükü'ne.

    4 Mart 1822.

    Sevgili düküm

    Ülke beyleri, bakanları çok terk ettiler
    Amirallik soruları, sormanın elverişli bir an olmadığı
    iyilikler, çok kötü mizah karşılıklı olarak hakim olur. Çok fazla
    Bu ülkenin beyefendilerinin somurtkan ve hoşnutsuz olduğu için
    Mısır fiyatı, içinde yaptıkları artışı sürdürmeyecek
    Kiralar, Hükümete karşı ve engelleyerek dalaklarını havalandırır;
    ve istikrarlı anti-reformcular olan bazıları kendileri
    Cobbett tarafından kiralarının baskısını atfetmeye maruz kalmak
    Parlamentoda yetersiz bir temsil, olmasa da
    kiralarıyla tartary Chame'tan daha fazla.
    Yine de bu blok başlıkları, değişmek istemediklerini iddia ediyor
    Hükümet, yapabildikleri her şeyi yapıyor olsalar da
    onları yok et. Tehlike oldukça ciddi bir şeydir, çünkü
    Muhalefetin radikallerle ve günlük
    Bu insanların ilkelerine verdikleri vaatler, muhtemel
    hemen gerçekleşecek kapsamlı değişikliklerin
    Hükümetteki bir devrimin tüm etkisine çok fazla sahip
    ülkenin. Altmış yedide bu benim için daha az ilginç
    Senin için ve oğluna, aşkım için keşke yapabilirim
    Bunu abartılı alarm ile görün.

    En sevgiyle senin,

    T. G.


    Wellington Dükü Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 6 Mart 1822.

    Sevgili düküm

    3. mektubun beni Hampshire'a kadar takip etti, o zamandan beri
    bu gün geri döndü; Ve seni çok gururlandırdığımı garanti ediyorum
    senin güvenin.

    Oldukça haklısın; Ülke Beyler hükümete davranır
    aşırı hasta. Şikayet ettiğim şey bireylerin oyu değil
    tuz vergisi veya amirallerin efendileri veya başka bir
    Ülkenin mevcut öfkesinde olduğu gibi, azaltma sorunu,
    Erkekler kendilerini torrent yerine takip etmek zorunda bulabilirler
    STEM; Ama şikayet ettiğim şey konserde oyunculuk ve
    bağımsız ve danışmadan bir parti
    Destekledikleri, ancak gerçekten karşı çıktıkları hükümet. İçinde
    sıradan zamanlar ve sıradan koşullar altında, bu davranış
    Bir an için doğamadı. Hükümet mutlaka
    önerdiğiniz çizgiyi almak zorunda olun; Ve bence
    Sıradan koşullar altında, sonuç sandığınız şey olacaktır.
    Bence kendimizi zorunlu bulabilmemiz imkansız değil
    Bu oturum kapanmadan önce bu adımı atmak için. Ama itiraf ediyorum
    kendim alacak ve meslektaşlarımın
    aslında oluşturan nedenlerden dolayı en büyük isteksizlik ve acı
    Bu zamanlar ve diğerleri arasındaki büyük fark.

    Bizi başarmak için bir hükümet oluşturmak zor olmaz
    kendi partimizin. Fakat hükümeti yönetemezsek,
    Hala daha eşit olmayacaklardı; Ve isterlerdi
    Özellikle zorlukları inceleme konusundaki deneyimimiz
    gün. Muhalefet hala kendimizden veya başkalarından daha fazla
    gerçek bir hükümet oluşturmak ve yürütmek. Ama yapabilirlerdi ve
    isteksiz değil, büyük bir yaramazlık yapmak-muhtemelen
    Bizi veya onların başarması gereken diğer başkalarını önlemek
    hükümeti tekrar yapmak. Yakında bulurlardı
    yeni sistemlerini yönetemedi; Ve olmazlar
    ülke tarafından bu veya başka bir şey üzerinde desteklenir; Ama onlar sadece
    Ülke hükümetini imkansız hale getirme yetkisi
    haleflerine.

    Size çok kısa bir süre içinde bu soruya ilişkin görüşümü söyledim,
    İnanın gerçek olanıdır. Öyleyse, ne olursa olsun, acı çekiyor
    Bize olabilir ve en içtenlikle benim için böyle olduğunu ilan ediyorum
    elimizden geldiğince uzun süre kalmak bizim görevimizdir; Ve hiç
    Olaylar, bu en kritik zorlukların üstesinden gelmeye çalışıyor
    tüm anların.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


Hükümet, yüzlerce kez tehdit edildi
çözünme; Ancak uzun ömürlülüğünü telaffuz eden tanıdık atasözü
Tehdit edildiğinde sıradan erkekler,
Kabine bakanları. Aşağıdaki iletişimden görülecek
en çok onlardan birinin desteğini kaybetmeleri muhtemel
Mahkemede etkili arkadaşlar. Ancak Sir Benjamin Bloomfield değil,
yazar, görünmesini sağlamaya çalışırken,
1 Nisan'da banyo şövalyesi büyük haçı olarak adlandırıldı,
ve diğer birkaç onur ve avantajın tadını çıkarmak için yaşadı.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 10 Mart 1822.

    Sevgili düküm

    Bölümden ne kadar avantaj elde ettiğimiz hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
    Geçen gece,
    Hükümet bizimkinden daha ve muhalefet tarafından hissediliyor. Hiç bir şey
    Tamamen konuşarak Tierney'nin davranışından daha saçma olabilir
    Creevey'e karşı ve oyuyla kendini tanımlayarak
    Bunun üzerine muhalefet. Lord N ---- gerçekten çılgınlığın yüksekliğiydi
    Başka hiçbir isimle deyin, çünkü bölünme çok sefil biriydi,
    ve muhalefetle o kadar tamamen sınırlı ki, kimse yoktu
    Bunun için gelmesi için neden.

    İrlanda'nın olduğunu düşündüğünüzü söylediğinde oldukça şaşırdım
    daha kötü görünüyor; Burada düşünülmüyor. Hem Peel'e sordum hem de
    Cumartesi günü plunket ve İrlanda ve onların hesapları
    Konuyla ilgili özel görüş çok daha elverişliydi. Plunket
    Bana hiçbir şeyin yayılmadığından memnun olduğunu söyledi
    Dublin, ayaklanma adımları ne olursa olsun
    Limerick veya mantar, iletişim olmadan ilerlediler veya
    Dublin ile kombinasyon. Tek şeyi oldukça ikna ettim
    Hükümet, güçlerini belirlemek ve onaylamak için
    Kabine zorla. İzin verilmesi deliliğin yüksekliği
    Avam Kamarası'nın şimdiki durumunda yurtdışına gidiyor.

    K ---- davranışına gelince, açıklanamaz. O övüyor
    Lord Liverpool her durumda, ancak hiçbir şeye davetiyeler göndermek
    Ama muhalefet. Bloomfield konusundaki iletişim
    şimdi Wellington Dükü tarafından sürdürülüyor. Bu nasıl bitmek için
    Biri, onun için yapılacak hüküm ile ilgili olarak tahmin ediyor. İle
    İrlanda'ya göre, büyük adamın tuttuğundan oldukça memnunum
    her iki tarafa da en uzlaşmacı dil; Başarıyı Tutmak
    Katolikler ve onları direnme kararlılığı
    Protestanlar.

    Her zaman senin

    W. H. F.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 11 Mart 1822.

    Sevgili düküm

    Buna güvenebilirsiniz, hiçbir şey daha güvencesiz olamaz.
    Şu anda hükümetin durumu. Benim Fikirim
    duracak mı, ama zorluklar harika ve biz
    Sadece onlardan çıkarılın, beyler korkusuyla beyler
    muhalefeti getirmek. Postane savunması olacak
    en zorlu; Sadece etki yolunda alınabilir,
    korunmalıdır. Kaybolursa, ki
    Kazanmış, tek başına yeterli bir zemin oluşturamaz
    hükümeti kırmak. Kuşkusuz (diğerleriyle birleştiğinde
    gerçekleşen önlemler) hükümetin iyi bir zemin
    Bir emeklilik dili tutun, ancak böyle bir adım dinlemelidirler
    güven isteğinin daha önemli bir kanıtı-yani kaybı
    herhangi bir vergi-gerçekten de,
    Yürürlükten kaldırma kadar onlar için neredeyse inanılmaz olacak vergi
    kendisi. Bildirimin verildiğini gözlemleyeceksiniz
    Neredeyse hepsinin yürürlükten kaldırılması için-hepsini söyleyebilirim-vergiler
    Tarımda. Bu nedenle bu mihenk taşı olmalı,
    Ve bunun üzerine kararlılıklarını dinlendirmelidirler. Eğer olsaydım
    Postmaster-General sorunu hakkında spekülasyon yapmalıyım
    taşınmaz; Ama bu genel görüş değil ve
    Ortak rapora inanacaksak, Lord Normanby taşıyacak
    onun hareketi.

    Bloomfield'ın ayrıntılarını duyup duymadığını bilmiyorum
    işten çıkarılma. Geçen Perşembe günü kasabada bir bildirim aldı
    Brighton, amaçlanan ve aynı zamanda bir not aldı
    Lord Liverpool'dan, onu saat onda aramasını istiyor
    Ertesi sabah. Buna göre, bakan
    Kralın işten çıkarılma sırasını resmi olarak açıkladı
    istihdamlar ve ofisler, bırakma emri ile birlikte
    Carlton Sarayı ve Stud House'da konut (Lady Bloomfield
    tuttuğu Hampton Court Park'ın korunmasının korunması
    hayat); Aynı zamanda onu korumak için bir teklif de yapıldı
    reddettiği maaşlar. İşten çıkarılma için bir zemin verilmedi.
    Sir Benjamin, kral tarafından vaat edilen bir peerage iddia etti
    Geçen ay içinde elinin altında. Bu kısımda reddedildi
    Lord Liverpool'dan, ama bunu bana ileten kişi ve
    Bloomfield'den hemen ayrılan efendisinde kim vardı?
    Liverpool, bana bu noktada Bloomfield'ın yapması gerektiğini söyledi
    onun standını yap. Hiçbir özel sekreter atanacak
    Özel Meclis Üyesi; Bay Watson,
    Kralın gazeteleri ve onları Majesteleri önüne koymak. Özel çanta
    adlandırılmamış. Şimdiye kadar size belirgin bir şekilde bilerek ve
    En iyi otorite, gerçekler. İşten çıkarılmanın hangi zeminde
    gerçekleşen, size değişen ortak rapordan daha fazlasını söyleyemem
    ve on bin farklı neden icat ediyor-biri
    Taç giyme masraflarında açıklanacak büyük miktar,
    Elmaslar için katlanıyor. Bu masrafların tamamına atıfta bulunuldu
    bir denetçi ve Bloomfield bunları hesaba katmak için çağrıldı.
    elmaslar; Cevabı, emriyle döşenmiş olmalarıydı.
    Kral ve yönleri onları taç giyme törenine yerleştirmekti
    hesap. Bu kadar uygulanıp başvurmadıkları söyleyemedi, ama aldı
    Onlar kabul edildi. Ancak kanıtlanmamıştı; ve
    Kral, böyle bir açıklama veya daha doğrusu açıklama göz önüne alındığında
    Bloomfield'ın bir kısmı bir güven ihlali olarak
    onun işten çıkarılması. Bu raporda bir gerçek olabilir veya olmayabilir;
    ancak buna bağlı olarak, önlem bir entrikadan ortaya çıktı.
    Parti şimdi pavyonu yönetiyor. Kendi tarafım için sanırım
    Hükümet için hiçbir şey bu maçtan daha kötü bir şey yapamaz. BEN
    Bloomfield'ın bu hükümete adanmış olduğundan oldukça eminim ve ben
    Ayrıca özel sekreterin yeni aday gösterilmediğinden eminim
    Yer, çünkü böyle bir durumda bakanların bir sesi olmalı,
    ve kimse atanamaz, ancak hükümetin yaptırımı altında.
    Brighton'a giden büyük bir muhalefet partisi var
    Hafta-Devonshire Duke, Lord Lansdowne, & c. &C.

    Parnell ile iletişim kurmaya çalışacağım, ama o açıkça
    Benden kaçınıyor ve ona güveniyor, o kadar kendini taahhüt etmeyecek
    Hangi partinin hüküm sürdüğünü bulur. Plunket geldi ve aslında
    Bu an Wynn ile yan odada. Çok korkmuyoruz
    Perşembe günü kontrol kurulunun çeyreğimiz, sanırım
    Creevey'den küfürlü bir konuşmayla sonuçlanacak. Vansittart's
    Emeklilik faturası çok fazla tartışma yaratacak ve
    açıklamalarıyla tamir etmeyecek. Ekleyecek hiçbir şeyim yok;
    İşler gerçekleştikçe benden haber alacaksın. Önümüzdeki on gün olacak
    soruya karar verin. Dün Lord'dan bir not aldım
    Grenville diğer konularda, ancak birkaç cümle ifade ediyor
    Hükümetle ilgili endişelerinin
    ani bir alarm ve bunun sonucunda desteklenen
    Avam Kamarası'nın bağımsız kısmı.

    Şimdiye kadar, sevgili dük, içtenlikle senin,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 22 Mart 1822.

    Sevgili b ----,

    Canning uzunluğunda tutarlarını ve zorluklarını yuttu ve
    Gelecek hafta Genel Vali olarak atanacak. Bundan pişmanım
    son derece, sonumda belirtilen nedenlerden dolayı, ama yapamıyorum
    Korku önlenir. Newport'un gittiğini söylemekte yanıldım
    Bizimle oy kullanırken.

    Her zaman senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 30 Mart 1822.

    Sevgili düküm

    Kral kasabadaydı ve bu sabah Brighton'a geri döndü. BEN
    Hasta olduğunu, hasta olduğunu düşündüğünü _best_ hesaplarından dinleyin
    Kendisi ve düşük, ama Wynn bana çok göründüğünü düşündüğünü söyledi
    iyi ve özellikle ona sivildi ve en nazikçe sordu
    Önden buyurun. Bloomfield, yılda 1200_l._ emekli maaşına sahip olacak,
    Lady Bloomfield Hampton Court'ta (Stud House değil) park; O
    ayrıca özel çantayı korumaktır, ancak bunun için hiçbir görev yapmamak (nasıl
    Bu bilmiyorum). Bu tamamen karşılayacak şekilde hesaplanır
    yılda 2800_l._ geliri. Pazartesi Brighton'a gidecek
    Mavi Şerit ve İkinci İrlanda Peerage ile yatırım yapmak
    ona tutulur. Tüm bunlar güvenebileceğiniz gibi,
    Kralın kendi dudakları. Şikayetin tek zemini,
    Bloomfield'ın öfkesi, aniden çok kötü bulundu
    onunla daha uzun süre devam edemediğini. Ayrıca, "vardı
    özel sekreterin atanmasını yenilememekle meşgul, ama
    Biri olmadan nasıl devam edebileceğini bilmiyordu. "Bu
    Sanki savaşla tekrar savaşmak istiyormuş gibi görünüyor ve bakanlar
    Yol verirlerse deli olacak.

    Dün Katolik'e saygı duyan neler olduğunu göreceksiniz
    soru; Plunket'i hareket ettirmeye zorlayacaklar, ki
    için üzgün olacak.

    Sadece kesintiye uğradım, bu yüzden bunu bitirmek zorunda kaldım.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Hindistan Kurulu, 30 Mart 1822.

    Sevgili b ----,

    Konseyden sonra Perşembe günü bir izleyicim vardı ve çok
    çok özel ve gerçekten nazik sorularla nezaketle alındı
    sağlığınız hakkında.

    Safrimin kolayca karıştırılmadığını, ne de ben bir
    Welshman, özellikle bağlantılı herhangi bir şeyden dolayı sinirli
    siyaset; Ama gerçekten yirmi beş yıl içinde '
    Parlamento hayatı, hiç bu kadar çok hissettiğime inanmıyorum
    Lord King'in kaba ve Henry'ye kişisel saldırısı. Eğer seçerse
    İsviçre misyonunun uygunluğunu sorgulayın, belki de kötüydü
    O'nun tadına bak, ama sonuçta adil siyasi oyun; Ama konuşmak
    Biri onunla neredeyse bağlantılı ve her zaman etkilediği
    Tamamen bilinmeyen bir kişi olarak samimiyeti korumak için
    diplomatik hayatı ve ima ederek onu abartmakla suçluyor
    On beş yıl önce tazminat iddiasındaki kayıpları,
    Kendime güvenemeyeceğim tüm duyguların tam bir yokluğu
    yine onunla bir kelime alışverişi için.

    Halkla ilişkilerde söyleyecek çok az yenim var. Biz gelip yapacağız
    ne iyi ne de kötü.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.




Bölüm VIII.

[1822.]

Sir William Knighton. MR. Canning Katolik sorusunu ileri sürüyor.
Katolik yardımına saygı duyan görüşler. Kralın sağlığının durumu.
Yeni bir Katolik önlemi düşünmek için siyasi toplantı. Marquis Wellesley
Phoenix Park'ta. Görevlerine olan ilgisizliğinin şikayetleri
Lord-Terbahi. Dr. PHILLIMORE Katolik Soruda.
MR. Henry W. Wynn. MR. Robert
SOYMAK. Libeller. Galler Anti-Katoliklik. Rahatlamak için top
İrlandalı. Kralın İskoçya'ya yaptığı ziyaret.




Bölüm VIII.


Sir W. Knighton'un bir sonraki mektubunda tehlike oldu
Edebi iş göremezlik, inanıyoruz, asılsız. Bunun anısı
Dul eşi tarafından düzenlenen beyefendi, aksine bol kanıt sağlar,
Ve bu tarihte kralın güveninin büyük bir payını aldı ve
daha sonra. Lord King'in sivilin daha da azaltılması hareketi
Aynı iletişimde animaders listesi, 26.
Mart ve Bay Canning'in kabulü için hareket bildirimi
29'da İmparatorluk Yasama Meclisi'ne Katolik akranlar verildi; .
Ertesi gün hareket öne sürüldü ve bir
Beşin çoğunluğu; 10 Mayıs'ta ikinci okuma bir
On dört çoğunluk artan. Dük tarafından alınan ilgi
Soruda Buckingham aşağıdakilerden bazılarında görülebilir.
edebiyat:--


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 1 Nisan 1822.

    Sevgili düküm

    Buna bağlı olarak,
    _entree_ için başvuru. Gerçek şu ki, farklı bir
    Şu anda referansın Brighton'da olduğu kişi ve ben
    kralın acı bir şekilde şikayet ettiğini duymuşlardır
    Bir mektup yazamayan Knighton; bu
    Doğru ya da değil kesinlikle söyleyemem, ama inanıyorum
    Çeyrek geldi; Kralın sahip olması imkansız görünüyor
    Mektubu aldı, yoksa Perşembe günü anısına kaçmış olmalı
    Wynn onunla birlikteyken, aksi takdirde biraz yapardı
    ona gözlem. Ama dua et daha fazla adım atma:
    Bayan F.'nin Düşes'e olan şeyden bahsetmesini ve görmesini isteyeceğim
    Üzerinde ne söyleniyor; İle uyumlu olup olmadığından şüpheliyim
    Kral.

    Bloomfield için tüm işlerden bahsetmedim; O sahip olacak
    Lord Stewart'ın ondan vazgeçtiği Fort Charles valiliği,
    ve daha önce olduğum şeye ek olarak yabancı bir görev vaadi
    size numaralandırıldı. Lord King'in davranışı sizinden daha kötü
    şu anda "onurlu"
    Arkadaşın "niyeti ve gerçekten de
    Babanın veznedar. Charles W ---- O Rab'den buluyorum
    Grenville, Lord King ile eşit derecede çirkin. Açıktır ki
    Dağ, sizi ve senin
    Arkadaşlar, ama yapmayacak. Ortaya çıkan tüm tartışmaları korkutuyorum
    Katolik Sorudan; Canning kimseye danışmadı ve ben gerçekten
    bir ruhun,
    Bildirimi vermek. Plunket'i çok garip bir şekilde yerleştirecek
    Tazminat, çünkü genel üzerindeki argümanı ortaya çıkarmalı
    soru; Ancak anlayabildiğim kadarıyla hiçbir sebebin yok
    Bir iletişim isteğinden şikayet etmek için, çünkü Canning'in
    _move_ ve yalnız. James Stanhope bana bu sabah olduğunu söyledi
    hemen parlamentoya geliyor; Sanırım olduğunu söyledi
    Houldsworth'un koltuğu, ama tam olarak emin değilim. Tarım raporu
    günümüzde yapılacak ve Lord Londonderry bir
    Üzerine hareket et, sanırım tatillerden sonra bir fatura getireceğim. Biz
    Çeşitli tahminleri günümüzde alacak ve
    Parlamento işlerinde en çok son derece ilerlemiş,
    evin olmasını sağlamak için olağan işlemlerin çok ötesinde
    Zamanında, öngörülemeyen olayların gerçekleşmesi şartıyla.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    3 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Herhangi bir oylamanın generalde kaybolacağını düşünürsem
    Canning'in hareketinin başarısı durumunda Katolik Soru,
    Görüşünüze göre kabul etmek için çok atılmalıyım
    Tedirgin olmanın impolicisi. Ama makul bir olasılık varsa
    (bize söylendiği gibi), olumsuz bir
    genel imtiyaz ölçüsü, buna katılacak, yapmalıyım
    Beklediğiniz şeyin tam tersi bir sonuç öngörün. Varsayılan
    Taşınacak fatura, hatta artan bir destekle buluşmak için
    Lordlar Kamarası'nda, hiçbirinin üzerinde ben kendim
    çok sanguine, daha ileri gitmek için bir adım taşı olmak olamazdı
    başarı. Altı oy kazancından bağımsız olarak
    en çok aranan, bir zamanlar bir harekete oy vermiş olan birçok kişi var
    imtiyaz, daha fazla ilerlemek istemese de,
    kendileri içeri girdiler ve bunu sürdüremeyeceklerini algılayın
    Bir Roma Katolikinin işlevlerini kullanması güvenlidir.
    Peerage, seçilirse anayasayı mutlaka devirmeli
    Avam Kamarası'na veya barış adaleti atadı. Bizim
    Düşmanlar, hiçbir ihlalin olamayacağını söylediklerinde mükemmel bir şekilde haklıdır.
    Mevcut sistemde, düşüşü zorunlu kılmadan yapılmış
    bütününün. Ancak size zaten kendi görüşüme göre, bu
    Genellikle,
    belirli ve genel soruya bölün. Olacağını
    Aslında olduğu gibi, sadece aynı şeyi elde etmek için yeni bir yol düşünülebilir
    nesne. Aynı zamanda, bu yolla tam olarak doğrudur
    zor detayların birçoğu kurtuluyoruz veya daha doğrusu erteliyoruz
    Karşılaşmalıyız; ve akranların davası
    sahip oldukları kazanılmış bir faizden mahrum
    Halka en küçük rahatsızlık, diğerinden çok sonra
    Katoliklerin sivil işlevlerini yerine getirmeleri engelliydi,
    Sonsuz en güçlü olanı.

    Her ne kadar hareket sadece olmadan değil
    istişare, ancak çoğunun önceki bilgisi olmasa bile
    Katoliklerin Dostları, yine de, adalet hakkındaki izlenimim
    öyle ki, onun inandırıcı hakkında çok daha güçlü bir fikrim olsa bile
    Sahip olduğumdan, onu ciddiyetle desteklerdim; Ve yapamam ama hissediyorum
    İçinde bulunduğunuz belirli koşullar altında
    Duruş, Lord C ---- konuya aldığı çizgi ve
    davranışınızı en çok temsil edecek şekilde var olan eğilim
    olumsuz ışık, konuyu senden önce yeniden düşüneceksiniz
    Kendinizi böyle olanların geri kalanından ayırmaya karar ver
    Uzun zamandır bu önlemi savundu. _Right_ ve _wrong_ soruları üzerine
    Her insan kendisi için yargılamalı, ancak politika ve
    Uygunluk Bana öyle geliyor ki, büyük bedenin görüşü ve
    aynı nesne için mücadele edenlerin en seçkinleri
    hüküm sür.

    Plunket'in geri döndüğünü duydum ve görmek istedim
    Ben. Gönderi gitmeden önce onunla herhangi bir konuşma yapabilirsem
    Dışarıda tekrar yazacağım. Hiç yok olduğunu duyuyorum
    İrlandalıların iddialarının herhangi bir kıskançlığının yakalanması
    Akranların ayrı ayrı öne çıkması. O son derece
    Lord Londonderry'nin güçlü isteği arasında sıkıntılı
    ve soruyu ileriye götürmek için muhalefet.

    Benim fikrim, size daha önce de söylediğim gibi,
    bildirildiğinde Cuma günü evde geçen konuşma
    İrlanda, ikincisi lehine o kadar güçlü bir duygu üretecek
    Direnemeyeceği için.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 4 Nisan 1822.

    Sevgili düküm

    Dün Gloucester Dükü'nde yemek yedim ve
    Düşes, onunla konuşma fırsatı buldum ve onun olduğunu bulma
    Kral ile hiç yazışma yok ve açıkça içinde değil
    Onunla iletişim ama kasabaya geldiğinde; Ve bildiğim gibi
    Dünyadaki her şeyi düke söyler ve tekrar dedikodu
    Muhalefetteki arkadaşlarına söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm
    Krala başvurunuzla ilgili başka bir kelime.

    Konuyu tekrarlamanın uygun şekilde oldukça memnunum,
    Wynn, özel olarak Lord Liverpool'dan bahsetmeli
    İpucu, ve hemen yerleşecekti; Kraldan emin olmak için
    itiraz etmez, ancak bazı hatalar veya kaybı nedeniyle
    mektup ve bir açıklama gerektiren-Wynn çok fazla olur
    en kolay mod ve çok önemli değil; Ben için
    Bir şeyi neredeyse elbette düşünmeniz gerektiğini düşünüyorum,
    Ve tabii ki bundan daha fazla önem vermeyin
    Mektubunuza cevap vermemenin teşvikine aittir ve bu
    Gerçekten yapamam ama kasıtsız olduğunu düşünüyorum.

    Leydi J ---- Paris'ten geri döndü, K ---- Çoğu
    Şiddetle ve pişman olmak o hiç acı çekecek kadar aptaldı
    çocukları taç giyme törenine gitmek için. Kısacası, onun hiçbir şey yok
    Ona karşı söylemiyor-ve ne düşünüyorsun? Çünkü o
    Lord J ----
    Başlığın uygun temsilcisi. Bu çok iyi ama ben değilim
    Üzgünüm Kral bu muhalefet bayanları pek bir şey bulmalı
    ona doğru atıldı.

    Plunket hala hareketine kararsız, kendi tarafım için
    Umarım ne ne de canning'sinden emin olmaz
    Lordlar Kamarası'nda başarılı olma şansı var ve
    Lansdownes sadece gördükleri veya daha düz olduğu için çağırıyor
    kendileri görürler, bu nedenle tartışma olasılığı
    Kabine.

    Tarım Komitesi'nden beklendiği gibi rapor,
    Bankalar tarafından uydurulan ve kimsenin vermediği sefil performans
    Herhangi bir tür veya türden yarar, bunu kurtarmak, bence
    Değerli-Parlamentonun hiçbir şey yapamayacağı bir kabul
    çiftçinin rahatlaması.

    Bence Lord King aptal ve garip görünüyor, aynı zamanda olmalı. Onun
    Davranış evrensel olarak suçlanır.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. F.

    P.S.-Kral, biraz kalmaya devam etmek için 18. gün kasabaya geliyor
    zaman. Brighton'a dönmez, ama kasabasında ayrılırken
    Windsor yazlık.


Bay Canning tarafından bu oturumu tanıttığı gibi Katolik Soru,
geleneksel siyasi heyecanından daha fazlasını yarattı,
Çünkü Buckingham Dükü, ailesi ve
Arkadaşlar, uzun zamandır tutarlı bir ilgi görmüştü, ileriye doğru bastırıldı
son koalisyon ve hükümeti utandırmak için muhalefetle.
Okuyucu kısa süre içinde sonucu görecektir.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 4 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Plunket'i günümüzde aradım ve onu hala şüphesiz buldum
    onun için takip etmesinin uygun olabileceği kursa
    Bu oturum sırasında Katolik Soru.

    Kendi zihninin önyargısı, Ajitasyonunu ertelemektir.
    bir sonraki seansa kadar ve o dazavantajında ​​çok şey yaşadı
    Lord Londonderry, önlemi desteklemesine rağmen ortaya çıkabilir,
    oyları etkilemek için aktif kişisel eforda soğumalı ve
    Son oturumu sergilediği tereddütleri düzeltmek için. Tamamen, o
    soruyu karar vermesi için çok önemli olarak kabul etti
    tek başına ve bu nedenle bir toplantı istemek için elden çıkarıldı
    Başlıca Parlamento Arkadaşları Salı günü, 16. gün
    Evler yeniden monte etmeden önce. Bu arada duymayı umuyordu
    Yine İrlanda'dan ve Lord Grenville'i görmek için. O da olurdu
    Konuyla ilgili sizinle iletişim kurmak çok endişeli. Açıkçası
    Eğer öne çıkarılacaksa, Canning'in öncesi olmalı,
    Genel önlemi almak saçma olacağı için
    Lordlar daha sınırlı olanı reddetti.

    Tom Amcam Canning'in önerisine çok olumlu, çok olumlu,
    Genel önermenin kabulünün de olduğunu düşündüğü gibi
    Lordlar Kamarası'ndan bir kerede beklemek için harika bir değişiklik,
    Ayrıntılı noktaların en güçlüsü tek tek, tek tek,
    Başarılı olma olasılığı daha yüksek olabilir. Bu görüşle bana onun
    Kişisel bir faturayı denemeyi önermişti
    Mevcut Norfolk Dükü'nün oturmasını ve oy kullanmasını sağlayın ve daha sonra
    Diğer akranlar için, yasaları dururken bırakırlar. Bu, ben
    İtiraf et, o kadar iyi eğimli olmamalıyım. Bu bir
    Avantaj, eğer önerilen şekilde savaşacaksak,
    Bir kerede yemin, menkul kıymetlerin tüm detaylarından kurtulur ve c. , ben için
    Eğer Roma Katolik akranlarının vicdanları, eğer
    bildirim atlanacak, yeminini yutmak için atılmalı
    Tek bir alaycı yüzü olmayan üstünlük, bu en yararlı olacak
    diğer Katoliklere örnek ve kendi başına getirecek
    rahipler düzene girer. Plunket herhangi bir kıskançlığı yakalamıyor
    İrlanda'dan sınırlı önlem, olacağını düşündüğü gibi
    Bunu bir basamak taşı olarak düşünün ve kazanç için çok canlı olacak
    altı oy.

    Plunket gizlice Lord Wellesley'nin görüşünden bahsetti
    genel faturayı gelecek yıla kadar erteleme lehine
    Aynı şekilde Lord Londonderry ve Lord Melville çok endişeli görünüyordu.
    Parlamentoda ne kadar geçti ve
    Muhalefet, İrlanda'daki Katolikleri ileri sürebilir,
    hesaplamayın, ancak aksi takdirde bunları memnuniyetle düşündü
    ertelemesinde kavga. Her olayda, en arzu duyuyorum
    Bu, ister
    Soru öne çıkıp getirilmez,
    kararlaştırılacak kurs, eminim ki en büyük
    Hepimizin kamusal karakterinin önemi.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 8 Nisan 1822.

    Siyasi spekülasyonlarla oldukça yaptığımı biliyorsun ve
    Her türden tartışmalar. Canning'in hareketi başarılı olursa (benim gibi
    sonuçlandır) Avam Kamarası'nda ve
    Lordlar Evi, benim kadar desteklemekten şüphem yok, benim
    Oy veya daha fazla muhtemelen benim proxy'm uzayabilir, çünkü bu
    Her zaman en çok teşvik ettiğim noktalar ve özellikle
    Geçen yılki konuşmamda bile; Ve ayrıca gerçekten
    Bana öyle geliyor ki böyle bir hareket doğal ve yadsınamaz bir
    Dostları tarafından eğlendirilen herhangi bir görüşün sonucu
    genel önlem, gelecek yıl bundan daha uygun olurdu
    Ana sorunun tartışılması için, endişe duyduğu sürece
    İrlandalı Katoliklerin Büyük Bedeni.

    Bu bedenin davranışları kesinlikle gösterecekti
    Neyin ilerlemesi veya engellenmesi muhtemel olduğu konusunda en büyük körlük
    onların sebebi. Ama görmeyecek kadar cahil düşünemiyorum
    böyle bir hareketin başarısının vereceği sonsuz avantaj
    gelecekteki herhangi bir tartışmada arkadaşları.

    Benim düşüncem gerçekten, bunun bir şeyde olması
    nesnelerinin nihayetinde elde edileceği parça parça; Ve ben
    Canning'in ölçüsünü görmek için önemli bir umut olmadan olmamalı
    Bu yıl bile, olacağından emin olsaydım,
    adil oyun verildi.

    Erteleme veya ana öne çıkma ihtiyatlılığı ile ilgili olarak
    bu yıl soru hiçbir fikir oluşturmadım ve demek istediğim
    hiçbiri. Bu tür spekülasyonlarla yaptım; Bütün güvenim var
    Plunket'in yargısı ve dikliğinde; Ve en büyük korkum şu
    elinden alınan önlemi görmek, daha da kötüleşmek için,
    ve daha da kötüsü, onlardan başka ellerin içine gireceklerinden eminim
    düşebilir. Cuma günü buraya geliyor ve eğer söylemek istersen
    Konuyla ilgili bir şey, onunla tanışmaktan daha iyisini yapamazsınız.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 10 Nisan 1822.

    Sevgili düküm

    Beni eklediğiniz not, şeyi daha utanç verici hale getiriyor,
    Ve beynimi şaşırtıyorum.
    nesne; Ama gerçekten ne şekilde hareket edebileceğimi bilmiyorum. yapabilirdim
    Lord Conyngham'a bir _private ve gizli mektup yaz
    yakından bilin), davayı belirtmek ve
    bu konuda utanç; Ama onaylayıp onaylamayacağını bilmiyorum
    ve başka bir yol düşünemiyorum. Bana haber ver
    Post'un dönüşü ve buna göre hareket edeceğim. Belki yazarsın
    Kendin ona, oldukça özel bir arkadaş olarak (eğer onu iyi tanıyorsan
    Yeter), ama eğer olsaydınız, sadece bunu söyle. Ben oldukça
    Elbette, Bloomfield'ın mektubundan yapılması gerekiyor; ama
    _Chief_ çok garip ve tutarsız ve sanırım çok mükemmel
    işiyle başa çıkamayarak,
    Dirseğinde sürekli onu koşmak için, bağlı olmayacak
    bir an için.

    Toplantıdan önceki güne kadar burada kalacağım. Herhangi birinden korkuyorum
    Katolik sorunun karmakarışıklığından kaynaklanabilecek karışıklık.
    Emin olun, bu soru hakkında ne düşünürse düşünün, bu bir değil
    Halkın sizinle birlikte, herhangi bir düşmanlık ölçüsünde gideceğini
    Hükümete, çok daha az ayrılık ve taşımamıza gelince
    O ya da taşınmasını önlemek, soru çok dayanıyor
    Lordların evinde, orada ve sadece orada olacak
    karar verilecek; Ve şimdiki şansölye ve Lord'a sahip olduğumuz sürece
    Liverpool, kral almayacaksa, söz konusu değil
    Kesinlikle yapmayacağı bir parça. Öyleyse neden ne olurdu?
    sonuç? Ayrılmalıyız, hükümet devam edecekti ve biz
    on altı yıl daha muhalefet olmalı. Sadece tartışıyorum
    farklı veya daha şiddetli bir çizgi almamız fikrinde
    Tedbirin diğer en iyi destekçileri. Demek istediğim Plunket, Londonderry,
    Canning, & c. &C. Benim fikrim, ikincisinin yaramazlık anlamına gelmemesi
    küçük bir karakter ve önemi yeniden kazanma kadar
    O kadar adil bir şekilde kaybetti.-Kral buraya erken geliyor
    Paskalya'dan sonra olabildiğince. Onun _Decidedly olduğuna inanıyorum
    hasta; Bacakları şişer ve azaldıklarında şiddet içeren
    göğsünde ve kafasına saldırır. İştahı kötü ve o çok
    Kendisi hakkında düşük.

    Sadakatle senin,

    W. H. F.

    P.S.-Bloomfield'ın mektubuna tekrar bakarken,
    King gerekli siparişleri verdiğini söyledi_. Elbette bu olurdu
    Soruyu sormak için Montrose Dükü'ne yazılı olarak haklı çıkar.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 12 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Dün düşüncelerinizi önerilen şekilde ilettim.
    Katolik sorusunu Plunket'e ifade eden,
    kendisine yerleştirdiğiniz güvenden çok gurur duyuyor
    fikir. Dropmore'a günümüze gitti ve geri döndü
    Yarın. Atıldığı planın taslağı
    Konularındaki en acil şikayetleri gidermenizi tavsiye edin.
    Tithe, görevlilerin bir kompozisyon için kabul etmelerini sağlamaktır.
    _landLords_ ile yirmi bir yıl ve o zaman ondalık
    İlçe oranları olarak toplanmalı ve iyi olacak makbuzlar
    Kira ödemesi. Bu taslak; Ama detay önemli olmalı
    o zamandan beri büyük zorluk çekiyor, ancak bu gelecek için geçerli olabilir
    sözleşmeler, köylülüğün çoğunluğu olarak
    Seçim Yaşam Kiracılarını İstiyor, Artırmak Kolay Olmayacak
    Ne ödenecek miktarla ev sahiplerine kiraları
    ondalıklar için. Henüz bu sadece onun tarafından Lord ile tartışıldı
    Liverpool ve Goulburn, bu yüzden elbette gerekliliğini hissedeceksiniz
    herhangi biriyle iletişim kurmuyor.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 16 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Uygun olabileceği kursta önerilen toplantı
    Katolik sorusuna saygı duyarak bu sabah gerçekleşti. Gibi
    Buna davet edilen kişiler, sadece evin üyeleriydi
    Geçen yıl faturayı getirmek için seçilmiş olan müşterekler, i
    Fremantle'nin gelmemesini tavsiye etti, çünkü bu sadece kıskançlığı heyecanlandıracaktı
    Herhangi birini tanıtarak çoğunluğu güvence altına almaya çalışmamızı görmek
    eski vesilelerle kimseye çağrılmamış
    ders.

    Mevcut kişiler Tierney, Newport, Parnell, Canning, Grant,
    Phillimore, Plunket ve ben.

    Tierney, zarar hakkında çok güçlü bir görüş ifade etti.
    genel soru alınmamış olmaktan almıştı
    Lord Londonderry'nin parlamento toplantısından hemen sonra
    herhangi bir tartışmaya karşı ilk gün beyan ve
    Plunket'in dili Canning'in bildiriminde, ancak herhangi birini vermeyi reddetti
    Mevcut koşullar altında sürdürülecek kursla ilgili tavsiyeler
    o kadar geç bir oturumun bir döneminde ve Canning'in bildiriminden sonra
    sınırlı hareket.

    Newport, daha önceki önlemlerin sahip olduğu pişmanlık duymaya karar vermesine rağmen
    alınmadı, ancak sorunun böyle olduğunu açıkça kabul etti
    olan şeylere çok çeşitli, şimdi olamazdı
    avantajla ajite edildi.

    Grant, ilk etapta genel hareketin
    Daha iyi öne çıkmış, ama Lord Londonderry'nin
    Beyanname ve Plunket'in görevlendirildiği görüş
    örtük olarak ertelemek, onu ertelemek için yeterli nedenlerdi
    gelecek yıl. Sonuç, Plunket'in ilan edeceği sonucun
    Gelecek yıla kadar erteleme niyeti.

    Canning, artan destek beklentisinde sanguine veya
    Oldukça eski rakiplerin tarafsızlığı, ancak Tierney
    Avam Kamarası üyeleri kasabaya gelmeye hazır olacak
    genel önlem olarak sınırlı. Ancak,
    24. Mayıs ayı için sipariş edilen çağrı bunu kaldırmak için
    itiraz.

    Turuncu partinin Lord Wellesley'i kötüye kullanmalarında yüksek sesle buluyorum
    Bütün gün yatakta yatan Phoenix Park'ta kendini kapatmak için,
    Kimseyi görmek ve sadece Sekreter Gregory ile iletişim kurmak
    mektup. Gerçekten de, ikincisinin sık sık olduğuna inanıyorum
    Sekreterlerin Peel ve Goulburn'ü tercih ediyor.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Kralın sağlığıyla ilgili hesabınız beni şaşırtıyor, hepimiz
    Kesinlikle daha iyi görünmek için onu düşündüm
    Bir süredir öyleydi.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, saat beş, 18 Nisan 1822.

    Sevgili düküm

    Notunu konserve göndermeliydim ama onu gördüm
    ve onu eline koy, önlendiğimi söyleyerek
    Bay Plunket'in toplantısına katılıyorum, yoksa bunu almalıydım
    Onunla ilgili görüşlerinizi arzunuzla açıklama fırsatı
    Önerilen Soru: Şimdi bunu daha iyi yapamadığımı
    Bana yazdığınız bir notu ellerine koyarak
    Konu ve o zamandan beri onu göstermemi istediğin. O
    Hemen notunuzu okuyun, teşekkür etti ve böylece konu sona erdi.
    Onunla konuşmaya gelen ve oturan kişiler tarafından kesintiye uğradı
    Arkasında (o zaman yaptım) iyi olamazdı
    Bu kadar atılmış olsaydı, gerçekten orada herhangi bir tartışmaya girdi
    Bana söylenecek pek bir şey değildi.

    Plunket'e katılma arzunuza kasten geldim
    toplantı ve hiçbir anlayışı yoktu, ben alana kadar seçkin bir taraftı
    Wynn'den not, bunu bana böyle tanımlıyor.

    Kral, Brighton'ı kırarken kötü mizahla kasabaya geliyor
    parti ve kısa bir süre kalmaya karar verdi ve
    Mümkün olduğunca kamu yolunda _Apearances_ ve
    Bakanlar onu şiddetle yapmaya çağırıyor. Sanırım geleceksin
    Levee için yapmazsanız çizim odası için. Biz çok içindeyiz
    Daha iyi ruhlar, genel olarak görünüşler ve evdeki beklentiler,
    Ve İrlanda çok fazla tartışma yaratacak ve ayrıca
    Londonderry'nin tarım önerileri, hala hiç şüphe yok
    oturumu normalden çok daha erken kapatacak. Duyacaksın
    Benden, eğer bir şey olursa, günden güne, gelmeden önce.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 25 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Mesajınızı teslim etmek bana en büyük zevk verebilir
    Kral, eğer başka bir iş fırsatını bulabilirsem
    Bir izleyici dile getir, ama bence, dikkate alındığında düşüneceksin
    bir mektubun konusu daha düzgün bir şekilde yapılabilir
    kendiniz Sir Andrew Barnard'a, bekleyen beyefendi olarak veya
    Doğrudan Kral'a, benden gelen bir nottan.

    Ben kendim, görgü kurallarında o kadar acemiim ki
    böyle bir
    nokta, ama bu olmasaydım,
    Sabah aynı görüşü veren Tom amcama danıştı
    daha önce oluşmuştu. Henüz bir fırsatım olmadı
    C ---- ile sohbet, onu sadece dün gece gördüm
    bir konuşmanın emeğindeydi, ama görmekten çok memnun olacağım
    bahsettiğiniz kağıt.

    Grant'in konuşması mükemmeldi, daha önce duyduğumdan daha iyiydi
    O, ama sana inanmıyorum veya başka bir Lord-teftiş
    Sekreter olarak onun gibi, en sıcak arkadaşları onun kabul ettiği gibi
    verimsizlik ve tembellik. Yazışmalarının toplam ihmali
    Bu ülke ile, tekrarlanan dostça uyardıktan sonra gerçekten
    affedilmez. Rab ile ilgili olarak neredeyse aynı durumdayız
    Güvendiğim Wellesley sadece hastalığına bağlı. Çok
    Bir Lord-Alihenant veya Sekreterin üzerinde hareket ettiklerini söylemesi
    kendi sorumluluğu, ancak parlamentonun oturumu sırasında
    Bu sorumluluğun üzerine gerçekten ve verimli bir şekilde düşenler,
    Durum hakkındaki görüşlerini bilmeyi beklemek için bir _Right_
    İrlanda ve takip edilecek kurs. Büyüklerin hiçbirine
    ondalık noktaları, sulh hacmi, polis vb.
    hece veya ülkenin eyaletinin herhangi bir görünümü, son
    ay. Lord Wellesley iyiydi, kesinlikle ona yazmalıyım
    Kendim ona gizlice, ortaya çıkan şikayeti
    onun sessizliği, ama hastalığının koşulları altında
    daha ziyade ona yazmanız gerekse bile reklam yapmamalısınız
    bahsettiğim şeye. Adieu. Reform için aşağı inmeliyim
    Lord Londonderry'nin ses kısıklığı nedeniyle parlamento
    Peel'de dinlenin ve ben, konserve yapmazsa, beklediğim gibi,
    İşçi kürek ve gecenin büyük reformcusu olun.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 25 Nisan 1822.

    Sevgili b ----,

    Çizim odasına gittim ve bir merak için geri getirdim
    Size dilediğim kadar tam olarak yazamayacağım bir baş ağrısı.
    Kral bana sadece nasıl yaptığımı sordu, ama bana bir
    mazeretinizi yapma fırsatı. İyi görünüyor, sanırım, ama ben
    Kesinlikle göğsünde dropsy raporları duydum, kabul eden
    seninkiyle çok fazla. Dün gece tartışma çok ilginçti.
    Pirinç, Grant ve Plunket, bilgi dolu ve mükemmel
    Konuşmalar, geri kalanı çok kayıtsız.

    Ellis'in Katoliklere karşı öfkeli tirade onu bir
    Plunket'ten şiddetli sarılma, henüz sade gerçeği söylemek için, korkuyorum
    o kadar doğru olduğunu ve ayırt edici özelliğin
    Mevcut komplo, İrlanda'nın her yerinde
    hem nesnelerinde hem de kompozisyonda sadece Katolik.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Dr. Phillimore Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 25 Nisan 1822.

    Sevgili Lordum

    Konuşmanın bir kopyasını lütfuna yönlendirme özgürlüğünü alıyorum
    Evlilik Yasası'nı değiştirmek için faturamı tanıtmayı yaptım,
    Lord Londonderry ve diğerlerinin isteği üzerine yayınladım,
    Varsayılan gerçeklerin ve belirtilen vakaların Mayıs
    Esasen üst eve ulaştığında faturaya yardımcı olun.

    Sanırım, her şeyden önce iyi devam ediyoruz
    Ortak. İtiraf ediyorum, aklımın çok rahatlamış olduğunu
    Sir John Newport'un Pazartesi günü hareketi hakkında tartışma. Plunket'in konuşması
    istenebilecek her şey miydi ve bizi oldukça doğru hale getirdi
    İrlanda ile ilgili ev; Ayrıca dolaylı olarak etkisi olmuştu
    Katoliklere saygı duyan genel soruya bir asansör vermek.

    Geçen hafta Londra'ya döndüğümde Dropmore'da bir gün geçtim. BEN
    Lord Grenville'in raporu en ciddi şekilde eleştirmeye meyilli bulundu
    tarım komitesinin, ancak son derece endişeli
    Canning'in faturasının konusu. Tarımsal olduğunu söylemeliyim
    Her anlamda kötü rapor edin, ancak Lord Londonderry'yi anladığım gibi
    İçinde çizildiği ruha uygun davranmak anlamına gelmez
    Yukarı, yürürlüğe girecek zararsız olacağına inanıyorum.

    Sanırım Canning'in faturası evimizi geçecek-şiddetli olacak
    Değilse nedene üfleyin; Lambton ve
    Co. buna karşı oy vermek için endişeli, çünkü Canning bunu getiriyor.
    Lordlar Kamarası'nda, belki de
    genel soru.

    Bu parti iletişimini ifade etmeden sonuçlandıramıyorum
    Çok samimi pişmanlık, lütfunun hala olması gerektiğini hissediyorum
    Rahhiş'den muzdarip, ama şimdi sadece yapmak istediğinize inanıyorum
    gücünüzü işe alın.

    İnanın bana, yükümlü ve sadıksın,

    Joseph Phillimore.

    P.S.-Konuşma geçen hafta çıkacaktı, ancak kanıtlar
    maalesef ülkede bana yanlış bir adrese gönderildi ve ben
    Onları kurtarabilmem için birkaç gün önceydi.


Şu anda siyasi partizanlık bazen bir zararlı var
iyi niyetli erkekler üzerindeki etkisi, onları acele eder
uzun zamandır sahip olacakları duygular
ifade etmekte tereddüt etti. Bu şekilde Peerage'ın seçkin bir üyesi
Dükünün davranışına ilişkin bazı açıklamalarla kendini taahhüt etti
İkincisi karakteristik ruhla muamele gören Buckingham.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 29 Nisan 1822.

    Sevgili düküm

    Bedford Dükünün son mektubunuza cevabını gördüm,
    Bu da size şehre gelmekten başka alternatif bırakıyor. Bütün
    Saldırı önceden hazırlanmış bir saldırı ve en haksız ve
    Illiberal doğa. Bence onu alma şekli
    Karakteriniz için onurlu ve uygun olan her erkek
    Duygu övüyor. Şey öyle görünmüyor
    yurtdışına fısıldadı.

    Şehre geldiğin anda sana geleceğim, eğer bana izin verirsen
    Bilmek. Canning'in hareketi üzerine Avam Kamarası'nda olacağım. Sayın
    W ---- w ---- vesileyle son derece iyi davrandı ve gerçekten
    En nazik ve en sevgili arkadaşınız olmalıdır; sadece işgal edildi
    onurunuz ve karakterinizle ilgili tüm işlemler ve
    his. Bence hiçbir şey ifadeden daha iyi olamazdı
    her iki mektubunuzun.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 3 Mayıs 1822.

    Size ne kadar derin bir ilgimi aldığımı söylememe gerek yok
    Kardeşin mektubu ve bu sabah seninki. Bence hiçbir şey yapamaz
    Muhtemelen daha düzgün veya daha tatmin edici bir şekilde geçti ve ben
    Ondan en yüksek zevki elde edin. Kuşkusuz acı verici bir şey
    Bu kursa indirgenmek, ancak itirazları ne olursa olsun,
    Elbette bunlar, ahlaksız olan onlar için tek başına cevap verebilir
    İstismarın Ingemgance, erkekleri bu şekilde zorunlu hale getirir
    kendini savunmada oyunculuk. Bedford Dükü'nin reddi,
    işin sonucu, erkeksi ve
    kesin ve için yapabileceği tek gerçek kefaret
    Orijinal en provoke edilmemiş hakaret.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 7 Mayıs 1822.

    Sevgili düküm

    Eminim, bana olduğu gibi, duymanız gerektiği gibi,
    Her taraf ve her türlü kişi, tek tip bir ifadenin
    davranışınızın onaylanması. Bir adım atmaya zorlandığında
    Kamu Mahkemesinden önce karakterini hangi yerleştirir, en çok
    daha sonra adımın onaylandığını hissetmek için memnuniyet verici ve
    yaptırım uygulandı; Durum böyle, bir gölgeye sahip değilim
    şüphe ve ben de sana söylemezdim, eğer almamış olsaydım
    En kesin kanıtı. Bunu Brookes'da bile duyuyorum
    Karşılaştırma büyük ölçüde sizin lehinize. Kimse bunu inkar edemez
    Düşman sözlerini geri çekti, ancak bunu
    Sadece erkeksi ve onurlu bir şekilde yapabilirdi. Dün Charles
    Uzun zamandır benimle çok konuştu ve yapmadığını söyledi
    Sadece hükümetin genel nedenine fayda sağladı, ancak
    o kişisel ve haksız yargılama modunu bırakmaya hizmet etmişti
    Her gün zemin kazanıyordu. Davranışına saldırdı
    B ---- Dükü, en uygunsuz ve haksız olarak; Sahip olduğunu söyledi
    Bir gün önce aynı dili tekrar etme fırsatı buldu
    Dükün büyük bir kişisel arkadaşı olmasına rağmen, York Dükü
    B ----, senin gibi davranmaya mecbur olduğunuzu itiraf edemedim
    yapmıştı ve bunu en onurlu ve
    cesur bir şekilde.

    Keşke daha gururla konuşabilseydim
    Hükümet, ama her gün sahibim onlara olan güvenimi azaltır;
    Böyle tam bir istikrar isteği ve açık bir erkekçe
    Davranışın tekdüzeliği, devam etmesinin umutları görmüyorum.

    Mektubumu mühürlemiş olmama rağmen, sana bir şey söylemek için yazıyorum
    Unuttum-yani, Malahide Talbotu dün bana geldi,
    soruyu kişisel nitelikte olduğunu düşündüğünü ve
    En yüksek saygıyı, sevgiyi ve minnettarlığı hissetmek
    Aile, oy kullanmayı düşünemedi. Parti yapımı
    Bu genel bir soru, buna karşı oy kullanamadı, ama
    gitmeli, ki yaptı. Bunun çok yakışıklı olduğunu düşündüm
    yürütmek ve onu iletmeye kesinlikle özen göstermem gerektiğini söyledi
    Sen.

    W. H. F.


    Dr. Phillimore Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 11 Mayıs 1822.

    Sevgili Lord Duke,

    Wynn veya Fremantle bugün yazmamalıdır (çünkü
    ikisini de görmedim), sadece lütfunu gönderiyorum
    Katolik nedeninin dün gece geliştiğini söylemek için birkaç satır,
    Faturanın ikinci okuması için sayılar, 235; Kabul etmeyenler,
    223. Lord Duncannon bana _never_ daha büyük olduğunu söyledi
    İkinci okumaya karşı herhangi bir önleme karşı yapılan efor
    Bu tasarının. Evde yirmi yedi çift vardı --_ yani._,
    evde görünen kişilerin. Kendi fikrim, hepsi
    Evimizdeki önlemin daha da muhalefeti terk edilecektir.
    Avam Kamarası'nı bulmak kesinlikle en tatmin edicidir, bu yüzden
    bu noktada sabit; Ama sahip olmalıyım ki deneyin var
    tehlikeli bir şeydi; Tedbir başarısız olsaydı, genel
    Soru hasar görmüş olmalı. Ancak sonuç en çok
    elverişli ve bu fatura ise çok şaşırmamalıyım
    evini geçmekti. Dün gecenin en dikkat çekici olayı
    Bay'ın ilanıydı Skeffington (Lord Oriel'in oğlu),
    Katolik sorunun olması gerektiğine dair inançlara gelmişti
    er ya da geç taşındı.

    Tüm mahallelerden, York Dükü'ne karşı koyduğunu duyuyorum
    Tasarı en aktifti. Peel kesinlikle daha yüksek bir ton aldı
    Geçen yıl yaptığından. Wynn'den İsviçre olduğunu duymuş olacaksınız
    Görev, görevlere saygı duyan genel soru ve yürürlükten kaldırma
    emekli maaşları için bürolara yol açan kanunun
    hayati sorular (ifade olduğu gibi). Bu konuda sevinmeyi aşıyorum.
    Gönderi çıkıyor.

    İnan bana,

    Lütfun en sadakatle,

    J. Phillimore.


Verilen diplomatik randevu ile ilgili uzun süredir tehdit altındaki soruşturma
Bay Henry W. Wynn, 14 Mayıs'ta Bay Lennard'ın
Avam Kamarası, bir seçkin komiteye taşındı.
Hükümetin diplomatik giderleri. Sonuç bu şekilde açıklanmıştır:-


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Cuma.

    Sevgili b ----,

    Dün Henry'ye saygı duyan hareketin
    Salı günü görev ve genel olarak yabancı görevler için
    Ertesi gün, her ikisi de hayati sorular olarak kabul edilmelidir,
    İdarenin varlığının belirleyici. Dava
    eski çok güçlü. Londonderry bunu Kongre'de belirtecek
    Viyana'dan büyük güçlerin her birinin
    Orada kalibre bakanlarını (_quere_, büyük delikler) tutun. Nedeni
    Bunun esas olarak kantonları önleme tasarımı ile oldu
    Fransa'ya eski bağımlılıklarına geri dönmekten
    her birinin sahip olduğu görüleceği uyum
    Henry ile aynı rütbeden bakanlar. Genel diplomatik
    Daha sonra 1815'te Tahmin tarafından Parlamento'dan önce düzenleme yapıldı
    bir komiteye atıfta bulundu ve üzerinde hareket etti. Stratford Canning
    geldi, görev önce Foster için tasarlandı, sonra
    Clanwilliam; Ve Henry reddedilmiş olsaydı,
    başka bir kişi.

    Genel soru ile ilgili olarak,
    Harcama, 1815 tahmininin altında 20.000_l._ azaltıldı,
    Bunun yanı sıra, bu yıl yüzde 10 olacak. hepsine
    maaşlar. Lord Londonderry, tüm erkeklerin bir toplantısına sahiptir.
    Bu kararı iletmek için ofis.

    İlk üç bölümün her birinde,
    Öneriler üzerine en olumsuz-viz., Webb Hall's, Ricardo ve
    Althorpe's-Azınlık 24, 24 ve 25 olmalıydı
    mükemmel farklı kişilerden oluşur.

    Peel, bence, kursa daha fazla ruh ve iyi yargı
    Kabine'deki herhangi bir adamdan daha fazla takip etmeliyiz.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 16 Mayıs 1822.

    Sevgili düküm

    Muhtemelen başkalarından kırbaçımızın başarısını duymuş olacaksınız
    Dün. Hiçbir şey daha iyi olamazdı; Ve muhtemelen bizim
    Sayılar günümüzde çok fazla olmayabilir, ancak akrabası ummalıyım
    Bölümün gücü eşit olabilir. Tartışma hepsi bizim
    yan ve evin hissi. Lord Nugent bana onun
    Günümüzde oy kullanmamalı, Lord Ebrington da olmalıdır. Gösteriyorlar
    Bunda iyi bir tat. Neville'in oy kullanması çok muhtemel olduğunu anlıyorum
    bizimle.

    Daha iyi ruhlardayız, ancak para sorusu hala asıyor
    ölü ağırlık. Güney Denizi sözleşmeyi reddetti ve
    Lushington dün gece bankanın sözleşmeyi alacağını söyledi. BEN
    Bunun hükümeti bankayla gittikçe daha fazla işleyeceğinden korkuyor,
    zaten çok fazla güce sahip.

    Her zaman senin

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 15 Mayıs 1822. Sevgili b ----,

    Phillimore'a mektubunuzda söylediklerinize tamamen katılıyorum
    _vital_ ve _indifferent_ ayrımının saçmalıklarına göre
    puan. Hepsi hayati olmalı.

    Bu, her gün soyulma kursudur. Son zamanlarda
    hem parlamentoda hem de çok daha cesur ve karar tonunu aldı
    Kabine ve çok az şüphem yok,
    Avam Kamarası. Bana nesnesinin çok muhtemel olduğu anlaşılıyor
    Hükümeti kırmak, olacağı beklentisiyle
    Muhalefetin yapabileceği her şeyi değiştirmesi imkansız
    üç ay durur ve daha sonra kalıplayabilir ve onu
    zevk. Kendisi benimle avantajdan bahsetti
    emekliliğimizden ve geri dönmemiz gereken kesinlikten kaynaklanır
    Üç ay içinde güç. O dönemin olacağını düşünüyor mu
    Muhalefetin Katolik sorusunu geçmesi için yeterli mi?

    Wilberforce'un beni yansıtma niyetine dair feragatname _EX
    Proprio Motu_. _Morning chronicle_
    Sadece yanlış beyan etmekle kalmadı, aynı zamanda onu nesnesi haline getirdi
    Önde gelen bir paragraf, daha sonra çelişkiyi atladı. Bu ben
    Söylendi, ancak muayenede bunun doğru olmadığını bulmak.

    Rapor, hem gündüz hem de büyük bölümlere sahip olacağımızı belirtiyor
    yarın ve tüm gevşek balıkların ağımıza gelmesi.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Lord Londonderry ve Peel'e söyledim, benim imkansızlığın
    Uzaylı faturasını desteklemek veya arkadaşlarımı ikna etmeye müdahale etmek
    yap, ama onları caydırmayacağımdan emin oldum
    BT. Yaptığım gibi dileğimin uzak durmak olacağını ekledim
    yenilenmesinin son iki olayı, ama yapamadım
    Kesinlikle kendimi buna taahhüt et, çünkü zorlanabileceğim için
    Benim yokluğum hakkındaki yorumları cevaplamak için aşağı inin.

    Dua bana, bize izin verebilecek herhangi bir ipucu sağlayıp sağlamadığınızı söyle
    _Patronize_ bir gazete.


    Dr. Phillimore Buckingham Dükü'ne.

    Doktorlar Commons, 17 Mayıs 1822.

    Sevgili Lord Duke,

    Tartışma dün gece hiç beklemediğimiz bir dönüş yaptı.
    Warre hiç Henry Wynn'den değil, medeniyet açısından ve
    nezaket ve sadece ona karşı tüm kişisel saldırıyı reddetmedi,
    aynı zamanda her bir empütasyona yol açan düzenlemelere karşı
    onun randevusu. Lord Londonderry Warre'yi takip etti ve
    dava, & c. & c.; ve herhangi bir rolü alan tek kişi
    Tartışma, herkese karşı açıkça ilan eden Lord Normanby idi
    randevuyu elinde tutan kişiye ima; Ve vardı
    Ev çok sabırsız hale gelmeden önce neredeyse hiç ilerlemedi
    Her şeyin öksürdüğü dışında olduğunu. Bu koşullar altında
    Bazı nedenlerden dolayı pişman olduğumuz hiçbirimiz için açılış değildi,
    Bütün olarak hiçbir şey daha tatmin edici olamazdı
    tartışmanın tonu ve öfkesi. Bence kişiselden yoksunluk
    Saldırı, önceki düzenlemenin sonucu olmalı, muhtemelen
    daha ayık olanlar, diğerlerine oy vermeyi reddetti
    terimler. Daha zayıf bir dava asla yapılmadı. Newport uzak kaldı.
    Calcraft bölümden hemen önce dışarı çıktı. Talbot, üyesi
    Dublin İlçesi, Wynn'e Plunket tarafından bir mesaj gönderdi,
    kardeşine karşı oy kullanmazdı. Carew, ilçenin üyesi
    Wexford, bana benzer bir iletişim kurdu. Neville, inanıyorum,
    bizimle oy kullandı; Ve Ebrington uzak kaldı. Holmes bana bunu söyledi
    Yirmi dört kapalı olduktan sonra kapıya geldi, on dokuz
    bize aitti.

    Şimdi dört gözle beklememiz gereken en ciddi iş
    finansal düzenleme; Ve zorlukları korkuttuğum için sahip olmalıyım
    hangi van bizi içerebilir.

    İnan bana, lütfun çok sadık,

    Joseph Phillimore.

    P.S. -Dün gece tüm tartışma iki saat sürmedi.

    Katolik akranlarının faturası üçüncü gece okumayı temsil eder; BT
    en azından liderlik edenler tarafından karşı çıkmayacak
    buna karşı. Lords Caledon ve Gosford, Gosse ve Wilton'u duydum
    faturaya oy verecek, ikisi şimdiye kadar her zaman oy kullandı
    Katoliklere karşı, ikincisi
    soru; İrlandalı bir piskopos da bizimle oy kullanacak. Diğerinde
    El, Lordlar Camden ve Clancarty oy vermeyecek ve
    her zaman genel önlem desteklenir. York Başpiskoposu
    Ben genel tedbirin muhaliflerinin birçoğunun
    Uzakta kalın: Bu, diğer mahallelerden anlıyorum, o kurs o
    benimsemeyi planlıyor. Lord Grenville, inanıyorum, Londra'ya gelecek
    Lordlar Kamarası'ndaki tartışma için. Korkarım fatura
    taşınmayacak, ama ben
    Üst evdeki çoğunluk çok azalacaktır.

    Wilberforce dün gece bizimle oy vermek için kalmaya dikkat çekti.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 17 Mayıs.

    Sevgili b ----,

    Sorundan son derece memnunum
    Muhalefet tamamen başarısız olduğu için son iki tartışma
    Herhangi bir vakanın kurulması her ne olursa olsun ve üretiyor gibi görünmüyordu
    Ev üzerinde herhangi bir etki. Malahide'nin Talbot'u açıkça gitti
    herhangi bir bağlantıyı etkileyen bir sorunun azaltılmasının temeli
    Şahsen seninki. Newport da Ebrington ve
    George. Neville, Wilberforce, Bankalar ve Ülkenin Çoğu
    Beyler bizimle oy kullandı. Kalanların birkaçı
    Muhalefetten uzakta Ponsonby ve
    Önceki gecede bulunmayan Fitzwilliam'ın bağlantıları
    Lord Fitzwilliam'ın ölümü nedeniyle.

    Size zaten ne kadar utanç hissettiğimi söyledim
    Uzaylı faturası. 18 Haziran 1816'daki kendi konuşmanızı okuyun ve
    Aynı yıl 20 Mayıs'taki benim ve sanırım
    Engelli olduğumuzu kabul edin.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Katolik faturasını üçüncü kez okuduk. Bana söylendi
    Lordlardaki ikinci okuma 31 Mayıs'ta düzeltilecek.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 20 Mayıs 1822.

    Sevgili b ----,

    Portland Dükü Canning'in yönetimini üstlendi
    Lordlar Kamarasında Bill. Korkarım ki bu kadar uzun bir erteleme
    Önerdiğiniz gibi,
    tasarının çıkarları. Olması gerektiği çok dilemişti
    Bu hafta öne çıktı, ancak EPSOM nedeniyle
    Ertesi Cuma gününe kadar ertelendi. Sen çok üzgün olacağım
    tüm belirli olanlar altında katılmaları engellenir
    ayakta durduğunuz ve hatta düşünmelisiniz
    Ertesi gün gelip geri dönmeniz için değer olabilir. Lord
    Clare, Lord Gosford, Lord Caledon ve Lord Gage'den bahsediliyor
    Beklenen yeni oylar arasında, ancak ondan on kişi olduğu söylendi
    onlara. Lord Headfort'un vekili unutuldu ve içinde olduğu gibi
    İtalya şimdi elde edilemez. Lord Camden ve Lord Clancarty Will
    oy vermiyor. Lord Torrington'un vekilini alamadın mı? Bence o
    size bunun sorumluluğunu verirdi. Bulkeley kararsızca asılır
    Geliyor ya da uzak duruyor. Eski St. Vincent, oturmasını sağlamak ve
    Bir proxy yapın. Lord Buckinghamshire henüz tespit edilmedi.

    Uzaylı faturası konusunda hiçbir şeyden bahsetmiyorsunuz,
    Hangi, sana söylediğim gibi,
    ikimiz de aldığımız kısım. Finans planı ile ilgili olarak, ben
    başlaması gereken yerde sona ermesi gerektiğine ikna olun
    batan fonun bir kısmının tahsis edilmesi ve bu
    az ya da çok kılık değiştirmiş ve humbug ile yapıldı, ancak
    Bir önlemi bu kadar önlemek için tutarlılık yeterli olacaktır.
    gerekli.

    Katolik'in ertelenmesini elde etmek için yapabileceğimleri deneyeceğim
    Sizin için fatura, ama başarı umudunuz var.

    Sevgiyle hiç

    C.W. W.


Otuz veya kırk yıl önce kamu basını çok daha azıyla yönetildi
Şimdiye kadarki saygın kısmından daha yetenek ve ilke var.
Kişilik ve araştırma modası geçmiş gibi görünüyor ve
Buckingham Dükü'nün acı çektiği gibi saldırılar
Bir il makalesinin sütunları çok nadir görülür.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 21 Mayıs 1822.

    Kardeşimden Portland Dükü'nün hareket ettirileceğini öğreniyorum
    Canning'in faturasının ikinci okuması ve 31.
    bunun için; o gün iki arasına fırlatıldı
    Ascot ve Epsom'un önemli dönemleri. Ama bu günlerin düzenlemeleri
    Parlamento işleri için her zaman çok belirsiz ve çok sorumlu
    son ana kadar değişmek, hiç bulamadığım
    onların daha önce iletişimi; Ben de adil bir şekilde konuşmam,
    Bunun isteğinin en küçük hücum zemini sağladığını düşünün.
    Yeomanry düzenlemelerine gelince, bana mümkün değil
    Bu hareketin gününün etkinleştirmek için zamanında düzeltilmiş olabileceği
    Bu iki nişanlamayı uzlaştıracaksınız.

    Bunun tartışılmasında yoksa üzgün olacağım
    Bill, binlerce nedenden ötürü, bunu sunmanızı isteyen,
    Ve umarım hala o gece için koşmaya başlayacaksın.
    Ama eğer bu gerçekten olamazsa, çok isteyerek tutacağım
    Proxy, aralıkta olmadığımı varsayalım (ve şimdi
    Muhtemelen) transfer edemediğim bir tane almalıyım. BEN
    Şimdi sadece Lord Carysfort'u tut.

    Bana yazdığınız diğer konuda daha zor
    Tavsiye etmek için. En az zahmetli kurs şüphesiz
    her zaman takip ettiler-muamele etmek ve etkilenmeyen bir şekilde,
    En küçük olana değer olmayan tüm gazete libeller kabilesi
    fark etme. Ve bu, ilk izlenim üzerinde,
    Geçen gün bana bu konuda yazan kardeşime ifade etti
    Madde, oğlunuzun ona söylediği bir şeyin sonucunda. Açık
    Yansıma İlk başta olduğu kadar emin değilim, haklı olduğumu
    Bu görüş, davanız ve Aylesbury için geçerli olduğu gibi
    kağıt. Lordlar Kamarası'ndaki ona karşı herhangi bir şikayet fikrine
    Kendimi tamamen önemsiz hissediyorum. Hatırlamam bana hizmet etmiyor
    Lord Sandwich ve Piskopos Warburton'dan beri herhangi bir örneği hatırlayın
    Evin müdahale ettiği son saltanatın başlangıcı
    Genel iftira durumunda. Kendim önlerinde bir yazıcı getirdim
    Piskopos Watson'a yapılan bir saldırı için, ama o zaman, eğer öyleyse
    Yanlış, Parlamento'da Söz konusu kelimeler için bir saldırı vakası idi_,
    Ve genel siyasi davranış için değil. Eğer kovuşturursan, hak
    Kurs kesinlikle Kral Tezgahındaki _Formation_; için
    karakterinizin gerçekten
    Böyle bir ribaldry tarafından _endamaged_.

    Sorunun kendisi üzerine, kovuşturma olsun ya da olmasın, gerçekten hissediyorum
    Kendim tavsiyede bulunmam. Zaten ilk söyledim
    izlenim buna karşıydı, ancak konunun daha fazla dikkate alınması
    O kadar sarsıldı ki, şimdi üzgün olmalıyım ki,
    En az stres. Bir hukuk mahkemesine giren her adam ve
    Özellikle orada bir gazeteye saldıran her adam,
    Gazete hükümetinin kutsanmış sistemi, kendini bir
    piyango, hiç kimsenin öngöremeyeceği ve
    Kendini tutmak çok daha arzu edilir olurdu. Ama o zaman, bunda
    Diğer durumlarda olduğu gibi, biri duvara sürülebilir ve yapmak zorunda kalabilir
    Kendi içinde dilemekten uzak olan. Durum böyle
    Bu durumda, kesinlikle muhtemel görünüyor ve eğer öyleyse,
    Karar, kendiniz için tek başına alabileceğiniz bir karardır; Yine de benim
    Kendi yargısı her iki şekilde de tamamen tatmin olmuştu, kesinlikle olmazdım
    Görmene izin vermekten çekinmeyin.

    En sevgiyle senin,

    G.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 23 Mayıs 1822.

    Sevgili b ----,

    Mektubunu Lord Bulkeley'in evinde bıraktım ve daha sonra toplantı
    O, onu vekilini verebileceğim kadar güçlü bir şekilde çağırdı, ki
    Bana bir Galli delikanlı için bir öğrenci gemisi için başvuruyor, yapabilirim
    Aksi takdirde yapmam gerekenden daha fazla basın. Ancak söylediğim için üzgünüm
    Başarımın çoğunu övünemedim. Konuştu
    inanmadığım Carnarvonshire'ın şiddet ve bağnazlığı
    gerçekten onunla tart, çünkü daha şiddetli ve bağnaz olduklarında
    Daha önce Katoliklere oy verdi; Ama gerçek sebep inanıyorum
    karısına verdiği bir söz. Nerede öğrenemiyorum
    Lord Torrington, normal kasaba evi olmadığı için şehirde, ama,
    Bana söylendiği gibi, mektuplarını Lordlar Kamarası'na alır; Yani bende
    Onu onun için bıraktı. Lord Cassilis ile vekiliniz hakkında konuştum,
    Gerekirse isteyerek katılacağı, ancak
    Onu vermenizi bekliyor.

    Lord Caledon, Lord Gosport'un yanında bahsedilen yeni oylar ve
    Lord Clare, Lord Gage, Lord Lucan, Lord Glasgow, Lord Wilton,
    Lord Maryborough, Lord Ormond ve bence Lord Suffield (ama ben
    Rahmetli Lord'un hangi yönde oy verdiğinden emin değilim).

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Frankland Lewis dün parkta kötü bir düşüş yaşadı ve
    İyi anlaşma çürük, ama umarım, maddi olarak acı çekmedi. Lord
    Lonsdale kısa bir süre sonra daha da kötüleşti ve iki kaburga kırdı ve
    yaka kemiği.


    Lord Bulkeley Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 27 Mayıs 1822.

    Sevgili Lord Duke,

    Kesinlikle en doğru olanı, zarafetinize oy vermesi için söz verdim
    Bay Canning'in hareketinin lehine,
    Lordlar ve eski oylarım ve görüşlerime uygun olmak, ben
    Zevkle kendimi standardı altında değişmiş olmalı
    Bu kadar uzun süre hareket ettiğim parti,
    Sir Robert Williams'ın sonucu olarak bu soru üzerine Galler
    lütufunuza sahip olduğum Avam Kamarası'nda oy kullanın
    Niyetim çok. Açıkça bana söylendi, eğer yapmadıysam
    Şarabıma su koy, oradaki tüm popülaritem batıracaktı
    zemin ve beni büyük ölçüde koyacak bir muhalefet ilan etti
    masraf ve çok şüpheli bir konu; Ve benim oylamaya bağlı olduğunu
    Fırtınayı gidermek için, özellikle Sir Robert onu yükseltti. -Den
    Bu ultra anti-katoliklerin başkanı Diocese Piskoposu
    (Magendie) ve bir adam için tüm Parsons ve Bay Ashton Smith,
    Lord Kenyon ve Sir Robert Vaughan ve arayan yüzlerce
    Lord Eldon ve Bay Peel ve kralın düşman olduğunu düşünen
    Katolikler. Umarım, bu nedenle yoksun olmasına izin verilebilir
    Yaşamak için birkaç günüm olduğu için kendim ve geçebileceğim birkaç kişi
    Kendi _Natale Solum_'ımda tolere edilebilir iyi niyet
    gibi fikirleri olan bir noktada ateşli duyguları
    Oxford Üniversitesi. Genel desteğimde
    Standartınız altındaki hükümet, tafislerim sevinir, ancak
    Katolik sorusu deli oluyorlar.

    Düşesin iyi olmasını umuyorum ve lütfun, ben, ben sevgili efendim
    Duke, Lady B ----

    Her zaman sadıksın

    W. B.


Bu, yazarın arkadaşına hitap ettiği son iletişim
Aniden, altmış dokuz yaşında, Englefield Green'de öldü.
3 Haziran.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, 29 Mayıs 1822.

    Sevgili b ----,

    Tom amcam Lord Grenville'e yazıyor: "Kız kardeşim bana sadece
    Dün gece Canning ile tanıştığını, ona söyleyen Burlington House'da
    Katolik olduğunu söylemek için size günümüze yazması gerektiğini
    Soru, Lordlar Kamarası'na, sonucu olarak
    Lord Gray'in annesinin ölümü. Birkaç kişiden duymuştum
    dün ertelemedi; Ve çok memnuniyet
    O gün rahatsız edilmediğimi ifade ettim, bunu ikna ettiğimi
    Yeni değişiklik son derece popüler olmayacak. "

    Canning'den hiçbir mektup gelmedi; Ama bu muhtemelen ilerliyor
    Maidenhead'e yönlendirmesi, sonuncusu durum buydu
    Lord G ---- için yazdığı mektup.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Doğu İmparatorluğu'ndaki değerli meslektaşlarım ne yapacak
    Canton'da bu _fracas_? Dükkanı kapatmamalı mı? Bu kafada ben
    Onlara söyleyecek hiçbir şey yok. Ben bir müfrezeyi gönderdiğim için
    Old Bailey oturumlarından sermaye hükümlüleri, o zamandan beri
    yeterli bir sayı asmasına izin verilir, hepsi Çin
    Hükümet gerektirir.


Lord Eldon iyi mizahını kurtarmamış ya da kendini uzlaştırmamıştı
Egemeninin danışmanlarına çağırdığı yeni hizmetçiler ve
memnuniyetsizliğini sözlü olarak ifade edemedi, nadiren bunu başaramadı
Gizli arkadaşlarına yazılı olarak-şimdi ve sonra
Karakteristik Dikkat, aldığı kötü şakaların yazarlığını reddetmek
Dolaşacak ağrılar. [81] Gördüğü Yasama Meclisinin Bildirileri
Nesneleri halkın neyi değiştirmek olduğu zaman gerçek alarm ile
Değişiklik yeteneğine sahip ses veya yargılanan budama
gereksiz. 1 Mart'ta Avam Kamarası'nın oyu
Amirallik Lordlarından birinin hizmetlerini durdurmak ve
2 Mayıs'ta verilenlerden birinden kurtulmak için
Postmasters General, Lordship "Taç'ı Çıplak Sıyırma" adını verdi.
ve kralı şiddetli hastalıktan muzdarip olarak temsil eder,
Bu saldırılar, onları düşündüğü gibi, kraliyet ayrıcalığında. [82] Onun
Ancak bir avukat olarak kabul edilen yetenek, ciddiyetine katıldı
En sağlam şampiyonlardan biri olan davanın savunuculuğu,
Bu tür zararsız abartı için ödenekler önermelidir.

      [81] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 63.

      [82] agy, s. 64.

Lordlar Kamarası'na kadar Katolik Soru
21 Haziran, daha popüler bir karakterin diğer soruları,
parlamento reformu, mısır ithalatı dahil,
Ceza Kanunu'nun iyileştirilmesi, Yabancı Yasanın devamı,
Para biriminin durumu ve İrlanda'daki Tithe Sistemi,
Taç'ın etkisi ve köle ticaretinin bastırılması geldi
Bu ay dikkate alınmaktadır.

Bay Fremantle'ın notunda atıfta bulunulan top fayda için verildi
Kral Tiyatrosu, Londra'daki İrlanda'nın yoksulları,
30 Mayıs ve 3500_l._ üretildi


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, saat beş.

    Sevgili düküm

    Yapılan büyük izlenim hakkında hiçbir fikriniz olamazsınız
    Bu son iki bölüm tarafından kamu zihni. Cesaret verdi
    ve aynı anda halkımıza birlik ve güveniyorum
    Bize karşı koyan gelgiti sapmamız
    Son haftalar. Hala üzerimize asılan en büyük soru
    Rant işlemi. Güney Denizi onu almıyor; Banka
    müzakere ancak dezenfekte edilmiş; Ve iyiden duyduğum kadarıyla
    çeyrekler, hükümet tarafından yapılması ile sonuçlanacak ve
    Aslında batan fondan olmasa da, hala araçlarla
    Başarısızlık durumunda batan fonun uygulanması. Tüm proje
    Vansittart ve bu nedenle korkulacak, ama umarım sonuçta
    üstesinden gelecek ve ülkeyi alarak tatmin edecek
    1.500.000_l._ veya 1.600.000_l._ vergi.

    Söyleyecek daha fazla maddi bir şey yok. Para cezası oldu
    Bu İrlanda topu hakkındaki yüksek kadınlar arasında tripotage. .
    Richmond Düşesi ilk olarak kafada olmak için uygulandı ve
    York Dükü patrondu. Mevcut tüm bayanlar onun listesindeydi,
    ve bakıldığında patron olmayı kabul etmişti! Bayan
    Richmond Düşesi tarafından gönderilmeyen Conyngham,
    Suç ve yeni bir liste kurarak, kralın kafasına yerleştirilmesi
    Gitmeyi emretti ve tüm bu bayanlar doğrudan yapıştı,
    Düşes terk etti ve şimdi yeni hükümetten-güzel
    Erkek siyasi kabilede neler olabileceğine benziyor.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


İrlanda Eyaleti-Kıtlık ve Devrim Arasındaki-Her Gün
Daha endişe verici ve Marquis Wellesley'in iyi etkisi,
daha sorunlu görünüyordu. Şu anda bakanlar arzu oldu
Kralın hakimiyetlerinin başka bir bölümünü ziyaret etmesi,
Bir hoş geldiniz onu verdiğinden daha az gerçek değil
İrlanda ziyaretinde çok büyük bir lezzet; Ama şu anda olduğu gibi
gördüm, Majestelerinin girmesini sağlamakta zorlandılar
onların görüşleri.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası Komitesi Odası, Perşembe Sabah.

    Sevgili b ----,

    Geçen gün Sir Edward East'e, davanın nasıl durduğunu açıkladım
    Özel Konsey'e kabul edilme iddiasıyla ilgili olarak.
    Onun gerçekleşen iki örnek olmuştur
    Selefler bu kadar atanıyor. Sir John Anstruther'in dönüşü üzerine
    Lord Grenville'in yönetimi sırasında, eminim, eminim,
    En büyük rahattın ortaya çıktığını unutmayın.
    Sir William Grant'in ayrılması ve Sir William Scott'a inanıyorum,
    Privy Council'den ve katılacak hiçbir avukat yoktu
    Temyiz duruşması. Bu isteği sağlamak ve referans olmadan
    Her neyse, Kalküta Baş Adaleti, Anstruther
    yemin etti. Sir H. Russell 1813'te geri döndü ve üç yıl
    Daha sonra aynı amaç için bir özel meclis üyesi oldu. BT
    Bu yüzden bana öyle geliyor ki, olsun ya da düşünülmez
    Doğu'nun bundan böyle aynı işaretini alması istenir
    lehine, yasal üyeler o kurulda istenebiliyorsa,
    şu anda vermek için sakıncalı olan tüm olaylar
    Gelecekteki tüm baş adaletler için mutlak bir _Right_ kurardı
    özel bir suçlamamış kime karşı, iddia etmek için
    hemen dönüşlerinde. Bu açıklama ile ortaya çıktı
    mükemmel tatmin olmuş ve anlaşılabileceğini isteyen
    Herhangi bir itiraz varsa basılmaması isteği
    ona.

    Size İrlandalı Konsollar faturasını gönderiyorum,
    İnanıyorum ki, neredeyse tüm İrlandalıları tatmin ettim.

    Newport dün şehir dışına çıktı. Kendim inanmıyorum
    Bu ülkede konserve tutmak için herhangi bir entrika varlığı. Eğer ben
    Herhangi bir şey biliyordum, ona katılmaya çok atılmalıyım _openly_.
    Westmoreland neden Lord Melville'e yer açmamalı?
    İskoçya'nın asasını tutmaya devam edin ve bu yüzden
    Canning'e Admiralty, gebe kalamam. Bence hasta olarak
    ikincisi k ---- ya da yapabileceğin gibi, ama bana çok fazla gibi görünüyor
    Elinden gelenin en iyisini yapmak için ilgisi ve onunla ve
    Reformcular o kadar geçilmez ki, itiraf etmek çok daha iyi olurdu
    O ve Avam Kamarasında hizmetten yararlanmak için,
    başka hiçbir insanın yapamayacağı.

    Bu sabah evde beşe kadar sıkıldığım için yazabilirim
    daha fazla yok. Komite üzerinde olan Richard Wellesley bana
    Lord Wellesley'nin hesaplarının çok iyi olduğunu ve
    _quite well_.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 5 Temmuz 1822.

    Sevgili b ----,

    Belki benden haber almamaya şaşıracaksın
    İrlanda'daki geç tutuklamalara saygı duymak, ama gerçek şu ki, onun
    Ekselanslar, sevkiyatlarıyla daha fazla iletişim kuramayacak kadar sağduyulu
    Dublin gazetelerinde göründüğünden daha istihbarat, bunun dışında
    Bu kişilere karşı kanıt o kadar güçlü ki, kendinden emin
    Birkaçını mahkum etmek. Zamanında bize göndermeyi vaat ediyor
    alınan ve erkeklerin üzerinde olduğu sınavlar
    yakalandı. Sanırım bu, denedikten sonra olmayacak
    onlara.

    Göreceğiniz gibi, bir salyangozun hızına devam ediyoruz; Hala gurur duyuyorum
    Kendim seansın birçok semptomunu bir sonuca göre görüyorum.
    Önümüzdeki hafta sonra İrlandalı üyemiz kaldı ve çoğu
    İngilizler de kasabadan ayrılmış olacak.

    Kral şimdi yine İskoçya'ya gitmeyi öneriyor. Ziyaretler olacak
    Athol Dükü, Montrose Dükü, Lord Mansfield ve Lord'a
    Hopetoun; Belki Lord Breadbane, ama Gordon Kalesi'ne veya
    Inverary-Mesafe nedeniyle ilki, ikincisi
    Duke'un yokluğu.

    Ertelemeyi kabul etmede son derece makul
    bir vasiyetname yapmasını sağlayan bir yasa tasarısı ve
    Cornwall Dükalığı'nı düzenlemek için, biraz almış olsa da
    Noel'den önce bir söz gibi
    oturum.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    8 Temmuz 1822.

    Sevgili b ----,

    Önemli olmayan bazı işlerde günümüzde bir kitleyim vardı, ama
    Çok nazikçe alındı. Benimle konserve hakkında biraz zaman konuştu
    Yanlışlık ve ihanet için son derece istismar etti ve ifade etti
    Şimdi bir entrikalarla uğraştığı görüşü.

    Şansölyenin emekli olmasının beklentisi çok
    genel, sahip olduğu gizlenmemiş tahriş sonucunda
    Evlilik Yasası kararında ifade edildi. Kesinlikle orada
    Asla bu kadar güçlü olmamışlar arasında bir isyan örneği
    Uzun yıllar en alçakgönüllü kölelerdi.

    Proxy, göreceğiniz gibi, çağrılmadı. Seninki girildi
    Kendini tutmada çok gurur duyan Lord Wemyss. BEN
    Lord Cassilis'e vermiş olmalıydı, ama şüpheli
    katılma gücüne.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Thomas Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Cleveland Meydanı, 9 Temmuz 1822.

    Sevgili düküm

    Çok uzun bir süre sonra çok uzun süredir bekleyen maç
    m ---- kızı ve Bay G ---- arasında bağlanma
    Söylendiği gibi, bayan tarafından ilan edildi, sonucunda
    Damın ailesinde hüküm sürecek delilik. Ama
    Tüm dünya uzun zamandır G ---- babasının kendini vurduğunu ve
    Amcası (w ----) boğazını kesti, oldukça anlaşılmaz görünüyor
    Bunun, bayanın gözleminden şimdiye kadar kaçmış olması gerektiğini.

    Lord Cassilis'in en büyük oğluna garip bir rapor yayınlandı.
    (Lord Kennedy) Bir ağaçtaki bir çocuğa ateş etti ve onu öldürdü. Orada
    erkek, ağaç yok, çekim yok ve olası bir hesap yoktu
    Böyle bir kurgunun nasıl dolaşabileceği.

    Bronz Aşillerimizin [83] bu sabah montajını göreceğim
    Parktaki kaidesi.

    Sevgili karınıza nazik bir sevgi ve Tanrı sizi korusun!

    Sevgilerle,

    T. G.

      [83] Hyde Park'ta tanınmış figür, onuruna dikildi
      Wellington Dükü.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 11 Temmuz 1822.

    Sevgili düküm

    Son on gündür çok şiddetli bir ibne yaşadık, ama ben
    Büyük ilerleme kaydettiğimizi düşünüyorum ve şimdi hiç şüphem yok
    Avam Kamarası bu ayın sonunda olacak. Kral
    Kesinlikle İskoçya'ya gitmiyor, ancak karar
    Geçmiş bir süre dalgalanıyor. Bakanları gitmesini istedi ve
    İstemedi ve doktorlarını onu desteklemek için koydu
    onlardan muzdarip olacağını telaffuz etmelerini emrederek
    Yolculuk, yorgunluk ve c. Bunu duyuyorum, tüm bunların sonucunda, o
    onlarla olduğu kadar iyi bir mizah içinde değil. Lord Warwick,
    Görüyorsunuz, Warwickshire'ın teğmenliği var
    Lord Hertford. Lord Liverpool ciddi bir saldırı yaşadı
    uyluğunun sinüsünde iltihaplanma (eski şikayeti); O öyleydi
    İki gün son derece kötü, ama şimdi neredeyse iyileşiyor. Orada
    Lord W ---- 'ın maçı kadar garip ve saçma bir şey olmadı; BT
    açıkça planlanmış ve S ---- s tarafından zorlanmıştır. O gittikten sonra
    Söyleyen kişi tarafından görülen üç mektup yazdı.
    Ben-biri annesine, B ---- Düşesi ----, ne kadar üzgünüm
    onu bu evlilikten rahatsız edecekti, ama o
    O zaman mutluluğa tanık olsaydı onu affederdi
    zevk aldım; Lord Fitzroy Somerset'in ikincisi, onun
    Nefes alarak en sefil adam, evlenmek için tutulduğu için,
    Ve bir daha asla bir anın mutluluğunu hissetmemeli; üçüncüsü
    Lord Alvanley, evlenmek zorunda olduğunu söyleyerek; o
    Beğenen, özellikle ne söylendiğini ona bildirecekti, özellikle
    Kızlar (Lady Caroline S ---- ile sevişiyordu). Umulmuş
    Onu test etmezlerdi, çünkü yeterince mutsuzdu.

    Böyle bir çılgınlığı ve böyle bir profligatiği sevebilir misin? Gerçek şu ki, ben gerçekten
    Sahip olduğuna inan ... ya da ona inandırdı ve
    bu yüzden onu onunla evlenmeye zorladı. Bundan başka bir şey yok
    Kasabada bir çeşit dedikodu karıştırıyor. Tartışmalar en sıkıcı ve
    Evler çok ince. Muhalefetin bizim kadar yorgun olduğuna inanıyorum
    var. Phillimore'un evlilik faturası ile bir veba olacak, ama ben
    Şüphesiz, şansölye çirkin olsa da, onu taşıyacaktır.
    bu konuda müthiş bir gürültü yapmak ve
    Başsavcı buna karşı çıkacak.

    W. H. Fremantle.


Lord Şansölyesi sadece yüzünü güçlü bir şekilde karşı koymaya devam etmekle kalmadı.
Hükümetin Grenville kısmı; Ama kanıt var
Bunu yaparken muhalefet üzerine olumlu bakmaya başladı. O
Holland House'da yemek yemeye davet etti ve orada buluştu
Kabul ediyor, Lords Holland, Gray, Lauderdale ve "
Muhalefet. "[84] Böyle bir adamdan böyle bir adım son derece
müstehcen ve yönetimde kapsamlı değişikliklerin söylentileri
Elbette takip etti.

      [84] Bkz. Lady Bankes, Twiss, cilt. ii. P. 71.




Bölüm IX.

[1822.]

Sir William Knighton, Kral'ın özel çantasının kalecisini atadı.
Görev duygusu bazen kralın talimatlarına karşı çıktı.
Kraliyet harcamalarını azaltmada önemli hizmetleri. Tutuklamalar
İrlanda'da. Konserve ve soyulma. Marquis'in ağıt yakılabilir ölümü
Londonderry. Bu seçkin devlet adamının tahmini. Mektup
Kral konuda. İskoçya Kraliyet Ziyareti. Sir Walter
Scott'ın Kalıntısı. Hükümetin beklentileri. İle müzakereleri
MR. Konserve. Liverpool'daki konuşması. Marquis'i başardı
Dışişleri Dışişleri Bakanı olarak Londonderry.




Bölüm IX.


Sir William Knighton, Kral'ın özel çantasının kalecisine atandı,
ve düzenlemeye yönelik en zorlu emek içinde istihdam edildi
Majestelerinin özel hesapları. Bu işleri içine koyarken
tatmin edici bir devlet, bazen kralın
eğimler-bir keresinde hoşnutsuzluğunu heyecanlandırmak için. Ancak
Dördüncü George, hizmetkarı için daha az kısmi değildi
Bu tür koşullar altında neyin doğru ve uygun olduğunu korumak
efendisinin onaylanmaması; Ve bunun hoş olmayan bir sahnesinden sonra
Doğa, Majesteleri ona şu not yazdı:


    Kral Sir William Knighton'a.

    Carlton House, 11 Temmuz 1822,
    Çarşamba sabahı, saat sekiz.

    Duygularım olduğu için kolayca hayal edebilirsiniz, sıcak ve samimi olabilirsiniz
    Sana doğru, son ayrıldığımızdan beri çok az dinlendim
    gece. Muhtemelen ve maalesef bir
    Acele an, zihnim ve kalbim elli yaşındayken
    elli farklı nedenden farklı yollar, haksız veya
    aceleci ifade benden kaçıyorum, ama özellikle size,
    kim gerçekten çok sevdiğim ve arkadaşım benim için çok değerli olan,
    benim için katlanamayacak kadar acı verici bir his-bundan sonra
    Bana gelmeni isterim, öyle olsun ama bir an için çok
    Bu sabah yaptığın ilk şey, çünkü ben kadar kendimden nefret edeceğim
    Saf olanları size kişisel olarak ifade etme fırsatına sahip olun ve
    Asla yaşamayı bırakmayacak gerçek sevgi duyguları
    Kalp o kalbin kendisi yenmeye devam ettiği sürece. Ben de çok
    Daha fazlasını söylemek mutsuz, ama ben

    Hiç sevecen arkadaşın

    G. R. [85]

      [85] Knighton'un "Anıları", s. 118.


Bu iletişim, yazarın çok iyi bencil olmadığını kanıtlıyor
ve sık sık temsil edildiği gibi kalpsiz. İle yazışmaları
Sir William Knighton ve diğer kişiler onun güveninde
aynı hassasiyet ve iyi duygu ile karakterize edilir. Majesteleri
Bir son vermek için özel çantasının tüm yargılamalarını onayladı
Uzun zamandır bir kaynağı olan özel harcamalarındaki istismarlar
utanç ve sıkıntı ve daha sonra yılda aşağıdakileri yayınladı
Belge:-


    Royal Lodge, 26 Ekim 1822.

    Sir William Knighton, Bart., Kaleci yetkilendiriyorum ve yönlendiriyorum
    benim özel çantamın, birkaç esnafımıza bildirmek için
    Sipariş almayacaklar veya herhangi bir makaleyi vereceklerdir.
    mobilya & c. &C. & c. veya herhangi bir masrafı karşılamak için
    Bu masrafların verileceği farklı işlemleri
    söz konusu özel çantam, yazılı olarak belirli bir sipariş almadan
    söz konusu Sir William Knighton Bart'tan bu amaç için; Ve yapıyorum
    Ayrıca söz konusu Sir William Knighton, Bart. ve
    Vasiyetimiz ve zevkimiz sırasında onu düzenlemek ve yönlendirmek
    özel işlerimin tüm yönetimi,
    sahip olabileceğimiz en katı ve katı ekonominin gözlemlenmesi
    Kendimizi belirli utançlardan rahatlatma fırsatı
    ayrıntılı olarak daha fazla bahsetmek gerekli değildir. Biz yapıyoruz
    Bu nedenle söz konusu Sir William Knighton'a güven
    Bu konudaki tüm isteklerimizin sıkı performansı ve yerine getirilmesi
    kafa. [86]

    George R.

      [86] "Sir William Knighton, Bart."


Sir William'ın yönetiminin bir reform yaptığını eklemek için adalettir,
faydalı etkileri kabul edildi ve takdir edildi. "BEN
Zevkle görün, "Dükü Clarence" ve Eşitle Duyun
Memnuniyet, özel çantanın ne kadar iyi sürdüğü
yönetmek. "[87] Kral sadece büyük birikimlerden kurtuldu
maddi yükümlülükler, ancak önemli ölçüde arttırılması sağlandı
Kamu ve özel hayır kurumlarına bağışlar.

      [87] age.

Kontrol Kurulu'nun yeni üyeleri
ilk görevlerinde bulundukları konumları ve onların
Hükümetin tatmin edici olmayan durumunun temsilleri,
En azından bazıları kravatını kırmak için rahatsız değildi
onları onunla bağladı. Giderek daha belirgin hale geliyor
Başkanın memnuniyetsizliği onu bir arzuya yönlendiriyordu
Değişim, ama Buckingham Dükü'nün teşvik ettiği anlaşılmıyor
Bu tür spekülasyonlar-Duke tarafından siyasete alınan ilgi
o kadar çok azalmıştı ki, sahil hakkında yelken açıyordu
Önemli bir olmaması için ülkeyi bırakmaya hazırlık
süre. Bay Fremantle tarafından verilen tavsiyeyi takip etti.
mektup.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    15 Temmuz 1822.

    Canning ile konuşmalarımdan yargılayabildiğim kadarıyla
    amaçlanan yolculuğu ile ilgili olarak mükemmel bir Earnest_ ve
    Ülke için pişman olduğum kadar, sanırım
    hem kralın hem de (inanıyorum)
    York Dükü'ne, hükümetin istikrarsız doğası,
    Ve kendi işlerinin durumu, takip ettiği kurs çok uzak
    kendi çıkarları için en iyisi. Sanırım sana her iki Liverpool
    ve Londonderry açıkça bunun tamamlandığını düşündü
    Kazanılan büyük bir avantaj olarak randevu ve yüksek ruhlardaydı
    vesileyle.

    Peel ve Lord Bathurst'un güçlü bir şekilde şüphe edilemez
    Bu duyguya katılın ve şansölyenin bunu bir
    daha iyi bir anlaşma. Bu koşullar altında, dük
    Wellington, kabinede herhangi bir ağırlıktan,
    Oradaki bu ülkede konserve tutma planında işbirliği
    Bir umut olabilir ve bu olmadan böyle bir
    tek başına başarı olasılığı, herhangi bir iletişimi haklı çıkarabilir
    Canning veya onu dinleyeceği beklentisi. Eğer olabilirse
    Etkilenen, bunun bir önlem olacağını söylemekten çekinmiyorum
    ülkeye büyük fayda sağlıyor.

    Son zamanlarda çok fazla genel dördüncü söylenti duydum.
    Kabine'nin samimi olmayan belirli üyelerinin bir kısmı
    ve Peel'in işlerin iyi devam etmeyeceğini söyledi
    Grenvilles'ten kurtulmuşlardı. Buna inanmıyorum, olduğu gibi
    Kendini böyle bir konuşmayla taahhüt edecek çok temkinli bir adam, ama ben
    bana göre soğukluğunun ve rezervinin benim için
    Görüşün, söylenmemiş olsa da, olası olmadığını düşündür
    onun tarafından eğlenmek. Hala devam ettiğini garanti ediyor
    son zamanlarda tutuklanan kişilerle aynı tam cehalet
    İrlanda. İletilen tek mevduat,
    Onların hain bir komplo içinde bulunmalarına inanıyorum
    hükümetin devrilmesi; Ama onlara karşı gerçekler ne,
    herhangi bir makale alınıp alınmadığı, herhangi birinin verilip verilmediği
    bilgi ve hatta daha önce incelenmiş olup olmadıkları
    Privy Council, Rab Teğmen, gerekli olduğunu yargılamadı
    onu bilgilendirin. İşlerin bu şekilde devam edemeyeceği açıktır ve ben
    Peel'in gibi yapmak için geri uzanmasının olası olmadığını düşünmüyorum
    Lord W ---- saldırmadan önce olabildiğince güçlü bir dava, bundan sonra
    Bizi daha kolay devirirdi.

    Son karar, ziyaretin lehine inanıyorum.
    İskoçya, ama Edinburgh'un ötesine karışmamak.

    Değişikliklerden memnun olduğunuz için çok mutluyum.
    İrlanda memurları faturası. Sanırım planınızda oldukça haklısın
    Genel görüşlerinizi açıklamak için Plunket'e bir mektup yazmak
    İrlanda'ya saygı. Başsavcı olduğunu hatırlamalıdır,
    ve karakterinden Avam Kamarası Bakanı olmalı
    O ülke, o perişan bedenini temsil etmenin yanı sıra
    Trinity College olarak adlandırıldı. Kendinden gizleyemez
    İrlandalı üyelerin ve gerçekten de evin çözümü zorlamak
    Tithe soru ve onun elinden gelen tek şey
    Hükümetin davranışı alıp almayacağı ve
    işletmenin kendilerine yönetimi veya onu bırak
    Muhalefet.

    Bu mektuba konumumuza daha iyi girdim
    Aksi takdirde, size ulaşacağını belirttiğiniz gibi
    _emniyet_. Gönderin ne kadar uzağa güvenileceğini tam olarak bilemiyorum,
    ancak harfleri koymak ve bunların
    Posta ile gönderme o kadar kısa_, sanırım,
    Gerçekten çok özel koşullar,
    özel yazışmalar ihlal ediliyor. Biliyorum _can_ ol
    bitti, ama inanıyorum çok nadir.

    Arbuthnot, Rab'bin iyi eğiliminden Phillimore ile konuştu
    Liverpool ve Londonderry bize doğru, diğer bazılarının aksine
    Kabine üyeleri ve Plunket açıkça aynı şeyi aldı
    fikir.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 20 Temmuz 1822.

    Sevgili b ----,

    Plunket kasabadan ayrılmadan önce onunla bir konuşma yaptım
    Armagh tutuklamasının konusu, sonumdan bahsedildi ve onu buldu
    yetersiz olduğu için gerçekleştiğinden korkmaya çok meyilli
    özellikle kendini temsil eden bir bireyin kanıt
    üç ya da dört yıl önce Protestan olmak, ama
    nüfuz etmek amacıyla görünür bir papist devam etti ve
    Şimdi devam eden Katolik parsellerine ihanet etmek. Tutuklama yapıldı
    Bir Albay Blacker tarafından, en öfkeli turuncu ajanlardan biri ve
    Tabii ki deneme, kırmızı-sıcak turuncu ile Armagh'da gerçekleşmelidir
    Beklenebilecek jüri hüküm giyecek, ancak
    dava olabilir ve hangi yaptıkları için kredi almayacaktır
    kanıtlar yeterli olsa bile adalet.

    Peel'in tarzından herhangi bir şikayette bulunmak neredeyse mümkün değil,
    Soğuk ve ayrılmış olmasına rağmen, bunun böyle olduğu söylenmeliyim
    diğerleri ve bunun farkına varmak sadece kötülüğü artıracaktır. .
    konuşmasından bahsettiğim raporlar
    Kendim doğru olduğuna inanıyorlar, ancak ne üzerine kurulabilirler
    Onların mucitleri onun ön dilekleri olmaya inanıyor ve umuyorlar.

    Kral Peel ve Lord Melville tarafından İskoçya'da katılacak.
    Ancak ziyaret ödememek için; Dalkeith'te dörde alınacak ve
    Holyrood House'daki süiti. Biz göz önüne alındığında
    ziyaretini işaret etmek için Scotch ulaşanların tersine çevrilmesi, ancak bu
    Hepsi kararsız.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 23 Temmuz 1822.

    Sevgili düküm

    Mektubunuzu birkaç gün boyunca cevaplamayı geciktirdim, çünkü ben
    zemini tespit etmek ve daha önce nasıl göründüğünü görmek istedi
    SO ile iletişim kurma konusunda herhangi bir adım atmaya çalıştınız.
    kaygan ve belirsiz bir adam C ----. Gerçek şu ki, olabilirsin
    bu insanları gezmek için en iyi eğilime sahip olduğundan emin oldu,
    Ama bunu yapamayacağına ikna oldum; Ve onlar tamamen
    tasarımlarının farkında. Benim fikrim, bir Upture veya
    İletişim onunla birlikte olacak-
    Onun bağlantısını isteyen hükümet. Gücü bulurlar ve
    Peel'in gücü amaçlarını tamamen cevapladı ve daha fazlası
    evin diğerinden daha popülerlik ve hissi;
    ve her şeyden önce, C ---- karşı ölümcül bir antipati olduğundan emin olun.
    K ---- içinde. Bütün bu koşullar, benim
    Yargı, herhangi bir harekete denemeyi zaman ayırmaya değer değil
    onun aracılığıyla ya da onunla herhangi bir iletişim kurmak.

    Wynn'in kabinede güç kazandığını düşünemiyorum ama
    Ve sahip olduğu en iyi destek, bence Lord Londonderry's,
    herhangi bir altı iletişim tarafından tamamen yok edilecek olan
    C ---- ile; Ve onu görüyorsun ya da ona karşılık geliyorsun
    bu etkiye sahip. Bu nedenle, genel olarak güçlü bir şekilde
    Onunla tüm bağlantılardan tüm çekimser kalmayı tavsiye edin.

    K ----, ben de işler çok daha iyi görünüyor, ancak
    Korkarsa, onun iyi mizah içinde değil. O hoşlanmıyor
    İskoçya'ya yolculuk ve neden onu rahatsız ettikleri hakkında hiçbir fikrim yok
    Alın (durum böyle olduğu söylenir). Niyet şimdi
    Sadece on gün İskoçya'da kalmak ve kimseyi ziyaret etmek için. Peel ve Lord
    Melville ona katılan bakanlardır. O bir halka açık olacak
    Edinburgh'a giriş, ancak tamamen Dalkeith House'da yaşamak.

    Yattaki tüm geri dönüşlerinin isimlerini bilmiyorum ama Lord
    Fife arkadaşlarından biri olmaya davet edilir ve buna göre gider.
    C ---- İrlanda'ya gidiyor, İskoçya tarafından,
    Bu nedenle _ACCIDENT_ onu getirirse şaşırmamalıyım
    Edinburgh, aynı zamanda.

    Bu evi Cuma haftasına kadar ertelemeyeceğiz. Dışarı çıkacağım
    Salı günü kasabanın umarım. Hume ve Bennett hariç herkes hasta
    Ölümüne, ve kelimenin tam anlamıyla diğer tüm muhalefet adamı dışarı çıktı
    kasaba.

    Umarım yelkencin sana çok iyi yapmıştır ve ben
    oldukça yeniden kurulduğunuzu duymaktan zevk alacak.

    En çok senin

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 26 Temmuz 1822.

    Sevgili b ----,

    Dün Lord Londonderry'nin katılması gerektiği tespit edildi.
    Viyana'daki Kongre, konunun üzerine _Strict Secrety_
    tavsiye edilen; Ancak Salı gecesi olduğu gözlendi
    Lord Francis Conyngham tarafından tüm bayanlara iletildi
    Opera evi.

    Portekiz'in Prens Kraliyetinin hesapları var
    Brezilya'nın sürekli naip unvanını almak için ele alındı,
    Nezaketle rıza gösterdiği, ancak
    insanların iradesi. Olası sonuç onun dışlanması olacak
    Zaten güçlü olan Portekiz tahtından
    telaffuz etmek için eğilim.

    İspanya'nın kortları, ancak tam kanıtlara sahip olsa da
    Kral ve Fransız Bakanı Gardiyanların Geç Girişinde Payı
    bir karşı-devrimi ve hatta her birini yerleştirmiş olmasının
    bakanlarının tamamı
    Saldırının gecesi, henüz kurtulmak için zamanın olgunlaşmadığını düşünüyor gibi görünüyor
    ve bu yüzden her şeyi gizleyin. Zorunlularsa
    Ülkenin ilan etmesinden önce onu atın
    Cumhuriyet, birçoğu birliğin birleşmesini önermek için atılmıştır.
    Portekiz kralı altındaki yarımada, en verimsiz
    Kurulabilecek telif hakkı.

    Geçen gece Bobus Smith özel bir karikatür önerdi
    Hume ve Vansittart arasındaki konferans, kuruş-çapında bir diyalog olarak
    ve pound-foolish.

    Canning'in Hindistan'a gittiğinden şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum. Onun yazısı, ben
    İnanın, seansın son gününde taşınmalı ve k ----
    Hemen ardından İskoçya'ya gidiyor, yer olmayacak
    önlemek için entrika için bırakıldı. Wellington Dükü
    Bana zarar gören bir şekilde görünen biri
    O'nda deneyim ve neredeyse işe yaramaz olduğundan bahsediyor
    evin duvarları.


Kasaba, Ağustos ayında korkunç bir olayla ürküyordu. Londonderry Marquis, ayın 12'inde,
Kendi eliyle, konutlarından birinde, North Cray Farm,
Bexley, Kent yakınlarında, yaşının elli üçüncü yılında. Yükseltilmiş
uzun yıllar boyunca bu büyük hükümette doldurduğu pozisyon
İmparatorluk, onu bunların kötü niyetli şaftları için önemli bir işaret haline getirmişti
Politikasına karşı çıkmaya ilgi duyan ya da sahip olduklarını düşünen ya da hayal ettikleri.
Uzun ve en onurlu kariyeri boyunca hiçbir devlet adamı
böyle bir dizi önemli hizmeti gerçekleştirdi. Yasama Birliği
Büyük Britanya ve İrlanda'dan, meyveyi taşıması acı çekmiş olsaydı
sadece otuz yıl sonra mükemmelliğe geldi, böyle bir ölçümdü
devlet için hayati önem, onun başarılı anlaşması altında
tartışmasına katılan olağanüstü koşullar
zamanının en az bakanlarıyla yer almak; Ama son derece sagus
ve bu önlem gibi, gölgeye atıldı
Lord Castlereagh'ın sonraki hesaplamalarının başarısı, önce
Savaşta sekreter ve sonra dışişleri bakanı olarak
ülkesinin bu kadar uzun süredir olduğu parlak dehayı devirme
Menased. Bu hizmetlerin var olan ev sahiplerine çağırdığı görülüyor
Siyasi düşmanlar, hakim olan haklı ruhla dolu
Bu dönem, saldırıları nadiren özgürdü. Dahil ettiler
onların birçoğu genç nesil maceracıların birçoğu-
kötü niyetli olmasa da, onun görüşlerinde amortisman-
yer ve güç yönünde bir açıklık sağlayan düşüş.
Hiçbir şey eşit olmayan bir şekilde onun yatağının erkekliğini aşamaz
Her seansta, kendisini meşgul ettiği sürece bulduğu çatışma
onu karakterize eden tükenmez bir sevgiyle aranacak
düşmanlarının en çok etkileşimi ile ilişkiler. Ancak açıktır
sağlığı uzun süren yorgun yoldan başarısız olmaya başladığında
Ofisinin kendisine dayattığı işçiler,
Bu tür provokasyonlar ve onu dikkatlice dışarıdan gizlemesine rağmen
Bakış, artan bir sinirlilik tüm sinir sistemini etkiledi.

Melankolik sonuç, maalesef çok kolay açıklanmış olsa da,
Malevolent kadar ustaca heyecanlı raporlar
aniden, ama anısına olan adaletsizlik gibi
bir itibar yükseltmeye çalışan rakipler veya halefler
Olumsuz politika, kısa bir varlığı vardı. Bir devlet adamı olarak
Beyefendi, bir erkek olarak, Londonderry'nin Marquis'i bayard
siyasi şövalyelik, _Sans peur et sans reproche_ ve yansıtıyor
Bu anıt yetiştirme çağında hafif utanç yok, ne de
Doğuşunun ülkesi ne de evlat edinme
şöhretine layık yükseldi.

Birkaç halk erkeğinin karakterleri çok adil bir şekilde tedavi edildi; onun
Siyasi muhalifler, aralarında büyük yeteneklere sahip birçok yazar
ve etki, kararlarının parti tarafından çarpık olmasına izin verdi
düşmanlık ve gerçekten yanlış tanıtım yapmaya indi
acımasız. Böylece vatandaşları politikası hakkında izlenimler aldı
ve uzun ve zorlu kariyeri boyunca idari kapasite, tamamen
gerçeğe göre varyans. [88] Ancak bir Eminence yazarı,
Son zamanlarda şöhretini empatik ciddiyetle desteklemek için ileri adım attı,
Ve buraya bunu tahmin ettiği için hiçbir özür yapmıyoruz.
Seçkin ve çok kötü huylu devlet adamı:

      [88] En iyi savunucusu "Castlereagh'da bulunacak
      Sevkiyatlar, "On iki ciltte, kardeşi tarafından düzenlendi, geç
      Marquis.

"Tüm hayatı, kendi çoğunluğu ile sürekli bir mücadeleydi
Ya da yabancı topraklar: bastırmak ya da onları kutsamak için mücadele etti. O başladı
İrlanda Birliği'ni etkilemek ve onu kurtarmak için yorucu çabalarla kariyer
Enerjilerinin sahip olduğu aciz yasama organından yerli ülke
çok uzun zamandır bastırıldı. Olgun gücü uzun bir sürede uygulandı ve
devrimci Fransa'nın despotizmiyle umutsuz çatışma
Wellington'un kolu kadar sertliği bir muzaffer getirdi
sorun; Son günleri devrimci ile durmaksızın bir çatışmada
kendi ülkesinde ruh ve haysiyeti korumak için endişeli bir çaba
Büyük Britanya ve yurtdışında daha az eyaletlerin bağımsızlığı. .
Evde radikalizmin uzlaşmaz antagonisti, aynıydı
Zaman Yurtdışında Despotizmin Kararlı Rakibi. Polonya tutulursa
Napolyon'un devrilmesinden sonra, herhangi bir milliyetin kalıntısı,
Kalıcı ve neredeyse yardımsız çabaları nedeniyle ve
Cenaze töreninde bir bağırış yapan vahşi sefillerin
Ölümünde sevinirken, Verona'da iddia etmeye hazırlanıyordu,
Bağımsız olan Laybach ve Troppau Kongrelerine yapmıştı.
Büyük Britanya'nın eylemi ve politikası
Kıta egemenleri insan özgürlüğünün çabalarına karşı.

"İçişleri konusundaki politikası aynı uzak görüşlerle işaretlendi
bilgelik, bugünün körlüğüne karşı aynı cesur direnç
istiridye. Yatmayı desteklemek için en yorucu çabayı gösterdi
Fon-Bay Pitt'in vatansever öngörüsünün asil anıtı; bunlara sahipti
Çabalar başarılı oldu, tüm ulusal borç ödenecekti
1845 yılına kadar ve ulus _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
faiz için yılda otuz milyonlarca ödenmesi. Direndi
sağlam bir el ile ve mevcut popülerlik pahasına
çokluk, yedi deneme yılı boyunca fraksiyonun çabaları
Savaşın kapanışını takip etti ve bir
Tuhaf bir tehlike mevsimi, haleflerine sarılmamış. Sağlam arkadaş
Özgürlük, o çok açık bir şekilde,
Demokrasi, bir arkadaşının kisvesi altında,
Her yaşta ilerlemesini patlattı ve maddesini yok etti.
Vesilesiyle yapılan sıkıntının temel nedenini ayırt etmek
Bu konvülsiyonlar, son eylemi ülkesine miras kalan bir eylemdi
ihtiyaçları için yeterli bir para birimi ve
Kabine, eski hatadan ayrılmak olduğunu itiraf edecek dürüstlük vardı.
Görgü kurallarında zarif ve saygılı, asil bir figürle ve ince
Keskin yüzleşen, aile çemberinde ve herkes tarafından sevildi
Arkadaşları, geniş egemen çemberine saygı duyulmayandan az değil
ve onurunu bu kadar değerli bir şekilde onayladığı devlet adamları ve
İngiltere'nin haysiyeti. "[89]

      [89] Alison'ın "Avrupa Tarihi", cilt. ii. P. 526.

Lord Londonderry'nin meslektaşları benzer bir görüşle eğlendirdi:-"Kendi
Ülke ve Avrupa, "onlardan en sagacs'larından birini yazıyor"
Bence onarılamaz bir kayıp yaşadı. Büyük bir sevgim vardı
O ve benden hak etti, çünkü bana bir üniforma gösterdi
başka hiçbir meslektaşının davranışının bir
Örnek. "[90]

      [90] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 73.

Kral birkaç gün önce İskoçya'yı ziyaret ederek ilerlemişti
hakimiyetler ve şaşırtıcı haberler _royal'den kısa bir süre sonra ona ulaştı
George_, yolculuğun sona erdirilmesinde çapasını düşürmüştü. Onun
Majesty, kaybının onarılamaz doğasından tamamen etkilendi,
Kabinin en etkili üyelerine aceleyle yazdı
Herhangi bir aceleci düzenlemeyi kullanır. Aşağıdakilerden alıntı yapıyoruz:-


    Kral Lord Eldon'a.

    Royal George Yacht, Leith Roads,
    15 Ağustos, Yarım Past Sekiz:00, 1822.

    Sevgili arkadaşım

    Bu anı Liverpool'dan melankolik ölümünden duydum
    Onun ve sevgili dostum, zavallı Londonderry. Cuma günü sonuncuydu
    Onu gördüğüm zaman; O zaman kendi zihnim endişelerle doluydu
    Ona saygı duyuyorlar ve ne yazık ki! ama çok acı verici
    doğrulandı. Harika nesnem, iyi arkadaşım, sana yazılı olarak
    geceye, size Liverpool'a yazdığımı söylemek ve yapıyorum
    Herhangi bir düzenlemeye kendinizi ödünç vermemeniz için _whatever_,
    şehre dönene kadar. Bu gerçekten Lord Liverpool'un kendisi
    Teklif ve dediğiniz gibi, _ en iyisi
    Öneri. Benim için en ihtiyatlı öngörü_ gerektirecek
    bir kısmı, şimdi mutlaka olması gereken yeni düzenlemelere göre
    gerçekleşir. Aklımın durumunu kolayca yargılayabilirsiniz.

    Hiç inan bana

    Samimi arkadaşın

    G. R.


Kralın krallığında kuzey kısmını ziyaret etme niyeti
bir öncekinin yarattığı kadar büyük bir karışıklık var
İrlanda. Sir Walter Scott o sırada Edinburgh'daydı ve bir
İskoçya'da yapılan hazırlıklarda öne çıkan parçası
Egemenini almak için sermaye ve Kraliyet yatında
Leith Roads'ta çapa, gemiye giren ilk Scotsman'dı,
Çok yağmurlu bir günde (15 Ağustos), Majesteleri bir St. ile sunmak için
"Auld Reekie" bayanlardan Andrew Gümüş Haçı. Kral,
Çok memnun, romancıyı sağlığını bir tamponda içmeye davet etti.
Viski, yaptıktan sonra,
Posteritesine teslim etmek için bir kalıntı olarak cam. Bu nezaketle
verildi, çok dikkatli bir şekilde cebine koydu ve onu aldı
ayrılmak. Eve döndüğünde, şair Crabbe'yi buldu,
uzun bir vaat edilen ziyaret ödemek için İngiliz evinden geldi; Ve efendim
Walter, misafirini karşılamak için o kadar ciddiydi ki, değerli kalıntı
unutuldu, aniden oturana kadar onu atomlara ezdi, değil
Keskinden şiddetli bir çizik atmadan
fragmanlar. [91]

      [91] Lockhart'ın "Yaşamı", cilt. v. s. 195.

Kral, İskoç konularını Highland kıyafetini giyerek memnun etti,
Garth'ın laird tarafından çok dikkatli giyinmişti, ama
Kraliyet etrafında dolaşan macgregors ve parıltıların gururu
bir Londra kızılağı girdiğinde ciddi bir darbe yaşadı.
Daire aynı tartan elbiseli giyinmiş. Portly figürü ve
Sir William Curtis'in sivil haysiyeti kostüme çok fazla verdi
Egemen tarafından fark edilmeden geçmek için bir burlesk görünümü veya
sadık hayranları ve onların kurtarılmasından biraz zaman geçti.
yer çekimi. 24'ünde, "Gude Kasabası" sulh hakemleri eğlendirdi
Kral, Parlamento Binası'nda bir ziyafet ile,
Majesteleri bir tost olarak verdi, "İskoçya'nın şefleri ve klanları ve
kek topraklarına refah. "Kral İskoç'dan ayrılmadı
Lord Hopetoun'un koltuğundan çıktığı 29'a kadar hakimiyetler
Daha önce Sir'e yazılacak bir mektubu yönlendiren FORTH FIRTH
Sir Robert Peel tarafından Walter Scott, sıcak kişiselini ifade ediyor
Her törende aldığı derin ilgi için onaylar
ve Majestelerinin Ziyareti ile bağlantılı düzenleme. [92]

      [92] Lockhart'ın "Yaşamı", cilt. v. s. 215.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, Cuma.

    Sevgili b ----,

    İçinde olduğumu söylemek için acele bir çizgi yazmak için sadece zamanım var
    kasaba, ama hiçbir şey bilmiyor. Lord Liverpool çok düştü ve
    Aşırı depresyonda. Düzenleme veya hazırlık tartışması yok
    kralın dönüşüne kadar ve biz olana kadar
    şu anda bulunduğumuz farklı mahallelerden toplanmış
    dağınık. Wellington Dükü'nin geceye geri dönmesi bekleniyor veya
    yarın ve hemen gönderilecek
    Lord Londonderry için hazırlanmış talimatlar
    Viyana.

    Sanırım hiçbir şey kesinlikle belirlenemez
    Peel, Lord Harrowby ve Lord Melville'in yokluğu, hala olmalı
    Dük onu döndürmeden önce önemli ölçüde anlaşılan bir şey olun
    İngiltere'ye geri döndü ve bu bir şey _must_, ikna oldum,
    Konserve. Başka hangi değişikliklerin gerçekleşebileceği henüz öngörülemez,
    Ama Lord Liverpool'un düştüğü bir kelimeden, sanırım
    Sadece yeni bir sekreterden daha fazlasını öngörüyor.

    Cenaze Salı günü Lady Londonderry'nin
    Abbey'de özel bir arzu !!! Bence koşmak en akılsız
    Böyle bir vesileyle bir Londra mafyasının hakaret şansı.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 20 Ağustos 1822.

    Sevgili düküm

    Dün gece cenaze için şehre geldim ve bunu iade ediyorum
    ani. Wynn'in sana yazdığını buluyorum ve umarım gidersiniz
    onu Broadstairs'de; Beklentiyle o _quite memnun_
    Tabii ki hiçbir şey değil veya Kralın
    geri dönmek. Dropmore'daydım; Amcalarınız her ikisi de daha kötü olacağını düşünüyor
    konserve olmadan bir hükümeti denemek için hiçbir şeyden
    Herkesin görüşü gibi görünüyor,
    Bu sabah resmi adamlar. Ama sonuçta, korkarım
    değil, konserve ve soyulma ile bile, hatta buna ek olarak,
    Londonderry'de olduğu kadar iyi. Onun rütbesi, uzun
    ayakta, sahip olduğu bir tür otorite ve güç, hepsi
    onun avantajına ve hükümetin avantajına katkıda bulundu.

    En çok senin

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 20 Ağustos 1822.

    Sevgili b ----,

    Krala iletilen resmi kararlılık, orada
    Sadece düzenleme değil, geri dönüşüne kadar tartışma olmayacak.
    Gerçek etkisi sadece Lord Liverpool'un kilitlenmesini sağlamak için
    kendisi ve kaçınmak istediği kişilerle konuşmayı reddediyor,
    arasında kendimi hesaba katmalıyım. Ancak dükünü gördüm
    Wellington ve Frederick Robinson ve
    her ikisi de ve bütünün sonucu çok tatmin edici
    Ben gittiğim sürece. İkisi de tahmin etmiyor gibi görünüyor
    başka bir düzenleme olasılığı, ancak konserve
    Avam Kamarası ve Dükü'nün liderliğini başarmak
    Wellington da başarılı olması gereken çok endişe duydu
    boş mühürler.

    Ancak bana Kralın mektubunu gösterdi,
    o bölüm için konserve için itirazda bulunur.
    Ancak bu, üstesinden gelebileceğini düşünüyor ve bu yüzden ben
    bunun yerine kralın dönüşüne kadar kaldığı için daha memnunum
    derhal Viyana'ya devam ediyor. Kendime inanmalıyım, eğer
    Canning, Exchequer'ı kabul etmeye teşvik edilebilir (bir zamanlar
    Kesinlikle yapmaya hazırdı),
    Commons, Nic Van'ı Hindistan'a taşımak gibi, Lord Bathurst'u gönder
    Dışişleri Bakanlığı, Robinson Sömürge ve Huskisson
    Ticaret Kurulu.

    Bana evrensel izlenimlerin en güçlü kanıtı
    Avam Kamarası'nın liderliğini sevişmenin gerekliliği
    Konserve ve Popery Partisi'nin önerilmeyeceği için girişimde bulunmayacak
    Peel, ilişkilendirdiğim Westmoreland'ı buldum
    Bu sabah cenaze, bu görüşün oldukça. Şimdi, eğer
    Şansölye Peel için ilgi çekicidir, güvence altına almaz mıydı
    Westmoreland.

    Kalan kalmanın uygunsuzluğuna çok katılıyorum
    Bir yönetim, _both_ liderleri en çok karar verilen
    Katolik sorunun muhalifleri ve
    Kendi durumunun benzerliğini hissetmiş gibi görünen Robinson.
    Samimi bir kişisel arkadaşımla da çok konuştum
    Peel'in, Peel'in hiçbir şekilde olmayacağı fikri
    Diğerlerinden bağımsız olarak liderliği üstlenmeyi arzu etmek
    İtirazlar, sağlığı onun kabul etmek için yeterince güçlü değildi
    İşlevleri çok zahmetli ve aralıksız varsayar. Kral Edinburgh'u terk etme niyetinden bahsetti.
    Cumartesi sonraki. Zavallı Liverpool'un gelin fikirleri oldukça yönlendirildi
    kafasından ve henüz yeni bir gün duymuyorum
    tüketim düzeltildi. Kamusal etkisi için çok üzgünüm
    şu anda bowood ziyareti, ama düzeltilmişti inanıyorum
    Lord Londonderry'nin ölümünden önce ve Lord G ----
    Muhalefetine uzanmanın gerekliliği gösterdiği bu çekingenlikten herhangi biri
    hükümete doğru. Her iki amcam da tamamen memnun
    Canning'in Avam Kamarası'na liderlik etmesinin mutlak gerekliliği ve
    Muhtemelen son zamanlarda iki ziyareti ödemesinden daha fazla
    Dropmore için günler.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    Wellington Dükü Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 21 Ağustos 1822.

    Sevgili düküm

    Mektubunuzu aldım, izninize göre
    Lord Liverpool ile iletişim kurdu. Ne zaman acınacak olay
    Yazmanız için bir sebep verdi, Lord Liverpool
    Kraldan kabul edilecek önlemleri dikkate almamasını istedi
    H. M.'nin Lord tarafından tutulan konseylerindeki durumu doldurun
    Londonderry, H. M. Londra'ya dönmeli ve
    Kral da aynı şekilde her ne olursa olsun adım atmayacak
    Konu, Majesteleri'ni görme onuruna sahip olana kadar.
    Bu konu tam olarak ölümcül gün olduğu gibi durur
    felaket ve böylece kralın dönüşüne kadar kalacak.

    Lord Liverpool, lütfunuzdan ve isteyenler için çok endişeli
    Hükümete, hiçbir adım atmamalı ve hiçbir beyan etmemeli
    daha önce Majestelerinin dönüşüne kadar,
    Hükümet veya kendileri. Şimdiye kadar güveneceğini umuyor
    bunun üzerinde ne yapması gerektiğinden emin olmak için
    vesilesiyle ve en erken fırsatı almasına güvenebilirsiniz
    Sizi atmış olacağı adımlarla tanıştırıyor.

    İnan bana sevgili dük

    En samimi saygı ve sevgi ile,

    Seninki en sadakatle

    Wellington.


    Buckingham ve Chandos Dükü, K.G., Wellington Dükü'ne.

    Sevgili düküm

    Lord Liverpool'a hiçbir şeyin olamayacağından emin olacağına yalvarıyorum
    niyetimden veya dileklerimden daha fazla, herhangi bir
    Tartışma veya olmayacak adımlara saygı duyan herhangi bir kararı hızlandırın
    Hükümeti mevcut altında tamamlamak ve güçlendirmek için alındı
    Koşullar: Aksine, kimse benden daha fazla ikna olmamış
    Hükümetin en olgun olması mutlak gerekliliği
    Bu çok önemli soru üzerinde müzakere. Bu nedenle
    Lord Liverpool'dan dolayı, bir
    Mümkün olduğunca duygulara sahip olun ve
    Hükümetiyle bağlantılı olanların duyguları,
    Benimkine aktarılacak kadar öneme sahip olduğunu düşündüm.

    İnan bana her zaman içtenlikle seninki

    B. C.


Bu dönemde canning'in samimi arkadaşlarından biri
Konuşuyor:-"Parlamento için yetenekleri gibi harika ve
onları evin bakanlık tarafında istiyorum,
Kabinin geri kalanının rıza göstermesi için en büyük isteksizlik
onu ortak olarak al. Ona herhangi bir teklif yaparlarsa,
sadece onların görüşü ve istekleri ile zorlandıkları için
Kendi arkadaşları ve eğer onu _fair_ teklifi yaparlarsa, bu açık olacak
Hükümetin onsuz devam edemeyeceğini düşündüklerinin kanıtı
yardım. "[93]

      [93] Lord Dudley'nin "Mektupları", s. 351.

Biraz sonra aynı otoriteden öğreniyoruz: "
tarafından tutulan çok önemli istasyonun doldurulmasında gerçekleşti
Lord Londonderry'nin kendisi utanç verici olmanın oldukça iyi bir kanıtı
kral ve bakanları. Canning onlara acı bir hap olacak ve
Yine de, ilk başta onların yapacağını düşünmek için daha eğilimliyim
yut. Canning'e ilan ettiği şey için tam kredi veriyorum
Liverpool, hiçbir şey_; Ve yine de ona herhangi bir
Jesuital Rezervasyon, konuşmasını bir adam olarak görüyorum.
içeri girme olasılığının daha yüksek olduğunu düşündüm. "[94]

      [94] Lord Dudley'nin "Mektupları", s. 356.

Canning sadece beklemesi gerektiğini ve ihtiyaçları yeterince iyi biliyordu
Hükümetin, çoğunluğun isteksizliğine rağmen,
Onu büyük rakibinin boş bıraktığı pozisyona zorladı. Birçok
Bu mahkumiyette paylaşılan nüfuz kişileri ve
Bu siyasi lidere olan hayranlıklarında samimi, isteklidılar
onu meslektaşı veya üstün olarak kabul etmek, başka yardım görmemek
elinde, kendi politikalarını ilerletme yeteneğine sahip.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Broadstairs, 24 Ağustos 1822.

    Sevgili b ----,

    Dün mektubum seni yeterince el altına sokacak
    Benim düşünceme göre, benim prensibinde kabul etmeme rağmen
    mektup, ancak mevcut koşullar altında ele almak
    D ---- W ---- ve onun aracılığıyla Lord Liverpool'a
    erken. Aynı düşünmüşler gibi görünüyorlar, ancak keşke
    daha az açık bir şekilde ifade etmişti.

    Kişinin, olacağını düşünmek zor
    Bütün, Canning'i Exchequer'da veya
    Dışişleri Bakanlığı. Huskisson'un yardımıyla buna inanıyorum
    eski ofisin görevlerini daha iyi yerine getirir mi?
    ikincisi, Carlton House'un ve çok
    Kendini şımarttığı inkârsız yazışma tarzı
    (ve kontrol kurulunun kayıtlarının bana gösterdiği
    bazı örnekler) büyük itirazlardır. Gerçekten de düzenleme
    Rab'bin tanıtımı için eski bir mektupta tebeşir yaptım
    Bathurst, Robinson, Huskisson ve W. Lambe veya C. Grant,
    gerçekleşebilir, en iyisi olacağından şüphe etmemeliyim
    Canning'i Exchequer ver. Ama sonuç olması gerekiyorsa,
    Bekleyin, yabancı mühürleri arkadaşınıza d ----
    w ----, rahatsızlığın olup olmadığına karar vermek kolay değil
    Bu randevu, kaldırmanın faydasını dengelemez
    Van.

    İlk koçta olmaktan, davranışların çok azını görebiliyordum
    cenazede çetenin, ama gördüğüm veya duyduğum tek şey
    _coffin_'nin kaldırıldığı anına kadar mükemmel bir şekilde uygun
    Radikal bir bağırma kurulduğunda, cenaze töreninden manastıra girmek için
    Aziz Margaret'in Kilise Bitçisinden.

    Lady Londonderry'nin Westminster'e müdahale edilmesi gerektiği isteği
    Abbey ve özel bir cenaze töreniyle bana öyle geliyor
    olağanüstü ve talihsiz koşulları altında
    Ölüm, çok kötü yargılanmış. Gözden geçirmek için kendimi önermiştim
    düşman veya saygısızlık ifadesi olasılığı
    vücudun bir keresinde getirilmesi gereken his
    Kudüs Odasına önceki gece, evine değil
    Aziz James-kare ve alayı oluşması gerektiği
    Bundan sonra yürüyerek.

    25. Pazar.

    Bu sabah kasabadan bir mektup bana kralın
    Edinburgh'u 28'e kadar bırakın, bu da elbette kaldığımı uzatacak
    Bu yerde. Her şey beni tartışmaya inanmaya yönlendiriyor
    tarafından tutulacak resmi durumu açacak
    Canning, ona hak kazanmadan daha
    Zorluğu genel olarak ve
    Kesinlikle hissedilen, buna muhalefet etkisiz olmalı. -Den
    Aynı zamanda Peel'in duyguları hakkında henüz hiçbir şey bilinmiyor ve olacak
    Onu reddetmeye teşvik edecek arkadaşları arasında olmaları istemiyor
    _under_ konserve hizmeti.

    Harrowby'den kararlı bir rakip olarak bahsettiğiniz için herhangi bir zemin var mı?
    C ---- girişi? Bu anlaşmanın
    Katolik soru onu ona uzlaştırırdı.

    En sadakatle senin,

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 3 Eylül 1822.

    Sevgili b ----,

    Adımınızın uygunluğundan şüphe etmenin temel nedenim,
    İnandığım gibi, kendin aldığınız görüş de
    ona hitap ettiğiniz kişiler tarafından eğlendirilen, beyan
    içerdiği, daha sonra ayrılmış olabilir
    daha iyi uygulanabileceği zaman onları desteklemek için öne çıktı
    mevcut koşullara. Kendi eğilimim düşünmek
    Canning'in öngörülmesinin teklifi, vazgeçilmez ve hayır
    Diğer teklif alternatif olarak sunulmalıdır. Yine de o
    ya da herhangi biri konuşmasından daha kötü yargının kanıtı verir
    bir uzlaşma önerdiği Liverpool'da ve
    "_ _ _ _ _ _ _ _ _"
    Genel tartışma? Tavsiyenin iyi olabileceğini kabul etmek
    Katoliklere hitap etti, onu Liverpool'a getirdi
    Şu andaki konuşma, nesnesini yenmenin yoludur,
    ve Katolikleri onları feda etmeye hazır olduklarına ikna etmek
    kendi hırs nesneleri.

    Konular çok az gelişmiş, yani Lord L ----
    bir başvuru önerisini konserve etmekten önce
    K ---- Bu sabah ve Perşembe gününe kadar almasını istedi
    Bunu düşünün ve hizmetkarlarının başkalarına danışın. Bu yapar
    Hiçbirinin kesinlikle buna karşı çıkmadığı konusunda güçlü bir umut hissediyorum.
    Tepki ifade edildi, ancak görüyorum ki ---- [95] ve
    W ---- [96] nihayet başarılı olacağını düşünüyor. Yarın biz
    bir kabine var, ama erteleme zevk için
    Her şey, aynı zamanda dün veya
    Pazar.

    L ---- bana açıkça belirtti, ülkenin olabileceğini hissetti
    Canning'e bir teklif yapılmadıkça tatmin olmayın, ancak
    mantıksız konusunda ısrar etme olasılığına atıfta bulundu
    koşullar. Durum böyle olursa, sadece _alors kome diyebilirim
    alors_ ve takip edilecek kursun
    Tuhaf koşullar.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [95] Lord Liverpool.

      [96] Wellington Dükü.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 8 Eylül 1822.

    Sevgili düküm

    İletişim kuracak hiçbir şeyi olmadığım için size yazmadım; Aslında
    Şimdi, hangi terimleri bilinceye kadar tartışacak hiçbir şey yok
    Canning içeri girmektir; Hiç şüphe yok teklif,
    Avam Kamarası'nın Exchequer ve Başkanı Şansölyesi,
    ve Huskisson veya başka bir arkadaş için kabine. O olacak
    Bunu yeterince şüpheliyim; Sahip olduğumdan oldukça eminim
    Duydu, yabancı mühürleri kimseye teslim etmeyecek ama
    Wellington Dükü. Şüphesiz Lord için tasarlandıkları
    Bathurst. Onsuz yapamayacağımızı hissetmeli ve bilmeli ve
    şimdiki mülkünde çok iyi bir şeye sahip olmak, elbette olacak
    Ofisi kabul etmek değil, isteklerini tam olarak karşılayacak şekilde.
    Kral, Şansölye ile birlikte olan York Dükü'ne gönderildi,
    Eminim, her zorluğu bu şekilde at, bilmelerine rağmen
    Onun bağlantısından başka hiçbir şey hükümeti kurtarabilir ve destekleyemez.
    _Van_'dan kurtulma düzenlemesi kesinlikle en çok
    kabul edilebilecek halka uygun ve tatmin edici. .
    Wellington Dükü ciddi şekilde hasta, ama şimdi daha iyi.
    Bunun Viyana'ya yaptığı seferi engelleyip engellemeyeceği bilmiyorum, ama
    düşünmemeli. Kral en çok ondan memnun
    İskoçya'ya keşif gezisi, onu İrlandalılarına sonsuz tercih ediyor
    gezinti; Bu lütfen _paddy_.

    Nugent'in İrlanda'yı aldığını duymaktan memnun olmalıyım ama ben
    Elbette rütbesi çok yüksek, istasyon bir
    _Commanding_ Yalnızca Memur ve tam bir general personeli değil
    izin verilmiş. Gloucester Dükü ve Düşesi Bagshot'a geliyor;
    _Regnante_'nin zemini kaybettiğini düşünüyorlar; İnanmıyorum
    Bir kelimesi, gerçekten tersinden eminim.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 10 Eylül 1822.

    Sevgili b ----,

    Canning ile bir iletişim Pazar günü yetkilendirildi ve
    Kasabada beklenen geceye inanıyorum. Teklif başarılı olmaktır
    Lord Londonderry her bakımdan ve orada durduğundan korkuyorum ve
    şartlara karşı direnç olacağını
    Muhtemelen Huskisson'un tanıtımına baskı yapılabilir.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 12 Eylül 1822.

    Sevgili düküm

    Teklifin Canning'e Rab'bin tam ardışıklığı için yapıldığını düşünüyorum
    Londonderry ofisinde ve Avam Kamarası lideri;
    Bu, ilerledikçe,
    Hükümet, ama umuyordum.
    _van_ istifası; Ancak, şimdi olmazsa,
    Şey uzun süreli olmalı-konserve yapması muhtemel değil
    Londonderry gibi Avam Kamarası'nda iş ve o
    çok eğimliydik, o minibüsün bir ruh tahılıyla düşünmeliyim
    bunu yapmasına izin vermezdi. Nasıl olduğunu görmek merak edecek
    Şansölye, quondam ortağıyla uzlaşır,
    Canning'in son konuşması. Bana en acı hap olduğu söylendi
    K ---- yutması için ve hiçbir şeyden başka bir şey teşvik etmedi
    o. Canning'in böyle bir teklifi reddedebileceğine dair hiçbir fikrim yok; Yapabilir
    Asla daha büyük bir durum yok, çünkü aslında bir keresinde
    Hükümet şefi. Elbette Van Hindistan tarafından cazip olabilir, o
    mükemmel bir genel vali yapar ve Robinson veya bir
    Exchequer Şansölyesi.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Sevgili b ----,

    Canning sadece yemin ediyor. Lord Liverpool ve diğerlerinin dili
    diğer değişikliklerin dikkate alınması ertelenmiş mi ve
    Canning'in randevusunun özellikle arzu edildiğini
    başka bir tartışma tarafından tıkanmamalıdır. Şansölye yaptı
    Konsey'e günümüze katılmayın-gerçekten Liverpool, Van, vardı.
    Lord Bathurst, Westmoreland, Robinson, Canning ve ben, tüm
    Dinlenme şehir dışında.

    Melville, isteseydi Hindistan'ın teklifine sahip olacak, ama
    basıldığında reddetmeden önce ve aksi halde atılırsa
    Şimdiki, İskoçya için anında pek başlamazdı
    Canning kabulünü bildirdi. Ancak, cevabını gönderene kadar,
    Daha fazla hiçbir şey yapılmayacak ve o zamana kadar konuşmacı
    Dilek, muhtemelen onu bilgilendirecek.

    Bununla birlikte, şansölyenin istifasından hiçbir şey duymuyorum,
    Ama her şey inanıyorum, Van'a işaret ediyor. Lord Redesdale oldukça
    emekli ve hiçbir şey bana o kadar imkansız görünmez
    randevu.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Wellington Dükü Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 14 Eylül 1822.

    Sevgili düküm

    Bay ile yapılan tartışmaların sonucunu öğrenmek için endişeli olacaksınız. Konserve ve size sahip olduğunu bildirmekten büyük mutluluk duyuyorum
    Dışişleri Bakanlığı kabul etti ve evinde liderlik edecek
    Ortak.

    Bu dün yerleşti, ama benim ile sınırlı olduğum için
    House, sana yazmak için çok geç olana kadar duymadım
    Dün gece gönderi.

    Pazartesi günü Viyana'ya yola çıkabilmeyi umuyorum.

    İnan bana sevgili dük

    Sizinki en içtenlikle,

    Wellington.


"Acı hap" sonunda kral tarafından yutuldu ve
Etkili kişilerden hem açık hem de gizli düşmanlık
Kraliyet Kişi, Bay Canning önemli pozisyonu doldurdu.
Kabine, Londonderry'nin geç Marquis tarafından boş bırakıldı. Okuyucu olacak
Şu anda mahkemede ne kadar güçlü arkadaş kazandığını görün; Ama üstün
Bazı şeylerde olduğu gibi, sonraki kariyeri gösteriyor-
Gerçekten de önceki siyasi hayatı göze çarpıyor-orada
daha az parlak ama daha kullanışlı olan diğer nitelikler vardı
Selefi tarafından tekil olduğu gibi seçkin bir derece
eksik.




Bölüm X.

[1822.]

MR. Kabine tekrar konserve. Söylenti Bakanlık Düzenlemeleri.
MR. Canning Mr. Williams Wynn Evin Konuşmacısı
Ortak. Siyasi bir hile. Windsor Kral. Konuşmacı. YABANCI
İşler. İspanya'ya saygı duyan Verona Kongresi Bildirileri. MR.
Henry Williams Wynn'in önerdiği diplomatik değişim. MR. Canning
Dışişleri Sekreteri. İrlanda Durumu. M. Vilele.




Bölüm X.


Bay Canning'in hükümete eklenmesi
farklı bakış açılarından bakıldığında farklı duygular. Onun
Parlak yetenekler ve büyük popülerlik avantajları kabul edildi, ancak
O zaman kendisini koymayı düşünebileceği gereklilik
Orijinal bir politika, yansıtan politikacıların
güvensizlik ile randevu. Hizmet etmek için bir istek sergilemiş gibi görünüyor
Grenville ailesinin bazı üyeleri, gerekli olmasa da
yön. Bay Charles Williams Wynn, doldurmaktan hırslıydı.
yeni dışişleri sekreterinin olduğu uzak ama kazançlı bir yazı
Lord Londonderry'nin ölümünden önce atandı, ancak Bay Canning
Evde neredeyse daha az onurlu konum. Bunlar ve diğerleri
Müzakereler devam etti, aşağıdaki mektuplardan öğrenilebilir:-


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 19 Eylül 1822.

    Sevgili düküm

    Charles Wynn, Hizmetkarım tarafından söylendi, dün beni buradan aradı.
    ve beni görmek için endişeliydi. Muhtemelen biraz iletmekti
    değişim veya olası değişiklik. Onu duyduğuma çok sevindim
    Hindistan'ı aldı, eğer isterse; küçük bir erkek kardeşin durumu
    Bir aile, şüphesiz en değerlidir ve onun yaşı bir
    En gurur verici istasyon. Ancak, başarısından çok şüpheliyim, çünkü
    Yöneticilerin randevumuzdan nefret ettiğinin farkındayım.
    yönetim kurulu ve cumhurbaşkanının veya
    Kurul kendilerini onlarla daha popüler hale getirdi. Ben söylemiyorum
    Aksine, ama hiçbir fırsat yoktu ve küçük
    gerçekleşen tartışmalar,
    tartışmalı doğa. Lord Maryborough istiyor ama bence olmayacak
    Başarılı: Lord Melville, ben neredeyse eminim_, almayacağım.
    Vansittart en iyi randevu olurdu (Varsayarak Charles Wynn
    başarılı olamaz) ve bu şekilde harika bir şeyden kurtulmalıyız
    Hükümete yükümlülük. Lord Liverpool'un iradesini anlıyorum
    _Not_ Huskisson'a sahip olun ve kral onun varlığını onaylamıyor
    kabinde; Ancak bu, kolayca geçecekti
    Exchequer ve Huskisson'un Robinson veya Grant Şansölyesi yapmak
    Ticaret Kurulu ve Donanma Sayman. Kral geliyor
    Cumartesi günü yazlık ve şu anda beş kalmaya kararlı
    haftalar. Regnante de geliyor.

    Sadakatle senin

    W. H. F. Lord Harrowby jartiyer adayıdır, eğer yapmazsa
    Al, bence onu hükümetten sürecek. Bu olurdu
    Amirallik veya İrlanda sunmazsa sizin için en iyi açılış.
    Lord Hertford ve Portland Dükü de
    Jartiyer.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 23 Eylül.

    Sevgili b ----,

    Bence, düzenlemenin mükemmel bir şekilde _au fait_
    Hangi istenen ve bunu önerme güdüsü. Canning en çok
    Herhangi bir şekilde, şimdiki zamanımın istifasını temin etmek için endişeli
    Randevu, Huskisson'a düşebilmesi için
    Özellikle bunu arzu ediyor. Dün gece kapalı olanı aldım
    C ----, Lord G ---- Mektubu ile birlikte, ayrıca gönderdiğim
    Size, [97] ve bu sabah L ---- ve C ---- ile tanıştı. .
    eski bize, tahmin ettiği gibi, karar verdiğini söyledi
    İskoçya'dan reddetme ve daha sonra tartışmaya girdik
    farklı adaylar. C ----
    Yönetmenler, istifasını bilgilendirdiğinde,
    İlk tercihleri ​​Lord Melville için olacaktır; 2, çok
    Lord W. B ----; [98] 3, Lord Amherst; O
    Bunların hiçbiri onlara teklif edilmediyse, kabul ederler
    Konuşmacı, ancak başka hiçbir adayın gitmeyeceği açıktı
    Önemli bir mücadele olmadan aşağı. Kendi fikrimi ifade ettim
    çok önemli bir yazı için konuşmacının yetersizliği,
    Ve bir adamın doğal olarak içten olmayan korkum, bu kadar içsiz bir
    İklim tamamen verimsiz ve daha çok Lord W.
    B----. C ----, yanıt olarak, Sutton'un Hindistan'a uygunluğunda değil,
    ama sandalyeye uygunsuzluğu. Onun sürüklenmesini algılayarak önerdim
    William Courtenay tarafından onu orada değiştirme olasılığı, ama
    C ---- Hemen, kabul etmeme yol açmadıkça
    Sandalye, bunu yapmak için herhangi bir neden olduğunu düşünmedi
    S ---- kaldırmak için değer. Bazı nedenlere bağlı kaldım,
    ki zaten konuştuk, bu da beni
    değişmek ve daha sonra düşünmek için bir hafta almamı istediler.
    Konu ve eğer Lord Grenville ile konuşmasını sevdiysem
    Elton'dan dön.

    Diğer mahallelerden, arasında güçlü bir parti olduğunu duyuyorum
    Hindistan için önerilirsem yönetmenler bana itiraz etti. BT
    Gerçekten, bunu tek koşul olarak tutarsam
    bu ofisten vazgeçerim, konserve,
    Kişisel etkisinin aralarındaki eforu soruyu taşıyın;
    Ama çok endişeli olduğumu varsayalım, hatta
    Benden daha elde edin, bana veya herhangi bir
    Kontrol Kurulu Başkanı, aday gösterilmesi için
    Bir mücadelenin konusu, eğer
    Yönetmenler ve göreve devam etmeli, her şeyi yapmalı
    Gelecekteki ilişki acımasız ve bilgisiz.

      [97] Muhafazalar korunmamıştır.

      [98] Lord William Bentinck.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 26 Eylül 1822.

    Sevgili düküm

    Bana yaptığınız iletişim sürpriz değil,
    Sahip olduğum için bunun sonuç olacağını umuyordum. Teklif,
    Ancak, şimdi bir kabine bakanı tarafından Lord Grenville'e yapılmak,
    Ve size bir başkası tarafından iletişim kurdu, nasıl durmam gerektiğini görün
    Bir röportaj sorarak onunla karışacak olsaydım,
    Lord Liverpool. Eski davada Lord Liverpool,
    Bana teklif ve senden önce koymak benim görevimdi
    Lord Grenville ile konuşmadan önce; Ama bu durumda Wynn var
    Seni bilgilendirdi ve neden beni talep etme hakkına sahip olurdu
    onun olmadan Lord Liverpool ile iletişim kuracağı varsayıldı
    otorite veya izin, çok derinden dahil olan bir konuda
    ilgi alanları ve dilekler. Sizinle iletişimiyle,
    Canning'e yaptığınız gibi Lord Liverpool'a yazacaksın,
    Konuyla ilgili görüşlerinizi ve duygularınızı açıkça belirtmek; Ve ben
    Hükümetteki bir istasyonun şüphesiz
    Eski müzakerede tefekkürlerinizin birincil nesneleri. BEN
    Hiç şüphe yok ki, Lord Liverpool'u görecek olsaydım,
    otorite, buna bir kabine sorusu olarak muamele eder ve
    Benimle herhangi bir tartışmaya gir, ama eminim
    Görünümlerine ve nesnelerine değinmeden tartışılamadı
    Charles Wynn onu rahatsız edebilecek bir şekilde; Bu bir nesnedir
    onun için böyle bir an ve önem, şaşıramam
    Çok olumlu alıyor. Geldiği andan duydum
    kasabaya, bana yönetmenlerin yapamayacağından emin olduğunu söyledi
    onu aday göster, ama yeni teklifin hiçbir şeyi söylemiyor ve muhtemelen
    O zaman yapılmamıştı, ya da eğer öyleyse, güvenmeyi seçmedi
    Bana. Hükümetin elde ettiği avantajlarla ilgili olarak
    Son oturum sırasında Hazine Tezgahında Konuşmacı olarak çabaları,
    onun için olduğu gibi açık olmalı, o başarısız oldu
    tamamen. Etkiye ilişkin olarak işaret ettiğiniz fark
    Bu değişikliğin Katolik sorusu üzerinde olacağını, belirli bir
    Derecesi geçmiş olun, ama yine de sanırım, bir konuşmacı olarak_, onun etkisi
    Kabine kalmış olsa bile çok daha fazla ağırlığa sahip olurdu.
    Soru aynı zamanda Lord Grenville'in
    hükümetin desteği; ve konserve, Lord Liverpool ve Wynn
    şimdi amcalarınızı bağlama görüşüyle ​​açıkça tedavi ediyorlar
    onlarla daha yakın; Ayrıca,
    Ayrıca partinizin organı, hala bu soruyu yönetiyor.

    Bu düşünceleri söyleyeceğinizi ve doğal olarak hissedeceğinizi biliyorum
    kişisel nesnelerinizle hiçbir ilgisi yok ve
    Kabine yapmalısın; Ama öte yandan hükümet hissedecek
    Eğer daha güçlü ve genellikle ailenizi birleştirebilirlerse
    Onların ilgi alanları, takip edebilecekleri en iyi kurstur. BEN
    Halkın bu kabine transferini göreceğini düşünemiyorum
    Başkan, desteğinizin satışı olarak, başlangıçta düşünülmüş,
    Bu farklı nesne ve dukedom; Kimse hesaplayamazdı
    Görgü kurallarını bırakmaya teşvik edecek herhangi bir şeyde
    Sandalye ve elbette sizin tarafınızdan veya insan ticareti yok
    Nesne için aileniz; Teklif size geliyor ve
    her zaman bu kadar ifade edilmek ve avlanmak. Bunu kabul ediyorum
    Zorluk bir kabine ofisi açıyor; Lord Wellesley olamazdı
    hatırlamaya başvurmadıkça onu rezil etmeden kaldırıldı ve ben
    Lord Harrowby'nin emekli olacak bir eğilimi olmadığını varsaymalıdır.

    Durumunuzun ne kadar zor olduğunu görüyorum, çünkü buna direnirken
    Düzenleme CHARLES WYNN'in endişeli dileklerini ve umutlarını bar.
    Ve iddianızla koyduğu bir süre için ona yol açarken, ama
    Aynı zaman ama bir süre için, onu daha güçlü hale getiriyor
    Boşluk ne zaman meydana gelirse. Ancak düşünmeye katılamam
    Halk sizi kınayacak ya da bunun fazla bir iş olacağını düşünürse
    Teklif verilir, çünkü her zaman Canning'in
    _JOB_ ve sizin değil. Bana kredi vereceğine inanıyorum
    Tereddüt etmeye meyilli olarak senden önce yerleştirdiğim güdüler
    Lord Liverpool'a yazılı olarak; Gerçekten yansıma konusunda umarım
    Onları aynı bakış açısıyla görün.

    İnan bana sevgili dük

    Samimi bağlılık ve sevgi ile,

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 26 Eylül 1822.

    Sevgili b ----,

    Kapalı Sana dün Lord'dan aldığım bir mektup gönderiyorum
    G ----, cevabımın taslağı ile birlikte, [99]
    kendimi tam olarak ifade etti. Bir parçayı beklediğimi göreceksin
    Önerilen plan üzerindeki duygularınızdan, onlardan bahsetmeme rağmen
    şu an yerine ahiretin ortaya çıkması muhtemeldir. En çok ne var
    beni geçen her şeye vurdu, konserve nasıl
    Lord Liverpool'un huzurunda bile, kendi kendine varsaydı,
    Premier tonu ve otoritesi.

    Lord G'ye mektubumda bahsettiğimi göreceksiniz ----
    beni bir işareti olarak görme şekli
    Dismincation. Pazartesi günü, iş
    Yabancı işleri Lord L ---- ile tartışma isteğini dile getirdi.
    Benden kurtulmak için kasabadan ayrılmadan önce. Bilmek
    İkincisi, hafta boyunca şehre dönmek değildi, ifade ettim
    C ---- ile daha fazla tartışma diliyorum ve ona ne zaman yapabileceğini sordu
    Beni gör. Salı günü Post Günü, Çarşamba günü olduğunu söyledi
    Birkaç randevu ve daha sonra güne adlandırıldı. Dün bir notum vardı
    Kendini bugüne kadar kapatmak istediği ve yarın
    Wellington Dükü'ne yazın ve Cumartesi adını ver. Şimdi,
    Henüz hiçbir tartışmamız olmadığı düşünüldüğünde
    genel şeyler, bence bu, en iyisini söylemek,
    Karşılıksız davranış. Yine de Cumartesi günü de çabalayacağım
    onu farklı konulara yönlendirmek veya zorlamak ve özellikle
    Doğal olarak ortaya çıkacak olan Katolik soru üzerine
    mektup. Yargı isteği öyle ki, gerçekten bunun bir
    İlk seansta biraz zorluk yaşama şansı bile
    kendini serbest bırakamaz ve arkadaşlarının
    onu terk etmekten zevk alacak. Eğer hayatta kalırsa, onu bekliyorum
    Evi bir demir çubukla yönetin ve gücünü kesinlikle düzeltin.
    Bana öyle geliyor ki, karakterin zayıflığının tam olarak farkında
    ve iktidar varsayımının muhtemelen vereceği
    BT. E.I.C.'nin başkanını göreceğim. yarın yalnız ve
    Muhtemelen ondan yönetmenlerin duygularını daha fazla öğrenecek
    daha c ---- bana iletişim kurdu.

    En çok senin

    C.W. W.

      [99] Muhafazalar korunmadı.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 28 Eylül 1822.

    Sevgili b ----,

    Mektubunuzun bir kısmını C ---- gününe okudum, ancak göstermedim
    O, onun da bahsettiğini düşündüğüm kısımlar olduğu için
    kendimiz için özel olan konulara çok ve Tom Amcam
    Özellikle _veto_'sini referansı iletmeye karşı girdi
    mektubuna. Ona aşırı derecede dağıldığını gördüm ve kabul etti
    Lord Liverpool'u görmem ve konuşmamın gerekli olacağını
    Daha ileri gitmeden önce onunla ilgili konu. Bana söyledi
    Bu teklifi yapmadan önce,
    Yöneticiler beni Hindistan'a göndermek için elden çıkarılmayacaklar ve
    Konuşmacıyı kabul etme güdüsü sadece yapma görüşü ile olurdu
    Huskisson için oda. Başlangıçta daha önce belirlediğini
    Huskisson'un tanıtımı için öngörmek için şehre geldi
    Kendini yapmadan önce "kabul etmek için yaptığı muazzam fedakarlık
    ofis, "ama arkadaşlarının eşzamanlı görüşü
    onu bundan caydırdı ve en çok ona taşındı
    Onunla tuhaf bir ağırlık olan Lord Morley'e mektubunuzla,
    Ve şimdi, kabinde bekar olduğu gibi dururken, hissetti
    Her tesisin ona bunun için verdiği hakkı olduğunu
    amaç ya da emekli olması için hala gerekli olabilir.

    Lord L ---- Combe Wood'a gitmek için teklif etmek için yazdım
    yarın, konuyu bir
    şu ya da bu şekilde ortaya. Amcam Tom şehre geliyor ve
    Günümüzde benimle yemek. Bana öyle geliyor ki, C ----
    Tamamen _Got round_ hem O hem de Lord G ----. Şaşırmışlar
    Bana kişisel olarak cisimenlik gösterdiğini düşünebilirim, & c. &C.
    Soru hakkındaki görüşünüzün uygun olduğunu düşündüğümü söylemeliyim ve
    iyice alma hakkına sahip olduğunuz ve sadece yalvarmanız gerektiği gibi
    Karı bir şekilde, çıkarlarımın dikkate alınmaması sizi teşvik edemez
    Kendiniz ve kendinizden dolayı olduğunuzu düşündüğünüzden ayrılın
    tutarlılık.

    En sadakatle senin,

    C.W. W.


    Doğru hon. Thomas Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Cleveland Meydanı, 3 Ekim 1822.

    Sevgili düküm

    Charles'tan ona ifade ettiğinizi öğrendikten sonra
    Tartışmalara referans olarak benden haber almamada huzursuzluk
    bana söylediği gibi, aralarında devam ediyor
    Hükümet, sandalyeyi alması önerisi üzerine,
    Yaşayan hiçbir insanın daha samimi olamayacağından emin olmaktan çekinmeyin
    ve saygı duyduğum her şeyden daha sevecen ilgi
    Kamu ve özel mutluluğunuz ve memnuniyetleriniz ve bu
    Ne yapılabilirse, çok sınırlı ölçekte,
    en az derece bu nesnelerin herhangi birine katkıda bulunur, yapmalıyım
    Sıcak ve samimi sevginin her türlü ve hazır duyguları. İtibaren
    Ancak siyasi tartışmalar, bildiğiniz gibi, tamamen
    kendimi çok uzun bir süre için geri çektim ve çok az
    Kendinize saygı duyan tartışmada hangisini aldığım paylaşın ve
    Charles, geçen kışın başında beni ne kadar ikna etti
    Kendime acı ve sana ne kadar az avantaj, benim
    onları yenilemek. Gerçekte, içine giremeyecek kadar antika
    Bir zihnin konseyleri senin kadar ateşli ve çok az
    yararlı veya güvenli olmak için bu zamanların siyasetiyle sohbet eden
    danışman. Bu olumsuz kursu daha kolay kabul ettim
    İş için yaşamın başında olan ikna, iş için,
    Kırk yıldan fazla kafanızın üzerinde, iyi yeteneklerle ve
    erkek ve görgü konusunda çok az deneyimi olmadan, çok daha fazlası
    yapmanız veya yapmamanız için uygun olanın makul yargıcı
    Başka herhangi bir adam senin için olabilir. Orada yeterince olabilecek kim var
    karar vermek için bir başkasının düşüncelerini ve duygularını ve tadını benimseyin
    O, kendi mutluluğu için en iyisi nedir? Neden gerekli olmalı
    mezarda bir ayağı olan ben, nesnelerini görmeliyim
    kamusal yaşam veya onlara ulaşmanın araçları, aynı noktalarda
    aktif yaşamın başında olan kendinizle görüntüleyin ve
    düz olan tüm bu arayışlara karşı canlı ve
    Eski gözlerim için kârsız mı? Belki mantıksız değil
    İçimde, seni ülkedeki ilk adamlardan birini gören
    Dukedom ve jartiyer ve taçın yapabileceği her şeye sahip olmak
    Sizi çok yükseltilmiş bir zeminde durduğunu düşünmek için ve
    herhangi bir hükümet tarafından kolayca ikna edilmemesi gereken biri olmak
    onlardan herhangi bir ofisi kabul edin. Öte yandan, oldukça
    sizin veya kesinlikle olma tutkusu olan herhangi bir adam için doğal
    Ülkedeki ilk adam,
    Yargı en çok doğrudan isteklerinizin nesnesine yol açar; Ama nasıl
    Aynı gönderiden başlamayan veya bakan bunu tavsiye edebilir miyim?
    aynı hedefe doğru? Ben gurur duyuyorum, öyle görünüyor, senden daha
    kendiniz için ve bir iddia oluşturmak için endişeli görünürken
    Mevcut hükümette ofis, sizi bu şekilde görmekten gurur duyuyorum
    davacı veya herhangi bir hususun sizi teşvik etmesi gerektiğini kabul etmek
    Bu hükümete resmi pay alın, çünkü
    İrlanda'ya Katolik'in kutsamasını tek dağıtım eylemi
    Kurtuluş? Durumunuzun bu farklı görüşü
    eğlendirirsin, bu nedenle eski moda bir olasılık yok
    Bir daha genç ve daha güçlü gözlerinizin ne gördüğünü benimseyen görme yeteneği
    Benimki artık yetenekli değil. Gördüğüm sürece
    Sevgili Duke, Refahı'nda kimseyi görmüyorum ve
    Mutluluk Ben benden daha sıcak ve içtenlikle samimi bir his alıyorum
    seninkinde yapın-ve bu eski, çürüyen bir amcada daha iyidir
    Artık uygun olmadığı tartışmalar.


Bu mantıklı iletişim,
Zaten gücünü hissetmeye başlayan Bay Canning
göstermekten çekinmeyin. Nesnesinin ne olduğu bir sonraki aşamada ifade ediliyor
mektup; Buckingham Dükü tarafından güçlü bir
şimdi nominal prömiyerin gözlemlenmesinden önce ışık Lord
Liverpool.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 7 Ekim 1822.

    Sevgili düküm

    İletişiminiz için teşekkür ederim ve bütünü bulduğuma sevindim
    Partinizle bağlantılı olduğu sürece iş,
    feshedildi; Dün Charles Wynn'den bir mektup aldım
    Sabah, Lord'la iletişimin sonucundan bana haber veriyorum
    Liverpool.

    Hiç kimse soruyu bu kadar iyi değerlendiremez, çünkü etkileyebilir
    kendiniz gibi onur ve karakteriniz; Charles Wynn'in kaldırılması
    Kabine, entrika veya güçle yapılırsa,
    Hangisine gönderemeyeceğinizi ve memnun kaldığınızı ölçün
    Niyet böyleydi, benimsediğiniz adımlar şöyleydi
    sen oldun; Herhangi biri için imkansız olacağını düşünüyorum
    Ofisi kabul eden partinizden biri, bir anı tutmak için
    Kendinizi hepsinden ayırma kararına geldikten sonra
    resmi bağlantı; Bence böyle bir bildiri altında
    Charles Wynn, hemen hemen ve
    onurlu kabul edildi. Gerçekten de sana tam olarak katılmalıyım
    Sana ve arkadaşlarına karşı duygularını alkışlıyor. Seviniyorum
    siyasi ilişkilerinizde yeni bir düzenleme yapılmadığı
    Hükümetle, en iyisini ikna ettim, en çok
    Avantajlı ve ilgi alanlarınızın olabileceği en popüler durum
    En azından bir süre, mükemmel bir sessiz kalmak ve
    Erkekler ve partiler ve yetkililer hakkında kamuoyunun tartışması
    diğer mahallelere yönlendirilecek durumlar. Tam payımız vardı
    Son oturum ve Bay Canning'e izin ver, eğer başlamayı seçerse
    Kabine entrika ile kariyer, tam faydaya sahip; Değişiklik yok
    şu anda partinizde meydana gelir mi?
    Doğru veya Yanlış) bir yandan resmi kabiliyetin suçlaması veya
    Bir diğerinde ortak minnettarlık isteği.

    Kral, _usual_ partisi ile kulübeye geldi ve ben
    Anlamak yaklaşık üç hafta kalır: henüz kimseyi görmez, ama
    çok iyi ve iyi ruhlarda olduğu bildirildi; Şapeldeydi
    Dün ve her gün parkta sürüyor.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne. Brighton, 5 Kasım 1822.

    Sevgili düküm

    Charles Wynn bana gelip daha önce uzanmak istediğini söylemek için yazdı
    Kral Lord Amherst'in imzalamak için atanması, bunun bir
    Kendini bir izleyici için sunmak için iyi bir fırsat ve ben de güçlü bir şekilde
    nasıl alabileceği belirsiz olmasına rağmen, bunu yapmasını tavsiye etti
    BT; Ancak, hiçbir şey daha iyi alınamazdı. Kral var
    Burada olduğundan beri ortaya çıkmadı, şimdi on gün ve hapsedildi
    Kendisi, onun için hafif bir gut sevgisi altında
    Wilson'ın ilacını alıyor, ama onu en nazikçe aldı,
    Bir buçuk saat konuştu ve Wynn çok memnun oldu. Ben
    Amaç için aşağı inmesi oldukça mutlu. Yapamam
    Tam olarak meseleler pavyonda nasıl duruyor. Regnante henüz yok
    ulaşmış. Lord Conyngham ile tam anlamıyla yalnız kaldı
    ve Sir W. Knighton ve başka bir kişi değil. Sahip olduğu söyleniyor
    Bu yere bir isteksizlik aldım ve ben de kredi veriyorum,
    Lord Conyngham bana kaleyi sığdıracağını söyledi
    Windsor, kralın bir fantezi aldığı gibi ve şimdi
    Kulübeye tercih edin. Bu bilmiyorum; ben değillim
    olmasına rağmen, onun lehine olduğunu ve hatta sahip olduğunu düşün
    kayıp zemin, ama her gün davranışının tuhaflığı
    artar.

    Hiç yarısı kadar saçma bir şey duydun mu?
    Konuşmacı? Lord Liverpool'a ilk önce fikrini sormak için yazdı.
    Üniversite için ayakta durmak ve çok soğuk almış
    Cevap, Lord Hervey lehine olma isteklerini ilan ederek,
    hemen kendini _re_consideration ile ilan etti
    reklamcılık; Daha sonra Charles Wynn, kötü olan lekeyi vurdu
    Charles örneğinde gözden kaçan veya muhtemelen hiç aramayan
    Sheridan tarafından önerildiğinde ve Bay tarafından kimin itiraz ettiği Dundas
    Pitt, daha önce olmaması nedeniyle yetenekli olmadığı için
    hoparlörün önünde masaya yemin etti, bu da eylemle
    her durumda gereklidir, ancak yeni bir
    Parlamento. Charles Wynn bundan bahsettiğinde, hepsini ayarladı
    Aback ve bunu düşünmek için bir gün istedikten sonra, onunla sona erdi
    vazgeçmek; Tüm bunların sonuçları
    Avukat genel bir başarıdan kaynaklandı ve
    Hükümet çıkarları R. Grant ve Lord Hervey arasında bölünmüş,
    Scarlett'in başarılı olabileceği mümkün değil.

    Tierney'in dilinden genel noktalarda yargılamalıyım,
    Hükümetin daha güçlü ve bir firma tutma olasılığının daha yüksek olduğunu düşünüyor
    ve güçlü bir dil ve davranış hattı
    Canning, geçen yıla göre. İkincisinin isim vereceğine inanıyorum
    Frederick Lamb [100] Sekreteri ve Lord Clanwilliam
    Frederick Lamb.

    Lord Amherst'in atanması, her şeyi içine alarak
    Düşünme, inanıyorum ki, olabildiğince iyi bir aday
    gerçekleşti; Ve kurulumuza göre, düşünmeliyim ki
    En iyisi, çünkü entrikası yok ve bizimle doğrudan hareket edecek.
    Canning Walmer'a gitti ve emin olabilirsiniz
    çok yakında önde gelen Lord Liverpool'da sona erecek; Eğer yapabilirse
    onu Vansittart'tan kurtulmaya ikna et, en iyisi olurdu
    Egzersiz böyle bir etki yaratabilir.

    Hiç sevgili dük,

    En çok senin,

    W. H. Fremantle.

    Tabii ki Sir Henry Wellesley'in başarılı olmak için seçildiğini biliyorsunuz
    Londonderry; Wellington Dükü'nin Sağlığı Daha İyi Hesapları.

      [100] Daha sonra, 1839'da Lord Beauvale'i yarattı; O bazıları içindi
      Viyana'da yıllarca elçi-ekstrakt ve bakan-plenipotenter.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 6 Kasım 1822. Sevgili b ----,

    Lord Amherst'in onayını indirmenin doğru olduğunu düşündüm.
    Pazar günü kendime Brighton'a randevu ve en nezaketle
    kabul edilmiş.

    O [Kral],
    Geçen hafta son derece iyi değildi, ama mükemmeldi
    ve bir saatten fazla onunla oturmamı sağladı. O öyleydi
    topal ve zorlukla hareket etti ve bana (dokuzda) dedi
    sadece iki saat boyunca kalmıştı. Sarayda bir ruh değil Rab
    Conyngham, Lord Francis ve Sir William K ---- n. Yüzü
    çizgilerde henüz gördüğümden daha derin battı, ama renk
    Beklediğimden daha iyiydi-ölü yerine koyu kahverengi,
    Bazen gördüğüm donyağı rengi.

    Konuşmacı,
    Cambridge hiç insan tarafından yapılmış. Lord Liverpool'a yazdı.
    durumunun çok zorluk yarattığını düşündüğünü söyledi.
    ve danışmanlık Lord Sidmouth ve Lord Colchester'ı tavsiye etti, her ikisi de
    Sandalyede, amaçlanan adaylar için
    Oxford. İkisine de sordu, ama avukatla konuştu ve
    Avukat ve kendi katipleri, kendisini aday ilan etti
    Evdeki tek bir bakanla iletişim kurmadan
    Ortak. Duyurulduğunu fark etmez, ikna oldum
    boşaltılırsa, yeniden seçilen konuşmacının imkansızlığı
    1801'de evin kararından sonra onun koltuğu
    Pitt'in C. Dundas'a itirazı ve bu nedenle Canning'e gitti.
    Bana Liverpool'a yazmam için yalvardı, karşılığında konserve yapmak isteyen
    Konuşmacıya bunun hakkında yazın. Canning bana soyulmam için yalvardı.
    Orada en azından buna güvenmeyen konuşmacıyla tanıştım
    zorluk, ancak beklemenin mantıklı olmayacağına izin verildi
    Hükümet böyle bir otoriteye karşı savaşıyla mücadele etmek için ve
    Sonunda yarışmadan emekli olmayı kabul etti!

    Fremantle bana onun bir kız kardeşinin elinde olduğunu söylüyor
    Lady B ----, tüm zamanını geçtiği, bu yüzden Bayan Miss
    H ---- Söğüt takıyor.

    Bazı şüphe, yanan çok sayıda yığın tarafından heyecanlanmıştı.
    İrlanda, bazıları insanların mülkiyeti hiçbir şekilde iğrenç
    Rockites'e. Bu nedenle küçük bir bölgede bir arama yapıldı,
    alevler için en az otuzdan fazla hazırlanmadı,
    Buğday harmanlanmış ve saman için yeniden istiflenmiş
    Baroni şenlik ateşi için şarj etme rahatlığı.

    Wellesley'nin yasanın otoritesi üzerinde olduğunu göreceksiniz
    Memurlar, eski görkemli giyinmeyi önlemek için adımlar attı
    Pazartesi Dublin'de. Sonucu görmeyi merak edeceğim,
    Üç ayda bir sadece bazı rahatsız edici konuşmalar olacak
    Montaj & c.

    Aston'dan Lloyd, Shropshire için aday ilan ettikten sonra,
    yine emekli oldu. Artık tek aday childe ve deli
    Cresset Pelham. Birincisinin onu taşıyacağına ve
    Sonra B. Thompson Watkins'in Wenlock'a olan ilgisine girecek.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 12 Kasım 1822.

    Sevgili b ----,

    Şu anda her şey ayrıldığı için şu anda çok az şey var
    Bu haftanın son sonu, on gün sürdüğümüzde
    Dolaplar Bir sonraki oturum için çeşitli konuları dikkate alacak.
    Diğerlerinin yanı sıra Lord Wellesley'den bir sevkiyat vaadimiz var,
    Ondalık konusunda, 15'e kadar. C ---- sivil (ki
    O iyi bir anlaşma), ama samimi diyemem. Bulamıyorum gibi görünüyorum
    dışarıda ve küçük tahriş için zaman sağlamak anlamına gelir
    Planının başarısızlığından, çökmesine neden oldu. İma yoktu
    geçen haftaki ziyaretim sırasında konuyla ilgili olarak ve gerçekten de
    Konuşma esas olarak Stuart Papers, Horace Walpole ve c. &C. Borsadaki paniğe rağmen, haberlerimiz
    Kongre hala kesinlikle Pasifik bir eğilimindedir. İspanyol
    Bize söylenir, güç kazanır ve Yunanca kaybeder; Ancak
    İkinci kafada muhbirlerimizi biraz kısmi bulduk.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    22 Kasım 1822, yarısı beşte.

    Sevgili b ----,

    Nelerin geçtiği konusuna göre endişeleriniz
    Verona kesinlikle son hesaplarımızdan daha fazla destek alacaktı
    öncekilerden ve ile yapılan yoldan
    Fransa siyasi endişelerini heyecanlandırarak ve Rusya ile
    Askeri zorlukların bir temsili, şimdi çok
    çok _en retrograde_.

    Yine de Villele ve Kralı'nın dili ve güvenceleri
    Fransa mükemmel Pasifik; ve benimseyen Montmorenci
    Verona'daki diğer çizgi, hala geri dönmesinin gerekliliğini belirtiyor
    bir iletişimin doğası hakkında bile herhangi bir iletişimden önce kendisi Paris'e
    İspanya'ya tehdit düzenleniyor. Bu arada Fransa'nın olmasını diliyor
    müdahaleyi tamamen kendisi yönetmesine izin verildi ve protestolar
    Rusya'nın içinde herhangi bir payı var veya tek bir yürüyüş
    toprakları boyunca alay.

    İskender'in tek gerçek nesnesi şimdiki zamandan uzaklaşmaktır.
    istihdam istediği ordusundan tehlike zorlamak ve
    bu İspanyol kampanyasını sadece yerine koydu.
    Türkçe.

    Wellesley'nin sevkiyatı, söylediğim gibi geldi, ama henüz değil
    dolaşım.

    S. Amerikan cumhuriyetlerini ve Brezilya'yı tanımak üzereyiz ve
    Aynı zamanda Porto Riko'ya karşı misilleme önlemlerini benimsemek için
    ve bu yerlerin kraliyetçi valileri olmadıkça Porto Cabildo
    Lord Collingwood'dan vazgeçecek ve emirlerini iptal edecek
    Ticaretimizi engelliyor.

    Konseydeydim ve k ---- baktığını düşündüm
    Brighton'dan daha kötü, ama yine de rengi tolere edilebilir bir şekilde iyiydi.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


Fransız Hükümeti'nin İspanya ile ilgili Bildiriler, şimdi
Bu ülkede çok dikkat çekmeye başladı; görünüş
varsayımdan lehine olmak genellikle eğlendirdi,
Yarımada'daki Wellington işçileri işlenecekti
güçlü bir Fransız ordusunun varlığıyla nugatory ve
Sonuç olarak İspanya'nın Fransızca olarak tuttuğu pozisyona dönüş
savaştan önce bağımlılık.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Salı akşamı.

    Sevgili b ----,

    Fransız kabinesinin eğlendirecek kadar deli olduğuna inanmıyorum
    İspanya'nın fethinin herhangi bir görünümü. Deneyim bile öğretmiş olmalı
    Onlara daha bilgelik, ancak Mösyö ve Ultra Royalist Parti
    Sınırlarında _Republic_ ile ilişkiyi korkutun ve
    Ayrıca, aile bağlantısının eski kavramlarını yeniden canlandırdı ve
    bir burbon hükümdarını koruma görevleri. Bu onların tarafından beslenir
    İspanya ile iletişim, son on aydır var
    hem parayla hem de diğer yollarla heyecan verici bir şekilde aktifti,
    Kraliyetçi veya isyancı parti ve bu tasarımlar eşit derecede
    Her iki
    Ülkeler. Birincisi, yeniden kurulma görüşüyle
    Sevgili Ferdinand'ın otoritesi; ikincisi, herhangi biriyle yükseltme
    hesapladıkları bir savaş anlamına gelir, her ikisinin de devrilmesinde sona ermelidir
    taht.

    Küba'yı almamızı dilememiz yok, ama vermeye meyilliyiz
    O, ya İspanyolca devam etme adil seçeneği
    Ancak Meksika ile birleşen, ancak olumlu dirençli,
    Gerekirse bile, herhangi bir üçüncü güçle mesleği,
    _I.E._, Kuzey Amerika.

    En çok kabinin geri kalanından tamamen ayrılmaya devam ediyorum. Birlikte yaşıyorlarsa, bilmiyorum, ama inandıklarına inanıyorum.
    Ancak, hepimiz bir haftadan fazla bir süredir şehirdeyiz ve ben
    Kabine dışında hiçbir şey görmedim. Hiç kimse
    Akşam yemeği, oturumun sonuçlandırılmasından bu yana soruldum,
    Eylül ayının başında Robinson'da biri hariç. Şimdi biz
    Herkes, işlerin toplantılara asla çözülemeyeceğini biliyor
    o kadar çok bir kabine, ama fact_
    Daha fazla özel toplantı ve akşam yemeği.

    Canning kesinlikle samimi değil, ancak hiçbir şey yok
    şikayet etme hakkı. Yine de tartışmak için elden çıkarıldığını görüyorum
    Kendi ofisinin işi & c., Lord Bathurst, Peel veya
    Robinson, ama benimle değil. Peel doğal tarzında ayrılmıştır,
    Ama onunla devam etmeyi tercih ederim. Canning'in nesnesi ne yapamayacağım
    hepsi keşfediyor. Onun bariz politikası bizi kendine birleştirmek olacaktır,
    Ama bunun onun görüşüne göre olmadığı açıkım. Bana dili
    Katolik soru beni şüphe etmeme yol açacak bir tondaydı
    Güvenilip güvenemeyeceği son derece. O kadar çok yaşadı
    Tahtta başarılı olursa, York Dükü'nün eğilimi
    Tacını tamamen ona karşı çıkıp çok konuştu ve çok konuştu
    Her şeyi güvence altına alması gereken bir uzlaşmanın avantajları üzerine
    Özel Konsey ve Parlamento hariç; İsteklilik meselesi
    Kendisi, eğer kabul edilmişse, herhangi bir ajitasyona karşı çıkmak
    kayda değer bir zaman için soru, kendime ikna oldum
    Bunu bir değirmen taşı olarak düşünmek için atandı,
    Kesinlikle vaat etti ve kendi ilgisini çekecek
    boynundan. Wellesley'nin planına başladık, ancak henüz
    ilerleme kaydetmedi. Gerçekten de o kadar kusurlu ki
    kabul edilecek iki veya üç düz prensip üzerinde durma profesleri
    veya reddedildi, bu sayıdan iki katına var.
    daha önce anlaşılmalı ve belirlenmelidir.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 7 Aralık 1822.

    Sevgili b ----,

    Dün bana teklif ettiğinde Canning ile bir konuşma yaptım
    Henry için Kopenhag veya Stuttgard,
    İsviçre. Ondan sorunun tutulması gerektiğini aldım
    Ondan haber alana kadar açık, ancak bir şüphe duyamıyorum
    İşin gerçekte olduğu gibi birincisini memnuniyetle kabul edecek
    şimdiki durumununkinden az ya da daha az,
    Kamu Gözü Kararlı bir promosyon, maaş yılda 1000_l._
    daha yüksek ve daha fazla arzu edilen bir şey boş olabilirse, herhangi bir
    Dışişleri Bakanı, onu tanıtmak için daha iyi bir şekilde atılacaktır.
    İsviçre, bir daha asla boş olamayacak olan görev
    baskılaması üzerine bir soru sormak. Konut kesinlikle
    İklimin yanı sıra daha az arzu edilir, ancak bunlar rahatsızlıklardır
    mesleğinde yükselmek isteyen herhangi bir adam atılmalıdır?
    gözden kaçmak için. Teklif de değerlidir, çünkü bence iyi gösterir
    eğilim.

    Verona'dan d ----
    26. 30'unda yola çıkmayı ve eve gelmeyi öneriyor
    Paris. Rusya, Avusturya'nın sevkiyatlarının kopyalarını gönderiyor ve
    Prusya Madrid'deki bakanlarına iletilecek
    İspanyol hükümetine extenso_. Çok içinde uyumlular
    güçlü, gerçekten de saldırgan terimler,
    Şiddetli ölümü durumunda Fransa ile ortak neden
    Kral veya kraliyet ailesinden herhangi biri, onun tahtından veya herhangi bir
    Ardılışta veya bölgedeki herhangi bir saldırganlıkta değişiklik
    Fransa. Rusya'nın notu bir tür tarihten geçer.
    İspanya'nın devrimci adımları. Bu arada Villele devam ediyor
    Kral tarafından desteklenen kararlılığının güvencesi ve
    Monsieur_ tarafından (sanırım şimdi olduğu gibi kim sanırım,
    korku), bir kopuştan kaçınmak ve sahip olma umudunu ifade etmek
    Rozzo di Borgo'ya direnmek için Sir C.S ---- [101]. Metternich
    Ayrıca, Rusya'nın verdiği dürtüye katılırken
    Kongre, Sir William A'court [102] Mayıs
    İspanya ile mümkün olduğunca arabuluculuk yapması ve
    Bu olağanüstü önlemleri kızdırmasını önleyin.

    Tamamen, A'court İspanya'ya ikna etmeyi başarabilirse
    Saldırı olana kadar beklemeye olan ilgisi ve sadece bunlara kızma
    kelimelerle kelimeler, bence çok muhtemel barış hala olabilir
    Villele, gücünü son derece arttırdığı için korundu.
    Yasama Meclisi ve yine bir Fransızca getirme tehlikesi
    Ordu, İmparator Alexander dışında herkes tarafından hissedilir,
    her zamanki gibi, sadece kendi duygularından hareket eden ve özellikle
    isteksizlikten başarılı bir askeri isyan örneğine kadar
    Hangi Prusya da en mantıklıdır.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [101] Sir Charles Stuart, 1828'de yaratılan Lord Stuart de
      Rothesay.

      [102] 1828'de Baron Heytesbury'yi yarattı.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 30 Aralık 1822.

    Sevgili b ----,

    Muhtemelen amaçlananların diğer mahallelerinden haber almış olacaksınız
    Lord Francis Conyngham'ın Canning'in atanması
    Dışişleri Sekreteri. Sadece rapordan biliyorum, ama
    inanmak için atıldı; Ve ekleniyor Kral
    Brighton ziyareti omzuna yaslandı ve başını okşadı.

    Lord F. C ----
    Cüppeler.

    Bir sonraki rapor, yeni kurulan Ortodoks'un sütununun,
    Genç Bankalar, Crim için bir eylemle karşılaşmak zorundadır. Con. Rab'den
    Buckinghamshire ve bu Scarlet davacı için tutulur.

    Elbette Wellesley çok saçma bir geçit töreni yapıyor,
    Paddy'nin tadı, _horror_, _awful moment_,
    &C.; Ve kralın ve babasının her ikisine de sahip olduğunu düşündüğümüzde
    mermilerle karşılaşmak zorunda kaldı, ama uygun olan
    Bir çıngırak ve cam şişenin parçası yönlendirilmelidir
    "üzerine yerleştirildiği tahtın sakinlerine karşı
    Egemeninin lehine. "

    Yine de portakalın bastırılmasına yönelik olabilir
    Büyük umutlarım olan Lodges bundan kaynaklanacak. Olmuştur
    İngiliz Yasasını gizli toplumlara karşı genişletmeyi önerdi
    İrlanda, bazı komplo vakaları amacıyla
    başa çıkamadı; Ve soymaktan bahsettikten sonra
    Avam Kamarası'nın genel olarak kabul ettiği eylem buydu
    1813'te turuncu derneği yasadışı olarak düşünmek için çok şey vardı
    Buna bir öneri olarak baktığını görmek zevk
    bir itirazdan daha.

    Villele'nin davranışları benim için oldukça açıklanamaz, ne de yapamam
    bu kadar rahatsız edici ve tahriş edici bir
    bir sevkiyatın yayınlanması olarak adım (kendi içinde hesaplanır
    savaşı kışkırttıktan hemen sonra savaşa zafer kazandıktan hemen sonra
    parti ve kabineden çıkarılması.

    En sadakatle senin,

    C. Williams Wynn.




Bölüm XI.

[1823.]

Kıta İşleri. Diplomatik mesajlar. Önerilen bakanlık değişiklikleri.
Lord Fitzroy Somerset'in Misyonu İspanya'ya. İrlanda Eyaleti. Nesneleri
FRANSA. Reginald Heber'in atanması. MR.
Konserve. Kralın konuşması. İrlanda'da denemeler. MR. Plunket. .
Dublin'de Beefsteak Club. Sakıncalı tost. Clarence Dükü.
Lord Wellesley'nin yapışmazlığı. Lord-Tartışan'ın açıklaması.




Bölüm XI. Kıta işleri şu anda genel dikkat çekiyordu
İngiliz İmparatorluğu boyunca, esas olarak
Müttefik egemenlerden yakın zamanda yayınlanan beyan
Verona Kongresi, İspanya işlerinde müdahaleyi tehdit etmek,
ve aynı nesneye karşı Fransa'nın tutumu. Yeniye
Dışişleri Sekreteri Bir fırsatı yönlendirdi.
Büyük Britanya Politikası, sahip olduğu pozisyona layık bir şekilde
Son Avrupa Savaşı'nda müthiş çabaları tarafından edinildi; Ve
Ofis dışındayken mesleklerinin büyüklüğünü hatırlamak,
Siyasi dünya, bunun önlemlerini çok istekli bir şekilde bekledi
parlak devlet adamı ülkesinin haysiyetini korumak için. Bay Canning
tehdit altındaki komplikasyonun ağırlıktan duyulduğunu gördü, ancak
kendini güçlendirmek için çok daha fazla işgal etti
Beklentileri gerçekleştirecek bir politika geliştirmekten ziyade kabine
hayranlarının.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 3 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    William Hill'in onu değiştirdiğini söylediğim için üzgünüm.
    Akıl ve Sekreterliği Düşmek, Amaçlanan Promosyon
    Kopenhag'ı Henry'ye açacak diplomatik çizgide
    durdu ve konserve şimdi kaldırılmasını güçlü bir şekilde bastırıyor
    Aynı rütbe ve maaşla Stuttgart,
    İsviçre ve Frankfort'un görevlerinin olduğu düzenleme
    yaklaşık yarısı ile bir bakan tam olarak azaltılabilir
    mevcut ödenekler.

    Bence bu, Henry için hoş olmasa da,
    hem kamu yararı hem de memnuniyeti için
    Hemen üstün, olacağı açıkça anlaşılıyor
    ilk vesileyle tanıtım yapma hakkı olarak kabul edilir.

    Canning çok zarif ve gizlidir. Kesinlikle içeriyor
    Arkadaşı Huskisson'u benim özelliğime sokacak ılımlı bir derece yok
    ofis, ama bana seçtiğim başka bir şey vermeye oldukça istekli olurdu
    elde edebileceği değişim, ama gerçekten herhangi birine tercih ettiğim gibi
    bana verilebilecek diğerleri,
    Daha iyi bir davacı yoksa, eyalet veya muhtemelen Amirallik,
    Dileklerinin memnun olma olasılığını görmüyorum _a
    L'tiveable_.

    Tüm uyarılara rağmen,
    _Courier_ savaş benzeri tonunda ve gerekçesiyle devam eder.
    kıtasal güçlerin iç işlerine müdahale
    İspanya, bilinen tüm görüşlere ve beyanlarına karşı
    İngiliz hükümeti.

    Bundan bir ipucu verdim ve bunun fark edilmesini istedim
    bir sonraki.

    Fransa ile ilgili olarak, sana pek bir şey söyleyebilirim
    Zaten bilmiyorum. Pasifiklerinin güvencelerini sürdürüyorlar
    Bize niyetler ve Montmorenci'nin istifa ettiği açık görünüyor
    Çünkü notu çok savaşçı kabul edildi; Ve yine de çok az
    Bir kopma yaratmanın nasıl daha olası olabileceğini düşünün
    Villele'ninkinden daha, özellikle de ikincisi olduğu gibi
    tanıtım vermenin çok rahatsız edici adımında
    _Moniteur_ Paris'ten ayrıldıktan kırk sekiz saat içinde.

    Bu şekilde yayınlanan bu notun kendi içinde bir
    Kendinden yararlanmayı seçerse İspanya'ya meşru savaş zemini
    C ---- henüz yeterince hazır olmadığına inanıyor ve
    Barışta kalmayı tercih edecek. Bu arada en iyisini yaptı
    çok uzun süredir devam eden tüm taleplerimizi vermek için acele ve
    farklı gerekçelerimizden anında memnuniyet vaat etmek
    şikayet.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W. Hint hokkabazının sahip olduğunu düşünmeye katılıyorum
    hayal kırıklığına uğradı en çok acı çekiyor ve korkuyorum.
    Bana bir _Diabolus gibi görünen _our_ kendi arkadaşıyla aynı şeyi söyle
    Domini Vice Regis, tout comme un autre_.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 6 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Canning şehre gelmedim, konuşamadım
    Mektubunuzun konusunda ona, ancak iletişim kurduktan sonra
    Lord Liverpool, inanıyorum ki, kesin olarak, yine de
    Elbette kralın konuşmasının hiçbir kısmı henüz çerçevelenmedi veya
    düşünüldüğünde, böyle bir
    tatmin edileceği gibi vergilendirmeden yardım önerisi
    Lord C ---- bilgi istediği prensip.

    Size bir değişikliğin olacağını söylemekten çok memnunum, güveniyorum,
    Bragge Bathurst'un emekliye ayrılmasıyla gerçekleşecek, bu da
    Toplantısında daha iyi himaye ile sahayı almamız
    Parlamento.

    Vansittart'ın Şansölyeyi başaracağı önerilmektedir.
    _Peerage_ ile Dükalık; Exchequer'e Robinson;
    Huskisson, Ticaret Kurulu ve Donanmanın Saymanı,
    Kabine; Arbuthnot, ormanlar ve ormanlar; Herries, Sekreter
    Hazine. Henüz, bu kabine bile tamamen bir sır,
    Ama kral bunu onayladığı gibi, muhtemelen uzun sürmez
    devam etmek. Anlaştığım bir sonuç, soyulacak ve ben
    Oturumun ilk iki haftasının pelingine dayanarak
    Muhtemelen nezaketiniz ek olarak kabul edecektir
    Canning's'i olumlu dinlemem için dileklerimle
    rica etmek.

    Gerçekten senin için en az zemin olduğunu düşünmüyorum
    Hükümette kasıtlı ihmalin varsayılması
    sana doğru. Gördüğüm hiçbir şey böyle görünüyor. Öyle
    yazılmış olmanız gerektiğini düşünebilirsiniz.
    sık sık, ama doğal olarak, içinde olduğum gibi
    Sizinle sürekli iletişim, kimse için gerekli değildi
    başka.

    Dublin'den büyük jürinin atıldığını duydum
    Bir kabahat için isyancılara karşı tercih edilen faturalar
    İlk olarak heyecanlı bir his sonucunda
    bir komplo için onlara karşı sakin bir şekilde ilerlemenin tasarımı
    suikast. Plunket, anlıyorum, hemen bunu ilan etti
    Onlara karşı bir _EX offictio_ bilgi verecekti. İkisinden biri
    Bu akıllıdır ya da değil, sanırım, tamamen onun doğasına
    kanıt; Bir mahkumiyeti garanti etmek için yeterli üretebilirse
    Oldukça haklı olacak ve Dublin'in turuncu ruhunu ortaya çıkaracak; ama eğer
    eksik, konu için en yaramaz etkisi olacak
    Büyük jüri attıktan sonra onları böyle bir yargılamaya
    Fatura.

    Henry hakkında benimle farklı olduğun için çok üzgünüm ama gerçekten
    Bana öyle geliyor ki Canning'den sonra bu görüşü lehte kaydırdı
    Görevin azaltılmasından sadece ayrılma seçeneğine sahip
    Orijinal teklifini alması için yürütmeye veya yürütmeye devam etmek
    Kendi rütbesi ile, ancak azaltılmış bir maaş. Bir durumunda
    Geçen yılki saldırının tekrarlanması, eğer bir önemsiz değişiklik olmaz
    Dışişleri Bakanı bize karşı kalbindeydi ve ise,
    Belki de inançları için bir düzenleme önerdiğini biliyordu
    önlemek. Ayrıca, engelledikten sonra bunu oldukça söyleyeceğim
    Canning'in Huskisson için favori planları, ben daha endişeliyim
    Bunun yolunda gereksiz zorlukları araştırmak.

    Lord Hastings'ten bugün duydum, onu bekliyor
    Hindistan'da halef. Son _guardian_ o kadar iyi değil
    Önceki hafta gibi, ancak Lethbridge'e mektup
    Mükemmel ve genel ton ve oldukça doğru davranış.

    Sevgiyle senin

    C.W. W. Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Audley End, 14 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Lord F. Somerset'in [103] misyonu, herhangi bir
    A'court'a kıskançlık, dükü tarafından oldukça sevkiyat
    Wellington - Alava ve bazı eski arkadaşları İspanyolca
    Ordu, İspanya Kralı'na konserve etmekten ziyade; Ayrıca, o
    Verona'da, onlara daha doğru bir şekilde ifade edebilirler.
    tehdit edildikleri savaşı önlememizi sağlayabilir.

    Henry, Stuttgart'ı son derece isteksizce kabul eder. Var
    Size duyurduğum değişiklikler hakkında hiç gözlem yapmadım
    Kasabadan ayrılmadan önce ve seni memnun edeceğini düşündüm. Bir
    Beni Robinson'un ardılını almaya ikna etmek için girişimde bulunuldu, ama
    Gerçekten Bay Huskisson'un görüşündeydim ve düşündüm
    2000_l._ veya daha doğrusu 1800_l._ yılda, bir evden daha değerli,
    kömür ve mumlar; Bunun yanı sıra, bir fikrini sevmedim
    İkinci kez yeni bir işletme departmanını üstlenerek
    Sadece oturumun başlangıcında hiçbir şey bilmiyordum.

    Bence eski Nick, alliteration uğruna Viscount Van olmalı. BEN
    Peerage'ı sürdürmek için hala kendi bellerine güvendiğine inanıyorum,
    ve geri kalanına uygulanır. Bu istisna dışında, bence
    İyi gittiği sürece düzenleme. Gerçekten, nedenini bilmiyorum
    Arbuthnot orman ve ormanlara sahip olmalı, ancak
    Diplomatik emeklilik listesi dolu. Keşke Lushington emekli olsaydı
    Ayrıca, onun işini hasta yaptığına inanıyorum. Sanırım bir
    M.F ---- evliliğinin duyurulması. Zavallı adam, böyle bir
    Bir eşin ve böyle bir radikal koleksiyonunun
    Kayınpeder, bence iyi bir şey var. Lord Braybrooke
    hastaydı ve geçen hafta çok büyük ölçüde kanadı; O şimdi
    Daha iyi, ama henüz iyileşmedi.

    Lord Liverpool, ne doğrudan ne de ne olduğunu olumlu iddia ediyor
    dolaylı olarak emekli Cobbett. Gerçekten Wellington Dükü'nü düşünüyorum
    Whigs'i beyan etmeye zorladığı için ona biraz borçlu değil
    İlçe toplantıları bir saçmalık.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [103] Rahmetli Lord Raglan.


    Doğu Hindistan Ofisi, Çarşamba.

    Reginald Heber, çok tereddütten sonra, günümüzde kabul etti
    Kalküta piskoposluğu; Onu kaybettiğim için üzülüyorum ama inanıyorum
    Randevu en çok faydalı olacaktır. Bizim Brighton
    Müfreze, mükemmel mizah içinde olduğunu ve
    ruhlar ve genel sağlık iyi, ama o kadar topal
    Ayaklarının kullanımını geri alıp alamayacağından şüphe uyandırır.
    çok sözleşmeli.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 20 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Değişikliklerin gazetelere girdiğini görüyorum. Ben sadece
    sırrın herhangi birinden daha uzun süre korunduğuna şaşırdım
    Ajitasyonda olduğu gibi hatırladığım benzer olan
    Canning göreve geldiğinden ve yardım etme umudu
    Van'ı ofisimi almaya teşvik etmek, en çok hususlardan biriydi
    tartışmamızın kapanışında beni güçlü bir şekilde çağırdı
    konuşmacı.

    Mümkün olan en iyi nedenden ötürü size finans planlarımızı söyleyemem,
    Ancak vergilerin önemli ölçüde azaltılmasının bir rol oluşturması gerektiğine inanıyorum
    onlardan, Liverpool'un güvencelerine uygun bir şekilde. İki sırada
    Ya da üç gün daha fazlasını bileceğim.

    Robinson [104], her ikisi de kötü minibüslerde kararlı bir gelişme olacak
    Evde tarz ve popülerlik, ancak önlemlere gelince, Liverpool
    Tabii ki emir vermeli ve o itaat ediyor. Hala o bir adam
    duyu ve yargı, belki de enerji eksikliği olsa da ve
    Bana söylendi) Huskisson onunla iyi çekecek, gerçekten en iyisi
    hem görünüşte hem de aslında malzemelerimiz var
    için.

    Lord F. Somerset'in talimatları kesin olarak hareket etmek için
    A'court'un siparişleri ve sadece bu iletişimi yapmak için
    D ---- w ---- alava ve diğer bireylere,
    Akredite Bakan aracılığıyla herhangi bir uygunluk aktarılmalıdır ve
    gerçekte tüm istiridyeleri müdahaleye karşı heyecanlandırır
    En çok kaçınmak istediğimiz İspanya'nın içişleri.

    Şekerler sorunu ile ilgili olarak,
    herhangi bir kesin görüş oluşturdu ve içine girecek
    Geçen yıl minibüsün en çok
    tarafsız ruh. Aklımın önyargısı kesinlikle buna inanmak
    Hiçbir şekilde gücümüzde eski şeker adalarının harabesi olabilir
    önlendi ve mevcut plan sadece Doğu Hint Adaları'ndan fedakarlık ediyor
    sırayla yol vermek zorunda kalacak olan yenilerine
    S. Amerikan kıtası.

    Hindistan eyaleti artık kesinlikle en kritik, olduğu gibi
    Tamamen sahip olduğunuz İngiliz Muslinlerin Başarılı Tanıtımı
    çok kısa süreye kadar olanları yok etti
    büyük temel ihracat ve şimdi kullanmayı bıraktılar
    kendileri. Ancak, Robinson'un dikkate alıp almayacağından şüpheliyim
    Vansittart'ın komiteye girme sözüne bağlı, ben
    Bilin, verilmesini son derece onaylamadığını ve bunu düşündüğünü
    Doğu Hint Adaları, cesaretten kurtulmayı tercih etmelidir
    İpek ticaretine ve sonuç olarak çiğ ipek büyümesine,
    diğer kaynaklardan daha.

    Ancak soru, hiçbir şekilde usta olmadığım biridir ve
    üzerinde hiçbir şekilde kararlı değilim.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.

      [104] Daha sonra Viscount Goderich ve Ripon Earl'ü yarattı.


Marquis Wellesley gibi popüler bir Lord-Lieutenant'ın varlığı
İrlanda'ya ilk gelişinde düşünüldüğünde, bunu ortadan kaldırmadı
Nüfusun belirli bir bölümünde ateşli bir hoşnutsuzluk ruhu
Seleflerinin büyük zorluğu olan adanın.
Gerçekten de, efendisi son zamanlarda açık düşmanlığın bir nesnesi haline gelmişti ve
Görünüşe göre bir öfke, başkan yardımcısına karşı işlenmişti
haysiyet, şimdi uygun olandan önce soruşturma uygulanıyordu
Mahkeme. Bu, yaramaz bir ruhun sadece bir göstergesiydi
en akıllı niyetleri yendi; Diğer yerlerde kronik bozukluk
İrlanda Dostları'nın umutsuzluğunu neredeyse yapmak için o kadar göze çarpıyordu
Bu talihsiz ülkede kalıcı iyilikleri etkileyebilmek.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 23 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Genel işletme arasında olduğu gibi size yazmak için kıt bir anım var
    ve özellikle
    Bu an, zorlanıyorum. Dublin Riot'taki mevduatlar
    Bana tamamen önceden uymuş bir gerçeği belirlemek için
    rahatsızlık, ancak Lord belediye başkanına karşı daha çok yönlendirildi
    Lord-Lieutenant; Ancak fikrini destekleyecek hiçbir şey yok
    Sermaye suçlaması, sonraki bazı beyanlar olmadıkça
    onu başka bir zaman özlememeli ve hazırdılar
    Nesne için hayatlarını feda etmek, bu kadar düşünülmelidir. Biz
    kabul edilecek adımları dikkate almak.

    İlk sifonda, bir
    İddianame başarısız oldu, kesinlikle sakıncalı görünüyor, ama inanıyorum
    Tıpkı ikinci bir iddianameyi tercih etmek gibi kesinlikle yasal olmalı
    istemek. Ancak ben kendimim, en çok bu kursu desteklemeye meyilli,
    onayladığım için değil, çünkü her şeyden sonra,
    Hem Wellesley hem de Plunket'i bozar ve turuncu yüceltecektir
    halkın gözünde fraksiyon, önlemlere yaptırımımızı reddetmek
    benimsediler. Fransa'nın büyük nesnesi, tüm bükülmüş kursunda,
    savaş ve barış meselesini geri kalanında elinde bıraktı
    Avrupa, o zaman bu gücün bir uygulamasıyla
    İspanya Kralı Otoritesinin bir kısmının restorasyonu ve
    Mahkemesindeki eski etkisini yeniden kazanmak için bu zeminde. İçinde
    Bu, her olayda tamamen başarısız oldu. İspanya şimdi vaat ediyor
    bazıları itiraf ettiği tüm adil iddialarımızın ödenmesi ve
    geri kalanını karışık bir komisyona yönlendirmeye istekli. O da
    iyi ofislerimiz için belirli bir talep gönderir,
    onu savaşın felaketleri. Canning, sanırım bu barışı bekliyor
    korunacak ve nedenler sizin gibi. Her ikisi de kralı
    Fransa ve Vilele, ilginin ne kadar önyargılı olduğunu görmeyi kabul eder
    Fransa Savaşı olmalı.

    Lord Melville'in size sadece aynı olmaya inanıyorum
    bununla herkese suç veriyor. Hay, inanıyorum ki,
    Phillimore Lord M ---- tüm bunların bir mektubunu cevaplamamıştı
    İskoçya'da olduğu süre boyunca geldi. Canning Emeklilik
    Liverpool'dan ve Harwich için koltuklardan birine başarılı olur,
    B. Bathurst'un emekliliği ve Nick'in Peerage tarafından boşaltıldı.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.

    Lord Maryborough'un kabineyi bırakmasıyla ilgili bir konuşma var ve ben
    Doktorun sadece onu terk edebilecek kadar kaldığına inanıyorum
    Canning'in randevusuna atıfta bulunulmadan.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 25 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Chateaubriand'ın hala daha fazla olduğundan korkmak için çok fazla neden var
    Selefinden daha olumlu savaş partisine atıldı ve
    _glory_ başarısının gerçek bir Fransız düşüncesiyle kaçıyor
    Sadece Beyaz Cockade ile bağlantı içinde olabilir. O
    hüküm sürün, Villele'nin emekli olacağından şüphe yok ve _then_
    Ultra-Royalistler, bir hızla şeytana gidecek
    Hiçbir şey kontrol edemez.

    Bu kasvetli taraf; Öte yandan, Villele kesinlikle harika
    Güç ve hatta kraliyetçiler bile izin vermeden önce iki kez düşünecekler
    uygulanmak üzere olan artı milyon (İngilizce)
    Onları tazmin et, bir silahlandırmanın _frais_'e doğru gitmek için,
    Bunun tavsiyesi, kredi olmadan alınmasıdır
    ve ek bir vergi olmadan.

    Wellesley'i destekleme gerekçesiyle size oldukça katılıyorum ve
    Plunket, ancak private_ saçma hareket ettiklerini düşünebiliriz.
    Turuncu partinin onlara karşı koşacağına ikna oldum
    yapabildikleri tüm güçle, zaten semptomları görüyorum
    yanılamaz; Ama yargılayabildiğim kadarıyla, l ---- davranacağım
    _Açıkçası_.

    Biriktirmelerin hepsi gönderildi ve şaşırmadım
    İngiliz avukatların aralarında herhangi bir zemin bulamadığını
    Sermaye suçlaması taahhüdünü korumak. Ancak, bu
    terk edildi, pratik savaş bir
    tarafından tercih edilen bir iddianameden sonra bilgi ile kovuşturma
    Başsavcı göz ardı edildi. Bunun içinde bir örnek yok
    İngiltere. İrlanda'da olsun ya da olmasın bilmiyorum, ama
    Tüm olaylar Plunket BT'de desteklenmeli ve devam etmesine izin verilmelidir.
    İrlanda hükümeti şimdi bu kursa halka bağlı,
    Ve eğer terk etmeye zorlandılarsa, _must_ hemen
    istifa ve turuncu fraksiyon için bir zafer kazanıyor. Küçük değil
    Hukuk danışmanlarımızın tamamen birinde olması gerektiği talihsizlik
    faiz ve tek bir etki altında, hiçbir özgür ajans kullanacak şekilde
    kendi. Uygulamaya bir son verdiğimize inanıyorum
    Plunket'in davranışlarını ve görüşlerini _their_ revizyonuna göndermek
    iletişimlerine kesinlikle özel bir doğadan biri olarak muamele etmek,
    Ve herhangi birine duyurmanın imkansız olduğu gibi
    Wellesley'e her ikisi de tespiti vermeden birey
    Plunket ve Bush.

    Konuşma, vergilendirmeden büyük bir rahatlama önerecek ve
    Robinson'un konuyu getirme niyetine dikkat edilecek
    Koltuğuna devam ettiği anda ileri. Ne olduğumuzu çok az ifade ediyor
    Yapmak. Lethbridge ve Squires bizden öteye gitmek zorunda kalacaklar; Ancak
    Rahatlamayı yüzde 50'ye kadar uzatabilirsek. Evlerde ve pencerelerde,
    Arabalar, atlar ve hizmetçiler, tüm makul erkekler olmalı
    memnun.

    Lord Liverpool ile Sir George Nugent hakkında konuştum ve o
    yemin ve protestolar, niyetinden daha fazla hiçbir şey olamaz
    kimsenin hissetemeyeceği bir kişiye en ufak bir saygısızlık
    Saygı dışında herhangi bir şey, & c. &C. &C. Kısacası, her şey bir adam diyor
    Talihsiz bir durumda, garip bir şey yapmanın
    Söyleyebilir ve daha fazla ne yapılabileceğini bilmiyorum.

    Reginald Heber randevumun gerçekten en iyisi olduğuna inanıyorum
    Krallığın tedarik edebileceği Hindistan için. Henry olacak
    Baden ve Carlsruhe'ye ve Stuttgart'a akredite edildi.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 27 Ocak 1623.

    Sevgili düküm

    Elbette Wynn, değişiklikler üzerine sizinle iletişim kurdu.
    gerçekleşti; Kağıtlara kadar onlardan tamamen cahildim
    Onları duyurdu, ama tamamen çok gelişmiş olduğunu düşünüyorum
    yönetim; Vansittart'ın zayıf noktası güçlendirildi ve
    Belki Robinson bir için en uygun adam olmayabilir
    Exchequer Şansölyesi, sahip olacak başka kimse yok
    Lord Liverpool ile çok iyi yaptı ve o çok popüler bir adam
    Avam Kamarası. Wallace, Huskisson'un en çok öfkeli
    kafasını koy ve başkan yardımcısının başkan yardımcısından istifa etti
    Ticaret Kurulu; Bu Vesey Fitzgerald'a sunuldu, [105]
    Hiç şüphe yok, ama yapmazsa, anlıyorum
    Charles Grant'e teklif edilecek; [106] ve aynı zamanda Rab'bin
    Maryborough dışarı çıkıyor ve Wallace onu Nane'de değiştirecek.

    Hazine'deki değişim, konserve için kesinlikle kolaylaştıracak
    Lord'un istifası ile gelecekteki herhangi bir fırsata sıçramak
    Liverpool, Exchequer'ın ilk Lord ve Şansölyesi olarak,
    ve Robinson'a yabancı mühürler vermek; Bu ne kadar uzakta olabilir
    Onun tefekkürü, benden daha iyi yargılama araçlarına sahipsin,
    Ancak böyle bir şekilde eğlendirmek karakterine çok yabancı değil
    görüş.

    Her insan en güçlü terimlerle kınıyor gibi görünüyor
    Wellesley'nin davranışları; Asla böyle bir eşek yoktu ve eğer varsa
    tüm bu trükperleri yumurtadan çıkardı ve plunket'i dupe, ikincisi yaptı
    asla üstesinden gelmeyecek; İnanç böyle ve gerçekten görünüyor
    beğen. Plunket elbette toplantıya gelmeli ve biz
    Sonra halka açıklamayı seçtiğini görün; için
    yapması gereken gerekçe. Muhalefet atılmamış
    Lord Wellesley'e saldırın ve elbette trammellerde
    soru, ama olmayacak çok sayıda portakal var
    istemek. Sanırım tüm bunlarda en şüpheli görünüyor
    önlemler, muhalefet belgelerinin ölçülmemiş alkışlardır
    Canning'e ver ve Brookes's'te en çok olduğunu duyuyorum
    Ülkedeki popüler adam; Popüler için onun aviditini biliyoruz
    alkışlar ve ben sahibim ama bazı korkuları eğlendiriyorum
    tüm entrikalardan kaçınma; En iyi güvenlik
    Buna karşı Parlamenton toplantısında olacak, ne zaman olacak
    Kısa süre sonra onu koruyanlarla temas kurdu. O
    Liverpool için değil, Harwich için de Bay
    Herries. Young Disbrowe, Windsor için, efendim odasında geliyor
    Koltuğundan istifa eden Herbert Taylor. York Dükü
    endişe verici bir şekilde hasta, ama şimdi çok daha iyi; Onunla tanıştığını anlıyorum
    Ashridge'deki Grand _Chasse_.

    Her ne kadar büyük olasılıkla Fransız hükümeti zorlanacak
    Bir savaşa, ama ben hala kendi rolüm için hala onların
    Bütün Lionel Hervey bana konu hakkında söyler; öyle
    Fransa'nın kendisi için çok fazla tehlike ile dolu ve çok kesin bir
    savaşın düşünüldüğü nesnede başarısızlık
    devam etti, ancak zorbalık yapabilirler ve buna hazırlanabilirler. Konserve
    kesinlikle kendisini büyük ölçüde kamuoyuna tavsiye etti
    Kabul ettiği çizgi ve orada anlamak için verilmiş olmasına rağmen_
    kabine üzerinde önemli farklılıklar oldu,
    Bir an için tonunu hiç değiştirmedi ve görüşlerini taşıdı.

    Adieu, sevgili dük,

    En çok seninki,

    W. H. F.

      [105] 1826'da Baron Fitzgerald'ı yarattı.

      [106] 1836'da Baron Glenelg'i yarattı.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Kurulu, 31 Ocak 1823.

    Sevgili b ----,

    Kalıp atılacak gibi görünüyor ve atış olamaz
    Fransızlar aynı arzuyu kabul etmeye devam etse de
    savaştan kaçınmak ve yaptıkları kadar samimiyetle
    tartışma boyunca. En kötü kursu aldılar ve
    mümkün olan en kötü yol. Gerçekten çok mizahsızım
    _gros cochon_, hayatının uzatılabileceğini umuyorum,
    Üretmek üzere olduğu kötülüğün biraz tadına varmak için.
    Zavallı Liverpool, aşan bir endişe ve bozulma durumunda
    Henüz gördüğüm herhangi bir şey, ama Lord Melville tarafından eminim bu
    Sıkı çalıştığında onun için olağanüstü değil.

    Konuşma, prensiplerine sadık, & c.
    bir yabancıya yol açabilecek herhangi bir önlemi reddetti
    Fransa'nın iç işlerine müdahale; çabaları
    düşmanlıkları ve almaları gerekip gerekmediği kararlılığını önleyin
    bir son vermek için her türlü çabayı kullanmak,
    en katı ve en kesin nötrlük ortalama süre; zevk almak
    gelirin durumu ve bu parlamento etkinleştirilecek
    böylece herhangi bir kamu ihlali olmadan burthens'i rahatlatmak
    kredi; Taziye Taziye, Tebrikler
    ticaret.

    Gelecek çok işimiz var: İrlanda Tithes, İrlandalı
    damıtım, finans, & c. &C.

    Bu sabah Plunket'ten duydum, beni konserve ile düzeltmemi istedim
    öne çıkacağı Katolik sorusu için erken bir gün
    buna göre. Ben Perşembe, 20 veya 25. Salı'yı düşünüyorum.

    Denemeleri bekliyor, ama onu anladığım gibi bitmeyi umuyor,
    10'da. Avukatlardan şiddetli saldırılara hazırlanır.
    İddianameden sonra bilgilerinin dosyalanması, ancak konuşuyor
    güvenle savunmasından.

    Liverpool, Bathurst, Robinson, Dük, Harrowby ve
    Westmoreland, konuşmayı okumak için Brighton'a gitti. Burdett'in yarın için hareketin ne olduğunu henüz bilmiyorum
    Be, ama bana şerif üzerinde ılımlı sansür kararları söylendi;
    Ve hala daha az turuncu partinin seyrinin ne olacağını biliyorum
    olmak; ve ikincisinde, bizimkinin esas olarak bağlı olması gerekir, çünkü
    Tek nesneleri açıkça plunket'i sarsmak olacak
    doğrudan veya zımni olarak.

    Meslektaşlarımla çok az ilişkiye giriyorum
    Avam Kamarası, ama artık sahip olmadıklarını söylemeliyim
    biri diğeri ile.

    Kırılmalıyım.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 1 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    Kendimden kabul edilmesi için en az fikrim yok
    Lord Colchester, kabineye girer, kendi dışında herhangi bir zihin içinde var,
    Ya da Lord Harrowby'nin şu anda emekli olma fikri var.

    Fransa'nın hala bunu söylemeye devam ettiği tam olarak doğru
    Herhangi bir darbe vurulmadan veya ateşlenmeden altı hafta önce olmalı,
    Ve bize iyi ofislerimize devam etmemiz için yalvarmak için
    Bourbon House Prensleri ve yakınında herhangi bir arabulucu
    komşular, ama yine de gerekliliği çok fazla değil
    Doğrudan yayılmasından itibaren gerçek veya verimli bir değişiklik yapılır
    Kralın otoritesinden-kısaca, çünkü
    Chartte, iki oda ve bir af, İspanya hepsine sahip olacak
    aynı şekilde.

    Bakanlar arasında bu konuda bölünme ne olursa olsun hiçbir semptom görmedim
    nokta.


Lord Şansölye, Bay Canning'in tanıtımını izlemişti.
Bahsettiğinden bile daha fazla hoşnutsuzluğu olan kabine
Grenvilles'in kabulü; Ama onu getiren bir düzenleme
Bir meslektaş olarak bir başka popüler devlet adamı, çok hasta ile gördü
istifa arzusunun ifadesi anlamına geldiğini hissetmek. "
Dün gece _courier_, "diye yazıyor" diyor Bay Huskisson's
kabine giriş. Niyetin ya da sahip olmadığım gerçeğin
Diğer iletişim. Lord Sidmouth'un sahip olsun ya da olmasın, bilmiyorum
Ama gerçekten bu çok fazla. Tüm tarihine bakmak
Bu beyefendi, bu girişi düşünmüyorum, tek kelime etmeden
niyet hakkında, belki de bazılarına göre yapmam gerektiği gibi
Kabine olan veya getirilebilen ancak dönen kişiler
bir adamın dışarıda ve diğerini tanıtmak tüm bunların yapıldığı şekilde
Şansölyeye onlara sorun vermemesi gerektiğini söylemek
onu elden çıkarmak, ancak (şansölye olarak muamele görmemeli) olmayı bırakmalı
bir şansölye. Daha da kötüsü, hepsinin büyük adamının bir
Yüz kat en ciddiyetle, belirli bir bağlantının hiçbir bağlantısı olmadığını
Kişi içeri girmeli. Kimsenin söylediği tek bir kelime yok,
Ve meseleyi daha da kötüleştiren şey, herkesin kabul etmesi
En sessizce ve tüm alçakgönüllülük ve sabırla bekler.
Kendi dönüşü gelir. "[107]

      [107] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 76.

Bay Huskisson'un başka bir siyasi cotemporary tarafından hatırlanması
Eminence, burada bir önceki ile kontrast yoluyla öne sürülebilir.
"Önemli yeteneklere sahip olmanın yanı sıra ve bazı konularda
kapsamlı bilgi, neşeli, iyi huylu ve yükümlü-bir adam
En iyi tür dünyanın. Onunla konuşmaya geldiğinde
İlk görüşmenizin amacından başka konulardan başka konular
Sizi sınırlı olarak, hiçbir şeyin daha rasyonel olamayacağını göreceksiniz ve
konuşmasından daha kabul edilebilir. "[108]

      [108] Lord Dudley'nin "Mektupları", s. 321.

Etkili bir adam olmasına rağmen, sonraki siyasi kariyeri kısaydı ve
tatmin edici olmayan. Uzun süren Bay Canning'e bilinen bağlılığı
o seçkin ölümünden sonra onu öne çıkarmak için çaba sarf etti
devlet adamı, servetleri üzerinde önyargılı bir etki yaptı ve
Kendini sunan ilk fırsat kurtulmak için hevesle ele geçirildi
onun. Ocak ayı sonunda, Lord Grenville'in ciddi bir saldırısı vardı.
Hastalık-paralitik bir nöbet-onun arasında önemli bir alarm veren
akrabalar ve arkadaşlar; Ama Sir Henry Halford çağrıldı
Dropmore'daki sıradan tıbbi görevlilerin yardımı
Kısa bir süre sonra iyileşme gerçekleşti ve birkaç gün içinde telaffuz edildi
tehlike.

İrlanda'da devam eden, iddia edilenden kaynaklanan yargılamalar
komplo ve isyan,
İngiltere'nin Fransa tarafından tehdit altındaki istilası olarak.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, saat dört.

    Sevgili düküm

    Ben sadece evden geliyorum, ki bu yapılmayan, çünkü
    Korkunç hava ve kar düşüşü, bu yüzden yazıyı hareket ettiremem
    Yarına kadar, kesinlikle bunu yapacağım.

    Dublin'den yeni mektup alan Spring Rice'ı [109] gördüm,
    ilk günün duruşmasının bir hesabını vermek. Mektupları
    Maurice Fitzgerald, Bay Goold ve adı yapmadığı bir diğeri
    bahset, ama hepsini bana okudu ve mükemmel bir şekilde kabul ettiler
    hiçbir şeyin kanıt için daha elverişli olamayacağını belirtmek
    ilk günün duruşmasından daha komplo. Şerif açıkça
    iyi bir jüri güvence altına almaya çalıştı; Altı deneme vardı ve vardı
    sadece jürilerin oluşumu için altmış birey topladı;
    Mahkeme onu zorunlu olduğu sayılarını büyütmeye yönlendirdi
    yapmak ve jüri tolere edilebilir bir şekilde iyi kabul edildi, ancak bir
    üzerinde bekar Katolik, sadece bir kişi olduğunu bildikleri bir kişi
    Yemin etti ve Orangeman'a karar verdi. Hiçbir şey konuşmayı aşamaz,
    Öfke ve plunket sertliği, tanınmış güçlerini aşıyor.
    Bir tanık sadece henüz incelendi, ama hepsi bunu kabul ediyor
    [Plunket] sadece kendisini hazırladığını belirttiği yarısını kanıtlıyor
    öne çıkın, bir mahkumiyet izlemelidir. Onun sırasında
    Konuşma Lord Wellesley'nin tüm adımlarda desteklendiğini belirtti
    Hükümet tarafından İngiltere'de ve kişisel olarak
    Egemeninin yaptırımı ve onaylanması. Çok yoğun bir şekilde koydu
    Şerif, Thorpe ve şirketin diğerlerinde. Tamamen,
    Bu harflerden (tabii ki bazılarıyla alınmalı
    Yazarların karakteri ve görüşlerinden azaltma)
    Görünüşe göre Plunket sadece en zaferle çıkmayacak,
    Fakat portakalistlerin tüm inançlarının ötesine düştüğü
    muzaffer beklenti.

    Fitzgerald'ın ifadesi, "Dava bile en sanguine'yi aşıyor
    Lord Wellesley'nin beni bir gün önce yaptığı açıklama. "

    Gerçekten senin

    W. H. F.

    İlk günümüzün en çok olduğunu söylemek için sadece birkaç kelime ekliyorum
    Hükümet için elverişli ve hepimizin üstte olduğumuzu
    ruhlar. Kimse Fransa'nın yeterince kızacağına inanamıyor
    Yarımadaya kadar yürüyüş birlikleri. Brougham kesinlikle
    Çoğu, şimdiye kadar yaptığı en etkili konuşma olmasa da, çoğu acı
    ve müttefiklere ve büyük İskender'e karşı hakaret.
    Hiçbir şey Dropmore'un hesaplarından daha iyi olamaz.

    W. H. F.

    Plunket'in üretecek iki turuncu muhbiri olduğunu söylemeyi unuttum.
    Komploya taraf olan tanıklar. Yoktu
    İncelenen tek tanık ile önceden önleme veya zorluk.

      [109] 1839'da Baron Monteagle'ı yarattı.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, saat beş.

    Sevgili düküm

    Lord Wellesley'nin işinden başka hiçbir şey konuşulmuyor; Gerçekten görünüyor
    Plunket ve Newport dolu olsa da başını kaybetmiş olmak için
    Savunmasında hazırlanmış ve en yüksek; Muhalefet, yok
    şüphe, onu destekleyecek ve çok az şüphem var
    Kabine de aynısını yapacak; Ama hükümetin tüm turuncu kısmı
    suistimal, çılgınlığı ve deliliği boğuyorlar. .
    gerçek gerçek, o büyük suçlu olduğunu inanıyorum
    etmeme, ancak İrlanda'daki turuncu fraksiyonun belirlendiği
    onu uzaklaştırmak için, Lord Manners bunun başındaydı
    hizip. İkisinin de kalabilmesi imkansızdır ve
    Bu nedenle, Lord Manners'ın olacağından şüphe duymuyorum
    hatırlandı. Kasabada günümüzde, bir mesajın olduğu bir hikaye var
    Lord Wellesley tarafından eski Lord Manners'a gönderildi,
    İkincisi en suçlu, haksız, hain
    İrlanda'ya ayak bastığı andan itibaren ona doğru davranın ve
    kamu durumları için olup olmadığını ona bildirmek
    başka bir modda kızdırmalıydım. Tek kelimeye inanmıyorum
    Bunun, onun kararsızlığı için tam kredi vermeme rağmen.

    Bunun imkansız olduğunu söyleyen Newport'u gördüm. O sadece
    Dropmore'dan gelin ve Lord G ---- hakkında iyi bir açıklama yapar. Lord
    Liverpool duyduğum Wellesley hakkında oldukça sağlam; Şansölye Nasıl
    üzerinde hareket edecek, görülmeye devam ediyor; Soru şimdi gelmeli
    bir sorun.

    Robinson'un Cuma günü ilk makalesinden çok fazla etki bekliyoruz.
    Canning henüz oldukça iyi bir performans sergiledi ve harika
    memnuniyet. Hiçbir şey Fransızların çılgın savaşını engelleyemez.

    En sadakatle,

    W. H. F.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 10 Şubat 1823.

    Sevgili düküm

    Dublin jürisi altı saat dışarı çıktı ve sonra
    Onları reddetmeye karar ver, çünkü bir karara varamadılar. Onlar
    elbette tutuklandı ve bir sonrakie kadar kilitlenmesi emredildi
    Sabah. Muhtemelen daha sonra aralarındaki kavgalarını duyacağız
    kendileri. Lady Rossman, kanıtlarında (doksan yaşında),
    Korkmanın kendisinden daha yaşlı bir kadın olması gerektiğini söylüyor
    tiyatroda böyle bir dava ile.

    Günümüzde (_quite private_) bir demurun ortaya çıktığını duydum
    Huskisson'un Ticaret Kuruluna atanması,
    Seylan ve bu kapasitede sürekli bir talip
    ada tahtaya. Ajans 1200_l._, Başkanlık
    _nil_. Bu nedenle elbette tereddüt etmeyecek, bulunursa
    hayati bir itiraz olmak. Seçimlerinde hiçbir fark yaratmaz.

    Bankalar Dorsetshire, _Vice_ Portman, ölü; değil
    henüz başka bir kişi duruyorsa biliniyor. Başka haber yok.

    Hiç, & c.,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    10 Şubat 1823.

    Fransa'dan daha belirleyici bir şey yoktur; ve
    İrlanda'dan en son hesap, Cuma günü saat sekizde
    Gece jüri kararlarını düşünüyordu.

    Akşam kağıtları sonucu alırsa şaşırmayacağım,
    Yine de yarına kadar kabuğa ulaşamayabilir.

    Muhalefetin savaş çenesi, muhtemelen bir etkiye sahip olabilir
    Eski Louis'i korkutuyor ve bu durumda yararlı olabilir, ama ben
    Güven, etkilerini iletme şansı çok az
    Bu taraftaki kabine ya da parlamentoda su. Konserve
    İnanıyorum ki, yarın koltuğunu almak için zamanında geri dönecek.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    11 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    Gazeteler size Dublin denemelerinin sonucunu söyleyecek, ancak
    Hiç mektubumuz yoktu ve Plunket'in niyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
    Rapor, orangemenlerin oldukça muzaffer ve küstah olmasıdır.
    Hangi C ---- G Hattı Almayı planlıyor bilmiyorum, ama gözlemledim
    şişe planını test etme fırsatını asla atlamadığını ve
    Tüm arkadaşlarının Wellesley'i her fırsatta alay etmesi.

    Hisse senetleri 73-1/2'ye düştü, ancak yeni bir şeyimiz yok
    Paris veya Madrid.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne. Doğu Hindistan Ofisi, 13 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    İnanıyorum ki, tahminlerimizi 21.000'den artıracakız
    25.000 denizci, korumak için yeterli olacağı düşünülüyor
    Yarışmada şimdi kesin görünen tarafsızlığımız.

    Hakim sayısındaki artışın
    kabul edilen ve üçüncü bir asırın önlemleri,
    Galce Yargısı ve Lordlar Komitesi'nin atanması,
    Değerlendirici olarak bazı hakimlerle sonuçlanmalıdır.

    Ayrıca ikincil cezaların verimliliğini artıracağız.
    sömürgelerimizin farklı bölümlerine hükümlüler göndermek,
    Sabit etikette istihdam edilir; Sierra Leone'nin en kötüsü; Ve azaltmak
    Ölüm cezası ile sorumlu suç sayısı.

    Her saat plunket bekliyorum. Pazartesi gecesi Dublin'den yelken açtı,
    Ve en geç şehirde olması gerektiğini düşünmeliyim. .
    Sonunda belirtilen açıklamalar, sahip olacak kadar geneldi
    çok fazla gözlem yaptı ve bana söylendi, atfedildi
    daha ziyade _Master_'a adamdan daha fazla dehşete düşme.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 15 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    Londra'daki zamanının en büyük kısmında ikamet etmeyen kimse,
    halkla ilişkilerde gerçek bir etkiye sahip olabilir. Lord Chatham
    Hayes ve Lord Grenville Dropmore'da, ikisi de yarısının yarısı değil
    mesafe, siyasi sonuç kaybının örnekleri
    Yazışma aşırı çarpımından zaman,
    Parlamento soruşturmaları & c., Her departman değildi
    aşırı çalışmış ve şimdi oldukları dereceye kadar aşırı işgal edilmektedir. Orada
    Gerçekten şimdi farklı olanlar arasında iletişim için bile zaman yok
    Her biri kendi üyesi olan hükümet üyeleri
    neredeyse meslektaşlarından müdahale etmeden departman, hariç
    Herhangi bir noktada bir kabine çağırmanın gerekli olduğunu düşündüğünde
    tuhaf önem.

    Plunket dün akşam geldi ve uzun süre yaşadım
    Onunla günümüzde sohbet. Taciz edildi ve yoruldu
    Son zamanlarda yaşadığı her şeyden büyük ölçüde. .
    Sir C. Vernon, St. George ve Stanhope'un işten çıkarılması
    Dublin'den ayrıldığından beri yer, Lord w ---- y caydırdı
    Gitmeden önce birincisinin kaldırılmasından güçlü bir şekilde ve
    Başarı ile düşündü, o sadece iyi huylu, aptal hayvan
    Herkes şefkat ve özellikle kadınlar.

    Özellikle suç, sığır eti kulübündeki varlıklarıdır,
    _Chancellor ve Baş Komutan da
    Lord-Lieutenant "Şimdi Phoebus Platneth
    Batı, "ölü sessizliğe sahip ve büyük alkışlarla Lord Talbot;
    ve daha sonra _courier_'de okuyacağınız tost.

    Şimdi gerçekten, Dublin gazetesinin gözlemlediği gibi, zavallı Charley Vernon için
    kalkmak ve şansölyenin ve lordun huzurunda
    Combermere, katıldıkları tosta itiraz etmek için
    Çünkü Lord-Terhimatı açıkça isteyen kişiydi
    "Anayasayı _Subvert_," oldukça güçlü olurdu
    ölçüm; Ve Chamberlain'de davranışı kızdırmak zavallı görünüyor,
    Çünkü o, Lord-Tarten'in evinin bir parçasıydı
    Şansölyede fark etmemeye cesaret edin.

    [Plunket], onunla her zamanki gibi dağıtılan Liverpool'u gördü
    generallerde ve geç saatlerde belirli bir sohbetten kaçındı
    olaylar.

    Bana öyle geliyor ki, eylemi genişletme önerisi
    İrlanda'ya gizli ve bağlı toplumlar (henüz
    Kabine tarafından karar verildi) muhtemelen konuyu bir
    Upshot. Bu kabul edilirse,
    Hükümet, Lord Wellesley'i desteklemeye kararlıdır ve eğer değilse
    İrlanda'nın zulmüne istifaya istekli olduklarını
    Lodges.

    Plunket, Dublin'deki alevi açıklama olarak tanımlar ve
    Wellesley'in bir dizi insanla çevrili olduğu için pişman
    ona yardım etmek veya tavsiyede bulunmaktan aciz ve sadece taşıyan
    Onu tahriş etme söylentileri.

    Daha fazla yazmak için vaktim yok.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


Buckingham Dükü, kendisine yapılan bir teklif kabul etti
St. Patrick Günü'nün yıldönümü toplantısında başkanlık,
Clarence Dükü Festival için kraliyetinin avantajını elde etmek için
Bu şekilde cevap verdi:-


    H.R.H. Buckingham Dükü'ne Clarence Dükü.

    Bushey House, 10 Şubat 1823.
    Gece geç.

    Sevgili Duke,

    Bu anı zarafetinizin dün mektubunu aldım ve
    sadece genel olarak türden akşam yemeklerini reddettiğimi gözlemleyebilir
    bu mektupta bahsedilen; Ancak mesleğim beni taşıdı
    İrlanda bir kereden fazla ve özellikle kız kardeşimdeyken
    1787 yılında Krallık Bu dikkatleri yaşadım.
    Hafızamdan yok edilemez. İrlanda'ya saygı duyuyorum ve değer veriyorum ve
    Onu kalbimin dibinden iyi dilek. Kendimden eminim
    Aziz Patrick Günü'nde toplantı yardım ve iyi olmalı
    mizah ve maalesef
    o mutsuz ülkeyi rahatsız ediyor; Zarafetinin elinde, eminim
    İşletme, konuların tamamen dışlanmasına yönelik olarak yürütülecek
    bu da uyumsuzluk üretebilir ve ben de Earl'ün
    Munster, hayırseverliğin nesnesini desteklemeye yardımcı olmak için,
    ve önümüzdeki Mart ayının 17'sinde uyum ve oybirliğinin korunmasında;
    O zamana kadar Adieu ve

    Bana inan bana, sevgili Duke,

    Saygılarımla,

    William.


Lord Wellesley'nin yapışmazlığı çok yorumun konusu olmuştu
Lordship'in arkadaşları arasında bile ve biraz utandı
İngiliz kabinesinde meslektaşları. Dublin'de dikkate alınabilir
muhalefet, içinde birden fazla kişi,
en samimi ilişkileri geliştirmiş olmalı, kendini
göze çarpan.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi 17 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    Durumdan aldığınız görüşe çok katılıyorum
    Lord Wellesley, ve size iletmeyi amaçladığım şey
    ne zaman bu kadar küçük kuşlara sallananlarını reddetmek
    Şansölye ve Başkomutan yüzüne kaldı. O sadece vardı
    Tamamen gözden kaçış seyri arasında karar vermek
    İşlem ve _Their_ Dismouse gerektiren işlem.

    _Courier_ gecesi tarafından kabul edilen tonu göreceksiniz.
    Açıkçası, turuncu kısmını zorlamak niyetiyle
    Hükümet harekete geçiyor. Ben yarın bir kabine yapılacak
    Konunun öne çıkamayacağını düşünün.

    Wellesley kartlarını sefil bir şekilde oynadı, özellikle de
    Herkesle iletişim kurmak. Buna tam tersine inanıyorum
    Tabii ki onunla soyulmuş olabilir. O bile değil, ben
    anlayın, krala yazılmış,
    Sac-anchor.

    Bana portakalın yükselişinden verdiğiniz bilgiler
    Hükümetin her departmanındaki fraksiyon,
    Plunket. Onun görüşü, eğer gizli ve bağlıdırsa
    Toplumlar geçti, tezahür olarak düşünülmelidir
    hükümetin kararının ve özel bir
    Ofiste ondan kaçmaya çalışan tüm kişilerin iletişim
    ve Orange Lodges üyelerinin devam etmesi, reddedilmelidir. Canning kendi bölümüne dalmış görünüyor ve kesinlikle
    meslektaşlarının hiçbirine güven duymuyor gibi görünmüyor ama
    Liverpool. Peel ile çok ilerleme kaydettim ve onu içinde buldum
    Genel görüşlerinde genel daha adil, daha erkeksi ve daha devlet adamları
    Hiç umduğumdan.

    Lord Wellesley veya Lord Manners'ın olması gerektiği açıktır.
    hatırlandı. Umarım ikincisi olur, ama her iki şekilde de
    gelecekteki karakterin ve ne yatırmanın
    Yönetim olacak ve bir kısmını dışarı çıkarmak.

    Sevgiyle senin

    C. Williams Wynn.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 18 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    İrlanda'nın çok tedirgin durumunun ve
    Katolikle ilişki kurmak yerine tartışmanın kesinliği
    Soru, tamamen geç işlemlere yönelirdi
    Dublin, genellikle bu sabah bir toplantıda düşünülüyordu
    Plunket'te tutuldu, onu ertelemenin tavsiye edileceği
    Paskalya sonrasına kadar ve sonuç olarak Plunket, başvuruda
    Newport ve Canning'in Perşembe gününe kadar erteledi.
    17 Nisan.

    _Courier_ 'deki paragraf herkes tarafından reddedilir ve
    Güveniyorum, aradaki tüm bağlantıların kırılmasına yol açacak
    o kağıt ve hükümet.

    İrlanda konusunda daha fazla bir şey duymadım, ama
    kadar güçlü hisseden bazı meslektaşlarımla konuştum
    Şansölyenin kaldırılmasının gerekliliğini yapıyorum. Duyacaksın
    Daha fazlasını bildiğimde.

    Her zaman senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 19 Şubat, saat dört.

    Sevgili düküm

    İrlanda'nın zorlukları her şekilde karmaşıktır, ama ben
    Hükümetin Lord Wellesley'e sağlam durması gerektiğinden emin
    şimdiki durum. Onu hatırlamak çok eksiksiz olurdu
    portakalın zaferi, bunun zorunlu olarak parçalanacağı
    Devlet; Ama kabinin bu konuda hiçbir farkı olmadığını anlıyorum
    Nokta ve "Bunu hiçbir örnekte Lord Wellesley yok
    talimatlarını aştı. "Onları yerine getirip getirmediği
    Mütevelli bir şekilde, başka bir sorudur. Yine, eğer Lord Manners ise
    hatırladı, plunket ile olan nişan almanın zorluğu,
    ona mühürler vermek, neredeyse aşılmazdır, çünkü
    O zaman Katolik için tam bir zafer olun; Ve başka bir adam varsa
    adlandırıldı, plunket ile tam bir kavga olurdu; böylece
    Tamamen ince bir püre; Ve bence sadece var olacak
    her ikisini de farklılıklarını uzlaştırmak için bırakarak ve
    Plunket'e iyi bir fırsat vermek, boşuna başarısız olmayacak
    Kendisi, tüm yargılamalarının ifadesini yapmak için
    Parlamentoya. Bunun Lord'u kuracağından şüphem yok
    Yine Wellesley. Şu anda en iyisiyle tükeniyor
    Protestan kısmının her askısı ve ajanı tarafından aktivite
    Devlet. Peel'in gerçekten çok iyi davrandığını duyuyorum ve mükemmel bir şekilde
    tüm sorunun ılımlı ve iyice yargılanması.

    Günümüzde umutsuz bir saldırı bekliyoruz, ama şüphem yok
    iyi bir bölüme sahip olun. Buna rağmen, _entre nous_, görünüşe göre
    Infernal bir iş ol.

    En sadakatle,

    W. H. F.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 19 Şubat 1823.

    Sevgili b ----,

    Kasabaya geldiğini duymak bana büyük zevk veriyor, ama
    Pazartesi yazdığımda bir
    o zamandan beri olduğum _courier_ makalesinin önemi
    hak sahibi olmadığına ve eşit olarak olduğuna ikna oldu
    Hükümetin tüm ana üyeleri tarafından onaylanmadı.

    Yine de bu İrlanda'da bilinmeyecek ve onun etkisi olacak
    en yaramaz olun. _İ think_ Sonuç kaldırılması olacak
    Şansölye; Ama en çok konuştuğum Peel,
    Wellesley'nin ona yazmamasından son derece şikayet ediyor
    hat ya da başka bir kişiye, İrlanda eyaletine inanıyorum veya
    geç olaylardan herhangi biri. En gerçekte, "Lord-Terenden
    evinden herhangi birini bir veya olmadan reddetme hakkına sahiptir.
    sebep, ama bundan saygı duyan duygularını çıkarabilir miyiz
    Şansölye veya hükümet sadece gazete için herhangi bir adım atabilir mi?
    Raporlar? "" Plunket'in raporundan Lord-Tarten'in
    ve şansölye olabildiğince kötü terimler alıyor ve
    Tüm Dublin için kötü şöhretli. Kamu iyi _Demands_ Bu kararlı
    Önlemler alınmalı, ancak İngilizceye gerçekten zor
    Bakanlar, talep etmeden onları doğmalarını beklemelerini veya
    departmanı olan ve kimin
    en doğrudan sorumlu.

    Şimdi bir şey yapılırsa, o [Lord Wellesley], iyi biliyorsun,
    Lord Manners'a karşı şikayet etmediği bir değerini taşıyın ve
    Asla çıkarılmasını istemediğini beyan et.

    Her zaman senin

    C.W. W.


Buckingham Dükü Lord Wellesley'e yazmanın gerekli olduğunu düşündü
dostça bir ruhla, son yargılamalarında,
Lord-Lieutenant aşağıdaki cevabı yaptı:-


    Buckingham Dükü'ne İrlanda'nın Lord-Tartışması.

    Phoenix Park, 21 Şubat 1823.

    Sevgili düküm

    Son derece minnettarlık ve memnuniyetle aldım
    lütfunun en nazik ve cömert mektubu, uzun benim (ama
    biliyorsun) istemsiz sessizlik hak etmedi.

    Zarafetinizin akıl yürütmesi en adil ve tüm gözlemleriniz
    mantıklı ve kullanışlı. Birkaç gün içinde mümkün olmayı umuyorum (kasa ile
    el) mektubunuza daha dolu ve açık bir cevap göndermek. İçinde
    Bu arada, kısaca, umarım uzatmanın
    İrlanda Kanun Hükümleri 38. George III. olmayacak
    Gecikmeli: Hanehalkı bazı memurlarının kaldırılması
    _Private_'m bile bakım için kesinlikle gerekli
    onur. V ---- eski bir suçludur ve
    Kral'a saygısızlık için birkaç kez yıkım, Rab
    Cornwallis, Lord Whitworth, Lord Wellesley, & c.

    Büyük bir askeri komutan bu tür açıklamaları özel bir
    İzleyici, isteği üzerine ona imkansız olacağını kabul etti
    davranışından şikayet etmek için. O çok hızlı bir şekilde anlama değil,
    ve muhtemelen hakaret etme niyetinden haberdar değildi. Harika
    Hukuk Görevlisi benimle birlikteydi ve _now_ _he_ asla
    geç işlemlerden herhangi birinin _legality_
    Ekim ayına kadar denemelerin kapanmasına kadar, ancak politikayı onaylamadı
    bu davaların.

    Şimdi sadece davranışını araştırmanın anı değil. .
    İlk nesneler, davranışları hakkında tam bir tartışma ve yargılamadır.
    1 Ocak'tan geçen süre boyunca hükümetim,
    1822, şimdiki saate ve 38. geç saatin bir uzantısı
    Kral İrlanda.

    Sevgili ve kaçınılmaz arkadaşımızın Lord'umuzu duyduğum için çok mutluyum
    Grenville çok hızlı bir şekilde iyileşir.

    Hiç sevgili dük,

    Senin gerçek sevgiyle senin

    Wellesley.




Bölüm XII.

[1823.]

Yeni randevular. Lord Wellesley'nin devlete saygı duyan temsilleri
İrlanda. Hükümet Lord-Lieutenant'ı destekliyor. MR. Plunket
Açıklamalar. Kralın hastalığı. Wellington Dükü önerisi.
İrlandalı bir soru. Mr. Plunket. Parlamento tartışmaları.
MR arasında kavga. Charles W. Wynn ve MR. SOYMAK. Dükü
Wellington'un Bay hakkındaki görüşü. Konserve. Onun lütfu bir barış üreticisi. Övünen
MR. Pitt.




Bölüm XII.


Bu yıl hükümette meydana gelen değişiklikler
Sağ Hon'un atanması. Şansölye olarak Frederick John Robinson
ve Exchequer saymanı altında, sağ hon. William Huskisson
Donanmanın saymanı ve sağ hon. Nicholas vansittart
Lancaster Dükalığı Şansölyesi, aynı zamanda Peerage'a yükseltildi
Baron Bexley unvanıyla. Bay Henry Watkin Williams Wynn'in de vardı
elçiye olağanüstü ve bakan tamircisi
Wurtemberg Kralı. Yasama Meclisi'nin iki evindeki tartışmalar
Daha önemli değişiklikler için herhangi bir acil gerekliliği göstermedi,
Ana konu, ulusal borcun azaltılmasıdır,
İrlanda'daki Tithe Sistemi ve İrlanda Gönüllü Kolordusu; son iki
Hükümetin yargılamalarına yönelik saldırılar için vesileyle
İrlanda. Bu noktalarda Kontrol Kurulu Başkanı
yeterince iletişim kurdu.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 4 Mart 1823.

    Sevgili b ----,

    Lord w ---- cevabının uzunluğunda yeni geldi ve oldukça
    olağanüstü olan. Kendini hala kesinlikle fikir sahibi ediyor
    Yasanın gizli toplumlara karşı uzatılması
    gerekli, ancak getirildiği zamana kayıtsız
    ileri. Bununla birlikte, önemi ve faydası hakkında çok şey yaşıyor
    Abercromby'nin hareketi ve tam bir parlamento soruşturmasını çağırıyor
    İrlanda'nın durumu, turuncu toplumların doğası ve
    hükümetinin karşılaştığı engellerden. Kısacası, eğer
    Bir özel yerine halka açık bir şeydi,
    istifadan önce bir hazırlık davası açıyordu
    Bundan sonra Parlamento'da harekete geçin.

    Dün kabine hiçbir şeye karar verilmedi, ki
    Bu sevkiyatın alınması yarına kadar ertelendi; Ama gurur duyuyorum
    Sonuç, getirmeye hazır olduğumuzu duyurmak olacak
    Önerilen önlemi ilet, ancak bu bildirimin olacağından korkuyorum
    bir tartışmayı kışkırtacak P ---- açıklamalarıyla birlikte,
    ve her birimizin ayrı görüşlerini belirtmesini gerekli kılmak. BEN
    Tartışmadan genel gerekçelerle pişman olun, ancak çoğu
    Plunket.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Sonuç olarak, büyük bir parti arasında Strathfield-Saye'de
    Ev sahibinizle konuşma fırsatı bulacak.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 5 Mart 1823.

    Sevgili b ----,

    Sadece dolaptan döndü ve eve gitti. .
    kararlılık, oybirliğiyle ve oldukça tatmin edici,
    Paskalya'dan hemen sonra bir fatura getirme niyeti
    Gizli toplumlara karşı yasaları uygulamak,
    Lord-Lieutenant'ın Kasım ve Ocak ayındaki sevkiyatları ve
    o zamandan beri geçenler ve genel bir beyan tarafından güçlendirildi
    İrlanda hükümetine destek.

    Her zaman senin

    C.W. W.

    Dün bahsettiğim mektup, soruşturma ve kamuya açıklamayı önerdi
    Tartışma, en geniş ışığa yerleştirmek amacıyla
    İrlanda durumu, gizli toplumların doğası, bütün
    Hükümetin ve engelleyenlerin davranışları ve
    karşı çıktı !! İki kardeş,
    üçüncü. [110]

      [110] Wellington Dükü, Lord Maryborough ve Marquis
      Wellesley.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    6 Mart 1823.

    Sevgili b ----,

    Dün mektubum sizi tartışmaya hazırlayacak,
    gazetelerdeki hesabı okuyacaksınız. Kuşkusuz en iyisi
    Kurs, amaçladığımızın bildirimini vermiş olurdu
    İlk olarak fatura ve tartışmayı engellediler, ancak
    P ---- [111] o zaman onu yapma fırsatı olamazdı
    çok önem verdiği açıklama. Konuşmasının bir kısmı iyiydi, ama çok fazla endişe gösterdi
    kendini haklı çıkarın ve kendi tutarlılığını kanıtlayın ve bir çeşit
    Veren, genel olarak, onun olduğu fikrini buluyorum.
    Mor (turuncu bir
    epithet yeterince güçlü) kayınbiraderinin konuşması ve
    Sekreteri güçlü bir şekilde onaylandı.

    Canning iyi ve kesinlikle uyumlu bir şekilde ifade edildi
    İngiltere ve İrlanda Hükümetleri. Tamamen var
    iş yoluyla _so far_, benden daha sorunsuz
    beklenen. Tavsiye ettiğiniz gibi sessiz kaldım. Konuştuğumda
    Dün oybirliği, W.W. P ----, [112]
    önlemin sonuçları konusunda çok endişeliydi
    Kuzey, baba saygı ile sallanmak. Plunket bakmaya devam ediyor
    sefil hasta ve kendi sürekli baş ağrısı hesabından,
    & c., onun hakkında huzursuz hissetmeye yardım edemem.

    Bir süredir yabancı siyaset hakkında herhangi bir tartışma yapmadık,
    Ama amcalarımın, dükün ve sen
    Herhangi bir kalıcı olamam dışında her şeyden alıyorum
    İspanya'nın Fransa tarafından işgali büyük zorluk çekmeden.

    Her zaman senin

    C.W. W.

      [111] Bay Plunket.

      [112] William Wellesley Pole, 1821 Baron Maryborough'da yaratıldı.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 7 Mart 1823.

    Sevgili b ----,

    Bunun arasında ortaya çıkabilecek birçok şey olduğu doğrudur.
    ve oturumun sonu, ama şu anda bir nokta
    Tüm Avam Kamarası kabul ediyor gibi görünüyor ki, biz _BEST_
    ve Lord Burleigh günlerinden beri en akıllıca bakanlar ve sadece
    Tevazularımız öyle olduğunda kızarmalarımızı gizlemek için hayranlara ihtiyaç duymaya devam edin
    Karşı tarafın iltifatları tarafından ciddi bir şekilde kanıtlayın.

    Cidden, dün gece iki tartışmasının etkisi, düzgünse
    Wellesley'den yararlandı, hükümetini için
    Velvet üzerine biraz zaman, özellikle mütevazı eşliğinde
    Şansölyenin Palinodia Sığır eti sarmalılarına, ki
    İtiraf, eski bir arkadaşa saygı duymasına rağmen, biraz görünüyor
    aşağılayıcı. W ---- yine kendi elinde kartlar var, eğer biliyorsa
    onları nasıl oynatılır, ama bir sonraki _revoke_ onun için ölümcül olacak
    Yakında meydana gelirse.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 12 Mart 1823.

    Sana söyleyecek çok az şey var, sevgili b ----, ama Pazartesi günü bir
    Özel mektup, peel ile, eşzamanlılıkla yazıldı
    Güçlü destek güvenceleri içeren kabine, ancak
    Aynı zamanda kanıtın olmadığı bir görüşünü belirtmek
    bir cinayet girişimi veya dilini garanti
    adresler veya cevaplar ve bir tavsiyeyle sonlandırma
    nüfuz kişilerinin işbirliğini güvence altına almak için çabalar ve
    Sonuç, ikna veya görüşleri ne olursa olsun.
    Tamamen bir dersin tonuna çok fazla sahipti, ama öyleydi
    Kardeşler tarafından güçlü bir şekilde destekleniyor, belirli olmadığı için
    bölüm, bazı değişikliklerden sonra onaylamadığımı söyleyebilirim
    Ben önerdim, onu kabul ettim. Bana verdiğin hesaplar
    D ---- dili kesinlikle davranışlarıyla çelişiyor gibi görünüyor, ancak
    Yine de hangi olası düzenlemeye bakabileceğini düşünemiyorum
    onu kaldır; Onu hatırlamak gerçekten bir iç savaşın sinyali olurdu;
    Ve hangi yere kaldırılabileceğini görmüyorum, ama
    Kabine veya Paris'e. İkincisi için özellikle
    uygun olmayan ve eski içinde ona yer açmak kolay olmaz
    Ama Lowthers'ı sonuçlandırdığım Westmoreland'ı kaldırarak & c.,
    rahatsız edici bir şekilde kızardı.

    Sevgiyle senin

    C.W. W. Siyasetin akımı daha pürüzsüz görünse de,
Kralın durumunun sonucunda mahkemede huzursuzluk vardı
Bu şekilde açıklanan sağlık:-


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Brighton, 4 Nisan 1823.

    Sevgili düküm

    Neyse ki Paskalya sırasında birkaç gün buraya geldim.
    Pavilion partisi parçalanmıştı, ya da muhtemelen bir
    Otelde oda. Sadece size dedikodu vermek için yazıyorum
    Kral; Makaleler sizi oldukça iyi olduğuna inandırır, ama
    _tout au contraire_, iki kez daha fazla görünmedi veya
    Üç kez ve son üç gün boyunca yatağında. O
    Konseyini dün yatakta tuttu ve bu son ziyaret sırasında
    York Dükü, asla yatağından veya yatak odasından çıkmamıştı. Sen
    ona güvenebilir, en çok rahatsız edici ve ben bir
    Tamamen ayrılma; Bir dereceye kadar düşük ve ifadeleri
    Dün, konsey yatak odasında otururken, en çok
    melankoli. Konsey, Lord Bathurst, Colchester'dan oluşuyordu.
    Kaza ile burada olan Conyngham, Becket ve Başkan Yardımcısı. BEN
    Diyelim ki başka bir tane istiyorlarsa benim için göndereceklerdi.
    Pavyonda parti yok ve her şey glum görünüyor ve
    melankoli.

    Hiç, & c.,

    W. H. F.


    Wellington Dükü Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 10 Nisan 1823.

    Sevgili düküm

    Lord Liverpool'un Pazartesi günü yaptığı açıklamanın neredeyse hiç
    Cevap vermeden geçmesine izin verilebilir. Gerçekten bir para cezası alacak
    Genel iddia ve beyanda anlaşma fırsatı. Ancak
    Gerekirse, muhalefetin düzeltmek için taraf olacağını düşünüyorum
    herhangi bir ön yargılamanın zamanı ve doğası üzerine. Yapmıyoruz
    daha fazla teklif vermeyi teklif edin. Gerçekten de şüpheliyim
    Yapmak üzere olduğumuz şeyi yapmanın uygunluğu ve uygunluğu
    Önceki hareket.

    Bay Henry Murray'i hatırlamıyorum. Ama bu şaşırtıcı değil
    Aynı durumda çok fazla kişi olduğunu düşünürsek
    Bana.

    Kralın şimdi daha iyi olduğunu duyuyorum. Sir W.'ye yazamaz mısınız?
    Knighton ve dikkatini rejiminizin seyrini tavsiye edin,
    &C.? O şimdi kralın tıbbi danışmanı değil; Ama o bir
    Kişi atını kendisine yazılan böyle bir mektubun üzerine monte edecek;
    Ve sizden böyle bir mektubun bir
    Dikkatli bir dikkat, başka bir şey üretmemesine rağmen
    etki.

    İnan bana, seninki en içtenlikle,

    Wellington.


Siyasi akımın pürüzsüzlüğü uzun süredir devam etmedi; A
Bay Charles Wynn'in sayısız iletişiminden birinde geçiş
rahatsızlığını açıklar:-


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    10 Nisan 1823.

    Tüm efor için basmanın gerekli olduğu bir zamandır
    Hangi Lord l ---- hareketine direnmek için ruhlu olabilir
    Brownlow sonraki Salı günü, en zorlu bir şekilde alacak
    Muhalefet, İrlandalı Turuncu Üyeler ve
    Tahriş olmuş İngiliz Protestan Ülke Beyler.

    Macnaghten istifasını zaten ihale etti (ama şimdi
    Duymak için bekleyecek PL ---- açıklamasını), ki
    Lord Hertford ile biraz uğursuz. O'Neill'in yapması bekleniyor
    aynısı.

    Muhalefet, kendi aralarında önemli bir şema rağmen,
    duydum, soruyu taşıma beklentisiyle sevindim.
    Lord Gray ve Dağ en istekli. Mackintosh,
    Aksine, katılmayı ve konuşmayı vaat ediyor. Calcraft, Michael Angelo
    [Taylor], Grenfell, Ricardo, Newport, Rice ve diğerleri
    Plunket'i destekleyin. Abercrombie duyuyorum, kararsız. Ama nedir
    materyal, oy kullanan herkesin
    Brownlow hükümete karşı doğrudan düşmanlık ilan ediyor ve
    İrlanda yönetimi üzerine bir sansürün,
    Onu destekleyen ve devam eden İngilizce.

    Bence kesinlikle çok fazla desultor tartışma yaşayacağız
    Pazartesi, makaleler üretildiğinde, Canning'in ayrıntılı
    açıklama ve ifade; Ama Lord Althorpe'un hareketi için
    Yabancı Kayıt faturasının yürürlükten kaldırılması Çarşamba günü,
    kağıtlar hakkındaki yorumlar için daha iyi bir havalandırma açacaklar
    okundu. Ancak, muhalefetin
    her iki evde de bazı sorulardan kaynaklanacak, özellikle
    Bidassoa'yı geçme haberi eşlik ettiklerinde.

    Norfolk Dükü, duyuyorum, niyetinde çok öfkeli
    Plunket'e karşı oy kullanma muhalefeti ve kırmakla tehdit ediyor
    onlara.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


Bay Fremantle ertesi gün her zamanki gibi yazdı, _de omnibus rebus_.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi. 11 Nisan 1823.

    Sevgili düküm

    Plunket'in 16. hareketinden büyük korktuğumuzu düşünüyorum.
    Muhalefet neyse ki üzerine bölünmüş, ama bizim _country_
    Destek üzerinde çok gevşektir ve eğer plunket daha iyisini yapmazsa
    daha önce olduğundan daha fazla durum, bir kazıma içinde olacağız-aslında,
    İrlanda hükümetinin ayakta olup olmadığı veya
    düşme veya Katolik veya Protestan'ın münhasır olması
    güçler.

    K ---- ayrıldığından emin olabilirsiniz. Bir
    Kısa zaman, ama gut saldırılarına direnecek dayanıklılığı yok
    alışkanlığında sürekli hüküm sürüyor. Bunu bir otoriteden aldım
    Şüphesiz. Brighton'da olduğum süre boyunca yatağındaydı,
    Çarşamba'dan Pazartesi'ye kadar ve o zamandan beri çıkmadığına inanıyorum. BEN
    Burada pazarların yükseldiğinden ve sahil boyunca
    Gezimi sürdürdüğüm yerde-Hastings, E. Bourne, & c.
    Piyasalar büyük ölçüde iyileşiyordu ve mısır yükseliyordu. Eğer değilsen
    Pazartesi günü kasabada, Canning'in neyin geçtiğini size bildireceğim
    açıklama.

    Duc d'Angelouleme'nin iyi başladığı düşünülüyor,
    Emirler gider, ancak şehirdeki izlenim hala Fransa
    başarmak. Fitz Roy Somerset'in ne dediğini görmedim veya duymadım
    ama o
    Anayasal İspanyolların Hazırlığı. Asla böyle bir şey olmadı
    dağınık, bu yüzden hazırlıkta tamamen istemek, concord veya
    araç.

    En çok senin

    W. H. F.

    Pazartesiden önce Canning'in kağıtlarını alamıyorum, çünkü
    o kadar çok silme, değişim ve tartışmalar,
    Ona bağlı olarak,
    sunum.


Bu alıntılara aşağıdaki iletişim eklenebilir:-


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 14 Nisan 1823.

    Sevgili b ----,

    Yarın sonucu en gergin olmaya devam ediyoruz. Orada
    Hükümet Dostları arasında katılmak için bir terk edilme
    endişe verici. Barry ve Macnaghten'in istifası, ikincisi
    Özellikle, herhangi bir erkek kadar paraya düşmesi gerekiyordu,
    turuncu duygunun şiddetinin güçlü göstergeleridir.

    P ---- Büyük zorluklarla korundu _Beau frere_, Dawson,
    aynı kursu takip etmekten. Aynı zamanda, o ve Lord G.
    Beresford, yapabilecekleri tüm yaramazlıkları yaptı.
    konuşma ve dil. Lord Gray, muhalefeti teşvik etmek için özellikle aktifti
    Şiddetli düşmanlık ve sansür için, ama dün varsayıldı,
    kalıcı ve acımasız bir tehlikeden kaçınmak için
    bölünmüş, hepsi _mezzo olarak soruşturma lehine birleşecekti
    Termino_. Durum böyle olsaydı,
    Kendimizi kararlı bir azınlıkta bulun; Yine de sonsuz kötülük
    bir soruşturma üzerine, yaratacağı tahriş
    İrlanda, o kadar ağır düşünceler, hepimizin daha iyi olduğunu düşünüyoruz
    böyle bir soruya dövülmekten ziyade.

    Wilberforce, Wortley, Acland, uyarmaya gizlice çalışıyoruz.
    & c., Plunket'den hemen sonra yükseliş çizgisini almak için
    savunmasını sonuçlandırdı ve tartışmayı ihmal etti
    her iki tarafın iltihaplanmasını ve daha sonra
    bir erteleme önermek. Bu bir kurs olduğunu düşünüyorum
    Ülke beyefendi genel olarak içine düşecek ve
    eşit derecede atılanların birçoğu tarafından benimsenecek
    turuncu bileşenlerini ve hükümetini rahatsız etmekten kaçınmak.

    Bir şey tarafından bir sansürle karşılaşmak istenen olmaktan uzaktır
    Ama doğrudan bir olumsuz, ama bence böyle bir uygun olan
    bütün, sansürde yenilgi şansına tercih edilir veya
    sorgu.

    Makaleler dün hazır değildi. Bazı kanıtlarımız vardı
    Dün kabine, ama daha sonra düzenlenmemişler veya herhangi bir
    ileriye dönük. Bence o kadar muhtemel
    İstediğim görev için çok geç olana kadar Avam Kamarası
    Fremantle planta gidip bir kopyanın gönderilebileceği yalvarır.
    Sen Dışişleri Bakanlığı'ndan. Bunu düzenli olarak düşünemiyorum
    Tartışma gece gerçekleşebilir; Bazı gözlemler yapılabilir, ancak
    Kağıtları okuyana kadar beklemeleri gerektiği açıktır.
    Ve onları Canning'in konuşmasıyla karşılaştırmadan önce
    Hükümetin davranışıyla ilgili herhangi bir tartışmaya devam edin.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, Çarşamba.

    Hiçbir şey, canım b ----, sonuçtan daha tatmin edici olabilir
    dün gecenin. Plunket'in zaferi tamamlandı. Bir
    Evin elinden geleni ve ilk için
    Saat onu teşvik etmek için iyi bir tezahürat yapamazdık. BT
    Sonra ilerleme kaydettiği anlaşıldı ve ilerledi
    alkışlara kadar evin her bölgesinden oldukça bastırılana ve onun
    Çoğunluk beklemek için her nedeni olan rakipler onu buldu
    Bir bölüme girişimi bile imkansız. Onun hesabında keşke
    Konuşmasının etkisine daha fazla güven alınmıştı ve
    Hareketi doğrudan bir şekilde karşılamaya kararlı olduğunu
    negatif, ama arkadaşların çoğunluğunun aşırı isteksizliği
    Hükümetin kendilerini önceden herhangi bir kursa daha önce taahhüt etmeleri
    Günün emirlerinden daha karar verdiğinden, bunu da yapardı
    tehlikeli. Bir açıdan benimsenen çizgi şanslı, çünkü
    Burdett'in soruşturma hareketine direnmemizi daha iyi sağlar
    Salı.

    Canning'in Pazartesi günü yaptığı konuşmada,
    Sadece kendi duygularını konuşan bağımsız üye, ancak hasta
    Dışişleri Bakanı karakterine uygun. Böyle bir
    Chateaubriand'dan milletvekillerinin odasında konuşma
    İngiltere, bazı dönemlerde bir İngiliz yönetimini devre dışı bırakırdı
    tarafsızlığı korumaktan. Tartışmasının
    Lord Gray'in haber verdiği Lordlar Kamarası'ndaki makaleler
    Seni şehre getir.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 16 Nisan 1823. Sevgili düküm

    Perşembe veya Cuma günlerine kadar gelmediğini düşünüyorum, bu yüzden gönderiyorum
    İşin ne kadar zaferle gittiğini söylemek için birkaç satır sen
    Dün. Brownlow çok etkili ve yetenekli bir konuşma yaptı, ancak
    Plunket'in açıklaması mükemmel bir şekilde tatmin edici ve ikna ediciydi
    ev ve genel duygu kesinlikle lehine
    üzerine daha fazla tartışmayı ezmek. Hükümet Dostları
    sabah konserve ile çağrılmıştı ve sonra çok sakin
    ve şiddetli bir iletişim gerçekleşti
    Portakalistler, demek istediğim Sir George Hill, Dawson ve c. & c., hepsi aynı fikirde
    Mümkünse, herhangi bir kararın önlenmesinin uygunluğunda
    sadece artışa gidebilecek soru üzerine telaffuz edildi
    şu anda mevcut olan tahriş ve şiddetin
    avantaj, ama aksine en büyük dezavantaj,
    İrlanda; ve buna göre Courtenay'ın hareketi önerildi
    ve oybirliğiyle onaylandı; Ancak, adaleti soymalıyım
    Diyelim ki, tartışmanın sonucu olduğunu açıkça belirtti
    Plunket'in davranışı hakkında bir fikir olmak için, bir tane tereddüt etmemeli
    içten ve samimi görüşlerini lehine vermenin anı
    Kabul etmişti.

    Evde, plunket, sanırım, getirme konusunda iyi bir anlaşma
    Konuya dayanma emsalleri ve sonsuz gösterdi
    Argümanının tüm bu bölümünde el becerisi; Ama o geldiğinde
    Büyük Jüri ve Yüksek Şerif Bildirileri, O
    evi onunla birlikte taşıdı ve konuşmasını ile sona erdi
    evin evi onun lehine hissi; Gerçekten emin değilim
    Ancak karar verilen bir negatif taşımış olabiliriz; Yine de,
    Tamamen daha iyi, özellikle de Plunket olduğu gibi
    eşit derecede memnun.

    Kral bugün şehre geliyor ve anlıyorum.
    Bir çizim odası tutmayı ve süre içinde oturmak için zihin; Hatta bile şüphe ediyorum
    Bunu yapabilme yeteneği, ben ayrıldığımdan beri büyük ölçüde tamir etmediyse
    Brighton. Katolik sorusunu yarın kaybedeceğiz, en azından
    Bu benim görüşüm; İrlanda eyaleti ve bu tarafların
    ülke, olanların görüşlerinde büyük bir değişiklik yaptı.
    Daha önce çok şişman değil.

    Parlamentoya sunulan makaleler
    Verona, Paris ve Madrid'deki müzakereler böyle kabul edilir
    ülkenin duygularını karşılayacak çok tatmin edici
    bir tarafsızlığı korumak-yani İngiltere'yi taahhüt etmekten kaçınmak
    düşmanlıklarda herhangi bir pay; Ama söylemeliyim ki
    Fransız hükümeti tarafından
    kralın konuşmasının anı ve daha sonra ve tonu
    İngiltere tarafından yargılamaların tamamı boyunca sürdürüldü
    yeterince yüksek ve komuta değil. Ayrıca
    tüm müzakereler,
    İngiltere, İspanyolları bir miktar modifikasyonla yol vermeye teşvik etmek için
    Anayasaları, karşılık gelen bir girişim olmadan
    Fransa ordusunu kaldırmak için. Muhalefet kağıtların
    Onlara tamamen iyi bir dava açar; Henüz hiçbir bildirim verilmedi
    Konuya Avam Kamarası, ama muhtemelen olacak
    günümüzde veya yarın.

    Adieu, sevgili dük,

    En çok senin

    W. H. F.

    P.S.
    çok daha kötü.


General Grenville bu mektup tarihinden kısa bir süre sonra öldü. O
Lord Glastonbury'nin küçük kardeşi ve bu nedenle ikincisi
Bay James Grenville'in oğlu.

Dış ilişkilerimizin durumu, bazı tedirginlik yaratmaya başladı
Kamusal zihin; Gerçekten de, büyük bir komplikasyon ortaya çıkıyordu,
en derin devletçiliğin kullanılmasını istedi.
Bu ülkenin itibarına layık.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 17 Nisan 1823.

    Sevgili b ----,

    Dün mektubum size katılmadığımızı gösterecek
    Pazartesi gecesi konuşmasına ilişkin ilke. Gebe edemem
    Kurs, haysiyete veya ilginin aksine daha aşağılayıcı
    Dışişleri Bakanlarından iki büyük ülkenin
    birbirlerinin hükümetinin davranışları gibi,
    İngiltere ve Fransa yaptı.

    Yine de, sahip olduğu ışıkta görmekten çok uzakım
    İlk izlenim size ortaya çıktı, ne de katılamıyorum
    Bakanının geri çekilmesine yol açtığı endişeleri
    Fransa Mahkemesi veya bir
    Savaş beyanı.

    Lord Grenville, konuşmaları onaylamamada aynı fikirde değil, ama
    hissettiğiniz dereceye kadar ve onun fikrini ifade ediyor
    "Kağıtlar, genel olarak tatmin edici ve son
    Talimatlar _good_. "

    Onlara itirazlarınızın ne olduğunu belirtmediniz ve bu nedenle
    Onlarla tanışmak için kendime hitap etmem imkansız.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.

    Geceye başarı şansımız olmadığından korkuyorum.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 18 Nisan 1823.

    Sevgili düküm

    Makalelerle en son sahip olduğumuz çalkantılı tartışmayı göreceksiniz
    gece. Daha sonra evde değildim ve bu nedenle
    Sadece sana duyduğum şeyleri ver, ki
    Canning için tamamen elverişli. Öfke isteği kınandı
    İlk olarak, ama aynı zamanda olduğu düşünülüyor
    Bu davet suşlarını durdurmak için en faydalı olacak ve
    günlük artan ve muhtemelen daha da artmak için kötüye kullanım
    Eğer indirilmezse. Gerçek şu ki, muhalefet şamandıra
    kendileri bağlantı umudu ve beklentisi ve
    Canning ile arkadaşlık-şimdi bunu vizyon sahibi olarak görüyorlar ve
    Kabine'de bir muhalefet denemeye kararlı
    şiddet; Ve bu konuda düzenlenen dil tarafından teşvik edilirler ve
    Şansölyenin genel davranışları.

    Wynn, Peel olarak görüldüğü kadarıyla tartışmasız bir konuşma yaptı, ama ben
    Umarım ondan hiçbir şey ortaya çıkmaz-gerçekten korkmak için bir neden yok
    Açıklama mükemmel tatmin edici olduğu için olabilir. Bizim için
    Katolik Soru, D ---- L'ye gitti ve ne olacak
    Bunun sonucu bir tahminim yok.

    Müzakerelerle ilgili olarak, size mükemmel bir şekilde katılıyorum
    Hiçbir şey kağıtlardan daha fazla zayıflık gösteremez; ama
    Ülkede hissetmek, tarafsızlık ve
    İspanyollar ve ayrıca parlamento hissi,
    Buna güven, hükümet tartışmadan çıkacak
    zaferle. Fransa'nın olacağı en küçük fikri eğlendirmiyorum
    Şimdiye kadar Canning'in ve Lord Liverpool'un
    Bakanını hatırlayacak veya kavga etmeyi düşünmek için konuşmalar
    biz. Onların beyanlarına ilişkin duygularını anlayabiliyorum
    Devrimci İspanyol hükümeti lehine; Ama sen de sen
    Hissedebilir, ona bağlı, hiçbir bakan, hükümet yok ve hiç kimse
    Bu ülkede, siyasi veya kişisel olarak yeterince güçlü
    Karakter, Ultras Savaşı ile savaşmak için ayağa kalkmak. Yapayım
    Kral ve York Dükü'nün yapabileceğini söyle
    Araçları bulun, ama bunlar imkansız ve halka açık odium
    böyle bir girişimin izleneceği herhangi bir erkek veya set için ölümcül olurdu
    erkeklerin.

    21'inde kesinlikle bir levee olacak ve sanırım
    Çizim odası. Biraz bildirim verilecek şekilde kabul ediyorum
    Günümüzde evimizde kağıtlar üzerinde bir hareket. Seni göreceğim gibi
    Çok yakında, daha fazlasını eklemeyeceğim.

    Saygılarımla,

    W. H. F. Fransa ve İspanya arasındaki ilişkiler çok büyük çekmeye devam etti
Dikkat, hem parlamentoda hem de dışında ve sadece müstehcen değildi
Hükümetin bu ülkenin bağlı olduğu soruları sorulan sorular
Fransa'daki Bourbonları Destekleme Antlaşması, ancak Liverpool Kontu
Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası'nda Bay Canning
Paris, Viyana'da geç müzakereleri gösteren makaleler üretiyor,
ve Madrid, güçlü bir şekilde yansıyan bir iş sergisi verdi
Fransız bakanlarının davranışları. Hala daha önemli bir tartışma
Aynı konu 24 Nisan'da Lord Grenville
ve Buckingham Dükü bakanlar lehine konuştu.

Katolik iddiaları sorunu Meclis'te tartışmaya başladı
17 Nisan'da Commons, ancak Bay Plunket her zamanki gibi geçti
Katolik iddiaları lehine, sıradandan daha az olan tartışmalar
başarı miktarı ve bu erteleme hareketlerinin sonuncusu
333 ila 111 arasında taşındı. Sonraki bir tartışmada, bir yanlış anlama
Bay Peel ve Bay Charles Williams Wynn arasında,
her biri İrlanda olarak kabul edilecekti, ciddi tehdit edildi
Sonuçlar, aşağıdaki temsillere göre:-


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, saat on.

    Ondan buradayım ve Aylesbury'ye gidiyorum
    Komisyon ya da sizi çağırmalıydım. Dükle tanıştım
    Lord tarafından gönderilen parkta dün Wellington
    Wynn ile ilgili soruyu tartışmak için sabah Liverpool
    ve soyun. Lord Liverpool'a sahip olmadığı için tüm suçu attı
    Başlangıçta kağıtların soyulması için gösterildi, ancak yapamayacağını söyledi
    Nihai kavgalara yol açar-Lord Liverpool'un müdahale etmesi gerekir ve
    Dük, peel _This Morning_ görmekti. Görünüşe göre
    ben, dükün dilinden, tartışmanın ve
    Farkın yerleşimi şimdi Lord Liverpool'dan geçmeli,
    Tahmin edilmediği için ona karşı soyulma şikayeti olduğu için
    hükümete geldiğimiz şartlar. Dük
    dostane bir şekilde yerleştiğinden şüphe duymadı, ama benim
    Ona basılan nesne, yapılması gerektiğine dikkat etmekti
    hızlı bir şekilde ve halka açık bir fark görünümünün olmaması
    Avam Kamarası'nda tezahür etti. Muhtemelen dükü gördün
    bunu almadan önce Wellington. Senden iyi bir konuşma
    Gece Lordlar Kamarası bizi güçlendirme olasılığı daha yüksek olur
    Ve bizi her şeyden daha doğru ayarlayın.

    W. H. F.

    Wellington Dükü yazışmaları hiç görmemişti
    Dün, ona Lord Liverpool tarafından gösterildiğinde.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Stanhope Street, 31 Mayıs 1823.

    Sevgili düküm

    Bu sabah Wellington Dükü ile tanıştım ve çok fazla
    Onunla en gizli nitelikte konuşma. O başladı
    Mektubunu aldığını söyleyerek kasabadan ayrılıp ayrılmadığını sormak,
    ve meseleleri tam olarak getirmek için acil adımlar atmıştı
    C ---- ve W ----. [113] "Ne kadar gıdıklayan bir
    Birincisi beyefendi ve ne kadar zor ve nasıl
    Çok az zemin istisna alma alışkanlığındaydı; Bunda
    Durum, hiçbir zemini olamayacağını biliyordu, ama aksine
    (C ----) W ---- Borçlu Her Dikkat ve
    hareket ettiğiniz erkekçe ve kararlı bir şekilde nezaket
    Rab'bin ölümünden sonra onu göreve götürme önerisi
    L ----. "[114] Açıkçası W ---- Dükü C ----,
    çünkü saldırı ve kınama zevkine direnemedi
    Mühürleri tuttuğundan beri davranışının birçok noktasında onu ve
    büyük bir şekilde içine giremeyecek şekilde
    Mektup, Şansölye ile kavgasından geçiyor ve
    Dükün uzlaşmaya çalıştığı bir girişimde meydana geldi
    onları ve içinde düşündüğü C ---- büyük bir istekle davrandığını
    yargı ve öfke; Yine, İspanya hakkındaki davranışında ve
    İrlanda ile ilgili sorular; Ama tüm bunlarla (kabul etmek
    ders), hükümete değeri ve tutma gereği
    Mümkünse iyi bir mizah içinde. Duymak en tatmin ediciydi
    O, Wynn'in kabinedeki tüm davranışlarının o zamandan beri
    buna ait olmasıydı, eşit olarak uzlaştırıcı ve ılıman olmuştu,
    ve evrensel olarak memnuniyet vermiş gibi ve
    C ---- neden istisnayı aldığını anlamıyorum.

    Açıkçası tüm bunlardan görüyorum ki, K ---- hala devam ediyor
    C ----, çünkü dükün dilinden oldukça eminim
    Holds, kraliyet efendisi tarafından tutulan aynıdır; Ve başka bir
    daha az tatmin edici olmayan görünüm, yani (C ----)
    Her şeyi kendi başına taşımak için kabine ile yeterince güçlü
    yol. W ---- ve konuşacağım her şey
    Onun hakkında, W ---- Dükü'nün devam etmesini takip etmek, değil
    serinliği görüyormuş gibi yapmak ve C ---- terk etmek için kendini eğlendirmek için
    kendi kötü mizahıyla.

    Majestelerinin zarifinden Wynn'den haber almaktan çok memnun oldum
    Seninle ilgili dil ve onun alındığı şekilde ve
    ifade etmek için yazılı olarak oldukça akıllıca yargıladınız
    Üzerine duygular; Aynı zamanda yapmamayı tavsiye ederim
    Şu anda daha fazla basın, ancak konuların nasıl devam ettiğini görmek için ve
    Prorogasyondan önce bir şey olup olmadığı. Hala düşünüyorum
    Şansölye bu gerçekleştiğinde gidecek, ancak daha önce değil, ama ben
    yasa düzenlemelerinin nasıl yapılacağı konusunda şüphe.
    Hükümet, İrlandalı ondalık faturalarını almaya kararlı
    Eğer yapabiliyorlarsa ve konserve bana hiçbir şeyin böyle olamayacağını düşündüğünü söyledi
    Onları hala asılı bırakacak şekilde tehlikeli veya umutsuz.

    Daha fazla bir şey duyduğumda benden haber alacaksın.

    En sadakatle senin,

    W. H. F.

      [113] Canning ve Wynn.

      [114] Lord Londonderry.


Wellington Dükü, Barış Yapıcı Ofisi'ni üstlenen
Bay Canning ve Bay Wynn, aşağıdakileri ifade eder.
İyi bilinen ayete iletişim

    "Seni sevmiyorum Dr. Fell,
    Bunun nedeni söyleyemem,
    Ama bu, gerçekte, çok iyi biliyorum,
    Seni sevmiyorum Dr. Fell. "


    Wellington Dükü Buckingham Dükü'ne.

    Londra, 30 Mayıs 1823.

    Sevgili D ----,

    28'inci mektubunuzu aldım ve hemen adım attım
    nesnenizi etkileyin. O kadar önemli olmasa da
    Daha önce yerleştiğim aynı açıklama, o kadar kolay değil,
    Erkeklerin eğilimi ve tavırları çok farklı ve
    Daha fazla zaman ayırın. Ama bunun üzerinde çalışıyorum ve iletişim kurdum
    Benimle aynı fikirde olan Lord Liverpool ile; Ve bunu tavsiye ederim
    Charles Wynn her zamanki gibi hareket etmeli ve her ikisi de
    aksine şeylerin veya herhangi bir değişikliğin devam etmesi
    üretebiliriz. Davranış için bir neden olmadığını biliyorum
    şikayet, hariç,
    Dr. Fell'den hoşlanmıyor.

    Bu konuyu geçebilecek her şeyi size bildireceğim; Ve ben
    sana yalvar

    İnan bana,

    Sizinki en içtenlikle,

    Wellington.


Dış İlişkilerimizin Durumu Lord Grenville'den ortaya çıktı.
Ödüllü bir konuşmaya atıfta bulunarak karakteristik iletişimi takip etmek
Genellikle Bay'a atfedilir Pitt.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Dropmore, Salı.

    Dilekçeyi antrenör tarafından gönderiyorum. Sana bahsettiğime inanıyorum
    Sunmanız dışında hiçbir şeyin söylenmemesi gerektiğini diliyorum
    Benim yokluğumda hastalık nedeniyle.

    Ben hiç bir şey yapmadığım için _virtour_ coşkusu
    İspanya'da Jacobinizm'in nedeni, kendime bir şeyler yapmasını umuyorum
    İyi oluyor. Tamamen savaşın bir
    Fransa tarafına en çok yönlü adım ve hiçbir şey yapamaz
    Kendimizi karıştırmamız dışında, daha kaba olun,
    Kelin ya da tapu ile kavga.

    Avam Kamarası'ndaki bazı Wiseacre, Lord Chatham'ın
    Avrupa'da bir silahın ateşlenmemesi gerektiğini ilan etti.
    ayrılmak_. Lord C ---- Bu ülke
    en kötüsü olduğu bir savaşa karıştı,
    Tüm erkekler konuyu umutsuzluğa kaptırdılar. Ofis dışına çıktı
    Barış yapıldı ve onun değeri, başarılarıyla
    Savaş, avantajlı bir barış yapma araçlarını güvence altına aldı.
    İkincisi, yönetiminin hangi kısmında herhangi bir gücü
    Avrupa ondan ateş etme lisansı mı alıyor? Yine de bu
    Akımı geçen bir tür saçmalık. Adieu.




Bölüm XIII.

[1823.]

Önemli tartışmalar. Taç giyme masrafları. Yarımada'nın durumu.
MR. Plunket'in hayal kırıklığı. İrlanda Durumu. Gönderme
Lord-Terbahi. İspanya Kralı ve Cortes. MR. Canning
Avam Kamarası. Lord Nugent'in franchise'ı restore ettiği için tasarısı.
Carlton House'da festivaller. Hastings Marquis. Fransız
İSPANYA. Lord Eldon. Konserve. Peel ve Robinson. Hindistan'daki basın. .
"Yazlık" da kral. Irving ve göksel pavyon. Politikası
AVUSTURYA. Kral Konsey. Fransız Kabinesi'ndeki şemalar.




Bölüm XIII.


Lord John Russell, Avam Kamarası'nda hareketini getirdi
24 Nisan'da bir parlamento reformu için
Animasyonlu tartışma, 280 ila 169 çoğunluğu tarafından reddedildi; Ama
Daha önemli tartışmalar, Bay tarafından yapılan bir hareketten kaynaklanan tartışma
J. MacDonald, taç için bir adres için
Yabancı güçlerle geç müzakerelerde bakanlar. Devam etti
Üç gün-aynı ayın 28, 29. ve 30'u-ve
Birkaç etkili konuşmanın sunulması için, özellikle
Sir James Mackintosh ve Bay Brougham'ın hükümete karşı olanları,
ve Bay Peel ve Bay Canning'in savunmasında. Ancak sonunda,
Bakanların politikası Parlamento tarafından onaylandı, bölünme
372 ila 20 çoğunluğu tarafından lehine. Birkaç gün sonra,
Evin dikkati, Bay tarafından tercih edilen bir suçlama tarafından alındı.
Dublin'in yüksek şerifi Bay Thorpe'ye karşı plunket, sahip olduğu için
Dublin Tiyatrosu'ndaki isyancılara karşı iddianame faturasına neden oldu
göz ardı edilecek. Meclis'e kadar bu konuda tartışmayı takip etti
Mayıs ortasında ertelendi. Ancak konu devam etti
23. ve sonraki günlerde, şiddetli bir saldırı yapıldığında
Muhalefet üyeleri orangemenlerin ve sistemin davranışları hakkında
desteklendi. 26'da, hareket küçük bir evde reddedildi
Bay Plunket'e karşı oy verdiğinde 131 ila 77 ila 77 arasında
Bakanlar.

Şimdi yazışmalara devam ediyoruz. İlk paragraf,
Yarımada'daki işlerin durumu, İngiltere'de kabul edilen bir komplikasyon
artan kaygı ile; Ama yazar, görüldüğü gibi, yakında geçiyor
o zaman heyecanlı bir konuya
Ekonomistler-bu taç giyme masrafları, bazıları da
açık, itiraza açıktı. Daha sonra, İrlanda siyaseti-bu
randevularından bu yana daha ilginç hale getirilmişti
Marquis Wellesley ve Bay Plunket, iki önemli ofise
İrlanda Hükümeti-Began daha büyük boyutlar alacak. Bunlardan
Bay Canning'in pozisyonu bir gül yatağından başka bir şey haline gelmişti.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 11 Haziran 1823.

    Sevgili b ----,

    İspanya'dan gelen tüm hesaplar muazzam bir masraftan bahsediyor
    Fransızca ve en etkili anlamına gelen,
    İstilacılar, arkadaşlarının
    Onlara çizin. Ayrıca çok büyük ölçüde para dağıtıyorlar
    Portekizli isyancılar.

    Tepki ruhu ve mutlak kralın ağlaması
    Engizisyon, ortalama zaman onları büyük ölçüde utandırır. Arttılar
    Sütunlar güneye 20.000 kişiye ayrıldı. Neredeyse hiç bir şey
    Seville'de neler geçtiği konusunda bilinir ve çok endişe
    kralın hayatı için eğlendirildi.

    Hume, bir komitenin incelemesi için bir harekete dikkat çekti.
    En utanç verici olan taç giyme masrafları. Yapmalı ben
    Diyelim ki direnmek; Ama doğru olan taç,
    işe alınan mücevherler, son üç haftaya kadar tutuldu, böylece
    ödenecek yirmi iki aylık işe alınacak,
    11.000_l._ ücretinden kaydedildi, 24.000_l._
    Cüppeler de korkunç!


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Whitehall, 14 Haziran 1823.

    Sevgili b ----,

    Devonshire Dükü'nin İrlanda Eyaleti'ndeki hareketi kesinlikle
    Perşembe günü geliyor, ancak kesin doğası ne olacak
    Yine de bilinen, muhtemelen kendisi için bile. Plunket İrlanda'ya gitti
    Perşembe, çok fazla ruhtan, tüm kötülükleri öngörerek
    İki fraksiyonun tahrişi ve enerji isteğinden korkuyorum
    ve onları kontrol etmesi gereken canlılık. Göreceksin
    Katolik toplantısının şiddetli işlemleri ve onların konuşması
    _Fiziksel Kuvvet_, & c. Katolik Blake'i bulduğuma sevindim
    Barrister, Lord Wellesley tarafından atandı, Remembrancer yardımcısı
    Exchequer, bence İrlanda'da kullanılacağını düşünüyorum ve
    Plunket'in etkisini güçlendirir.

    Bu havada bırakmaya karşı olduğunuzu merak etmiyorum
    ülke, ama bence böyle bir
    Günümüz olarak vesilesiyle, görüşlerinizin açıklamasının üzerine
    son derece yararlı olabilir.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Yapabiliyorsanız, Çarşamba günü gelin. Brougham o gün hareket etmek için
    Avam Kamarası'nda R.C. Dilekçe ve içeri
    Konuşmak istemeliyim, özellikle sahip olmaktan hoşlanmalıyım
    Konuyu daha önce sizinle konuştu, yapabilmemiz için
    Mümkün olduğu kadarıyla.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 17 Haziran 1823.

    Sevgili b ----,

    Plunket'in seni ziyaret etmeyi bırakmadığını merak etmemelisin.
    yol. İrlanda'da dört aylıktan yoksun, hepsini acı çekiyor
    Üretilen sıkıntı ve kayıtsız sağlıktan bir süre sonra
    Onu kendisi hakkında düşük ve hipokondriyak yapmanın etkisi. O
    Patateslerin yerli esintisinden başka bir şey ikna olmadı
    onu canlandırın ve o da biraz tedirgin değildi
    bu yokluğun profesyonel işi üzerindeki sonuçları ve
    Ailesini görmek için yine çok endişeli. Başka hiçbir şey yapamaz, yapacağım
    haklı söylememe, ama onun onuruna döndüğünü affedin
    Bill, komitedeyken, onun görevi olduğunu söylemeliyim
    Mümkünse savaşmak için kaldı; Ama o
    iyice kederli ve çoğu zaman onun olasılığından bahsediyor
    emekli olmak zorunda kalmak.

    Lord Hastings, tutuyorum, sadece alıp alamayacağını görmek için geri dönüyor
    Napoli'nin görevinden daha iyi bir randevu, ki
    Viyana'ya gitmeyi amaçladı, biraz hayal kırıklığına uğratmıyor. Gidiyorum
    Kabine ve herhangi bir haber duyarsam, ekleyeceğim.

    Sevgiyle senin

    C.W. W. Paris'ten gelen hesaplar, bir ajanın gönderildiğinden
    Madrid'e Seville'den Tartışmalarla _ Cortes'e katılacak
    Kraliyet davası.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 25 Haziran 1823.

    Sevgili düküm

    Çok yavaş olsa da devam ediyoruz. Oturum düşünülüyor
    en olası olduğunu düşündüğüm üç hafta içinde kapanacak
    Herkes şehir dışına gidiyor ve yapamayacaklar
    evler. İrlanda hala üzerimize asılıyor ve her gün daha fazlasını yapıyor
    Ve daha endişe verici. Rab'den ne olursa olsun hiçbir iletişim alamazlar
    Wellesley. O yazmayacak ve bu da şaşkınlığa katkıda bulunuyor
    Hükümet. Her neyse en az şüphe duymuyorum ama
    Çok kısa süreli bir isyan göreceksiniz. Zor olamaz
    Şimdi genel bir ayaklanmadan daha az çağrıldı. Plunket geri döndü
    Çok ağrılı ve çok umutsuz.

    Kral oldukça yeniden kuruldu ve çok neşeli duyuyorum
    ruhlar. Lady Elizabeth Conyngham arasındaki maçı erteledi
    ve Lord Aboyne. Anladığım kadarıyla denize gitmiyor
    Temmuz sonu ve henüz kasabaya hangi gün geldiğine karar vermedi.

    Canning evde hiçbir şey yapmıyor ve bence alacak peel
    tamamen lider. İspanyollar nihayetinde yol vermeli ve
    En büyük alay, şimdi bu aboneliğe ve topa atıldı
    İleride. Sadece muhalefetle ve
    hata. Cesaret etmeyenlerin nasıl olduğunu gözlemlemek şimdi merak ediyor
    Devrimciye karşı görüşlerinizi destekleme zamanı
    İspanya Hükümeti, şimdi öne çıkıyor ve alkışlıyor
    dil ve görüşler. Canning bu konuda ne yapıyor bilmiyorum
    Ama oradaki diplomasi ile çok meşgul. O atıldı
    Hervey'den kurtulmak için her bir istasyona atayın.
    Bir bakana büyükelçilik sekreterinin anomalisi (rütbe ile değil
    büyükelçinin), ancak hiçbir emekli maaşı olmayan büyük zorluk çekiyor
    bir büyükelçi mahkemesinde fon ne de boşluk; Bu nedenle ne yapacak
    Görülmeye devam ediyor. Onu hüküm olmadan kaldıramaz ve
    Hervey gerekirse geri dönmeye hazırdır. Lord Salisbury başarılı oldu
    Lord Verulam tarafından Hertford'un teğmenliğinde. Kim olduğunu bilmiyorum
    Hertford için geliyor. Sana işlerin nasıl olduğunu söyleyemem
    Wynn ile & c. Son zamanlarda fırsata sahip olmamış
    Gözlem-ama daha iyi umut etmeliyim. Sanırım konserve zemini kaybediyor
    büyük ölçüde. Avam Kamarası'nın lideri dışında bir şey.

    Lordlar bir başkan atmaya karar verdiler.
    Sadece temyizler_, maaşla-bu başkan bazı seçkin olmak
    Scotch Yargıç. Avamonların karar vermesi sorusu
    _salary_, Lord Şansölyesi ödeyecek, ama ben
    Commons'ın üzerine sabitlenecek şekilde atılacağını düşünün.

    Freeling'den haber almadım. [115] Yapacağım için alıyorum
    Posta koçuna ilişkin bir adım karıştırmayın, ilk olmadan
    Beni onaylamak ya da ülkeye biraz iletişim kurmak.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. F.

    Lordların bu Temyiz Komitesi hakkındaki raporu,
    Kennedy. Ben _Believe_ Canning, duyduğunda,
    Kabine, emniyete alınmak ve daha fazla olup olmadığı devam etmektedir.
    görülen. Bence bu seans üzerinde ilerlemeye girişimde bulunmayacaklar.

    Lord Bath'ın mavi riband aldığını duyuyorum. Bu şiddetli bir darbe olacak
    Lord Harrowby'ye.

      [115] Bay Francis Freeling, 1828'de bir baronet yarattı-Sekreter
      Postaneye.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 26 Haziran 1823.

    Sevgili b ----,

    Sonunda bir Gönderimimiz var, bize [116] düşündüğünü garanti ediyoruz
    Alarm temelsiz ve şu anda ne ölçüde
    hüküm sürüyor, mükemmel saçma. Genel beklentisini kabul ediyor
    yükselmek, ancak onu haklı çıkarmak için herhangi bir gerçek tespit edemedi.
    Dublin gardiyanlarının herhangi bir malzemeye artışını reddediyor
    ve daha fazla yasama isteğini açıkça reddeder
    Güçler veya şu anda göründüğü gibi, herhangi bir ek ordu için
    güç. İki parti arasındaki karşılıklı öfkeyi yakıyor,
    ve _complains_ Her birinin liderlerinin birleşmeyeceği bir
    uzlaşma sistemi.

    Dr. Burdock'un kopyasının
    Ayetler Bayan Amelia Wilhelmina Skeggs tarafından "The" The "
    Wakefield Vicar. "

    Umarım, tehlike yakalama isteğinde haklıdır,
    ve onun gibi bir olayla uyanmayabilir
    Thomas-Street, 1803.
    Combermere ve avukatın genel olarak
    Duyguları hakkında duyduğum şeyle; Ama bu küçük
    önemi, cennet her iki şekilde de bilir.

    Skandalın gerçekten iyi-çok düşünmeliydim
    doğru ol.

    Lordlardaki iki faturanın kaderine saygı duyarak,
    George'un (seçmeli franchise'ı vermesi) ilk yarısı geçecek,
    diğer düşük. Tithe'nin mümkün olduğunu düşünebiliyorum
    Bill, Liverpool'un hevesine rağmen,
    ders.

    Geçen Pazartesi gününe kadar oturduğumuz seksen dört günden
    İrlanda işinde kırk dokuz işgal edildi! Şimdi _begin_ to
    yürekten yorulun ve _TheRefore_ umarım, umarım,
    Seyahat _au Galop_.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [116] İrlanda Lord-Terhafı.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 30 Haziran 1823.

    Sevgili b ----,

    A'court, zaten öğrendiğiniz gibi, çok düzgün
    Regency'nin Cadiz'e davetini reddetti. O yönlendirildi
    Kralın sonra bulamaması sürece Cebelitarık'a devam edin
    amaçlandığı gibi, nominal özgürlük ve akıl sağlığına geri döndü
    Cadiz, oraya gitmesi için belirli bir dereceye kadar baskı yapacak
    hayatına korunma.

    Cadiz'e götürülmesi sadece bir çaresizlik eylemi oldu.
    Cortes'in birçok üyesi kaydı ve bu bir gerçek
    Regency herhangi bir bireyin ofisi tutmasını sağlayamadı
    interim_ altında, hatta mektuplarını kabul etmek için bir katip
    A'court. Cadiz'de olabilirler, muhtemelen 10.000'den
    12.000 erkeğe.

    Harrowby'nin hayal kırıklığı ona kolay oturuyor gibi görünüyor.

    P ----. [117] 'den alınan bir mektubu ekliyorum. Ne olduğunu bilmiyorum
    Vakıf Dudgeon'un ev ofisinde raporu var. BT
    Ulaşanların tersine çevrilmesine itirazının
    Kimse tarafından desteklenmez. Hem o hem de adamı olmaktan çok şikayet ediyor
    Plunket tarafından yardımsız faturayı taşımaya bırakıldı ve ben
    Sebepsiz düşünmeyin.

    Ondalıklardan kurtulmak için bir önlemin
    Oxford Üniversiteleri için Üyelerin Eline Düşün
    ve Dublin ve Cambridge için bir aday.

    Mevcut seansta bunu gerçekleştirmeye oldukça kararlıdır.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [117] korunmamış.


    Lord Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Camelford House, 3 Temmuz 1823.

    Olduğum şeylere sevinç almak için en yürekten katılıyorum
    _ Yarımada'da özgürlük nedeninin zaferi_;-
    Bilmeyecek kadar okuyun ve gözlemleyecek kadar gördükten sonra
    olası zalimler-ve hepsinden çok nefret ediyorum-en çok
    aşağılayıcı, yozlaşmış ve zalim mutlak zulüm
    Demokrasi, özellikle İspanya ve Portekiz'de olduğu gibi dinlenirken,
    Bu yeni özgürlük enstrümanında, isyancı ve kendini yöneten bir
    ordu. Arkadaşınız Sir Robert [118] bu kukla şovunda güzel bir figür yapıyor!

      [118] Sir Robert Wilson.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 3 Temmuz 1823.

    Sevgili b ----,

    Yaptığım son yargı randevusu
    önce, Sir Edward West'ten Bombay'ın kaydedici olacak. En kısa sürede
    Yeni bir yargı kurma faturası, orada
    Kraliyet Onay, Baş Adalet aday gösterilecek.

    Ağabey ayrıca bana diğer gerekçelerle tavsiye edildi,
    Lord Grenville için oylamada yaptığı fedakarlık üzerine
    1809, o zaman üniversite kolejinin bir üyesi olmak,
    Şansölye tarafından dezavantajını farklı olarak hatırladı
    durumlar. Şefin önünde her iki ismini de attım
    Baron, bu durumlarda sıradan hukuk danışmanım. .
    Sorularının sonucu Edward West için çok elverişliydi, ancak
    Arkadaşınız Martin West, mükemmel olsa da
    karakter, tüm kardinal erdemler ve _meilleur enfant du
    Monde_, arkadaşlarının maalesef içsiz olmasına izin verildi,
    Hangisi, Hindistan iklimi için, olabilecek en büyük hata
    bir kamu görevlisine atfedilir.

    Bana Plunket'in mektubuna geri dönmedin; Dua et gönder
    Hemen, aldığım gün sana aktardığım gibi ve
    henüz cevap vermedim. İftirdiğiniz pasaj soyulmayı ifade eder.
    Soru, İrlandalı katılıcıların değil, Scotch'un tersine çevrilmesiydi, ancak
    İtirazına çok az baskı yaptı ve çok az desteklendi,
    Bunun bir zemini olacağını düşünmüyorum
    ciddi şikayet.

    Nugent'in seçmeli franchise'ı geri yükleme faturası, inanıyorum,
    Lordlar Kamarası'nı geçin; Sonuç olarak, düşecekim,
    Müşterekler. Umarım yarın yedi gece erteleyebiliriz, ama
    Buna güvenmeliyiz.
    Muhalefet, o zamandan beri,
    Her gün tartışmalar düzenleyerek bizi engelleyebilirler.

    Canning, 23'te bir kabine yemeği için kartlarını gönderdi, bu yüzden
    Sanırım bu kadar prorogasyonu düşünmüyor
    zaman. Lord Grenville kasabada, benden çok daha iyi görünüyor
    En son onu gördü. Camelford House için hiçbir teklifi yoktu ve
    buna rağmen, onu korumak ve orada yaşamak için kararını veriyor
    durumunun hataları.

    En sevgiyle senin,

    C.W. W.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Kontrol Kurulu, 9 Temmuz 1823.

    Sevgili düküm

    Şimdi neredeyse oturumu kapatıyoruz ve kesinlikle daha fazlası
    Başarı birinin beklediğinden tamamen; Ama bir şeyin var
    tezahür edildi-yani, aynı zamanda yapmalıydık
    Lider olarak konserve olmadan, onda olduğu gibi. Kendini üstlendi
    Yetki yok, ya da soru sorarak veya yardım ederek
    şüpheli veya zor. Robinson ve Peel her ikisi de çok yükseldi
    genel konuşmacılar ve iş adamları olarak tahmininde onun ötesinde.

    İrlanda'dan hesaplar daha iyi ve sonunda
    Lord Wellesley'den iletişim. Sanırım Avam Kamarası
    O'Grady'yi beyazlatma konusunda iyi bir şey yapmadım, bence var
    Tamamlandı. Kral dün şehre geldi ve harika bir akşam yemeği veriyor
    Yarın. Cuma günü de bir top verdiğini söylüyorlar. O anlıyorum
    Şehirde iki hafta civarında kalır ve sonra yata devam eder.

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.

    P.S.-Lord Hastings kasabada yarın veya ertesi gün bekleniyor.


Bir sonraki mektup, önceki bir
Lord Nugent tarafından öne sürülen iletişim,
kaybedilen yerlere seçmeli franchise. Bay Wynn
Lordlar Kamarası'nı geçmesini bekliyor, ama kendini buldu
yanlış.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Avam Kamarası, 10 Temmuz 1823.

    Sevgili b ----,

    Nugent'in faturasının yenilgisi, ancak konuşmaları tarafından destekleniyor
    Liverpool, Westmoreland, Harrowby ve Melville ile birlikte
    Bathurst ve Bexley, Şansölye, York Dükü ve
    Shaftesbury, çok fazla his yarattı. Brougham şimdi konuşuyor
    Scotch Temyiz Komisyonu faturası üzerine ve
    Başbakan olarak Şansölye ve Lord'u sürekli olarak dengeleyin
    Liverpool "Benim Noble Coadjutor", "
    Harekete geçme onuru, "& c.
    oy vermeden. Faturanın olması en çok içgüdüseldir
    Kayıp, vekillere girmek için ortak eforda olduğu gibi,
    taşındı. Şansölyenin herhangi birinin olasılığını reddettiğini göreceksiniz
    Üstünlüğün yemini reddeden adam sadık bir konu! .
    D ---- y ----, en göze çarpan aktif olduğunu söylemekten pişmanım.

    Eşim ve ben _AT Last_ Gece için bir elbise partisine gidiyoruz
    Carlton House.

    Cennete şükür, yarın Avam Kamarası erteliyor ve biz
    E.I. Mutiny Bill, Bobus Smith'e karşı çıkacak
    şiddetle.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Lord Grenville Pazar günü göllere bir tur atıyor.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 18 Temmuz 1823.

    Sevgili b ----,

    Doğu aslanı, sadıkların komutanı yemek gibi,
    &C. & c., en yüce halife hastings, bu gün yedi gece,
    Beni son derece zorlayacaksın
    Kraliyet çeneleri.

    Sntry'den _confreres_'mden onunla tanışmasını istedim, ama yapmıyorum
    Bize nezaketle eğimli göründüğünü düşünüyorum.

    Geçen Perşembe günü Carlton House'da çok büyük bir parti yaptık ve
    Geçen Salı çocuklar için eşcinsel top; Bu yüzden sanırım da biziz
    lehine, ya da daha muhtemel, katılan insanlar
    en son yaptıkları gafları ve ihmalleri öğrendim
    yıl. Şahsen ya da tüm Grenvilles'in yokluğunu duyuyorum.
    Seçmeli franchise faturasındaki bölümden vekil çok
    hakkında yorum yaptı ve firar için bir misilleme olarak kabul edildi
    Avam Kamarasında Plunket.

    Cortes'in içine sürülen çok fazla endişe duyuluyor
    Madrid Regency'nin şiddetiyle çaresizlik ve
    Sevgili Ferdinand, kanıtların kesinlikle olmadığı
    istemek.

    Fransızlar, zulümün en büyük onaylanmasını kabul ediyor
    Regency'nin ruhu, ancak onu kontrol etmek için hiçbir adım atmıyor gibi görünüyor; Ve
    Kutsal diğer üyeler tarafından teşvik ediliyor gibi görünüyor
    İttifak.

    En sevgiyle senin,

    C. Williams Wynn.

    Prorogasyon, bir gaflara rağmen, Cumartesi günü olacak
    günümüzde kaybettiğimiz komisyon hakkında
    Ortak.

    Westmoreland kendi konuşmasından çok memnun
    Nugent'in faturası ve Şansölyeye karşı karşıya geldiği için çok kızgın,
    Sadece onu iyi bir Papist yapmak için küçük bir övgü istediğini.

    Meslektaşlarımın muhtelifleri de sözlü asil ve öğrenilmiş
    Tanrım, köle ticaret konsolidasyon faturasını attığı için
    Lord Bathurst tarafından onaylanmış ve yerleşmiş ve dışarı çıkmıştı
    İpek faturasının tartışmalı kısımları.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Doğu Hindistan Ofisi, 21 Temmuz 1823.

    Sevgili b ----,

    Sana katılıyorum, merdivenlerimin bütün için biraz dar
    Halife'nin tam gelişmiş haysiyeti. Eğer etkileşime girerse
    Sonbahar'a kadar İngiltere'de kal, onu daha iyi bir şekilde alırdım
    ev ve buluşmak için daha büyük bir şirket çeşitliliği sağlar
    o; Ama ne yazık ki, tüm meslektaşlarımın nişanlandığını gördüm.
    Ve masamı yönetmenler, askeri adamlar ve benzeri
    _secon chop_ gibi.

    Şansölyenin [119] dili,
    1808 ve her seansın kapanışında durmaya devam etti
    o zamandan beri. Kesinlikle bazı hapları yutmak zorunda kaldı
    Coeur_, ama kendi yolu çok uzak. Şaşırmadım
    Brougham'ın sessizliğine biraz kızgın olduğunu
    Ona saldırı, evdeki hazine bankası tarafından alındı.
    Ortak. Peel çok glum ve somurtkan devam ediyor.

    İspanya'ya gelince, eğer hesaplarımızdan yargılanabilirse, Fransızlar
    Her zamankinden daha utanmış. Para bulmak zorundalar
    Her şey, tek bir dolar için İspanyollar toplanabilir ve
    olmasına rağmen, daha az kilo aldıklarını görüyorlar.
    Onları tümlerinde teşvik eden Rus bakanından daha fazla regency
    şiddetli önlemler. Regency aslında tedavi etmeyi reddetti
    Cadiz, orada çok fazla atanmış birçok kişi var. .
    onu işgal eden kuvvet neredeyse tamamen milis ve bu nedenle
    Bir deniz olacağı zaman uzun süre dayanması beklenemez
    işbirliği için güç.

    Duc d'Angelouleme tamamen hasta ve şu anki plan,
    Kralı özgürlüğe sokabilirlerse, bir general toplanır.
    Cortes ve Fransızlar onları ve onu bir.
    Anayasa, tüm birliklerini geri çekiyor ... 25.000 hariç,
    Bayonne ve
    Madrid. Bu bana öyle geliyor _ en cehennem saçmalıkları_, çok saçma olmak
    Fransız kabinesi tarafından hiç eğlendiler, ancak olabileceğini düşünüyorlar
    Bizi geçin ve bu nedenle bu dili Stuart'a tutun.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

    Tabii ki, Lord Fitzwilliam'ın nikâhlarını uzun zamandır duydunuz. BEN
    Gazeteden nasıl uzak durduklarını merak ediyorum.

    Uygun açıklama, "çok mantıklı bir evliliktir;" ile
    hangi cevaplanacak, "çünkü duyuların yapacak hiçbir şeyi yok
    onunla. "

      [119] Lord Eldon.


16 Temmuz'da, Avam Kamarası'ndaki bir tartışma sırasında
Scotch temyizlerine konu olan Bay Brougham,
Bu montaj, canlı ama biraz alaycı bir resmini çizerek
Hükümetin durumu. "Lord Liverpool'un Başbakan olmasına gelince,"
öğrenilmiş beyefendiyi gözlemledi, "o benden daha fazla başbakan değil
AM. Lord Liverpool'u bir tür muhalefet üyesi olduğunu düşünüyorum; ve sonra
Son zamanlarda ne geçti, eğer gerekli olsaydım onu ​​şöyle atamalıyım
'Harekete geçme onuruna sahip olduğum başka bir yerde asil bir Lord.'
Lord Liverpool'un teminat etkisi olabilir, ancak Lord Eldon
Başbakanın doğrudan etkisi. O herkesin başbakanı
niyet ve amaçlar ve tüm egzersizlerde yalnız kalır
Bu yüksek durumun etkisi. "[120]

      [120] Hansard.

Bu zorla hatip, Lord Liverpool'u bir
Coadjutor çünkü her ikisi de Lord Şansölyesi'nin önlemlerine karşı çıktı.
Lord Eldon şakayı hiç sevmedi, belki de değildi
Grenvilles pahasına ve kısa süre sonra tekrar ifade etti
istifa etme niyeti. Bu o kadar sık ​​tekrarlanmıştı ki
Aşağıdaki Squib'i ortaya çıkardı:-

    "Şansölye, dedikleri gibi ayrılacağına yemin ediyor
    (Yani Derry bazen, mürettebatı itaatsizlik ederse),
    Fakat istifa eden bir bakandan bahsettiğinde,
    İnsanlığın iyi niyetleriyle nasıl döşendiğini düşünüyoruz;
    Hala içeri girdiğiniz için dışarı çıksa da,
    Şüphesiz Lordship gibi çok eğimli hissediyoruz. "

Parlamento 19 Temmuz'da, görünüşe göre eşit olarak
Hükümetin ve muhalefetin rahatlaması. Çok çeşitli
Olivia'nın iddia edilen iddiaları da dahil olmak üzere denekler tartışılmış
Serres, Cumberland'ın kendi tarzı prensesi, ama biraz pratik iyi
etkilenmişti ve bakanlar güven kazanmıyorlardı
ülke veya kendi konumlarını güçlendirmek. Kral da öyleydi
Kraliçe'nin ölümünden bu yana kazandığı popülariteyi kaybetmek
Kamusal bakışlardan mümkün olduğunca kendini kaldırmaya çalışır.
Buckingham Dükü Muhabirleri onu tam olarak bilgilendirdi
Bunlar ve diğer tüm ilgi çekici konular.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 27 Temmuz 1823.

    Sevgili düküm

    Canning'in sadece beklediğini düşünürken sana mükemmel bir şekilde katılıyorum
    Bizi açma fırsatı ve bu sadece bir
    parçalarımızda istikrarlı davranış hattı
    Sistem, şimdi İrlanda'ya doğru ilerlediği gibi,
    Fırsat, hükümetin diğer üyelerinin uyumludur.
    Başarının kesinliği ile onunla buluşmak. Tam yükseliş
    hem Robinson hem de Peel'in evinde onun üzerinde edindiği
    Commons, ama daha özellikle birincisi, araçlarını zayıflatmalı
    Bize bir hile oynamak, tam olarak atılmış olduğundan memnunum
    Ne zaman fırsat bulabilir.

    Lord Hastings hakkında sana katılmıyorum; orada emin olmak
    onu İrlanda'ya göndermenin en uzak fikri değil. Ben oldukça
    Kesinlikle konserve güvensizlikleri ve eğer onu istihdam etmek için çok nefret ediyor
    onu dışarıda tutmak mümkün ve ben onun resepsiyonunu anlamıyorum
    Kartlarda onu tatmin edecek veya ona
    İstihdam umutları. Çok düşük ve hayal kırıklığına uğramış ve
    Hemen şehir dışına çıkıyor. O bolca sivil ve
    Wynn'e özenli, ancak en yüksek kokuya sahip değil
    Hükümet veya Yönetim Mahkemesi. Basın hakkındaki davranışı
    Hindistan'da çirkin ve ayrılmasından bu yana Adams
    Ana Sayfa Kalküta gazetesinin editörü, onlara zorbalık yapan
    Son beş yıldır ve Lord Hastings'in asla sahip olmadığı
    direnme cesareti, ama aksine, sık sık savundu
    Konseydeki kendi meslektaşlarına karşı. Bu çok yapacak
    Önümüzdeki yıl Parlamentoda Önemli ve Zor Tartışma ve
    Evde dolabımızın savaşmak için cesareti olmayacağından korkuyorum
    Savaş erkekçe; Adams ile düşünmekten çekinmiyorum
    Hindistan'ın kaderinin basını kontrol etme gücüne bağlı olduğunu
    o ülkede.

    Kral son iki gündür onunla bir parti yaptı
    Burada ve tüm hesaplara göre sağlık bakımından iyi, ancak çoğu
    denize gitmeye karşı; Onu ikna edip etmeyecekleri
    Kanıtlanacak. Lady C ---- çok endişeli, içinde
    Tatiller almak için sipariş verin ve Knighton'ın da baskı yaptığına inanıyorum
    BT. Bu arada kendini büyük ölçüde halka açıyor
    inzivaya bakan görüş; O kadar hasta olmayı dile getiriyor.
    Parlamentosu veya Londra'da halka karıştı ve sonra geliyor
    burada ve kırk ya da elli kişiyi görüyor ve bütün gün sürüyor
    park. Gerçek şu ki, onu yönetemezler; Zihni olur
    günlük daha kaprisli ve halka açık ekrana veya
    Herhangi bir tür iletişim, ona aşırı bir
    derece. Windsor'daki insanlar çirkin; Çünkü kapandı
    teras ve tüm halk yürüyüşleri ve her şeyi yapıyor
    Kendini onlarla popüler değil.

    Lionel Harvey Meksika'ya gizli bir göreve devam ediyor. Ne Olmalı
    Ondan türetilmiş çok az tahminim var; Ama her nedeni var
    Fransa'nın oraya birisini gönderdiğine inanıyorum ve şüphe yok
    Amerika'nın başlangıcı
    Avrupa. Canning anı kaybetmemek için çok endişeli; Ve
    Sanırım bu, kabul etmemizin başlangıcı olmalı
    Güney Amerika'nın Bağımsızlığı; Ancak görev gizlidir, ancak
    Görevlendirildi ve bakan tam bir rütbesine sahip.
    Uzun ve ıssız bir olasılık, ama sahne yeni olacak. O
    tam olarak uzlaşmadı, ancak daha iyi bir olasılık yok, ben
    onu kabul etmek için akıllıca yaptığını düşünün; Ona iki veriyorlar
    Sekreterler. Bu randevudan bahsetmenizi istemem. BEN
    Canning'i bulmak hiçbir fikir değil, Fransa
    İspanya'daki çabalarında başarılı; En azından, bu onun tonu idi
    Dün onu gören Lionel'e dil. Wynn'den duyuyorum
    Cadiz'e yönelik büyük saldırının,
    25 ve 30 Temmuz.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


Bay Thomas Grenville, nadirin en liberal koleksiyoncularından biriydi
Bibliomaninin moda olduğu bir zamanda kitaplardan çok daha fazla
Şimdi. Aşağıda, onun güçlerinin karakteristik bir örneğidir.
En sevdiği arayışa yönlendirildiğinde gözlem:-


    Doğru hon. Thomas Grenville, Buckingham Dükü'ne.

    Cleveland Meydanı, 30 Temmuz 1823.

    Sevgili düküm

    "Sacra exequialia'nın iki kopyasını yeni çıkarıyorum
    Funere Jacobi II.-Carolo de Aquino. Fol. Romae 1702. "
    Bu kitabın olsun ya da olmasın, kesinlikle Granger'ınızda var
    _Pretender_ Başkanı'nın ünlü baskısı (bu kitaba ait),
    tarafından _edelinck_, _aetatis suae_ 12. kopyalarımdan birinde (
    Fransa Kralı'na veya Fransız kraliyetinden birine sunum kopyası
    Aile) başın altındaki, _tablet_ üzerine kazınmış "
    Mei Me, "ve tabletin köşesinde" Aetatis Suae 12; "Ve
    Tabletin her iki tarafı, biri olan dairesel bir _MedAllion_
    _A Library_ "Litteris Insignis" ile yuvarlak. Diğeri
    _MedAllion_, "et armis" turuyla vahşi bir boar_ 'da ateş eden bir _Man
    BT. Başı çevreleyen büyük dairenin _centre içinde,
    Ve tabletin hemen üstünde, güneşli bir _Large madallion_
    bir bulutun arkasında, "et latet et lucet". Diğerinde
    kopyala, aynı baskı (Edelinck'in adı ve "Aetatis suae 12" ile
    tabletin köşesi, diğeri gibi) bu varyasyonlara sahiptir.

    Tabletin üzerindeki _Large Madallion_ "İngiltere'nin Kolları
    bir taç ile. "

    _Tablet_'in yazıtları yoktur, ancak boş bırakılır, ancak
    köşesinde "aetatis suae 12."

    _Two küçük madalyonlar_, bunlardan biri, prensin tüyleri var,
    _ich dien_ ile; diğeri, jartiyer sırası, _honi ile
    Soit qui mal y pense_.

    Bu farklılıklar dikkat çekicidir ve hiçbir açıklama bulamadığım için
    Onları ve baskının nadir olduğunu ve sevgili olduğunu anlayın, size gönderiyorum
    onlar hakkında bilgi.

    "Kraliyet kopyamda, Fransız kraliyet kollarıyla" izlenimi
    Kafa, İngilizceye sahip olan diğerinden çok daha ince görünüyor
    Madalyonlardaki amblemler. Belki de daha sonra yerleştirildiler;
    Ama neden, neden "Cognoscunt mei beni" çıkardı ve tablet
    Boş mu? Belki de kraliyet unvanlarını eklemeyi amaçlıyor muydu ve
    Eğer öyleyse, İngiliz silahları olduğunda neden atlandılar
    alegorik madalyonların yerine geçti mi? Biliyorum, ne zaman
    Baskılarınız arasında, bu sorular, ancak dakika ilginç
    sana.

    İspanyol ve Portekiz finali dışında hiçbir haber bilmiyorum
    her ikisi de askeri olduğu gibi
    Sivil devrimler, başarı isteyemezdim, ancak gibi hissediyorum
    herhangi bir İspanyol gibi Fransız dikte ve istilasına olumsuz
    Yapmak. Sevgili eşine bayılıyorum.

    En sevgiyle senin,

    T. G.

    Bayan Poyntz, Lord Apsley'i reddetti; Deuce kim olacak
    Evlenmek?


Bay Canning o zamana kadar mahkemedeki pozisyonunu iyi yapmıştı,
Mahkeme lehinin en etkili kanalı ile bir anlayışa.
İskoç vaiz, gününün mahmuzu Irving onu gösterdi
Moda kitlesi arasında çok hassas bir parça
övgü. "Burada tüm dünya," diye yazıyor öfkeli Lord Şansölyesi,
"Pazar günleri Hatton Garden'daki Kaledonya Şapeli'ne koşuyor,
Bazı bayanlar gibi İskoçya'dan bir Presbiteryen hatası taşıyorlar
Düpedüz saçmalık olsa da, _charming_ madde. Utançıyla
kralın bakanları, birçoğunun buna gittiğini söylerse
Kaşıntı kulakları ile schism dükkısı. Lauderdale bana Lady ----
Orada mı, vaiz asla göksel bir konaktan bahsetmiyor, ama
cennet _pavilion_. Diğer kulaklar için konak yeterlidir. "[121]

      [121] Twiss'in "Lord Eldon'un Hayatı", cilt. ii. P. 86.

"Lord Albert Conyngham'ın Dışişleri Bakanlığı'na atanması"
aynı yazar tarafından güvence altına alındı, "kadın etkisi ile, konserve
onu etkileyecek herhangi bir şeyin ulaşamayacağı ve doğal olarak etkinleştirileceği
O, içinde kalmak istemediği kişileri döndürmesi için. Kral
Öyle thraldom'da kimsenin geri çekilemeyeceği. "[122]

      [122] agy, s. 87.

Sonbahar, toplandığı gibi çok önemli değişiklikler getirmedi
Bay Williams Wynn'in bir sonraki mektubunun metninden. Doğru
Sonuç Yazar
Buckingham Dükü ve Duke'un göndermeyi önerdiği bir cevaba,
açıkça Avusturya politikasına atıfta bulunuyor ve
İmparator'un önüne koyuluyor.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Llangodwin, 20 Ağustos 1823.

    Sevgili b ----,

    Makalenin hangi kaynağından kesinlikle tasarlayamıyorum
    _Courier_ dilimle uğraşmak, olmadıkça devam edebilir
    Phillimore veya Courtenay'dan olmalı; çünkü başka yok
    Siz ve Wellington Dükü ve Lord Liverpool'un yanında kişiler,
    Konuyla ilgili herhangi bir iletişim kurduğum; Ve ikisi
    ikincisi Lord Hastings'e veya herkese çok iyi eğimlidir
    Kralın kimin ilgisini çektiğini düşündüklerini,
    onları aktarabilecek herhangi birine bu duygular
    _Kurye_.

    Burada olduğumdan beri hiçbir siyasetim yoktu ve tek bir kelime değil
    Bir soruşturmaya cevap olarak Robinson'dan bir satır hariç haberler bile
    Kendisine katılmadığı son kabine saygı duyuyor, ama,
    Bana söylediği gibi, w ---- D ---- örneğinde çağrıldı.
    Birincisi konusunda, ben kasabadan ayrılmadan bir gün önce düzenlendi,
    Portekizce askeri yardım başvurusunda. Ancak hayır
    Tespitte değişiklik yapıldı.

    Korkarım sana çok zeka sağlayamayacağım
    Avusturya Politikası. Sahip olduğu genel dil
    Nugent'in mektubu ile çok-bağlarını daha yakından çizme arzusu
    Bu ülke ile-olumlu onayından ziyade eğilimli
    Tabii ki, ama kendini taahhüt etmek için büyük isteksizlik, ben
    muhalefette söylemeyecek, ancak farklı görüşlere bile
    Rusya.

    Ayrıca nugent'in prens olup olmadığını söyleyemiyorum
    hala sadece sayıyor; Bence birincisini düşünüyorum.

    Avusturyalı sevkiyatı gördüğümden bu yana bir ayın üzerinde,
    Ve o zamanlar yazılıp olabileceğinden şüpheliyim
    İspanya'daki olayların olası seyrinin farkında ve farklı
    O ülkede Fransız ve Rus etkisi nesneleri.

    Kendim olumlu bir şekilde atılabileceğini hayal etmemeliyim
    Akdeniz'deki Rus etkisinin uzatılması ve
    Bu nedenle Fransa'nın görüşlerine katılma olasılığı daha yüksektir; Ancak
    Sadece ötesinde herhangi bir fikir oluşturma aracı yok
    spekülasyon. Dua et bana saygı duyan bir şey duyup duymadığını söyle
    Buck hounds, [123] ve ki bu daha maddi, Neville
    Lord Cornwallis'in ölümü.

    Nugent'leri iletmeniz tavsiye edilmeyecek mi?
    Liverpool'a yazılacak mektup ve cevabınız?

    Eski uygulamanın uygunluğunda Burke ile kesinlikle katılıyorum
    Kral hükümetine iletişim kurma
    Doğrudan ister dolaylı olsun, yabancı bir egemenle tutunabilir
    herhangi bir şekilde kamuya açık konuları ifade eder; Ve olduğu gibi
    bunu konserve yapmamanın açık ve sayısız nedeni
    Doğal olarak uygun kanal olurdu, bence Liverpool
    en uygun. Bunu kişisel olarak yapmaktan hoşlanmıyorsanız,
    Tabii ki, sizin için yapmaktan mutluluk duyun.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [123] Lord Maryborough, Marquis Cornwallis'i başardı.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 21 Ağustos 1823.

    Sevgili düküm

    Ben sadece Windsor'dan geliyorum,
    Konsey. Rab'bin hariç size söylemeye değer hiçbir şey olmadı
    Maryborough, kendisinden öğrendim, stags'i boş bırakmıştı
    Lord Cornwallis'in ölümü ile. Bu en zarifte verildi
    Kral tarafından kendi eliyle yazılmış bir mektupta. Bence
    _Wellesley Pole_ tamamen iyi ödenmiştir. Nane,
    Kabine, bir peerage ve şimdi stags. Lord Liverpool,
    Canning, Peel, Lord Maryborough, Charles Long ve ben oluştu
    Konsey. Majesteleri gerçekten çok iyi görünüyordu ve yürüdü
    büyük devlet merdivenlerinde çubuk olmadan ve
    Konseyden sonraki daireler son derece iyi, benden çok daha iyi
    Yapabileceği en az fikir. Nasıl kapandığını yargılayabilirsin
    Sana ilk kez gördüğümü söylediğimde kendisi
    Ben burada olduğumdan beri-şimdi bir aydan fazla, gerçekten altı
    haftalar. Gözlemlediğim şeyden, kabinenin içinde olduğunu söylemeliyim
    Yüksek ruhlar, ama özel konuşmada bana hiçbir şey geçmedi
    bilgi.

    Canning Liverpool'a gidiyordu ve Peel onu yoluna çıkardı
    Dorsetshire'dan şehre ve birkaç gün içinde geri dönecekti.

    İrlanda eyaleti büyük ölçüde gelişiyor ve sanırım uzuna kadar
    Geceler başlar, alarmın tam durumuna sahip olmayacağız.

    Wellington Dükü turuna gitti ve tüm işler
    Önümüzdeki altı hafta boyunca bir standda olun.

    Hiç sevgili dük,

    En sadakatle senin,

    W. H. Fremantle.


    Doğru hon. W. H. Fremantle Buckingham Dükü'ne.

    Englefield Green, 22 Ağustos 1823.

    Sevgili düküm

    Dün notumdan beri Lord Maryborough'un nane istifa ettiğini görüyorum
    ve kabine ve geyikleri emeklilik olarak alır. İnanıyorum
    Wallace nane başarılı olur, ancak bazıları Lord Granville diyor; .
    eski _i_ deyin ve Lord Granville veya Huskisson
    kabine; İkincisini varsaymalıyım. Kızgınlar
    Cebelitarık'a gittiği için a'court; Sarıdan korkuyordu
    ateş. Sonuç şu ki, şu anda İngiliz yok
    İspanya Kralı ile bakan ve ortaya çıkan zorluklar
    Bu, değişim veya müzakere durumunda (bu da günlük olmalıdır
    aslında devam etmek için bekleniyor) çok açık. Fitzroy'dan bahsediyorlar
    Somerset tekrar gidiyor ve konserve ondan geri dönmüyor
    Üç haftadan az gezi.

    Gerçekten senin

    W. H. F.


Hükümetin Grenville bölümünün istemek için birçok nedeni vardı.
Buckingham Dükü'nün bir üyesi var ve
Bay Williams Wynn'in bir kez daha dükü bırakmaya teşvik ettiğini gördüm
Hisse senedi için onurlu emekliliği
Bakanlık sorumlulukları.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Llangodwin, 28 Ağustos 1823. Sevgili b ----,

    Sonunda yer alan öneri,
    Lord Liverpool'a mektubunuzun kopyası, benim kabul ettim
    herhangi bir İngiliz öznenin tutulmasının uygun olmadığı eski prensip
    herhangi bir yabancı egemen ile iletişim, özellikle herhangi bir
    siyasi soru, bilgisi ve izni olmadan
    Kralın hükümeti. Bence bunun zarfı olduğunu göreceksiniz.
    Burke'ün Portland Dükü'ne mektubu. Bunun olduğunu varsayarsak
    Doğru, herhangi bir maddi fark olduğunu düşünmüyorum
    Yazışmanızın doğrudan imparatoru ile olup olmadığı
    Avusturya, ya da Kont Nugent'in önünde bırakılacak; Ve yapmalıyım
    1816 yılında kesinlikle size aynı tavsiyeyi verdim,
    şu anki kadar güçlü bir şekilde hükümete düşmanlık yapıyorlardı.

    Kabine ile ilgili olarak, sahip olduğunuz sık şikayetler
    Benden benden duydum
    kendimi bul, bunlar size ne kadar endişeli bir şekilde bunu dilediğimi gösterir
    Girişinizi oraya etkileyebilirsiniz, her nedenden bağımsız olarak
    Kişisel saygı, şükran ve bağlılık.

    Ancak, kendi haysiyetinizle tutarlı bir şekilde, sizden şüpheliyim
    Kendinizi herhangi bir boşluktan faydalanabilir, ancak başkanlığın
    Konsey, özel mühür, amirallik veya Dışişleri Bakanı. Nane
    veya Dükalık Şansölyesi, halkın gözünde,
    Kabul edeceğiniz rütbenizin ve durumunuzun tamamen altında.

    Bu nedenle, başvurunuzu ile sınırlamanız gerektiğini düşünüyorum.
    ilk adlandırılan ofisler veya (prensipte her zamanki gibi sakıncalı
    düşünün) ofissiz kabine. Sanırım, varsayabilirsin
    Sidmouth'un emekliliğinin bir zemin olarak
    ikincisi; Ancak her olayda çok istenecek
    size doğru tutulan beklentiler açıkça ve belirgin bir şekilde
    Lord Londonderry. Şu anda emin olabilirsiniz
    İddianızı kabul etmek için çok fazla dehşete düşecek.

    Protestan parti istekli, Katolik ılık ve içi boş.
    C ---- [124] nerede destek arayacağınızı bilmiyor, ancak bundan korkuyor
    Kendini bizimle katılarak, doğal müttefikleri gibi görünen
    K ---- ve d ---- Y ----
    Kullanılmakta olan herhangi bir fedakarlık yapardı. Bunun yanı sıra yok
    daha yüksek iddialarda bulunan herkese eğilim
    onun takipçileri olmak; Ve on iki önce gerçekleşen şeyden sonra,
    Bir anlaşmazlık içinde yanlış olan diğer tüm kişiler gibi
    ve gelişmiş mantıksız iddialar, kişisel olarak olacak
    sağda olan ve onlara direnenlere dehşete düştü ve
    Bu elbette eskinizdeki farkla artırılacak
    siyaset. Bakabileceğiniz tek kişi D ----
    W ----. Eğer ona yardım edip güçlendireceğini düşünüyorsa, ben
    Hiç şüphe yok ki size kapıyı açabilir; Ama özgürce
    Görüşlerini ve nesnelerini anlamadığımı kabul edin. Onlar
    Kuşkusuz başlayın, merkez ve biten, kendi başına ve bu hesapta
    Sizinle bir ittifakı güçlendirmek istiyor; Ama o zaman nasıl olacak
    Protestanlarla yönetin mi? Ben ikisini de alıyorum
    Bütün boyunca at gardiyanlarının dilini hatırlamak
    Yarımada savaşı ve diğer koşullardan
    Onun ve D ---- arasında gerçek samimiyet Y ----. İkincisi,
    İnanıyorum, her zaman onu kıskanıyordu. Görünüşe bakıyorum,
    Soyulma ve şansölye ve onlara sadece onun enstrümanları olarak
    Katolik iddialarına direnmek için bağnazlık.

    Robinson, inanıyorum ki, kendini kendi işiyle sınırlar ve
    Liverpool, şimdiki zamanlar dışında her şeye kayıtsızdır ve
    Kötü kopma saatini geciktirmek için herhangi bir geçici önlem ve
    çarpışma. Yine de, noktaya gelince, onu bulacaksın
    Hemen hemen her konu,
    Protestan Parti.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.

      [124] Canning.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Wynnstay, 9 Eylül 1823.

    Sevgili b ----,

    Mektubunuzu Nugent'e ilettiğinizi belirttiğinde
    Bana göre _Ministerial_ kapasitemde, kesinlikle bunun sonucuna vardım
    Lord L ---- veya
    C ---- benim kendi takdirime bağlı olarak, ama neyse ki egzersiz yapmamıştım
    Bu güç ve kesinlikle olmayacak.

    Bay C ---- sizi kandırması gerektiğine şaşırmadım
    Kafanı kızından kenara çevirdi ve diğerinden geçti
    yan Levit gibi; çünkü yasadışı bir şekilde yapım suçlamasında
    Vizianagum Rajah'a bir kredi ve bundan türetilen bir kredi
    fahiş ilgi. Suçlamanın esası çok az söyleyebilirim
    Ancak ortak rapor hiçbir şekilde ona dostu değildir.

    Lord Hastings'e önerilen hibe,
    Bir oy eşitliği, sekiz ila sekiz, beş mevcut ama reddediyor
    Oy ve üçü yok-ikincisinin ikisi. İtiraz
    Biri tarafından bütünlüğünün veya ilgisizliğinin övülmesi
    oy vermeyi reddedenler, aynı zamanda sahip olacağını belirterek
    yoksulluğunun zeminde taşındığında destekledi.

    Canning bana son sevkiyatları gösterdi, görünüşe göre
    Fransız kabinesinde çok fazla şizme var, Villele
    Duc d'Angelouleme, Chateaubriand müttefik güçler ve İspanyollar
    Regency. Magnanimity, Pozzo de Borgo'ya hepsini düşünmesi talimatı verdi
    İkincisinden doğrudan yayılıyormuş gibi iletişim
    kendisi. Metternich de aynı çizgiyi güçlü bir şekilde alıyor,
    zorlamak için aktif olan herkes hariç bir af,
    Ferdinand Anayasasının kabulü. Şu anda yapmıyorum
    Fransızlar olduğu için ablukaya göre herhangi bir anlaşmazlığı kavrayın
    Yasayı kendi taraflarında tutmada çok titiz ve henüz
    açıkça hak sahibi olduklarından daha fazlasını yaptı.

    Sevgiyle senin

    C.W. W.


    Doğru hon. Charles W. Wynn Buckingham Dükü'ne.

    Wynnstay, 10 Eylül 1823.

    Sevgili b ----,

    Canning bana Huskisson'un hiç yapması gerektiğinde ısrar ettiğini söyledi
    Son oturumun sonunda kabine etkinlikler alınacak,
    herhangi bir boşluk meydana gelip gelmediği ve ikna olmasının
    Lord Maryborough ona yer açmak için bir sonraki
    düşünce.

    Lord M ----, görev değişikliğinde mizahtan çok uzak; o
    Nane 3000_L._ Clear ve Buck Hounds olduğu için iyi olabilir
    2000_l._ altında; Gerçekten de, 1300_l._'i geçmemeleri söyleniyor.

    Kendi inancım, tek gerçek ve verimli kabine
    _all_ Matters Lords Liverpool ve Bathurst, Dük
    Wellington ve konserve ve diğerlerinin sadece az ya da çok
    Bu dördü farklı işletmelere danıştı. Huskisson Will,
    Bence Liverpool ve Canning'in güvenine eşit.

    En sevgiyle senin,

    C. Williams Wynn.


Vol. BEN.




Özel himayesi altında
Majesteleri ve H.R.H. Prens Consort.

Şimdi hazır, bir ciltte, Royal 8vo.,
Kollar güzel oyulmuş ile,
_Handsomely bağlı, yaldızlı kenarlarla_,

Lodge's Peerage
VE
Baronetage,
1859 için.

Düzenlenmiş ve basılmış
Asaletin kişisel iletişimi,
Ve şimdiki zamana göre düzeltildi.


Lodge'un Peerage ve Baronetage'sının en eksiksiz olduğu kabul ediliyor,
Şimdiye kadar ortaya çıkan türden en zarif çalışma.
Saygı duyan tüm sorularda yerleşik ve otantik bir otorite olarak
Aile geçmişleri, onurları ve başlıkları
Aristokrasi, hiçbir iş bu kadar yüksek değildi. Altında yayınlandı
Majestelerinin özel himayesi ve Kraliyet Ekselansları Prens
Eşzamanlı olarak her yıl düzeltilir
Asaletin iletişimi. Sınıfının tek işi
Hangi, _ sürekli ayakta tutulan türden, her düzeltme
Yayın tarihine kadar uygun yerde yapılmış bir avantaj
Tüm rakipleri üzerinde üstünlük verir. Tam olarak
ve mevcut akranlarına ve baronetlerine saygı duyan otantik bilgiler
alem, en somut dikkat sayfalarında
çeşitli asil ailelerin teminat dalları ve
Diğerlerinde görünmeyen binlerce kişi tanıtıldı
başlıklı sınıfların kayıtları. Hiçbir şey tesisini aşamaz
düzenlemeler veya tipografisinin güzelliği ve bağlama ve onun için
Otorite, doğruluk ve süslemeler, iş sadece
Majestelerinin masalarında işgal ettiği yüksek yere ve
Asalet.

                        * * * * * *

[Bu çalışmanın içeriği için bir sonraki sayfaya bakın.]




Lodge's Peerage ve Baronetage.

                        * * * * * *

Ana İçeriklerin Listesi.


Peerage'ın tarihsel görüşü.

Lordlar Kamarası Parlamento Rulosu.

İngilizce, Scotch ve İrlandalı akranları, öncelik emirlerinde.

Büyük Britanya ve Birleşik Krallık Akranlarının Alfabetik Listesi,
Scotch veya İrlanda Peerage'da üstün rütbe tutma.

Scotch ve İrlandalı akranların alfabetik listesi, üstün başlıklar tutuyor
Büyük Britanya ve Birleşik Krallık Peerage.

Öncelik sırasına göre, akranların kolektif bir listesi.

Erkekler arasında öncelik tablosu.

Kadınlar arasında öncelik tablosu.

Kraliçe ve kraliyet ailesi.

Saxe Coburg-Gotha'nın evi.

Kan Kraliyet Akranları.

Peerage, alfabetik olarak düzenlenmiş.

Soyu tükenmiş akranların aileleri dul veya sorun bıraktı.

Tüm akranların soyadlarının alfabetik listesi.

İngiltere, İrlanda ve
Koloniler.

Baronetage, alfabetik olarak düzenlenmiş.

Alfabetik soyadı listesi Noble ailelerinin üyeleri tarafından kabul edildi.

Genellikle onların
En büyük oğulları.

Dukes, Marquises ve Earls kızlarına alfabetik dizin,
Sameylerle evlendikten sonra, bayan unvanını koruyan
Kendi Hıristiyan ve kocalarının soyadı.

Viscounts ve Baron'ların kızlarına alfabetik dizin,
Samimilerle evlenen, onurlu Mrs.; ve durumunda
Kocası bir baronet veya şövalye, onurlu bayan.

Alfabetik olarak düzenlenmiş ve tercüme edilen sloganlar.

                        * * * * * *

"Eski eserlerin tüm hatalarını düzelten bir çalışma. Prodüksiyon
Bir müjdecinin, neredeyse doğumla, ama kesinlikle mesleğe göre söylemiştik
ve çalışmalar, Bay Lodge, Norroy Silah Kralı. En kullanışlı
Yayın. "--_ Times._

"Lodge'un Peerage, iki kişilik diğer tüm eserlerin yerini almalıdır
sebepler; Birincisi, daha iyi bir planda; ve ikincisi daha iyi
uygulanmış. En iyi olanı olmak için güvenli bir şekilde telaffuz edebiliriz.
Konuyla ilgili modern eserlerin yararlı ve en kesin. "--_ Seyirci._

"Bu çalışma, Bay Lodge'un yüksek otoritesinden büyük değer elde ediyor.
Plan mükemmel. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"Bu çalışma her beyefendinin kütüphanesinin bir kısmını oluşturmalıdır.
Times, içerdiği bilgiler, resmi kaynaklardan türetilmiş
Yalnızca yazarın komutasında, çoğu için önemlidir
Topluluğun sınıfları; Antika'ya paha biçilmez olmalı, çünkü
Örtülü güven içeriğine yerleştirilebilir. "--_ globe._

"Edmund Lodge, Esq., Norroy Kralı,
Ünlü şahsiyetlerin muhteşem biyografisi rakipsiz bir
Tarihsel literatür ve muhteşem illüstrasyon örneği. Bay
Lodge'un üstlendiği görev için yeteneği, sadece itiraz etmemiz gerekiyor
eski yapımları. Peerage'ın kesin durumunu içerir
Şimdi var, tüm teminat dalları, çocukları,
her biriyle bağlantılı farklı bireylerin tüm evlilikleri
aile. "--_ John Bull._

                        * * * * * *

Hurst ve Blackett, yayıncılar,
Henry Colburn'un halefleri,
13, Büyük Marlborough Caddesi, Londra.
Krallık boyunca tüm kitapçılara sahip olmak.






Projenin Sonu George IV Mahkemesi Anıları Gutenberg e -Kitabı.
1820-1830 (Cilt 1), Buckingham Dükü ve Chandos

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COURT OF GEORGE IV ***

***** This file should be named 22553.txt or 22553.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/5/22553/

Produced by Paul Murray and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
