*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Day of the Boomer Dukes (Boomer Dukes Günü)
Yazar: Frederik Pohl
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22559]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22559
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Day of the Boomer Dukes, by Frederik Pohl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Day of the Boomer Dukes

Author: Frederik Pohl

Illustrator: Emsh

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22559]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE BOOMER DUKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Tıp bir bilim değil, daha ziyade bir sanattır - bilimsel bir şekilde uygulanan bir araç, en iyi tezahürleriyle - zaman yolculuğu hikayeleri bilimkurgu değildir. Ancak zaman yolculuğu, bilimkurgu
okuyucuları tarafından türde kabul edilebilir olandan daha geleneksel bir
araç olarak kabul edilebilir hale gelmiştir. Burada, Frederik Pohl bunu üç toplumun eğlenceli bir şekilde felaketle sonuçlanan buluşmasını tasvir etmek için kullanıyor._

BOOMER DÜKLERİNİN GÜNÜ

Frederik Pohl tarafından

_ EMSH tarafından resimlendirilmiştir_

[Resim: Çocuğun etrafında gümüş bir aura vardı ... polislerin silahları ona
vurdu ... ama o fark etmedi...]

I

Foraminifera 9

Paptaste udderly, semped sempsemp dezhavoo, qued schmerz--Affedersiniz.
Söylemek istediğim, bunun bitmeyen bir gün diyeti gibi olduğu, sıkıcı, yorucu...

Hayır, çeviride çok şey kaybediyor. Nedenlerimi açıkla, diyorum. Nedenlerim önemli mi? Hayır, sizin için değil, çünkü sizler mağara adamlarısınız, nedenlerden hiçbir şey bilmiyorsunuz
sadece eylemleri anlıyorsunuz. Eylemler ve gerçekler, size eylemler ve gerçekler vereceğim.

Öncelikle nasıl çağrıldığımı bilmelisiniz. "Adım" Foraminifera 9-Hart
Bailey's Beam ve yeterli yaşta ve büyüklükteyim. (Eğer bundan şüphe ediyorsanız, savaşmaya hazırım.) Hayatın sıkıcılığı, diyebileceğiniz gibi,
kendi kendine belli olduktan sonra, elbette sadece iki
alternatif vardı. Ölmeyi sevmiyorum, bu yüzden bu olasılık ortadan kalktı; ve geriye kalan
alternatif ise kaçmaktı.

Doğal olarak, gerekli makine elimde mevcuttu. Küçük bir
görüntüleme makinesi edindim ve geçmişin yüzyıllarını, ağrıyan gözlerime bir sığınak
açması umuduyla taradım. Kwel tediety
işte buydu! Geri, geri çağları dolaştım. Köpeğin Yüzyılına, Sakat Adamların Çağına geri döndüm. Kendi zamanımdan daha iyi bir zaman bulamadım. Geriye ve geriye baktım, Sayılı Yıllara kadar. Yirmi Sekizinci Yüzyıl dayanılmaz bir sıkıntıydı, Yirmi Altıncı ise bir donukluk bataklığıydı. Yirmi Beşinci, Yirmi Dördüncü - nereye baksam,
sıkıntı buluyordum.

* * * * *

Makineyi kapattım ve düşündüm. Sorunu şöyle koydum:
Tarihin tüm sayfalarında 9-Hart Bailey's Beam'in macera ve heyecan bulabileceği bir çağ yok muydu? Olmalıydı! Kendime umutsuzlukla, rüya gören primatların şafağından benim zamanıma kadar mutlu olabileceğim hiçbir çağın olmamasının mümkün olmadığını söyledim. Evet, sanırım aradığım şey mutluluktu. Ama neredeydi? Görüntüleyicimde geriye dönüp bakabileceğim elli yüzyıl veya daha fazla zaman vardı.
Ve sorun buydu, diye karar verdim; hayatımı görüntüleyiciye bakarak geçirebilirdim,
ama yine de benim için doğru zamanı asla keşfedemezdim. Seçilebilecek çok fazla
dönem vardı. Aradığım tek gerçeğin, bir dizinden yoksun olduğumda hayatımı tüketebileceğim ve
asla bulamayacağım
muazzam bir kütüphane gibiydi.

"_Dizin!_"

Kelimeyi yüksek sesle söyledim! Çünkü, kesinlikle, cevap buydu. Öğrenme Locası'nın
özgürlüğüne sahiptim ve okuma odasındaki dizin
istediğimi kolayca bulabilirdi.

Harika, harika! Neredeyse neşeli hissediyordum. Kullandığım
görüntüleyiciyi hemen sahibine geri verdim ve depozitomu geri aldım. Öğrenme Locası'na
acele ettim ve özelliklerimi dizine şu şekilde girdim: Bana yakın geçmişte macera ve heyecanın olduğu, kendimi müttefik olarak
bulabileceğim gizli, renkli bir
çaresiz çetenin olduğu bir zaman bulun. Daha sonra iki özellik daha ekledim - ikincisi, yüksek radyasyon seviyelerinin olduğu zamandan önce olması gerektiği; ve birincisi, kaza durumunda anestezinin
keşfinden sonra olması gerektiği- ve sonuçları beklemek için okuma
odasındaki bir masaya çekildim.

Sadece birkaç dakika sürdü, bu süreyi yanımda götürmek istediğim
ekipmanların bir listesini yapmakla geçirdim. Sonra bir tıslama ve çıtırtı duyuldu ve
masadaki alıcıda bir kitap belirdi. Çantayı açtım, çıkardım ve ekteki okuma
bantında işaretli sayfaları açtım.

Macera harikalar diyarımı bulmuştum!

* * * * *

Ah, saatler ve günler süren heyecan verici hazırlıklar! Ne bir paketleme ve
alışveriş turu; ne bir form doldurma ve vize damgalama; ne bir
enjeksiyon, aşılama ve önleyici tedavi çılgınlığı! Sadece
yolculuğa hazırlanmak bile nabzımı hızlandırdı ve adrenalin dengem paranoya noktasına kadar yükseldi; sanki yaşamak için
gerçek bir mavi şans verilmiş gibiydi.

Sonunda hazırdım. Şanzıman kapsülüne girdim;
kadranları ayarladım; kapıyı açtım, dışarı çıktım; kapsülü katladım ve
taşıma çantama koydum; ve yeni evime baktım.

Pyew! Bayatlığın, ekşiliğin, her şeyden önce soğukluğun kokusu! O zaman, dediğiniz gibi, şiddetli bir
egzamalı stenozdan uzak durabilmem çok zordu. Gözlerimi kapattım ve bir an için sıcak
menekşeleri hatırladım ve sonra her şey yoluna girdi.

Soğukluk sadece bir koku değildi; fiziksel bir gerçekti. Ayaklarımın altında kar olduğunu fark ettiğim nemli, gri bir madde vardı; ve sert yüzeyli bir yolda hareket eden birkaç tekerlekli araç vardı,
bu da sıvılaşan karın etrafıma sıçramasına neden oldu. Paltomu sıcaklık ve sapma için kontrol ettim, ama elimden gelenin en iyisi buydu. Bayat çürümenin kokusu kaldı. Sonra binalar da vardı,
acı verici bir şekilde neredeyse dikey. Gerçekten
dikey olsalardı beni rahatsız etmezdi sanırım; ama birçoğu gerçek bir diklikten birkaç dakika uzaklıktaydı, hepsi
karbonlu bir maddeyle kaplıydı
ki bunun havadan gelen yanlışlıkla bir tortu olduğunu hemen anladım. Kötü bir
başlangıçtı!

Ancak _sıkılmadım_.

* * * * *

Söylediğiniz gibi "sokaktan" aşağı doğru yürüdüm, yan yana beş genç adamın bana doğru yürüdüğü yere doğru. Yaklaştığımda, bana ilgi ve saygıyla baktılar,
fısıldayarak birbirleriyle konuştular.

Onlara seslendim: "Beyler, lütfen beni en yakın askerlik bürosuna yönlendirin, sizin dediğiniz gibi, korkunç Camorra için."

Durup etrafıma doğru yürüdüler, bana dikkatle baktılar.
Yakışıklıydılar, ama kaba bir şekilde çarpıcı turuncu renkte paltolar ve
son derece koyu bir kumaştan uzun pantolonlar giymişlerdi.

Onlara beni anlamalarını sağlayamamış olabileceğime karar verdim - geçmişin lehçeleri hakkında hızlı bir kurs almanın, sahadaki konuşma iletişimine anında hakim olmayabileceği her zaman olasıdır, anlaşılmıştır. Tekrar konuştum: "Camorra'nın, yani Kara El'in, yani Mafya adlı zalim ve
uğursuz Sicilyalı teröristlerin bir temsilcisiyle karşılaşmak istiyorum. Bunların
nerede bulunabileceğini biliyor musun?"

Birisi, "Hayır. Bu ne gevezelik?" dedi.

Bir an ne söylediğini düşündüm ama sonunda
mesajının mantıksız olduğuna karar verdim. Ancak konuşmak üzereyken, aniden, "Hadi dolaşalım, dostum." dedi. Ve beşi de hızla birkaç "metre" uzaklaştı. Oldukça hayal kırıklığıydı. Onların kendi aralarında
konuştuklarını, bana baktıklarını gördüm ve bir süre
girişimimi sonlandırmayı önerdim, çünkü o zaman, sizin dediğiniz gibi, konuyu daha iyi araştırabilmek için
"eve" dönmenin daha iyi olacağına
inandım.

* * * * *

Ancak, beş genç adam tekrar bana doğru geldi. Daha önce konuşan, şimdi diğerlerinden biraz daha uzun ve şişman olduğunu fark ettiğim kişi şöyle konuştu: "Mafyayı mı istiyorsun?" Kabul ettim. Bana bir an baktı. "Tutuyor musun?"

Anlaması aşırı derecede zordu. Yavaşça ve sabırla, "Keska o 'tutma' mı diyor?" dedim.

"Para, dostum. Bu kedileri bulmana yardımcı olmak için bize bir şey mi vereceksin?"

"Elbette, para. Hemen kullanabileceğim büyük miktarda param var," diye ona katıldım. Bu onun zihnini rahatlatmış gibi görünüyordu.

Kısa bir duraklama oldu, hemen ardından genç adamlardan ilki konuştu: "Başladın, dostum. Evet, bizimle gel. Sana ne diyelim?" Bu son ifadeyi sordum ve açıkladı: "İsmin. İsmin ne?"

"Bana Foraminifera 9 diyebilirsiniz," diye yönlendirdim, çünkü sizin dediğiniz gibi, gizli kalmak istiyordum ve "sokak" boyunca ilerledik. Beş genç adamın hepsi bana hizmet etmek istediklerini belirttiler, hatta
taşıma çantamı almayı teklif ettiler. Bunu nazikçe reddettim.

İnanabileceğiniz gibi etrafıma canlı bir ilgiyle baktım. Kwel
kir, kwel pis, kwel soğuk! Ve yine de bu dilde ifade etmenin bir yolunu
belirleyemediğim belli bir çekicilik vardı. Eylemler ve gerçekler,
elbette. Çekiciliğin öznelliğini yakalamaya çalışmayacağım, sadece fiziksel verileri -belki de verileri- aktarmaya çalışacağım, kim bilir? Örneğin arkadaşlarım: Görünüşte aşırı gerginlerdi,
sürekli etraflarına bakıyorlardı, tamamen duruyorlardı ve beni
bir "kapının" sığınağına çekiyorlardı, bu sefer mavi giysili ve siperlikli şapkalı başka bir adam belirdi. Yine de o anda açıkça bana bağlıydılar, çünkü kendi projelerini bir kenara bırakıp beni gecikmeden Mafya'ya götürmek için
bir kenara koymuşlardı.

* * * * *

Mafya! Beni Mafya'ya götürmeleri için onları bulduğum için şanslıydım! Çünkü
başvurduğum tarihsel çalışmada Mafya'ya ulaşmanın
sonuçta kolay olmadığı açıktı. Gerçekten de, o kadar gizliydiler ki
dönemin diğer tarihlerinde varlıklarına dair hiçbir iz tespit etmemiştim.
Sadece geleneksel çalışmaya güvenseydim, sizin toplum dediğiniz şeye karşı verdikleri büyük yeraltı mücadelesini asla öğrenemeyebilirdim. Sadece gerçek çağdaş ciltte, bir Lait ve bir Mortimer tarafından yazılan _U.S.A. Confidential_ adlı merak uyandırıcı kitapta,
dünyanın dört bir yanında, bu büyük devrimci örgütün dokunaçlarını, sinir ağını, şimdi durduğum yerden kısa bir mesafede, cesurca savaştığını fark etmiştim. Benim onlara yardım etmemle,
hangi
yüksekliklere ulaşamayız ki! Çok dramatik bir zevk!

Düşüncelerim kesintiye uğradı. "Boomers!" diye yüksek sesle, korkmuş bir tonda beş refakatçimden biri iddia etti. "Hadi keselim, dostum!" diye devam etti,
beni onlarla birlikte başka bir girişe götürdü. Tahmin ettiğim kadarıyla,
meydan okumasının sebebi, refakatçilerimle aynı parlak kumaştan ceketler giymiş belki üç, belki dört genç adamın keşfiydi. Aradaki fark,
mavi olmalarıydı.

* * * * *

Oldukça karanlık olan uzun bir odada hızla ilerledik,
hemen ardından büyük, ağır olan aşağı doğru giden
tırtıklı bir eğime doğru yol açtı. Son derece karanlıktı, diyebilirim. Ayrıca, dış havaya oldukça benzeyen ama çok
yoğunlaşmış aşırı bir koku vardı; belki odun veya kömürün eksik yanması ve ayrıca genel bir miktar çürüme olduğundan şüphelenilebilir. Her neyse, eğimin dibine ulaştık ve refakatçim
oldukça kötü davrandı. İçlerinden biri diğer dördüne şu sözlerle dedi:
"Şu atlayıcılar bizi takip ediyordur kesin. Evet, çok sorun var. Şimdi bu adamı
hazırlayıp bölmenin ne anlamı var?"

Anında şiddetle üzerime saldırdılar. Neyse ki onların görünür korku duyguları karşısında oldukça endişelenmiştim ve
taşıma çantamdan bir Stollgratz 16 almıştım, bu yüzden hemen onlara çevirdim. Stollgratz 16 yere düşerken onları değiştirmeye başladım, ancak ek bir tehlike unsuru olabileceğini fark ettim. Stollgratz 16'yı Mafya ile pazarlık yapmama yardımcı olması için getirdiğim diğer ticari malların yanına koymak yerine, onu ceketime aktardım. Refakatçim olan beş gencin beni kaçırmayı ve soymayı planladıkları açıkça ortaya çıkmıştı -aslında bunu en başından beri planlamışlardı, belki de beni Mafya ofisine götürmeyi hiç planlamamışlardı. Ve turuncu ceket yerine mavi ceket giyen diğer gençler, bana doğru oldukça hızlı bir şekilde yokuştan iniyorlardı.

"Dur," diye yönlendirdim. "Böyle bir güveni tamamen hak ettiğinize dair bana kanıt sunana kadar kendimi size emanet etmeyeceğim."

* * * * *

Hepsi bana ve Stollgratz 16'ya bakarak durdular. Birinin diğerine "Bu kedinin bir sesi var." dediğini fark ettim.

Diğeri bunu reddederek "Hiç sesi yok dostum. Evet, şu Leoparlara bak. Şu şeyle o uşakları mı patlatıyorsun?" dedi.

Ne demek istediğini hemen anladım. "Haklısın," diye karşılık verdim.
"O uşaklarla arkadaşlık mı kuruyorsun?"

"Kesinlikle hayır. Evet, onlar Leoparlar ve biz Boomer Dukes'uz. Onları sakinleştirirsen, bize çok iyi gelirsin." Bu bilgiyi, iki sosyo-ekonomik birimin birbirine düşman olduğunu ve ne yazık ki İkili Hata'nın bir
örneğine dönüştüğünü gösteren bir bilgi olarak aldım. p, q değil anlamına geldiğinden, q değil'in r anlamına geldiğini (anladığınız gibi, r'nin benim için uygun fenomen sınıfı olarak alınmasıyla) özensizce varsaydım. Bu çok kötü bir yorumdu ve elbette bazı zorluklara yol açtı. Sonuçta, Qued. Şöyle dedim:

"O uşakların beni, sizin dediğiniz gibi, bir mafya kayıt ofisine götürmeyi teklif ettiler,
ama bunun yerine, elimde tuttuğum parayı almaya çalıştılar." Daha sonra onlara söz konusu mafyayla temas kurma isteğimi anlatmaya devam ettim; bu arada onlar daha da aşağı indiler ve çok az ışıkta etrafımda toplandılar, Leoparların hareketsiz figürlerini merakla incelediler.

Çok etkilenmiş görünüyorlardı; ve aynı zamanda çok
şaşkındılar. Doğal olarak. Leoparlara ve sonra bana baktılar.

Bana yardım etmek istediklerine dair her türlü kanıtı gösterdiler; ama tabii ki, "Leopard olmayan Boomer Duke'u ima eder" ve "Leopard olmayan Foraminifera 9'u ima eder" ifadelerinden, "Boomer Duke Foraminifera 9'u ima eder" ifadelerinin çıkarılamayacağını unutmamış olsaydım... bunu unutmamış olsaydım, diyorum ki, "aldanmazdım." Çünkü pratikte onlar da Leoparlar kadar bana karşı
yakın değillerdi. Partilerinden biri arkamda bir pozisyona geldi.

Niyetinin olumlu olmadığını hemen anladım ve Stollgratz 16 ile ona ateş etmek için
dönmeye çalıştım, ama çok hızlıydı. Metal bir silindiri vardı ve bununla kafamı vurarak "beni" bayılttı.

II

Kalkan 8805

Bu şekerci dükkanının adı Chris's. Şehirde bunun gibi on bin tane daha olmalı. Belki beş tabureli mermer bir tezgah, purolar için bir vitrin ve daha büyük bir şeker dolabı, duvar boyunca tel iplerden mandal benzeri şeylerle asılı birkaç düzine kız dergisi. Dergilerin altında birkaç tane çok küçük cam üstlü masa var. Ve bir juke--Chris's gibi bir yerde juke olmadan hayal edemiyorum.

Birkaç saattir Chris's'in etrafında oturuyordum ve sinirlenmeye başlamıştım. Chris's'in etrafında oturmamın sebebi özellikle Cokes'u sevmem değildi, yaklaşık bir yıldır birlikte çalışmaya çalıştığım The Leopards adlı bir çocuk çetesinin takılma yerlerinden biri olmasıydı; sinirlenmeye başlamamın sebebi ise orada hiçbirini görmememdi.

Tezgahın arkasındaki çocuk--benimle aynı adı taşıyordu, her iki durumda da Walter, ancak benim soyadım Hutner ve onun soyadının da Porto Rikolu olduğunu düşünüyorum--tezgahın arkasındaki çocuk da numara yapıyordu. Onunla konuşmaya çalıştım, meşgul olmadığında arada sırada. Çoğu zaman meşgul değildi; gazoz içmek için hava çok soğuktu. Ama konuşmak istemiyordu. Şimdi, bu çocuklar konuşmayı seviyor. Söylediklerinin çoğu anlamsızdı - ya zorbalık, ya övünme ya da amaçsız küfürler - ama konuşmak
onların normal hali; sessizleştiklerinde bu başlarını derde sokar. Örneğin, kendinizi Otuz Beşinci Sokak'ta yürürken bulursanız ve birkaç çocuk yanınızdan geçerken konuşuyorsa, etrafınıza bakmanıza gerek yok; ama konuşmayı bırakırlarsa hemen dönün. Soyulmak üzeresiniz. Walt'un bir soyguncu olduğu söylenemez - bildiğim kadarıyla; ama bu, bölgenin düzeni.

* * * * *

Yani sessiz olması kötü bir işaretti. Bu bir uğultu
ya
da olunduğu anlamına gelebilirdi ve bu da şimdiye kadar yaptığım işin neredeyse bir
başarısızlık olduğu anlamına geliyordu. Daha da kötüsü, bir şekilde Leopards'ın sonunda sınavlarımı geçtiğimi ve New York Şehri Polis Kuvvetleri'ne çaylak bir devriye memuru, Shield 8805 olarak atandığımı keşfetmiş olması anlamına gelebilirdi.

Bu çocuklarla çalışmaya çalışmak en iyi ihtimalle yeterince zor.
Yabancılardan
hoşlanmıyorlar. Ama özellikle polislerden nefret ediyorlar ve ben de haftalardır
onlara haberi nasıl vereceğime karar vermeye çalışıyordum.

Kapı açıldı. Hawk orada duruyordu. Bana bakmadı, bu kötü bir
işaretti. Hawk, Leopards'ın en gençlerinden biriydi, zayıf, çok esmer bir çocuktu ve bana karşı oldukça arkadaş canlısıydı. Açık kapıda duruyordu,
karlar önünden içeri esiyordu. "Walt. Burada, dostum."

Kastettiği ben değildim - bana "Şampiyon" diyorlar, sanırım çünkü sekiz top bilardoda hepsini yendim. Walt okuduğu çizgi romanı bıraktı ve bana bakmadan dışarı çıktı. Kapıyı kapattılar.

* * * * *

Zaman geçti. Onları pencereden gördüm, birbirleriyle konuşuyorlardı,
bana bakıyorlardı. Bir şeydi, tamam. Korkmuşlardı. Bu kötü, çünkü bu çocuklar vahşi hayvanlar gibi; onları korkutursanız,
önce onlar vurur--kendilerini savunmanın bildikleri tek yol bu. Ama
diğer yandan, bir gürültü onları korkutmazdı--gösterecekleri bir yerde değil;
ve cebimdeki kalkanı öğrenmek de onları korkutmazdı. Dediğim gibi, polislerden nefret ediyorlardı; ama polisler çevrelerinin bir parçasıydı. Garip ve şaşırtıcıydı.

Walt geri geldi ve Hawk hızla uzaklaştı. Walt tezgahın arkasına geçti, bir sigara yaktı, mermer üstünü sildi, çizgi romanını aldı,
tekrar bıraktı ve sonunda bana baktı. "Bir punk Fayo'yu ve birkaç çocuğu
yakaladı. Gerçekten sorun." dedi.

Hiçbir şey söylemedim.

Sigarasından bir nefes çekti. "Soğudular, Şampiyon. Beş tane."

"Soğudular mı? Öldüler mi?" Kulağa kötü geliyordu; aylardır gerçek bir gürültü olmamıştı, bir cinayetle.

Başını iki yana salladı. "Ölmediler. Görmek istiyorsan, Gomez'in
mahzenine git. Evet, hepsi kaskatı ama nefes alıyorlar. Yaşlı adam dükkana
geri döndüğünde ben de yakında gelirim."

Oldukça hasta görünüyordu. Bunu orada bıraktım ve Gomez ailesinin yaşadığı apartmana doğru hızla yürüdüm ve sonra nedenini öğrendim.

* * * * *

Mahzenin pis zeminine, bir ara sokaktaki şarapçılar gibi
serpilmiştiler. Çeteyi yöneten Fayo; Jap; Baker; tanımadığım iki kişi daha. Walt'un söylediği gibi nefes alıyorlardı ama onları uyandırmak mümkün değildi.

Hawk ve ikiz kardeşi Yogi de yanlarındaydı ve korkmuş görünüyorlardı. Onları
suçlayamazdım. Çocuklar gayet iyi görünüyorlardı ama iyi olmadıkları çok açıktı. Eğilip kokladım ama nefeslerinde
hiçbir içki veya başka bir şey izi yoktu.

Ayağa kalktım. "Bir doktor çağırsak iyi olur."

"Hayır. Sen et arabasını ara, hemen bir polis gelir dostum," dedi Yogi ve kardeşi başını salladı.

Bir an için bunu düşünmedim. "Ne oldu?"

Hawk, "Şu cadı Gloria'nın Boomer
Duke'larından biriyle gittiğini biliyor musun? Kızıma kocaman ağzını açtı. Evet, ağzını açtı ve
çok kötü konuşmalar çıktı. Fayo'nun bir fermuarla bir kazak hazırladığını ve punk'ın onu serinlettiğini ve ardından Boomer'lardan birkaçının gerçekten havalı bir şekilde hareket ettiğini söyledi. Şimdi fermuarlı ve diğer birçok gerçek şeyle punk'ı yakaladılar."

"Ne tür şeyler?"

Hawk endişeli görünüyordu. Sonunda ne tür şeyler olduğunu bilmediğini itiraf etti, ancak silahlar açısından tehlikeli bir şeydi. Beş Leopards'ı deviren "zip" olmuştu.

Hawk'ı eczaneye tuz ve sıcak siyah kahve kutuları koklatması için gönderdim - ne yaptığımı bilmiyordum elbette, ancak onlar ambulans çağırmaya kesinlikle karşıydı. Ve çocuklar herhangi bir tehlike altında görünmüyorlardı, sadece uyuyorlardı.

* * * * *

Ancak, o zaman bile bu tür bir belanın tek başıma halledemeyeceğim bir şey olduğunu biliyordum. Ne yapacağımı bilmiyordum - akıllıca olan şey hemen orada karakolu aramaktı; ancak bunun Leopards'ı umutsuzca susturacağını hissetmekten kendimi alamadım. Onlarla çalışmaya çalışarak geçirdiğim altı ay çok başarılıydı--diğer mahalle çalışanlarının çoğu benden çok daha fazla ilerleme kaydetmişti--ama
en azından benimle konuşmaya istekliydiler; ve üniformalı polisle
konuşmuyorlardı.

Ayrıca, yemin ettiğimden hemen önceki gün, yönetmeliklerde yazdığı gibi, .38'imi her zaman yanımda taşımaya başlamıştım.
Ceketimdeydi. Buna ihtiyacım olduğunu hissetmem için hiçbir sebep yoktu. Ama vardı.
Eğer bir "fermuar"ın çocukları bayılttığı
hikayesinde bir gerçeklik payı varsa--ve beşi de kanıt olarak oradaydı--o öğleden sonra Doğu Harlem'de gerçek bir sorun olduğu
na dair tatsız bir kanaate sahiptim.

"Şampiyon. Hepsi uyanıyor!"

Arkamı döndüm ve Hawk haklıydı. Beş Leopar, aniden
harekete geçti ve gözlerini açtı. Belki de kokan tuzların bununla bir ilgisi vardı, ama bence yok.

Onlara hala makul derecede sıcak olan siyah kahveden verdik. Korkmuşlardı; daha önce o çocuklarda gördüğüm her şeyden daha çok korkmuşlardı. İlk başta zar zor konuşabiliyorlardı ve sonunda bana ne olduğunu anlatacak kadar
kendilerine inanamadım.
Bu adam ufak tefek ve tuhaftı ve her şeyden
çok, tarih kitaplarında -_eski_ tarih kitaplarında- okuduğu "Mafya"yı arıyordu.

Eh, mantıklı değildi, tabii ki benim yapmayı reddettiğim belirli bir varsayımda bulunmaya hazır değilseniz. Mars'tan gelen adam? Saçmalık. Ya da
gelecekten? Aynı şekilde saçma...

* * * * *

Sonra canlanan beş Leopar etrafta dolaşmaya başladı. Bodrum karanlık ve kirliydi ve eski mobilyalar, farelerin yaşadığı şilteler ve gazete yığınları şeklinde nesillerin birikimiyle doluydu; Terk edilmiş bir
sobanın altına yuvarlanmış gibi görünen küçük
parıldayan şeyi fark etmemiş olmamız şaşırtıcı değildi.

Jap onu aldı, bağırdı, düşürdü ve bana bağırdı.

Dikkatlice dokundum ve karıncalandı. Acı verici değildi ama
tuhaf, beklenmedik bir histi--belki de yenilik mağazalarının
avuç içinde gizlenmiş, sahibi şüphesiz bir arkadaşıyla
el sıkıştığında aniden,
şaşırtıcı bir karıncalanma hissi veren "vızıltılara" rastlamışsınızdır. Böyleydi, hafif bir elektrik şoku gibiydi. Onu aldım ve
tuttum. Kendi ışığıyla parlak bir şekilde parlıyordu; yuvarlaktı; hafif bir vızıltı sesi çıkarıyordu; ters çevirdim ve benimle konuştu. Dostça, kadınsı bir fısıltıyla şöyle dedi: _Uyarı, bu portatron yalnızca
Bailey'nin Işını algılarına uyum sağlıyor. Ayarlayıcı gelene kadar hareketsiz kal._

Bu meseleyi halletti. Yanan bir bilardo topu benimle konuştuğunda, konuyu daha yüksek bir otoriteye havale ediyorum. Leoparlar ne düşünürse düşünsün,
karakol binasına doğru gittiğime o anda karar verdim.

Ama dönüp merdivenlere doğru yöneldiğimde hareket edemedim. Ayaklarım
yerden kalkmıyordu. Döndüm, tökezledim ve bir yığın halinde
düştüm; yardım için bağırdım ama işe yaramadı. Leoparlar
da
hareket edemedi.

Gomez'in bodrumunda sıkışıp kalmıştık, sanki
kirli zemine çivilenmiş gibiydik.

III

İnek

Bu uşağın Leoparlara neler yaptığını gördüğümde, ona hemen havalı
bir kedi diyorum. Ama sonra ona saldırıyoruz ve o kadar da havalı değil. Angel ve Tiny onu koltuk altlarından yakalıyorlar ve ben taşıdığı şeyleri alıyorum.
Evet, oradan çıkıyoruz.

Sokakta boğalar var, bu yüzden arkadan geçip çitlerin üzerinden geçiyoruz. Tiny bundan hoşlanmıyor. Bana, "İnek. Bu kediyi burada
bırakmanın ne anlamı var? On sekiz ton ağırlığında olmalı." diyor. "Onu getiriyorsun," diyorum, bu yüzden susuyor. Boomer Dukes'ta işler böyle yürüyor. İnek
konuştuğunda, diğer uşaklar hemen susuyor.

Onu R. ve I. Sosyal Kulübü'nün üstündeki çatı katına alıyoruz. Kahretsin, ama orası
soğuk. Aşağıda bilardo toplarının tıkırdadığını duyabiliyorum, bu yüzden sessiz olmam için
söyledim. Sonra bu adama tekmeyi bastım ve çok geçmeden
uyandı.

Onunla biraz konuştuğumda, Leoparları gördüğümüzde bizimle birlikte binmenin şansımız olduğunu düşündüm. Bu kedinin gerçekten kötü bir şeyi var. Evet,
hiç böyle bir şey duymadım. Ama kavga çıkarmak için gerekenler onda var. Eski tabancamı alıp Tiny'e veriyorum. Kahretsin, onu mutlu ediyor
ve bana maliyeti ne? Çünkü bu kedinin sahip olduğu şey o tabancayı
bebekler için bir şeye benzetiyor.

* * * * *

Önce konuşmak istemiyor. "Onu ez," diyorum Angel'a, ama korkuyor.
"Hayır. Bu gerçekten tuhaf bir kedi, İnek. Buradan
çekilmekten yanayım." diyor.

"Onu ez," diye tekrar söylüyorum, oldukça sessizce, ama yapıyor. Bana bu kedinin tuhaf olduğunu söylemesine gerek yok, ama kedi birkaç kez ayağını yediğinde konuşmaya istekli oluyor. Evet, gerçekten komik konuşuyor, ama
bu benim için önemli değil. Çantasından tüm ganimeti çıkarıyoruz ve bu kediye ne yapması gerektiğini
söyletiyorum. Kahretsin, altı seferden birinde ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, ama yeterince biliyorum. Tiny bile bir süre sonra anlıyor, çünkü ona verdiğim ve çok sevdiği o eski, çılgın tabancayı
bıraktığını görüyorum.

Kendimi oldukça iyi hissediyorum. Keşke birkaç tane tavuk Leoparı gelse de onlara neler kaçırdıklarını gösterebilsem. Evet, onlarla, Black Dogs'la ve dünyadaki tüm polislerle aynı anda
başa çıkacağım--kendimi bu kadar iyi hissediyorum. Kendimi o kadar iyi hissediyorum ki
Angel bağırıp bir tomar ganimet çıkardığında bile bundan hoşlanmıyorum.
ABD Darphanesini tavuk yemi için hazırlamak istiyorum, bunun
bu kadar kolay olmasını istemiyorum.

Ama elimde para var, bu yüzden Angel'dan alıp sayıyorum. Bu
kedi gerçekten yüklüydü; burada bin dolar olmalı.

Bir avuç alıp Angel'a gerçekten havalı bir şekilde uzatıyorum. "Bize biraz
ücret ver," diyorum ona. "Yapılacak çok şey var ve bunu yapmak için
ücret almaya hazır hissediyorum."

"Kaç tane çubuk almamı istiyorsun?" diye soruyor, daha önce hiç görmemiş gibi parayı tutuyor.

Ona diyorum ki: "Çubuk mu? Hayır. Bu gece gerçek işlerden yanayım. Dört Göz'ü bul
ve bize biraz at getir." Evet, o zaman beni seviyor. Oldukça korkmuş gibi görünüyor ve biliyorum ki öyle, çünkü bu serseri hayatında esrardan
daha büyük bir şey görmedi. Ama ben birkaç H kapağı patlatmaktan yanayım ve
ben ne yaparsam o da onu yapacak. Dört Göz'ü bulmak için kaçıyor ve geri kalanımız o geri dönene kadar bu komik topçuyla meşgul oluyoruz.

* * * * *

Sanki Dream Street'ten milyonlarca mil uzaktayım. Kahretsin, uyanmak
istemiyorum.

Ama H etkisi geçiyor ve kendimi kötü hissediyorum. Kahretsin, annem bana o anda büyük konuşursa onu tekmeleyeceğim.

Ayağa kalkan ilk kişi benim ve bela arıyorum. Şimdi tüm mekan dolu. Angel, Dukes'taki herkese haberi iletmiş olmalı ama içeri girdiklerini bile hatırlamıyorum. Şu anda yerde yatan sekiz veya on kedi var, hareket bile etmiyorlar. Bu işe yaramayacak, ben
karar veriyorum.

Ayaktaysam, hepsi ayakta olacak. Ben
onlara ayak basmaya başlıyorum ve hareket etmeye başlıyorlar. Garip olanın bile
biraz H'si olmalı. Sanırım biri ona ne olacağını görmek için bir şeyler verdi, çünkü Cloud Number Nine'da. Evet, uyandıklarında gerçekten kötü hissediyorlar, ama ben onlarla sakin bir şekilde başa çıkıyorum. O küçük uşak Sailor bile bana karşı gelmeye başlıyor, ama ona sakin bir şekilde bakıyorum ve o da korkak. Angel ve Pete gerçekten hasta, titreme ve öğürmelerle,
ama onların iyi hissetmesini beklemiyorum. "Bana o ganimeti ver," diyorum Tiny'e ve o da tuhaf adamdan aldığımız şeyleri veriyor. Ben de bunları dağıtmaya başlıyorum.

"Bunlarla ne işin var?" Tiny bana, ona verdiğim şeye bakarak soruyor.

Ona, "Doğrula ve ateş et," diyorum. Tuhaf adam bana bu şeyin ne olduğunu söylerken dinlemiyor. Ne işe yaradığını bilmek istiyor,
ama ben bilmiyorum. Ona sadece "Doğrula ve vur, dostum" diyorum.
Kedilerden birini içki ve sigara içmeye gönderdim ve o zamana kadar geri döndü ve hepimiz biraz daha iyi hissetmeye başladık, ancak hala oldukça
kötü. Beni sevmeye başlıyorlar.

Bir süre sonra, "Evet, bir uğultuya benziyor," diyor içlerinden biri.

Ona başımı sallıyorum, harika. "Sen diyorsun," diyorum. "Bu gece çok
kavga var. Boomer Dukes dünyayla mücadele ediyor!"

IV

Sandy Van Pelt

Ön büro, radyo arabasının bize spot haber kapsamında bir mola vereceğini düşündü ve tahmin ettikleri kadar yanılmışım. Belediye
Binayı yeterince uzun süredir takip ediyordum ve orada kariyer inşa edilecek bir yer yok - Basın
Derneği orada çok sıkı, paylaşım anlaşmaları nedeniyle herhangi bir
özel haber alma şansı pek yok. Bu yüzden radyo arabası için başvuruda bulundum. Gece vardiyasında çalışmak demekti ama ben aldım.

Sanırım ön büro paralarının karşılığını aldı çünkü radyonun kapladığı her berbat araba çarpışmasını sanki İkinci Geliş hikayesiymiş gibi abarttılar ve belki de tirajı artırdı. Ama ben dört aydır oradaydım ve tahmin edin ne oldu, o dört ay boyunca görevde olduğum hiçbir gece akşam altı ile sabah altı arasında düzgün bir cinayet, kanalizasyon patlaması veya silahlı çatışma yaşanmadı. Daha da kötüsü, bana fotoğrafçı olarak verdikleri çocuk --adı Sol Detweiler'dı-- araba kullanmayı beceremiyordu, bu yüzden şoförlük yapmak zorunda kaldım.

Marilyn Monroe'nun Aly Khan ile gece uçağıyla şehre gizlice girip girmediğini görmek için LaGuardia'ya gitmiştik - öyle değildi - ve Triborough Köprüsü'nden geçip güneye, East River Drive'a doğru gidiyorduk ki ofis aradı. Kenara çektim, park ettim ve telsizi açtım.

* * * * *

Gece Şehir Editörü Harrison'dı. "Dinle, Sandy, East Harlem'de bir çete
kavgası var. Şu anda neredesin?"

Bana pek bir şey ifade etmedi, itiraf ediyorum. "Doğu Harlem'de her zaman bir çete
kavgası olur, Harrison. Üşüyorum ve Night
Court'a doğru gidiyorum, orada bir hikaye olabilir de olmayabilir de; ama en azından ayaklarımı ısıtabilirim."

"_Şu anda neredesin?_" Harrison şaka yapmıyordu. Yanımda oturan Sol'a baktım; Onun kıkırdadığını duyduğumu sanmıştım. Bana bakmadan
kamerasıyla oynamaya başladı. "Konuş" düğmesine bastım ve
Harrison'a nerede olduğumu söyledim. Bu onu çok memnun etti; bu büyük gürültünün
altı blok ötede olduğunu söyledi ve
hemen oraya gitmem gerektiğini çok net bir şekilde belirtti.

Kaldırımdan uzaklaştım, neden bir gazeteci olmak istediğimi merak ediyordum; bir reklam ajansında yarı yarıya daha az iş yaparak beş kat daha fazla para kazanabilirdim. Daha da kötüsü, Sol'un tekrar kıkırdadığını duydum.
Bu kadar eğlenmesinin sebebi, ilk birlikte çalıştığımızda ona ne kadar ateşli bir muhabir olduğumu söyleme hatasını yapmamdı ve dört aydan uzun bir süredir gözlerinin önünde
görsel olarak
soğumaya başlamıştım.

İnanın bana, o gece kariyerimin en dibindeydim. Beş sent nakit karşılığında arabayı park eder, anahtarları Doğu Nehri'ne atar ve şehirden çıkan ilk otobüse binerdim. Hikayenin
fiyasko olacağından ve bundan elde edeceğim tek şeyin
karda dolaşmaktan kaynaklanan kötü bir soğuk algınlığı olacağından kesinlikle emindim.

Ve eğer bu size ne kadar ateşli bir gazeteci olduğumu göstermiyorsa,
hiçbir şey gösteremez.

* * * * *

Harrison'ın gitmemizi söylediği köşeye ulaştığımızda Sol ilgilenmiş gibi görünmeye başladı. "Orası Chris'in," dedi, küçük bir şekerci dükkanını işaret ederek. "Ve burası Leopards'ın takıldığı bilardo salonu olmalı."

"Burayı biliyor musun?"

Başını salladı. "Walter Hutner adında bir adam tanıyorum. O ve ben birlikte okula gittik, ta ki birkaç hafta önce okulu bırakana kadar. Polis Akademisine gitmek için üniversiteyi bıraktı. Polis olmak istiyordu."

Ona baktım. "Üniversiteye mi gidiyorsun?"

"Elbette, Bay Van Pelt. Wally Hutner sosyoloji bölümündeydi -ben gazetecilik okuyorum- ama birkaç dersimiz birlikteydi. Burada bir mahalle konseyinde yarı zamanlı bir işi vardı, çetelerden birinin yetişkin danışmanı olarak görev yapıyordu."

"Çete olmak için tavsiyeye mi ihtiyaçları var?"

"Hayır, mesele bu değil, Bay Van Pelt. Konseyler çalışanlarını çocukları sosyal merkezlere getirecek kadar kabul ettirmeye çalışıyor, hepsi bu.
Onları sokaklardan uzaklaştırmaya çalışıyorlar. Wally, Leopards adlı bir grupla çalışıyordu."

Onu susturdum. "Daha sonra anlatırsın!" Arabayı durdurdum ve bir camı açıp dinledim.

* * * * *

Evet, bir şeyler oluyordu. Harrison'ın bahsettiği köşede değildi - hiçbir yönde tek bir canlı yoktu. Ama
silah sesleri ve bağırışlar gibi bir şey duyabiliyordum ve Tanrım, hatta
bombalar bile patlıyordu! Ve çok da uzakta değildi. Sirenler de vardı,
-şüphesiz devriye arabaları.

"Şu tarafta!" diye bağırdı Sol, işaret ederek. Hayatının en güzel zamanını
geçiriyormuş gibi görünüyordu, tamamen tetikte ve mutluydu. Sesin
nereden geldiğini söylemesine gerek yoktu, kendim duyabiliyordum.
Normandiya'daki D-Day'e benziyordu ve bu ses hoşuma gitmedi.

Hızlı bir karar verip frene bastım, sonra arabayı
geldiğimiz yöne doğru geri çektim. Sol bana baktı. "Ne--"

"Yerel renk," diye hemen açıkladım. "Bahsettiğin yer burası mı? Chris'in mi? İçeri girip bu haydutlardan bazılarını
bulabilir miyiz bakalım."

"Ama Bay Van Pelt, kavganın olduğu yerdeki tüm resimler bitti!"

"Resimler, resimler! Hadi!" Şekerleme dükkanının önüne çıktım
ve tek yapabildiği beni takip etmekti.

Ne yapıyorlarsa, şeytanın kendi gürültüsünü
yapıyorlardı. Şimdi biraz daha yakından baktığımda, bu yoldan gelmiş olmaları gerektiğini görebiliyordum; şekerleme dükkanının camları kırılmıştı; diğer tüm sokak lambaları kırılmıştı; ve ilk başta sokağın karşısındaki bir apartmanın önündeki bir merdiven gibi görünen şey öyle değildi - çatıdaki sahte ön kornişten bir tuğla ve taş yığınıydı! Bunu nasıl yıkmayı başardıklarını bilmiyordum; ama sonuçta Harrison'ın bunun _büyük_ bir kavga olduğu konusunda haklı olduğuna beni ikna etti. Gürültünün geldiği yerde,
yukarıdaki bulutların arasında tuhaf yanıp sönen ışıklar vardı--patlayan işaret fişeklerini yansıtıyordu, diye düşündüm.

* * * * *

Hayır, resimlerin olduğu yere gitmek istemedim. Yaşamayı seviyorum.
Eğer
kırık şişeler ve bıçaklarla normal bir Harlem gürültüsü olsaydı, ya da
belki de ev yapımı fermuarlı tabancalar olsaydı--bir şans verebilirdim, ama
bu gerçekti.

"Hadi," diye bağırdım Sol'a ve şekerci dükkanının kapısını iterek açtık.

İlk başta içeride kimse yok gibiydi, ama birkaç kez aradıktan sonra, kahve rengi ve korkmuş görünen on altı yaşlarında bir çocuk
başını tezgahın üstüne çıkardı.

"Sen. Burada neler oluyor?" diye sordum. Bana sanki iki başlı bir
canavarmışım gibi baktı. "Hadi, evlat. Bize neler olduğunu
anlat."

"Affedersiniz, Bay Van Pelt." Sol önüme geçti ve çocukla İspanyolca konuşmaya başladı. Çocuktan bir tepki aldı; en azından Sol bir
cevap aldı. İspanyolcam Swahili'mden sadece biraz daha iyi, bu yüzden ara sıra duyduğum birkaç kelime dışında neler olup bittiğini kaçırdım. Ama Sol her şeyi anlıyordu. Şöyle bildirdi: "Walt'ı tanıyor; onu rahatsız eden şey bu. Walt ve Leopards'ın bazılarının sokağın aşağısındaki bir bodrumda olduğunu ve onlarda bir sorun olduğunu söylüyor. Tam olarak ne olduğunu anlayamadım ama--"

"Onlara cehennem olsun. _O_ ne olacak?"

"Kavgadan mı bahsediyorsun? Ah, büyük bir kavga, Bay Van Pelt. Boomer Dukes adında bir çete. Bir yerlerde gerçek silahlara sahipler. Tam olarak ne tür silahlardan bahsettiğini anlayamıyorum ama ciddi bir şeye benziyor. Sokağın karşısındaki korkuluğu
vurduklarını söylüyor. Aman Tanrım, Bay Van Pelt, bunun için bir top gerekeceğini düşünürdünüz. Ama bunun Walt Hutner ve tüm Leopards'la da ilgisi var."

Coşkuyla, "Çok iyi, Sol. Sorun değil. Mahzenin
nerede olduğunu öğren ve Hutner'la röportaj yapalım." dedim.

"Ama Bay Van Pelt, fotoğraflar--"

"Üzgünüm. Ofisi aramam gerek." Ona sırtımı döndüm ve
arabaya doğru yöneldim.

* * * * *

Gürültü daha yüksekti ve gökyüzündeki şimşekler daha parlaktı--sanki bu tarafa doğru hareket ediyorlarmış gibi
görünüyordu. Eh, arabada bağlı param yoktu, bu yüzden sokakta bırakmaktan endişe etmiyordum. Ve
birinin bodrumu çok iyi bir yer gibi görünüyordu. Ofisi aradım ve Harrison'a ne bulduğumuzu anlatmaya başladım; ama beni
durdurdu. "Sandy, nerelerdeydin? Seni aramaya çalışıyordum--Dinle, Fordham'dan bir çağrı aldık. Doğu Yakası'ndan gelen
radyasyon tespit ettiler--orada olan şey bu olmalı!
Radyasyon, beni duyuyor musun? Bu atom silahları demek! Şimdi, sen--"

Sessizlik.

"Alo?" diye bağırdım ve sonra konuşma düğmesine basmayı hatırladım. "Alo?
Harrison, orada mısın?"

Sessizlik. Telsiz çalışmıyordu.

Arabadan indim; belki radyoya ne olduğunu anladım, belki de anlamadım. Neyse, gökyüzünde parlayan yeni bir şey vardı. Bazı yerlerde bulutların altında asılıydı ve bulutların altından görebiliyordum; ters çevrilmiş gümüş bir çay fincanıydı, her şeyin üzerinde bir yarım küreydi.

Daha iki dakika önce orada değildi.

* * * * *

Ateş seslerinin giderek yaklaştığını duydum. Bir köşeden bir grup polis geldi, koşuyor, dönüyor, ateş ediyor; koşuyor, dönüyor ve tekrar ateş ediyorlardı. Minyatür bir Caporetto'dan geri çekilme gibiydi. Ve onları kovalayan neydi? Bir dakika içinde gördüm. Köşeden gelen, elinde şimşek mavisi saten ceket ve iki komik görünümlü silah olan bir çocuktu;
etrafında gümüş bir aura vardı, gökyüzündeki ışıklarla aynı renkteydi; ve yemin ederim ki o polislerin silahlarının yirmi saniyede yirmi kez ona isabet ettiğini gördüm, ama o fark etmemiş gibiydi.

Sol ve şekerci dükkanındaki çocuk hemen yanımdaydı. Sokaktan bize doğru gelen, gülüp zıplayan ve o tuhaf görünümlü silahları ateşleyen tek kişilik orduya bir kez daha baktık. Ve sonra
üçümüz oradan çıkıp bodruma doğru yöneldik. Herhangi bir bodruma.

V

Priam'ın Ağzı

Mesleğim, denildiği gibi, "kısa süreli aşçılık"tı. Bunu, 1949 ile 1962 yılları arasında Newyork'taki Beşinci Cadde'de kurulan "Beyaz Cennet" adlı bir yerde uyguladım.
Birkaç yerliyle yakınlık kurmuştum, bana Bessie diye hitap ediyorlardı ve kıyılmış geviş getiren dört ayaklı et örneklerini ısıtma şeklimi onaylıyorlardı (ölmüş oldukları kesin). Bu tatmin edici bir görünümdü, ancak
yorucuydu.

[İllüstrasyon]

Onaylanmış teknikleri kullanarak, "ben"
dedikleri gibi, "kahve demlerken" antropometrik verileri derliyordum.
Bunun, çift görev ve ayrıca, belirtildiği gibi, "ben"in fiziksel olarak yorgun olduğu verisi olma olasılığının neredeyse kesin olduğunu düşünüyorum, bu da portatronumdan gelen ilk sinyali gözden kaçırmama neden oldu. Aslında, ikinciyi de gözden kaçırmış olabilirdim
ancak Lester adlı yerli şöyle demişti: "Hey, Bessie. Cebinizde bir
çalar saat mi var?" Portatronun
anons sinyalini kendi deneyiminde benzediği tek önemli veri olan
zilin çalmasıyla ilişkilendirmişti.

İstenmeyen bir sezgide bulunması durumunda (bu gereksiz çıktı) onun
gönderilmesini sağlamak için dosyasına notlar ekledim ve
taşıma çantamla birlikte "mağazanın" arkasına çekildim. Kendimi
portatronla özdeşleştirdiğimde, bunun Foraminifera 9-Hart olarak tanımlanan bir
Bailey Işını'na uyumlu olduğu bilgisini aldım. Bu Hart, sistemik weltschmerz tedavisini
reddetmiş ve bunun yerine bu çağa maceraya atılarak can sıkıntısını gidermeye çalışmıştı.

Bunun üzerine ekte bulunan iki öneriyi derledim: 2, _U.S.A. başlıklı bir cildi düzgün bir şekilde notlandırmadığı için Öğrenme Locası'nın
Bekçisi'ne bir
uyarı önerisi. Gizli_ ve, 1, Ulaştırma Yöneticisine, Bailey's Beam sınıfı personelinin zamansal ulaşıma erişmesine izin verdiği için
bir uyarı teklifi. Bu arada,
"mağazadan" arka çıkıştan çıktım ve kendimi
ileten portatron'un bulunduğu yere doğru yönelttim.

* * * * *

Neredeyse ayrılmıştım ki,
yöneldiğim alanda gelişmiş silahların
kullanıldığına dair ek bir bilgi aldım. Bu,
kılığımı tamamen terk etmemi sağladı.
Şeffaflaştım ve görüş alanındaki tüm yerlileri hızla inceledim,
birinin çıkarılması gerekip gerekmediğini belirlemek için; ancak hiçbiri bunu fark etmemişti.
Belki de yetmiş beş metreye kadar yükseldim ve
alarmın kaynağına doğru tam atmosferik sürüş hızıyla
gittim. Bir "parkı" geçerken,
Alephplex Priam'ın
Maw'ı olduğunu belirlediğim başka bir Ayarlayıcının sürüşünü tespit ettim --yani babam. Bana şöyle hitap etti: "Acele et, Besplex
Priam'ın Ağzı. O çılgın Foraminifera yerliler tarafından yakalandı
ve silahlarını ondan aldılar." "Silahlar mı?" diye sordum.
"Evet, silahlar," dedi, "Foraminifera 9-Hart beraberinde
elektronik de dahil olmak üzere
kırk üç kilogramdan fazla silah getirdi."

Bu veriyi kaydettim ve indik, bir kapının
koruyucusunda opaklaştık ve algılarımızı inceledik. "Karantina mı?" diye sordu babam ve ben de
kabul etmek zorunda kaldım. "Karantina," diye oy kullandım ve o da her şeyini açıp
konsolun üzerine bir karantina kalkanı yerleştirdi. Hemen gümüş renkli
karantina kubbesi belirdi ve ayarlamamızın ilk adımı tamamlandı. Şimdi
izole etme, çıkarma, değiştirme zamanı.

Alephplex'e sordu: "Bir Ayarlayıcı mı?" Bahsettiği fenomeni gözlemledim. Genç, esmer bir aborjin, önünde bir grup polis aborjinini sürerek "sokakta" bize doğru geliyordu. Görünüşe göre bir elinde fisyon atan bir silah ve diğerinde bir tür sakinleştirici -Stollgratz 16 olduğunu düşünüyorum- vardı; ayrıca bir yenilmezlik kemeri takmıştı. Polis aborjinleri, kemerin saptırdığı füze silahlarıyla ona vurmaya çalışıyorlardı. Kalkanını etkisiz hale getirdim, onu yere serdim ve onu taşıma çantamda sakladım. "Bir Ayarlayıcı Değil," diye iddia ettim babam, ama o bunun böyle olduğunu çoktan anlamıştı. Onu, portatronu sıfırlarken polis aborjinlerini etkisiz hale getirip yere sermesi için bıraktım. Polis aborjinleriyle olan işini kıskanmıyordum, çünkü birçoğu "ölüydü", dedikleri gibi. En hassas ayarlamaları gerektiriyordu.

* * * * *

Portatron bir "mahzende" gelişti ve onunla birlikte benim gelişimi bekleyen dokuz veya on bir aborjin hareketsiz hale getirilmişti. Biri bana şöyle dedi: "Genç hanım, lütfen polisi arayın! Burada sıkıştık
ve--" Daha fazla ne söylemek istediğini duymayı beklemedim, ancak
onu etkisiz hale getirip diğer aborjinlerle birlikte yere serdim. Portatron
bana rahatsızlık verdiği için özür diledi; ancak tabii ki bu onun hatası değildi, bu yüzden onu etkisiz hale getirmedim. Bunu d-f için kullanarak, suçluyu, Foraminifera 9-Hart Bailey's Beam'i, yakınlarda, hemen buldum. Locus'un lehçesinde umutsuzca konuştu, "Besplex Priam's Maw, Tanrı aşkına beni buradan çıkarın!" "Dışarı!" Ona konuştum, "söyledikleri gibi, hiç 'doğmamış' olmayı dileyeceksin!" Onu etkisiz hale getirdim ama Merkez Otorite'den gelen talimatlara bağlı olarak onu çökertmedim. Ancak, onunla birlikte olan yerliler çöktüm.

Alephplex, karantina kalkanı başka kimsenin rahatsız edici bölgeye girmesini
mümkün kılmadan önce gelen dört Düzenleyiciyle birlikte geldi. Her birimiz kılıktan kılığa girmek zorunda kalmıştık, bu yüzden 1939-1986 yılları arasında Newyork'un bu locus'unun bizi değiştirmesi için yeni Düzenleyiciler gerekti - Foraminifera 9-Hart Bailey's Beam'in suçuna karşı suçlanacak bir konu, sanırım.

* * * * *

Bu, Ayarlamamızın 3. ve 2. Adımlarını, yani rahatsız edilen örneklerin kaldırılmasını ve izole edilmesini tamamladı. Aynı rahatsız edilen örnekleri, bunların taklitlerinin üretilmesi için, nötralize edilmiş ve çökmüş halde, ayrı bir kapak altında size iletiyoruz. Üzülerek belirtelim ki, karantina altındaki bölgedeki tüm yerliler, Foraminifera'nın bu bölgeye çağdaş silahları ithal etmesinin neden olduğu anakronizmler hakkında birinci elden bilgi sahibi olan üç bin sekiz yüz kırk altı kişidir.

Alephplex ve diğer dört Ayarlayıcı şu anda söz konusu silahların kullanımıyla oluşan fiziksel hasarı yeniden yapılandırıyor.
Bu raporu hazırlarken aynı zamanda, bu bölgeyi hem fiziksel hem de zamansal olarak çevresinin geri kalanından ayıran karantina kalkanını "koruyorum". Ekli aborjinlerin yerine yeterince hızlı bir şekilde yenileri yapılabilirse, kalkanın kendisi veya içindeki olaylar hakkında önemli bir dış algı olmayacaktır - yani, onarımlar yapılırken yarı-zaman durağanlığı sağlanarak, dışarıdan bir aborjin gözlemci en fazla gökyüzünde gümüş bir parıltı görecektir. Burada bulunan tüm Düzenleyiciler, kalkanın, çok sayıda aborjin tarafından gözlemlenmeden önce geri çekilebilmesini sağlamak için olabildiğince hızlı bir şekilde çalışıyorlar ve tüm şehri taklitlerle değiştirmeyi gerekli kılıyorlar. Sonuçta, Kaliforniya olayının tekrarlanmasını istemiyoruz.

Yazıcının Notu

Bu e-metin, _Future Science Fiction_ No. 30 1956'dan üretilmiştir.
Kapsamlı araştırma, bu yayındaki ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not verilmeden düzeltildi.

Proje Gutenberg'in The Day of the Boomer Dukes'un Sonu, Frederik Pohl

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAY OF THE BOOMER DUKES ***

***** This file should be named 22559.txt or 22559.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/5/22559/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
