*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Listeners and Other Poems (Dinleyiciler ve Diğer Şiirler)
Yazar: Walter de la Mare
Yayın Tarihi: September 10, 2007  [eBook #22569]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22569
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Listeners and Other Poems, by Walter de
la Mare


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Listeners and Other Poems


Author: Walter de la Mare



Release Date: September 10, 2007  [eBook #22569]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LISTENERS AND OTHER POEMS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, storm ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

DİNLEYİCİLER

VE DİĞER ŞİİRLER

WALTER DE LA MARE

[İllüstrasyon]

New York
Henry Holt and Company

Yazarın bu koleksiyonda yer alan bazı şiirlerin yeniden basılmasına izin verdiği için teşekkürü
_Saturday
Review_, _Thrush_, _Pall Mall Magazine_, _Odd Volume_, _Lady's Realm_, _English Review_, _Westminster Gazette_, _Commonwealth_ ve _Nation_ editörlerinedir.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÜÇ KİRAZ AĞACI 1

YAŞLI SUSAN 3

YAŞLI BEN 5

BAYAN LOO 7

TERZİ 9

MARTHA 10

UYUYAN 12

SABAHIN ANAHTARLARI 14

RACHEL 16

YALNIZ 17

ÇANLAR 19

KORKULUĞU 21

BAŞ SAYMASI 23

BİNDWEED 25

KIŞ 26

MAYIS'TA TOMURCUK AÇMAZ 27

ÖĞLE VE GECE ÇİÇEĞİ 29

YABANCI 30

YORGUN AŞK 31

RÜYALAR 32

SADAKATSIZ 33

GÖLGE 34

ARTIK ÖFKELENME 35

BAHAR 36

SÜRGÜN 37

NEREDE? 38

DUYULMAMIŞ MÜZİK 39

GEÇMİŞTE OLAN HER ŞEY 41

GÜL SOLDUĞUNDA 43

UYKU 44

YABANCI 45

ASLA ARTIK, DENİZCİ 47

CADI 49

ARABİYAT 52

DAĞLAR 54

KRALİÇE CİNERA 55

ASLA OLMAYACAK 57

KARANLIK ŞATO 59

YAŞAM YERİ 61

DİNLEYİCİLER 64

ZAMAN GEÇİYOR 66

DİKKAT! 68

YOLCULUK 69

PERİLİKLİ 74

SESSİZLİK 76

KIŞ ALACA GÜNÜ 78

ÇAĞLAR ÖNCESİNDE 80

EV 82

HAYALET 84

BİR MEZAR YAZISI 85

'ALÇININ ÖLÜMCÜL BİR KOKUSU VARDIR' 86

ÜÇ KİRAZ AĞACI

Bir zamanlar üç kiraz ağacı vardı,
Tamamen gölgeli bir bahçede yetişirdi;
Ve orada böylesine neşeli bir manzaranın zevki için,
Çok güzel bir kadın yürürdü,
Çok güzel bir kadın düşlerdi.

O dallardaki kuşlar ötüşürdü,
Karatavuk, ispinoz ve keten kuşu,
Ama orada yürüyen o, açık ara en güzeliydi--
İçindeki her şeyden daha güzeldi,
Karatavuk, ispinoz ve keten kuşu.

Ama çiçekler ve meyveler gelir,
Hepsi hafif ve ince saplarda asılı,
Ve uzun bir yaz günü o hanımı büyüledi,
Tatlı, neşeli ve şefkatli yeminlerle;
Sesi alçak ve şefkatli bir sevgili.

Yosun ve liken yeşil dalları süslüyor;
Yabani otlar yeşil ve gölgeli yollarında başlarını sallıyor:
Yine de hafif bir ayak sesi rüyalarda dolaşmak için orada görünüyor,
O güzel hanımın hayaleti,
O mutlu ve güzel hanım. YAŞLI SUSAN

Susan'ın işi bittiğinde otururdu,
Bir şişman, sönük mum yanardı,
Ve pencere genişçe açılırdı,
İçeri girmek için tatlı gece havasını kazanmak için;
Orada, yerini korumak için bir baş parmağıyla
Okurdu, sert ve kırışık bir yüzle,
Yumuşak gözleri çok yavaş kayardı
Harflerin üzerinde ileri geri,
Pencereden gelen rüzgarda sönük mum alevini sallarken.
Ve bazen sessizlikte
Duyulabilir bir şekilde bir cümle mırıldanırdı,
Ya da başını sallar, sanki şöyle der gibi,
'Siz aptal ruhlar, böyle mi davranıyorsunuz!'
Ve geceden tek bir ses bile duymazdım,
Uzaktaki bir horoz açıkça ötmedikçe;
Ya da yaşlı, sürüklenen baş parmağı
Başka bir sayfayı çevirmedikçe; ve kendinden geçmiş ve sert,
Bana doğru eğilmiş büyük gözlüklerinin arasından
Gerçeğe bakardı;
Ve yuvarlak eski gümüş başını salla,
'Sen!--Seni yatakta sanıyordum!'--
Sadece kitabını tekrar eğmek için,
Ve Romantizme kök salmış olarak kalmak için.

YAŞLI BEN

Üzgün ​​yaşlı Ben Thistlewaite,
Şimdi günü bitti,
Ve bütün çocukları
Uzaklara gittiler.

Yaseminli verandasının altında oturuyor,
Çubuğu dizlerinin arasında,
Gözleri boşluğa dikilmiş
Yosunlu ağaçlarına.

Yeşil patikada çimenler fışkırıyor,
Çiçekleri zayıf ve kuru,
Çamı akşam gökyüzüne karşı tutam tutam sarkıyor.

Şimdi umursayacak yüreği yok,
Rüzgarlar esse de
Çarşafında ıslık çalsa da,
Ve yağmur damla damla aksa da.

Yaşlı Bettie'sini düşünüyor,
Başını nasıl sallayıp,
'Keşke keskin yaşlı dilim seni azarlayabilseydi,' dediğini

Ama soluk yüksek sonbahar göklerinde olduğu gibi
Kırlangıçlar yüzüyor ve oynuyor,
Huzursuz düşünceleri oradan oraya geçiyor,
Ama hiçbir yerde kalmıyorlar.

Yumuşak, yarın, gitmiş oluyorlar;
Bahçesi o zaman
Daha yoğun, daha gölgeli ve daha yeşil olacak,
Yosunlu ağaç daha yeşil olacak.

BAYAN LOO

İncecik dağılmış anılara baktığımda,
Zavallı Bayan Loo'yu çok net görüyorum,
Tekir kedisini, kuş kafesini,
Burnunu, saçlarını - boğuk sözcüklerini,
Ve yeşil gözlerini nasıl açtığını,
Sanki büyük bir şaşkınlık içindeymiş gibi,
Çay içerken
Bana küçük bir yorum yaptığında.

Her zaman uykulu bir yaz mevsimidir,
Geçmişten tekrar gelir;
Batıya doğru gelen güneş ışığı bir havuzda
Oturma odasında hareketsiz ve serin yüzüyor;
Zayıf kuş zayıf tellerini titretirken,
Delici bir şarkıya dönüşür gibi kırılıyor;
Peter'ın soluk yeşil gözleri aralanana kadar
Rüya gör, uyan; uyan, rüya gör, tek bir kısa ölçü içinde.

Ve ben oturuyorum, donuk ve utangaç,
Ve o boş bakışlarla,
Ve büyük elleri tepside kavuşturulmuş,
Öğleden sonrasını düşünerek;
Saten göğsü yavaşça inip kalkıyor
Yumuşakça alçalan ve akan iç çekişlerle,
Ve sade yüzü öyle bir dehşet içinde,
Ona doğru bakmak kaba görünüyor:
Bütün neşeli geri dönene kadar
Neşeli, ışıldayan ruhu eve:
Ve zavallı Bayan Loo'nun
Başka hiçbir şey istemediğini düşünürdü, eğer seni elde etseydi.

TERZİ

Alacakaranlık çöktüğünde birkaç ayak sesi duyulur
Terzinin eski taş lentolu kapısı:
Yarı uykulu bir şekilde dikiş dikiyor,
Dumanlı don yağının yanında.
'Klik, klik,' diye bağırıyor iğnesi aceleyle ve tiz bir sesle
Pervazın altındaki cırcır böceğini geri çağırıyor.
Bazen duruyor ve ipliğinin üzerinde
Yaşlı, darmadağınık başını yana doğru eğiyor;
Ya da yarı kapalı gözlerle bakmak için eğiliyor
Garip bir ayak sesi yankılandığında;
Mumunun kıvılcımı daha net parlayana kadar
Tozlu yaz karanlığına.
Sonra çapraz bacaklarından iniyor,
Akşamın ne kadar karanlık olduğunu görmek için;
Ve kapısında kamburlaşmış bir şekilde
Cırcır böceğinin çıtır çıtır ve net bir şekilde ıslık çaldığını duyacak;
Ve böylece yıldızlı griliğin altında
Yarım dikiş ötede mırıldanacak.

MARTHA

'Bir zamanlar... bir zamanlar...'
Tekrar tekrar,
Martha bize hikayelerini anlatırdı,
Fındık vadisinde.

Onunkiler o berrak gri gözlerdi
Sen izlersin ve hikaye
Güzellikleriyle anlatılır
Rüyalar kadar sakin.

O iki ince eliyle otururdu
Bükülmüş dizlerinin etrafına sarılmış;
Biz dirseklerimizin üstünde sallanırken,
Ve rahatça bakardık.

Sesi ve dar çenesi,
Ciddi küçük güzel başı,
Söylediği kelimelerin anlamının yarısı gibi görünürdü.

'Bir zamanlar... bir zamanlar...'
Gece gördüğün bir rüya gibi,
Periler ve cüceler dışarı çıktı
Yaprak yeşili ışıkta. Ve güzelliği çok uzakta
Sesi ilerledikçe solup gidecekti,
Fındık ve yaz güneşi
Ve hepsi yok olana kadar:--

Hepsi unutulmuş ve unutulmuş;
Ve gökyüzünün yüksekliğindeki bulutlar gibi,
Kalplerimiz sessizliğe gömüldü
Geçmiş bir çağın.

UYKULU

Ann bir yaz günü geldiğinde,
Sürünmesi gerektiğini hissetti,
Berrak, serin ev o kadar sessizdi ki,
Bir uyku evi gibi görünüyordu.
Ve elbette, kapıyı iterek açtığında,
Oradaki sessizliğe gömülmüş,
Annesi oturmuş, başını eğmiş,
Bir sandalyede uyuyordu;
Hızlı - hızlı uyuyordu; iki eli dizinde gevşekçe katlanmış,
Böylece küçük bilinçsiz yüzü
Yarı gerçek dışı görünüyordu:
Uykunun soluk ışığıyla o kadar sakin bir şekilde aydınlatılmıştı ki
Her bir özelliği; o kadar güzeldi
Alnı - her sıkıntısı
Saçlarının altında düzelmişti. Ama şimdi rüyasındaki zihni hareket etse de,
Bakışları hâlâ dinleniyor gibiydi
Sıkıca kapatılmış göz kapaklarının altından,
Hareket eden göğsünün üstünden,
Ann'in üzerinde, oldukça, oldukça hareketsiz duruyordu;
Yine de uyku çok derindi
Elleri bile kucağındaydı
Uykuya doymuş gibiydi.
Ve Ann baktığında, bulut benzeri bir korku
Üzerine çöktü ve sonra,
Gizlice, fare benzeri ayaklarla yürüdü,
Ve tekrar ayak uçlarında dışarı çıktı.

SABAHIN ANAHTARLARI

Bir keresinde yatak odası penceresinde,
Okuldaki görevini öğrenirken,
Küçük Louisa yalnız oturuyordu
Sabahleyin berrak ve serin,
Küçük boncuk kahverengi gözlerini eğdi
Boş sokağın karşısına,
Ve Ölüm'ün onu yumuşakça izlediğini gördü
Güneşin solgun ve tatlı ışığında.
Uzun, zayıf ve solgun bir yüzü vardı,
Yarı kapalı gözlerle oturuyordu,
Bir gemideki yaşlı bir denizci gibi
Tropikal göklerin altında sakinleşmişti. Yanında, tozun içinde
Asası ve gölgeli şapkası;
Bunları, küçük küçük bakarak, Louisa gördü
Oturduğu yerde oldukça net bir şekilde--
Kömür karası buklelerinin inceliği,
Çok uzun ve zayıf elleri
Hiç kavrayamıyor gibiydiler
Arada asılı duran anahtarlar:
İkisi de altındandı, ama biri küçüktü,
Ve sonuncusuyla
Havada sallandı, sanki,
'Buraya gel, çocuk, bana!' der gibi

Louisa ders kitabını koydu
Soğuk pencere pervazına;
Ve uykulu güneş ışığı evinde
Yumuşakça aşağı indi, ta ki
Yarı açık kapıda durana kadar,
Ve baktı; ama söylemesi garip,
Ölümün az önce güneşlendiği yerde
Sadece bir gölge vardı;--
Sadece uzun bacanın yuvarlak tepeli başlığı,
Ve arkasındaki küçük güneş,
Tozun içindeki gölgesiyle
Uykulu Ölüm'ü aklına getirdi. Ama en çok ne kadar garip olduğunu düşündü
Taşıması gereken iki anahtar,
Ve çağırdığında, sallaması gereken
Havadaki en küçüğü.

RACHEL

Rachel tatlı bir şekilde şarkı söylüyor--
Ah evet, geceleri,
Soluk yüzü eğilmiş
Mum ışığında,
İnce elleri cevaplayan
anahtarlara dokunuyor,
Ve umuttan
Ve anılardan şarkı söylüyor:
Ayakta duran
Küçük Çocuğa şarkı söylüyor
O ince,
Hafif, dikkatli elleri izliyor.
Yüzüne bakıyor;
Karanlık gözleri
Güzel bir
Uzak rüyayla
Karanlık görünüyor;
Ve hala oynuyor,
Şefkatle
Ona umuttan,
Ve anılardan şarkı söylüyor.

TEK BAŞINA

Çok yaşlı bir kadın
Şu evde yaşıyor--
Cırcır böceklerinin gıcırtısı,
Farenin kıpırtısı,
Bildiği tek şey
Dünya ve biz.

Bir zamanlar gençti,
Dans eder ve oynardı,
Birçokları gibi
Genç şakrak kuşu;
Ve annesine koşardı
Gün batımında.

Ve parlak renkler
Onun hoşuna giderdi;
Duymak için keman,
Ve çenesini kaldırmak,
Ve cıvıldayan bir çalı kuşu kadar
Küçük şarkı söylemek.

Ama yaş hızla
Sonunda herkese gelir;
Ve yalnız bir ev
Cırcır böceğinin çağrısıyla;
Ve o boşluktaki
hızlı fareyle dolu.

ÇANLAR

Gölge ve ışık ikisi de
Sekiz çan çalanların topluluğu olmak için çabaladı,
Elinde kayan ipiyle,
Değişimlerini sayarak, her biri ayakta durdu;
Çalınırken ve titrerken her taş,
Çan ağızlarının üflemesiyle müziğe,
Yükseklerde yükselen parlak bulutlar
Çağrıyı çığlıkla yankılayana kadar. Hala çanlar ileri geri sallanıyordu,
Aşağıdaki geniş tarlalarda,
Bir çiftçiyi gördüm, takımıyla birlikte
Çanlara doğru kaldırıyor ve onlara dikiyordu
Uzaktaki gözleri, sanki
Alabildiğine en yüksek sesi içmek istiyormuş gibi;
Yanında üç çocuğu oturuyordu,
Ve yeşil çimenlerde sakince
Dikkat çekmeden çalıyorlardı, sanki
Dünya çanlarının verebileceği müzik
Sadece hafifçe rüyalarını canlandırabilirdi,
Ve sessizlik daha güzel görünürdü.
Çok geçmeden gece atları, çocukları, hepsini sakladı
Derin ve nefis bir uykuda;
Yine de, yine de yıldızdan yıldıza uzanıyor gibiydi,
Şimdi yakın, şimdi zayıf ve uzak,
Yankılanan çanlar rüyamda çalıyordu,
Ve sessizlik daha da güzel görünüyordu.

KORKULUĞU

Bütün kış boyunca başımı eğiyorum
Sürükleyici yağmurun altında;
Kuzey rüzgarı beni karla tozluyor
Ve beni tekrar siyaha boğuyor;
Gece yarısı, yıldızların labirentinin altında, Parıldayan kırağıyla alev alev yanıyorum, Ve anızın üstünde, Sabahın ilk saatlerindeki posta gibi, dik duruyorum. Ama o çocuk, Bahar denen ve tüm
Çocuk ordusu, geldiğinde,
Tomurcuklarını ve çiylerini evimin o dönümlerine
Saçarak,
Paçavralarımdaki bir coşku uyanıyor;
Boş gözlerimi kaldırıp
Gökyüzünü kargalar, o açgözlü düşmanlar için tarıyorum,
Garip efendim, İnsan.
Onu, çarpışan ekibinin arkasında sıska adımlarla yürürken izliyorum ve biliyorum ki
Yakında buğday yükseklerde vızıldayacak
Bir zamanlar kısır kar olan yerde;
Yakında bir denize bakacağım
Güneşin doğurduğu tahıldan,
Ki yılmaz nöbetçim onu ​​mühürledi
Bir kez daha hasat için.

NOD

Akşam yolu boyunca yavaşça,
Gül rengiyle loş bir alacakaranlıkta,
Yaşla buruşmuş ve çiy ile ıslanmış
Yaşlı çoban Nod gidiyor.

Uykulu sürüsü önünden akıyor,
Altınla yüklü postları,
Güneşin son ışığının alçakta eğildiği yere
Çoban Nod'un ağılına.

Çit dikenli ve yeşil,
Kumlarından tavşanlar sürünüyor;
Ve cennette uçan tüm kuşlar
Uyumak için eve şarkı söylüyor.

Kuzuları öğle vakti güllerinden daha fazla,
Yine de, gecenin gölgeleri düştüğünde,
Kör yaşlı çoban köpeği, Yakında uyuyacak,
Hiçbirini özlemiyor.

Onundur rüya diyarının sessiz dik yamaçları,
Artık acı çekmemenin suları,
Koçunun çanı yıldızların kemeri altında çalıyor,
'Dinlen, dinlen ve tekrar dinlen.'

BİNDWEED

Bindweed kökleri aşağı doğru deler
İnsanların yattığından daha derine,
Karanlık kapalı mezarlarına yatırılmış
Uyuyan akrabaları yanında.

Ama ne kadar narin incecik çiçekler
Havaya fırlatır,
Güneş ışığını solumak için, Ve
Orada kokusunu bırakmak için.

Ama tatlı ay geldiğinde,
Gümüşünü aşağı yağdırarak,
Hafif uykuda yarı örtülü,
Etraflarına düşerler.

Böylece bütün çimenler dikilir,
Titreyen ışığının altına,
Çiçek olmuş tomurcuklarla,
Yansıyan günle dolu.

KIŞ

Karla bulutlanmış
Soğuk rüzgarlar eser,
Ve yapraksız dalda tiz sesler
Yanan göğsüyle kızılgerdan
Tek başına şarkı söyler şimdi.

Işınsız güneş,
Gündüz yolculuğu bitti,
Son azalan ışığını
Güzellik liglerinde yayılmış tarlalara
Dünya dışı beyaz.

Kalın karanlığı çeker,
Ve kıvılcım kıvılcım,
Don ateşleri tutuşur ve yakında
Donmuş köpük denizinin üzerinde
Beyaz ay yüzer.

MAYIS AYINDA HİÇ TOMURCUK AÇMAZ

Mayıs ayında hiçbir tomurcuk açmaz
Beyazlığıyla kıyaslanamaz
Şafak vakti karla,
Terk edilmiş ve çıplak tarlalarda.

Çünkü gölge yükseldi,
Mavi ve ametist;
Ve esen her hava
Güzel bir siste söner.

Donmuş dalı asar
Üzerinde çiçeklerle gece
Karanlığını döndürerek
Yıldızlı bir ışık saçar.

Soluk parıltısından korkarak
Sığırcıklar sürüler halinde yükselir;
Buzlu havada kayarlar,
Ve hüzünlü çığlıklarla tünerler.

Sadece mürekkep karası,
Kıvrılmış kanatlarında soğuk kamburlaşmış,
Karlı yuvası terk edilmiş,
Sayısız pınarın ötüşleri.

ÖĞLE VE GECE ÇİÇEĞİ

Açan hiçbir çiçek
Ama parlayan nöbet tutar;
Her hızlı değişen damalı saati bilir
Şimdi güzellikle ortaya çıkmak için; şimdi uyumak için.

Bu, gezen arı için
Açık ev tutar ve bu
Paslanmaz ve berraktır ki, karanlıkta
Güveyi nektarının olduğu yere çekebilir. Geri kalanların ötesinde güzel
Bunlar tüm zevkin:--
Öğlenin en sevdiği minik papatya,
Gece boyunca solukça yanan çuha çiçeği.

Biri günün yanan gökyüzünün altında
Yakutla süsler yerini,
Öteki Havva'nın arabasının süzüldüğü zaman
O düş gören yüzü aydınlatmak için loş meşalesini kaldırır.

YABANCILAŞMIŞ

Orada kimse yoktu benimle--
Mutluydum--yalnız;
Yine de güneş ışığından aniden
Bir sevinç gitti.

Boş bir evdeki bir kuş
Üzüntü yankıları çınlatıyor,
Odadan odaya uçuyor
Huzursuz kanatlarla:

Gölgelerinden uçup gidene kadar,
Ve terk edilmiş ve soluk bırakıyor
Dar yalnızlıklar
Ona çok yabancı.

Bu yüzden, kararsız bir kalple
Geçen güne sevindiğimde,
Ruh halimi yabancılaştıran bir varlık
Kederle gitti.

YORGUN AŞK TANRISI

İnce ay ışığı, süzen ışınlarla,
Gümüş mayıs dallarını titreterek,
Güzellikle titriyor, soluk ve serin,
Katlanmış çiçeklerin ve örtülü havuzun üzerinde.
Hepsi bir pus içinde, sazlar eğiliyor--
Ve o--o oturuyor, çenesi arasında
İki soğuk eli; çıplak ayakları
Yeşil ve ıslak otların arasında.
Başının etrafında yüzlerce altın halka
Kanatlarıyla buluşmak için aşağı doğru esniyor,
Tüyleri hareketsizliklerini kemerliyor
Yavaşça toplanan çiy damlalarıyla parlıyor.
Fare yarasası bakıyor; gizli tarla faresi
Deliğinin gizli yerinden sürünüyor;
Parıldayan bir güve kanatlarını kıvırıyor,
Buklelerinin ay ışığında gri;
Soluk yıldızların altında gece havası dolaşıyor,
Mayıs kokusunu dağıtıyor;
Ve dalın her kıpırdanışında
Gölge çocuksu alnını bulandırıyor.

DÜŞLER

Nazik ol, ey çocuğun elleri;
Sadık ol: gölgeli bir deniz gibi
Gecenin yıldızlı karanlığında
Gözlerin bana.

Ama kelimeler sığdır ve yakında
Kalbin bir zamanlar bildiği düşler solar;
Ve gençlik zihinde solar,
Karanlık gözlerde de.

Yorgun bir kalp ne söyleyebilir,
Dünyanın bilgeleri onu dilsizleştirmiştir?
Bir çocuğun yalnız düşleri dışında,
'Tekrar dön, gel!'

SADAKATSIZ

Söylediğin sözler zayıflar;
Yaktığın lamba sönük yanar;
Yine de sadakatsiz arkadaşının yanında ol
Onu teşvik etmek ve öğütlemek için.

Yine de geri dönen ayaklarla
Hayatın gölgelerinin kuluçkaya yattığı yere,
Ölümde netleşen kararlı gözlerle
Belirsiz yalnızlığını rahatsız et.

Böylece o, dünyayla aldatılmış,
Yine de boş şeyleriyle rahatsız olmuş,
Kendi kalbine bile bilinmeyeni sakla
Hafızan karışık değil.

GÖLGE

Geceden daha karanlık; ve ah, çok daha karanlık, o,
Gözleri derin gece karanlığında bana bakıyor.
Etrafında hiçbir yıldız yok; yine de ay saklı görünüyor
Uzak bir yerde, o dar kapağın altında.
Karanlığa karşı kararıyor; ve yüzünü
Sadece düşünceye düşünce ekleyerek izlerim,
Gölgeli bir şekilde çizilmiş: Ey rüya, bir kez daha geri dön
Kasvetli Hades'e ve fısıldayan kıyıya!

ŞİMDİ ÖFKELENME ARTIK

Şimdi öfkelenme artık!
Eğer seni üzdüysem--eğer
Daha önce benim olan nezaketin,
Artık hiçbir umut geri gelemez:
Sadece affet, affet!

Eğer hala kızgınlık yanıyorsa
Soğuk göğsünde, ah eğer
Artık merhamete dönmüyorsa,
Artık, bir zamanlar yumuşak olan, özlemiyorsa
Senin sevgini; ah, yine de affet!...

Kış yağmurundan iste
Haziran'ın solmuş gülü yine:
Tuz denizinin lütfunu iste:
Sana cevap vermeyecek. Tanrı on kez günah çıkarırdı
Böylesine parçalanmış bir kalp;
Onun soğuk bakımında
Hâlâ affedilmemiş olurdun.

BAHAR

Bir zamanlar hayatım gençken,
Ben de, Bahar'ın parlak yüzüyle
Benimkiyle birlikte, yumuşakça yürüdüm,
Onun hızına ayak uydurdum.

Sonra kızıl mayısını yaktı,
Yayılmış berrak bir alev gibi,
Mutlu yolumuzu kavislendirdi:
O zaman

Vahşi yüzünden garip bir şekilde
Harika bir ışık saçardı bana--
Avlarını kovalayan tazılar gibi
Avlarını görürlerdi.

Ah, şimdi bilmek üzücü
Ne oklar, ne keskin soğuk
Onun beni deleceğini,
Şimdi yaşlandığıma göre.

SÜRGÜN

Tanrılar beni sevseydi
Yatardım
Darkanın ve dikenin olduğu yerde,
Ve vahşi gece kuşunun gece boyunca süren gerginliği
Dallarda titrer, terk edilmiş.

Hayır, ama beni sevmediler; ve ben
Bir yabancıya ihtiyacım var,
Her sürgün günü geçmiş,
Anılarıyla sızlayan. NEREDE?

Aşkım nerede--
Sessizlik ve gölgede yatıyor,
Nisan grisi, sakin gökyüzünün çoraklığı altında;
Ve yukarıda bir kuş,
Karanlıkta, yumuşak ve berrak,
Tekrar tekrar söylüyor, Aşk burada yatıyor!

Ölmüş değil;
Sadece ruhu uçup gitti
Son saf dünyevi evinden;
Ve bunun yerine ağlıyor
Karanlıkta, yumuşak ve berrak,
Yaprakların arasında bir kuşun sesi gibi, Aşk--aşk burada yatıyor.

DUYULMAYAN MÜZİK

Tatlı sesler, defolun--
Kulağımda müziği
Aptalca hoşnutsuzluk uyandırıyor
Burada oyalanmaktan;
Eğer geçersem
Ölümün kristal sınırını,
Onu göreceğim
Bu seslerin fısıldadığını.

Tatlı sesler, defolun--
Kalbimden
Cesaret bağını
Tatlı sessizlik uğruna
Koparmasını isteme;
Ayaklarımı cezbetme
Yoldan ayrılmak için
Yürümeleri gereken, sendelemeden,
Toz içinde uyuyana kadar.

Tatlı sesler, defol:
Sessizlik hız getirse de
Ölümcül huzursuzluk
Bu evsiz yerin;
Ve sevdiğim her şey
Güzellikte bana haykırıyor,
'Biz sadece boş gölgeleriz
Ve yansımalarız.'

GEÇMİŞ OLAN HER ŞEY

Ormanlar çok eskidir;
Ve dikenli çalıların arasından
Kırılan tomurcuklar,
Mart rüzgarları uyandığında,
Güzellikleriyle çok eskidir--
Ah, hiç kimse bilmez
Hangi vahşi yüzyıllardan
Gülün geri döndüğünü.

Dereler çok eskidir;
Ve yükselen dereler
Karın altında soğuk uyuduğu yer
Mavi gökyüzü
Böyle bir tarih söyler
Gelip gidenlerin,
Her damlası Süleyman kadar bilgedir.

Biz insanlar çok eskiyiz;
Rüyalarımız masallardır
Loş Cennet'te anlatılan
Havva'nın bülbülleri tarafından;
Uyanırız ve bir süre fısıldaşırız,
Ama, geçen gün,
Sessizlik ve uyku tarlalar gibi
Amarant yalanı.

GÜL SOLDUĞUNDA

Gül solduğunda,
Hafıza hala üzerinde durabilir
Güzelliği gölgelendi,
Ve tatlı koku gitti.

O kaybolan güzellik,
O ağır nefes
O zaman hiçbir yaşam bağı kalmadı
Ne de ölümün acısı.

Bu ölümsüz düşüncedir
Tutkusu hala
Değişenden
Değişmez olandan yapan.

Ah, işte böyle güzelliğin,
Yeryüzünde benim için en güzeli,
Hiçbir keder olmadan karanlık, parlar
Ve seninle birlikte yanar.

UYKU

Bütün insanlar, kuşlar ve sürüngen hayvanlar,
Gecenin karanlığı derin olduğunda,
Hayatlarının hareketli harikasından
Kendilerini uykuya adarlar.

Hiçbir düşünce veya korku olmadan,
Dar duygu kapılarını kapattılar;
Dikkatsiz ve sessiz, uykuda
Güçlerini güçsüzlüğe çevirdiler.

Yeryüzünün geçici tuhaflığını
Ruhları artık görmüyor:
Çekilmiş sessiz bir karanlığın içinde,
Gizlilikte uyuyorlar.

İki dünyaları var --unutulmuş bir küre
Karanlıktan aydınlığa doğru dönen;
Ve rüyanın tüm büyülü alemi
Gecenin içinden filizlenen.

YABANCI

Bir mezarlıkta yarı saklı,
Bir porsuğun karanlığında,
Hiçbir canlı yaratığın kıpırdamadığı,
Ne de güneş ışığının içinden geçtiği,

Yeşil ve eğri bir mezar taşı,
Solmuş efsanesi gitti,
Ve sadece yağmurda yıpranmış bir melek başı
Bilinmeyeni söylemek için.

Orada, alacakaranlık çökerken,
Sessizlik öyle derin bir şekilde dalar ki
Sanki her nefes alan
rüzgar uyku tarlalarından eser?

Gün, umursamaz bir güzellikle doğar,
Her bir çiğ damlasını tutuşturur,
Ama terk edilmeyen gölge yaşar
Bu yalnız porsuk ağacının altında.

Ve, her şey kaybolmuş ve solmuş,
Sadece bu dinleyen kafa
Garip, cevapsız bir gülümsemeyle
Gizliliğini ölülerle saklar.

ASLA ARTIK, DENİZCİ

ASLA ARTIK, Denizci,
Sen
Rüzgarın sürüklediği,
Huzursuz denizde
Savrulmayacaksın.
Gelgitleri zorlayabilir;
Bütün dünya
O ağırlığın altında sallanır
Fırlatılan suların:
Ama bütün şoku
Sadece
Tozunu sessiz bir
Daha da sessiz bir
Karayla alay ederdin
Şimdi
Böylesine küçük ve sığ bir eve
gelen; Yine de denizi taşıdı
Bir zamanlar
Bir denizcinin olan
Kemikler için
Dolu dolu bir sürü kaygı.
Ve mezarın
Derin sessizliği
Bir zamanlar denizin sağır ettiği
Kulak sıkıntısı,
Hiçbir kızılgerdan
Derinlikte
Şarkısıyla zıplamadı
Senin uykunu rahatsız etmek için.

CADI

Yorgun düştü yaşlı Cadı,
Çantası yorgun,
Onu kilise bahçesinin duvarına oturttu,
Ve sırtından çekti.

İp freni, evet, ip freni,
Tam ölülerin yattığı yerde,
Ve Büyüler, Sihirler ve Büyüler
Gökyüzünün altına döküldü. Yorgundu yaşlı Cadı;
Yaşlı gözlerini dinlendirdi
Fener meyveli porsuk ağaçlarından,
Ve göklerin kızılından;

Ve ölüler tökezleyerek çıktı,
Her yarık ve çatlak,
Yosun kadar sessiz ve yağmalanmış
Açılmış sürü.

Onları üç kez dilediler,
Çok geçmeden zıplayarak uzaklaştılar:
Yarasa ve Köstebek ve Leveret,
Yükselen ayın altında;

Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan:
Şekillerini aldılar ve sürünerek ilerlediler,
Mezarlık likeni kadar sessiz,
O çömelirken uykuda.

Bu ölülerin hepsi kıpırdanıyordu:
Her biri diğerine sesleniyordu,
'Bir Cadı, bir Cadı uyuyor
Mezarlık duvarının altında;

'Bir Cadı, bir Cadı uyuyor....'
Tiz ses azaldı;
Ve aşınmış ay parlak bir şekilde yükseldi,
Gündüzün izinde sertçe.

Parlıyordu, yüksek, soluk ve gümüş;
Gündüzün renkleri soldu ve öldü:
Ve, dilsiz ve sürüngen solucan hariç,
Başka hiçbir şey yoktu.

İsimler yazılabilir; ve höyükler yükselebilir;
İddiaya göre, Burada kemikler var:
Ama o mezarlık boş
Taşlar hariç.

Baykuş ve Semender ve Çobanaldatan,
Leveret, Yarasa ve Köstebek
Alacakaranlıkta uğra ve çağır,
Uyuduğu yerde, zavallı ruh.

ARABİYAT

Arabistan'ın gölgeleri çok uzaktadır,
Prenslerin öğle vakti at sürdüğü yer,
Yeşil vadilerin ve çalılıkların ortasında,
Ayın hayaletinin altında;
Ve o tonozlu mor öyle karanlıktır ki
Ormandaki çiçekler yükselir
Ve hayalet yıldızlara karşı çiçek açar
Öğle vakti gökyüzünde soluk.

Tatlıdır Arabistan'ın müziği
Kalbimde, rüyalardan çıktığımda
Hâlâ şafağın ince, berrak karanlığındayım
Kayarak akan derelerini görüyorum;
Yeşil kıyılarda garip lavtalarını duyuyorum
Keder ve sevinçle yüksek sesle çınlıyor
Soluk ipekli, koyu saçlı müzisyenlerin
Gecenin düşünceli sessizliğinde.

Beni rahatsız ediyorlar - lavtaları ve ormanları;
Yeryüzünde hiçbir güzellik göremiyorum
Ama o rüyayla gölgelenenler
Bana olan güzelliğini hatırlatıyor:
Hâlâ gözler soğukça bana bakıyor,
Soğuk sesler fısıldıyor ve diyor ki--
'Uzak Arabistan'ın büyüsüne kapılmış,
Aklını kaçırdılar.'

DAĞLAR

Hareketsiz, solgun, soğuk ve yalnız,
Benden uzaktaki buzlu tepeler
Aşırı büyümüş buzlu ulys'lerle
Heykelsi gizlilikleri içinde duruyorlar.

Onların yolu yok dağ keçisi filosu
Adımlar, burun deliği rüzgara doğru;
Buz mermerli buzullarının üzerinde çırpınıyor
Aklımda kartal kanatları yok--
Evet, aklımda bu dağlar yükseliyor,
Tehlikeleri akşamın gülüyle boyanmış;
Ve hala hayaletim gözlerimin önünde oturuyor
Ve onların dertsiz karlarına susuyor.

KRALİÇE DJENİRA

Kraliçe Djenira uykuya daldığında
Bunaltıcı öğlenin dinlenmesinde,
Yumuşak yattığı düşlerinden,
Hafif, ince bir müzik akıyor.

Güzel elleri dar ve solgun yatıyor
Yaldızlı tırnaklarla, başı
Altın bantlı ağlarına yaslanmış
Yatağında yastık gibi yatıyor.

Yanan yanakları ve saçları berrak,
Harika, harika, harika sesler
Uzaklardan duyuluyor gibi görünüyor.

Gözlerini kaydırıp başlarını sallayıp,
'Kraliçe Djenira bugün yürüyor
Lord Pthamasar'ın saraylarında
Psuthys'in tatlı kuşlarının olduğu yerde.'

Ve verandasının etrafındaki topraktan olanlar
Serin ve gri gölgelerden
Yana doğru uzanan gagaları sessizce eğiliyor,
Ve sessizce uçup gidiyor.

ASLA OLMAYAN

Denizin sularının aşağısında,
Asla-olmayanların Kralı hüküm sürüyor.
Saray duvarları geceyle siyah;
Meşaleleri yıldız ve ay ışığı,
Ve saati derin ve ciddi
Yeşil, acelesiz dalgaya vuruyor.

Rüzgârla savrulan yüksek koridorları;
Zevki denizle kaplı kıyılarda;
Göklerde saçları ve bulutlu elleriyle bir gölge nöbet tutuyor;
Ve yatağının etrafında, kralın muhafızları olacak,
Demir ciddiyet içinde çamları gözetliyor.

Köprüsü dilsiz; atı istediği zaman
Asphodel'in derin olduğu meralarda dolaşır;
Kraliçesi uykuya daldı;
Saraylıları sessizce yatıyor, taştan oyulmuş;
Nerede saklandığını unuttu
Asasını dağ yamacına.

Gri şapkalı ve mırıldanan, deli o--
Çocuksuz, asla olmayacak olanın Kralı;
Derinliklerdeki tüm halkı için
Sonsuza dek derin uykuda kal;
Ve tüm krallığı köpük ve yağmur,
Geri gelmeyecek olanın fısıldanması. KARANLIK ŞATO

Rüyalarda karanlık bir şato
Bana her zaman açık durur,
Uzak vadilerde rüya suları akar,
Sessizce aşağı iner;
Zirvelerinin üzerinde kartal yüzer,
Güneşsiz bir gökyüzünde yalnız;
Kuşların uçuşan altın orman boğazları sessizdir.

Hiçbir ses duyulamaz. Rüzgar
Huzur içinde uyur.
Işığın hiçbir çiçeği
Ağaçlarının altında sığınak bulamaz;
Sadece kararan sarmaşık tırmanır
Yaban gülüyle karışır,
Ve selvi, sabah ve akşam, zamanın
Kara gölgesi atar.

Hepsi boş ve bilinmez;
Sadece hayalperest adım atar
Taştan oyuk taşa,
Yeşil yosunun uyuduğu yere,
Derinliklerindeki nehre bakar,
Gökyüzünde yalnız kartal,
Akşamın çiyi damlarken,
Soğuk ve sessizce.

Keşke içeri girebilseydim!--
Her gizli odaya;
Keşke uykuda parlayan gözlerim kazanabilseydi
İçsel karanlığa;
Yüksek pencerelerinden bak,
Çürüyen duvarlarından aşağı,
Kehribar berraklığında Lethe'nin hâlâ aktığı,
Ve köpürerek düştüğü yere.

Ama ben bakarken,
Yumuşak uykudan
Bazıları durgun duyuma dokunarak
Eski dünyevi evine;
Sonra o dingin gökyüzü solar;
Ve yaşsız karın zirvesi;
Soluklaşan bir şafak vakti yeşile dönüşür,
Karanlık şatoma.

YAŞANAN YER

Kestrel'in çığlık attığı bir ormanın derinliklerinde,
Cam kadar berrak bir su gölünün yanında,
Zamanla aşınmış bir taş evin pencereleri parlıyordu,
Sadece 'Eyvah' adı verilmişti.

Yine de o yeşil ormanın açıklıklarındaki yabani kuşlar kadar mutluydular
Durgun havayı tizleştiren
Alçak, sürekli, umursamaz serenatlarla,
Umursamaz insanlarıydı.

Keman ve lavtanın titreşen akorları,
Karanlık gözlerdeki ince mumların parıltısı,
Güzel renkler, güzel çiçekler, zarif meyveler
Dünyayı Cennet gibi gösteriyordu

Bu yalnız evde yaşayanlara:
Tanrıların çocukları gibi, kalıcı bir barış içinde,
Yiyor, şarkı söylüyor, dans ediyorlardı, sanki her günün eğlencesiymiş gibi
Asla durmaya veya durmaya gerek yok.

Bazıları ağlayan bir lire, Kibir! diye bağırabilir,
Bazıları o derin havuzda özlemleriyle alay eder,
En sonunda tele kadar uzun bir sessizlik geldi,
Ve karanlık karanlık kaldı.

Bazıları avlanmaya giderdi, tazı ve boynuzla,
Ve gümüşün, güzelliğin, cesaretin, gururun şakırtısıyla,
Beyaz at üstünde, sessiz toynaklarla binen birini umursamadan.

Saatlerin geçmesini izleyen hayalperestler vardı
Bir çeşmenin köpüğünün yanında. Ve tatlı
Hayalet akşamın, gece kuşunun yattığı yerde,
Sevilen sevilenle buluştu.

Hepsi, hepsi çocuktu, çünkü, uzun gün bitti,
Hafif ayak korkusuna karşı ağır kapıyı sürgülediler;
Ve bilinen bir yüz gitmiş olsa da, çok az kelime konuştular,
Yine de yakınlarda dolaşıyor gibiydiler.

Parlak ateşi daha da yükselttiler; koyu şarap döktüler;
Ve uzun şenlikte sorgulayan gözü sersemlettiler;
Gece yarısı akıp giden, yürek parçalayan
parlaklığı üç kat perdeledi.

Boyalı duvardan karanlığı kapattılar,
Mumlarla kapıdaki gölge cesaret etti,
Zayıf tekrarlanan çağrıyı söyledi,
Artık gelmeyenlerin.

Yine de o portal ovasının üzerinde açıkça yazılıydı,
Her biriyle sonunda tek başına karşı karşıya gelerek,
Güzelliğinden geceye, yıldızlarla aydınlanmış,
'Ah!' diyen

DİNLEYİCİLER

'Orada kimse var mı?' dedi Gezgin,
Ay ışığında kapıyı çalarak;
Ve atı sessizlikte otları çiğnedi,
Ormanın eğrelti otlu zemini:
Ve kuleden bir kuş uçtu,
Gezginin başının üstünden:
Ve kapıya ikinci kez vurdu;
'Orada kimse var mı?' dedi.
Ama kimse Gezgine inmedi;
Yapraklarla çevrili pervazdan hiçbir baş çıkmadı
Eğildi ve gri gözlerine baktı,
Şaşkın ve hareketsiz bir şekilde duruyordu. Ama sadece bir grup hayalet dinleyici
O zamanlar yalnız evde yaşayan
Ay ışığının sessizliğinde durup dinliyorlardı
İnsanların dünyasından gelen o sese:
Karanlık merdivenlerdeki soluk ay ışınlarını bir araya toplayarak,
Boş salona inen,
Yalnız Gezginin çağrısıyla
çalkalanmış ve sarsılmış bir havada dinliyorlardı. Ve yüreğinde onların garipliğini hissetti,
Onların sessizliği onun haykırışına cevap veriyordu,
Atı hareket ederken, karanlık çimenleri biçerken,
Yıldızlı ve yapraklı gökyüzünün altında;
Çünkü aniden kapıya vurdu, hatta
Daha yüksek sesle, ve başını kaldırdı:--
'Onlara geldiğimi söyle ve kimse cevap vermedi,
Sözümü tuttuğumu,' dedi.
Dinleyiciler arasında en ufak bir kıpırtı bile olmadı,
Konuştuğu her kelime
Sessiz evin gölgesinde yankılanıyordu
Uyanık kalan tek adamdan:
Evet, ayağının üzengiye bastığını duydular,
Ve demirin taşa çarptığını,
Ve sessizliğin nasıl yumuşakça geriye doğru dalgalandığını,
Dalıp giden toynaklar kaybolduğunda.

ZAMAN GEÇİYOR

Vadide hiçbir şey yoktu
Sadece Fildişi bir Kule,
Tabanı kırmızı çiçeklerle sarılmıştı
Akşamları
Güneşin kızıllığını yakalayan
Okyanusa doğru hızla koşar gibi.

Parlak ve güzel
Sabahleyin duruyordu
İzsiz bir tepenin altında;
Sonsuz karlarla
Zirvesini boğuyordu,
Ve tarifsiz bir sessizlik.

Yalnızlığın iç çekişi
Soğuk yüksekliklerden gelen rüzgarlar
Sararmış taşını rahatsız ediyordu;
Öğle vakti gölgesi
Sedirlerin enine uzanıyordu
Her kuşun uçtuğu yerden.

Merdivenleri kırılmıştı,
Yıldızların aydınlattığı duvarları
Sertleşmişti; çiçekleri
Girişte genişçe parlıyordu,
Tam açmış ve solan,
Son hafif kokuları gitmişti.

Ve fenerinin tepesinde
Yaşayanların bir şekli
Kıyısız bir denizin üzerinden izliyordu,
Çürüyen bir kuleden
Yaş ve zayıflıkla,
Bir zamanlar fildişi kadar güzel.

DİKKAT!

Uğursuz bir kuş dalından şarkı söylüyordu,
'Dikkat, Ey Gezgin!
Gece, ihtişamlı çiçeklerinin arasında döküldü
Hızla yaklaşıyor:

'Karanlık kervanlarıyla gece,
Gümüş ve mürle dolu,
Doğu'nun kapılarından çekiliyor,
Ey yakındaki Gezgin!

'Tarlalarda tüylü yürüyen gece
Garip bir şekilde kıpırdayan yıldızların
Sandaleti tarafından ateşe vurulmuş
Onunla yürüyen.'

YOLCULUK

Yolculuğundan kalbi hastaydı Gezgin;
Ayakları yaralı ve üzgündü;
Ve uzun zamandır yol kenarında gizlenen bir Cadı,
Büyüden dışarı baktı.

'Gözlerini kaldır, yalnız Gezgin,'
Küçük penceresinden baktı;
'İşte sana dinlenmen için bir sığınak ve sessizlik, genç adam,
Ve susuzluk için elmalar.'

Ve hüzünlü hayallerinden başını kaldırıp baktı,
Ve tüm ormanları yeşil gördü,
Beneklilikte uçuşan kuşlarla,
Aradaki mücevher parlaklığındaki yapraklarla.

Ve yüzünü onun kafesine doğru kaldırdı,
Ve orada, baştan çıkarıcı bir şekilde,
Uzun geçmişin sessizliğinde eğilerek,
Hala yeşil Cadı'nın gözleri yaşıyordu.

Ve belirsiz bir şekilde hafızanın saklandığı yerden
Sesler haykırıyor gibiydi;
'Kısa bir ömrün karanlığı nedir?
Bizi ölüme mi mahkûm ettin?

'Büyücünün sözlerine kulak asma
Bize hala ihanet edecek olan kim!'
Ve sitemlerinin yankısıyla üzgün,
Şüphe ederek, arkasını döndü.

'Çatınızın altında barınamam, hanımefendi,
Ne de bu ormanın yeşil gölgesinde huzur arayabilirim,
Ne de elmalarınız susuzluğumu giderebilir
Bir gurbetçi bilir.'

'"Yurt özlemi," gerçekten!' diye alay etti onunla yumuşakça:
Ve yüzündeki güzellik
Güneş ışığında solgun ve titrek
O yerde bir durgunluk yarattı.

Ve genç Gezgin korku içindeymiş gibi iç çekti,
Sola ve sağa baktı,
Sonsuz dar yolun ilerlediği yere,
Görünmez mesafede.

Ve duyularına diken düştü,
Havayı nefesiyle rahatsız etti,
Ve kuşların boğazlarının hafif tiz tatlılığı,
Altındaki yapraklardan çadırları.

Ve Cadı oradaydı, hiçbir şekilde aldırış etmiyordu;
Çardağı ve meyve dolu tabağı,
Kuyu suyu sürahisi ve berrak damask--
Yorgun arzuların hepsi.

Ve yeşil dünyanın üzerindeki son altın kiriş
Tökezledi ve başarısız oldu,
Yalnızlığını ve karanlık gecenin
Misafirperversizliğini hatırladığında.

Sırt çantasıyla omuzları eğilmişti;
Asası toz içinde ağır ağır sürükleniyordu;
Gözleri şaşkındı ve beyaz yoldan
umutsuzdu, tüm hacıların yürümesi gereken. Ve Cadı'ya keder dolu gözlerle baktı
Günün kararmasında;
Ve onu bir kenara, unutulmaya çevirdi;
Ve sesler kesildi....

Ve Cadı penceresinden aşağı indi:
Gecenin sessizliğinde duydu
Çiyli çalılıktaki çağrıyı ve inlemeyi
Kuşun gizli kuşa.

Ve kasvet onun tüm yakıcı kızıllığını çaldı;
Uzayda uzak ve belirsiz
Akşamın toplanan gölgesindeki yıldızlar gibi
Şimdi onun hayalet yüzü gibi görünüyordu.

Ve bir gecelik dinlenme bir sürü olacak,
Gelip giden rüyaların ortasında;
Ta ki umursamaz kader, zayıflıktan etkilenmeden, onu
Aynı garip yoldan geçene kadar:

Küller içinde solan dünyanın güzelliğine,
Hoş geldin dudakları ve gözler
Hesper'in zayıf parıltısından daha güzel
Aydınlanan gökyüzünde yalnız:

Cadı'nın hilesi bir kez daha ona yalvarana kadar;
Ama, bilgelikle yıpranmış, o
Sadık ve soğuk, karanlık gecenin
Misafirperverliğini
seçecek.

PERİLİKLİ

Yuvasındaki tavşan
Korunan bir nöbet tutmaz, huzur içinde uyur;
Geceye doğru uluyan kurt
Sabah ışığında inine çekilir;
En basit kuş bir yuva yapar
Sevimli göğsünü yaslayabileceği,
Dalın sessizliğinde uyuduğu;
Ama sen, ey adam, ne dinlenmen var?

En derin yalnızlık bile getirebilir
Sadece daha incelikli bir sorgulama
Bölünmüş kalbinde; yatağın
Şafakta gece yarısının ne dediğini hatırlar;
Nasıl mutlu görünmek istediğini ararsın
Alevli şevkin çabucak tükenir;
Yakında son arkadaşlığın da gider,
Ve seni -kendinle- baş başa bırakır.

Görkem ve büyük dostlar seni sarabilir,
Binlerce meşgul görev bulunabilir;
Dünyanın kalabalık güzellikleri
Senin özlem dolu aşk acısı çeken kalbini bir süre kandırabilir;
Ve gurur, gün batımı bulutları gibi,
Başının etrafında değişen bir ihtişam yayar;
Ama hepsi solup gidecek; ve sen gelmek zorundasın,
Yolculuğundan nefret ederek, evsiz, eve.

Ne kadar istersen öyle haykır; hareketsiz, uzak,
O içsel varlık uyumaz,
Göğsünden her sırrı dışarı çıkarır,
Sana toparlanma, duraklama ya da dinlenme vermez,
En düşüncelerinizi bile tarar,
Sabırlı gücünü tüketmesinler diye,
Öfkene huzurla, haykırışınla karşılık verir
En şefkatli suskunlukla.

SESSİZLİK

Değişken sesle hayat kulağa çarpar;
Yine de serbest kalmaya çabalar
En keyifli tellerin
Tatlı jargonlar,
En mutlu gırtlağın
En rahat, güzel notalar
Geri düşüp bir örtü sessizliğine bürünür.

Hareket eden bir ordunun söylentisinin ortasında bile,
Berrak yeşil toprağı karartarak,
O ince duvara boşuna
Trompetlerin çağrısı,
Ya da yüksek sesli uğultu ile
Dumanla boğulmuş davul:
O yüksek sessizlikten hiçbir cevap gelmiyor.

Herkes huzur içindeyken, iki arkadaş tek başlarına rahatken
Kalplerini döküyorlar,--ama yine de,
Sevgi sesinin zarif notaları arasında
Her birinden her birine
Daha nadir bir konuşma titriyor,
Ve varlığıyla her duraklamayı dolduruyor.

Hareketsizce düşünüyor, bu her şeyi kapsayan sessizlik
Eğilen birinin,
En ufak bir kıpırtı bile
Korkumuzu uyandırmayacak;
Ama yine de kararlı
Bir gizemin üzerine eğilmiş,
Söylediğimiz veya duyduğumuz en hafif kelimeyi dinliyor.

KIŞ ALACA GÜNÜ

Dışarıdaki havada karanlık bir don vardı,
Alacakaranlık hala soğuk ve kasvetliydi,
Bir gölgeden bile azı gelip
Odanın içinde durduğunda.

Ama ateşin etrafındaki üç kişiden,
Hiçbiri soru soran bir baş çevirmedi bakmak için,
Hâlâ berrak bir ses okunuyordu, durmadan,
Hâlâ kitaplarının üzerine eğilmişlerdi.

Çocuklar annelerinin gözlerini izlediler
Yumuşak bir şekilde satır satır hareket ediyordu;
O da dinliyor gibiydi--o gölge,
Yine de dışarıya hiçbir işaret vermiyordu.

Ateş alevleri minik bir şarkı mırıldanıyordu,
Hiçbir soğuk rüzgar kış ağacını hareket ettirmiyordu;
Hepsi Peri diyarında olan çocuklar
Annelerinin dizinin yanında rüya görüyorlardı.

Ve daha da yakına o ruh çekildi
O umursamazın üstüne, sadece basit kelimelerin
Küçük hikayesinin ne anlama geldiğine odaklanmıştı.

Hiçbir sessiz keder zihnini üzmüyordu,
Hiçbir anı göğsünü kıpırdatmıyordu,
Ne de hayal ediyordu, iki kişiye okurken,
Kesinlikle duyan üç kişiydi.

Ama hikaye bittiğinde, gülümsedi
Yüz yüze, dingin ve berrak,
Bir aşk, yarı korku, ortaya çıktı, o
Yaklaşıp onları yakınlaştırdığında. ÇAĞLAR ÖNCESİNDE

Launcelot Guinevere'yi sevdi,
Çağlar ve çağlar önce,
Bir kuş kadar güzeldi,
Bir selvi ağacında kanatlarını temizliyordu,
Üzüntüde mutlu, o ve o,
Birbirlerini çok seviyorlardı.

Truva'lı Helen güzeldi
Mayıs ayındaki narin bir çiçek gibi,
Kulelerden aşağı bakan güzelliği,
Gümüş taç için tatlı ay ile,
Truva Kenti'nin surlarının üzerinden,
Yüzlerce yıl öteden.

Mısır Kraliçesi Kleopatra,
Keşke harika bir nezaket gösterseydi,
Karanlık gökyüzündeki yıldızlar
Dikenli dallardaki tomurcuklar gibi yattığında,
O da Antonius'a öyle göründü,
O çağlar önce yaşamış insanların prensi.

Piramitler eski taşlardır,
Yara izleriyle kaplı o gri yüz,
Eski Nil'in yeşilliğiyle
Değişmeyen bir gülümsemeyle bakan,
Bütün gizemiyle insanı büyüleyen
Ve düşüncesine zarafet katan.

EV

Dinlen, dinlen--dinlenme yok,
Ta ki sessiz mezar gelene kadar
Dar kemeriyle
Kurtarılacak kalp
Hayatın uzun süren çürüyen pasından,
Uyuşukluktan, soğuktan ve durgunluktan--
Sevgisiz, kederli toz,
Yorgun irade.

Ve yine de, saat uzak olsun
Kimin limanı beni eve çağırıyor;
Zorlu gün uzun olsun
Akşam gelene kadar;
Şimdi ne kesinlik kaldı
Ama uzun ömürlü mücadeleyle
Sadece kaybeden kazanır
Hayatın sonu?

O zaman sessiz derinlikte
En sığ mezarın bile
Çocukluğu ve sevgiyi koruyacak,
Ve ruhunu kurtaracak;
Bütün kötü arzular, hepsi boşuna
Bitmiş bir çatışmanın çığlıkları
Tekrar dinlenmeye düştü;
Ölümün sığınağı kazanıldı.

HAYALET

Ellerinde huzur,
Gözlerinde huzur,
Alnında huzur;
Ebedi saatte bir anın çiçeği,
Şimdi benimle barış.

Hiçbir dalga kırılmaz,
Hiçbir kuş ötmez,
Yüreğim, bir deniz gibi,
Ölen bir fırtınadan sonra sessiz,
İçimde uyur.

Bütün gecenin çiyleri,
Dünyanın bütün yaprakları,
Bütün kışın karı
Sessizlikleriyle hayatın rüyasında durmuş gibi görünürler
Şimdi hepsi kederli.

BİR MEZAR YAZISI

Burada çok güzel bir kadın yatıyor,
Adımları ve yüreği hafifti;
Batı Ülkesi'nde var olmuş en güzel kadın olduğunu düşünüyorum.
Ama güzellik kaybolur; güzellik geçer;
Ne kadar nadir olursa olsun;
Ve ben parçalandığımda, kim hatırlayacak
Batı Ülkesi'nin bu kadını?

'ALÇININ ÖLÜMCÜL BİR KOKUSU VAR'

Tarlanın çiçekleri
Tatlı bir kokuya sahiptir;
Çilekotu, papatya, kekik,
Ve zayıf kalpli pembe papatya;
Ama bunlardan bile daha tatlı,
Mayıs ayının gümüşü
Tütsüyle
Çarkıfelek, Yargı Günü için.

Bir elma, bir çocuk, toz,
Akşam yağmuru yağdığında,
Yabani dikenli çalının baharatlı yaprakları,
Anıları tekrar solu;
Daha fazla anı yüklenmiş,
Mayıs ayının gümüşü
Tütsüyle
Çarkıfelek, Yargı Günü için.

Her güzelliğin gözleri--
Garip bir zevkin gölgesi,
Bir çiçek solarken bile
Gözden kaybolmalısın;
Ama ah, mezarının tümseğinin üzerinde,
Yargı Günü gelene kadar,
Tütsüyle
Çarkıfelek olacak,
Keskin dikenli mayısın.

_Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş,

ANA KİTABI ŞİİR

DERLEYEN

BURTON E. STEVENSON

baştan sona gözden geçirilmiştir--590 şiir eklenmiş, sayfalar
yeniden numaralandırılmış, yazar, başlık ve ilk satır dizinleri ve biyografik
konular düzeltilmiştir, vb., vb.

Okurlardan ve şairlerden eklemeler veya
düzeltmeler öneren yüzlerce mektup ve ilk baskının inceleme sütunları
dikkate alınmıştır. Bilinmeyen bir girişime destek verme konusunda çekingen olan şairler şimdi cömertçe eserlerinin kullanılmasına izin vermişlerdir.

Bu baskıda MASEFIELD, CHESTERTON,
FROST, RUPERT BROOKE, DE LA MARE, RALPH HODGSON vb. gibi "yeni" şairler yer alıyor.

"O kadar eksiksiz ve seçkin bir koleksiyon ki
karşılaştırma için yeterince yaklaşan başka bir tane bulmak zor."--_New York Times Book Review_ ilk baskı hakkında.

_India Paper, 4.096 sayfa_

_Kumaş, bir cilt,_
_Kumaş, iki cilt,_
_Yarım Fas, bir cilt,_
_Yarım Fas, iki cilt,_

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

JEAN-CHRISTOPHE

_ROMAIN ROLLAND tarafından_

GILBERT CANNAN tarafından Fransızcadan çevrilmiştir. Üç ciltte, her biri
1,50$ net. Bu büyük üçleme, bir müzisyenin hayat hikayesi, ilk başta Paris'teki müzik çevrelerinin sansasyonu, Fransa, İngiltere ve Amerika'daki edebiyat çevrelerinde en çok tartışılan kitaplardan biri haline geldi.

Amerikan baskısının her cildi kendine özgü bir ilgiye sahip,
diğeri olmadan anlaşılabilir ve kesin bir sonuca varıyor.

_Fransız ciltlerinin başlıklarını içeren üç cilt şunlardır:_

JEAN-CHRISTOPHE
Şafak-Sabah-Gençlik-İsyan

JEAN-CHRISTOPHE PARİS'TE
Pazar Yeri-Antoinette-Ev

JEAN-CHRISTOPHE: YOLCULUĞUN SONU
Aşk ve Dostluk-Yanan Çalı-Yeni Şafak

_Bazı Önemli Yorumlar_

"'Şapkanızı çıkarın beyler--bir dahi.' .
'Jean-Christophe' Balzac'ın 'Kayıp İllüzyonlar'ıyla aynı nefeste anılabilir; o kadar büyük. .
Edmund Gosse ile birlikte 'yirminci yüzyılın en asil kurgu eseri' olarak adlandırmak
ılımlı bir övgüdür. . Kurgu sanatı bugün başlamış gibi büyük, temel, özgün bir kitap. .
İngiliz edebiyatında buna benzer hiçbir şeyimiz yok. . "--_Springfield Republican._

"Bir insan modern yaşamın büyük, değişen denizini
oluşturan o dolambaçlı akıntıları anlamak isterse, bundan daha açıklayıcı, daha bilgilendirici ve daha ilham verici tek bir kitap bile yoktur."--_Current Opinion._

"Son on yılın çok az sayıdaki önemli kurgu eserinden biri olarak sıralanmalı. Hayati ve sürükleyici bir eser. Onu seven bizler, yaşayacağını
hissediyoruz."--_Independent._

"Gelmiş geçmiş en önemli roman bize Fransa'dan veya
başka bir Avrupa ülkesinden, on yıl içinde."--_Boston Transkripti._

_Romain Rolland ve Jean-Christophe hakkında 32 sayfalık bir kitapçık,
portreler ve tam incelemeler, talep üzerine._

HENRY HOLT VE ŞİRKETİ
YAYIMCILARI NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LISTENERS AND OTHER POEMS***


******* This file should be named 22569.txt or 22569.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/6/22569



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

