*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the United States, Volume 2  (of 6) (Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt 2 (6'dan))
Yazar: E. Benjamin Andrews
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the United States, Volume 2  (of
6), by E. Benjamin Andrews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the United States, Volume 2  (of 6)

Author: E. Benjamin Andrews

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22567]
[Last updated: October 6, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE USA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notları]

İngiltere'nin 140.000.000 İngiliz Sterlini'nin 2006'da yaklaşık 19.000.000.000 İngiliz Sterlini'ne eşit olan Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndan kaynaklanan borcu.

Thomas Paine'in "Common Sense" adlı broşürü şu adreste mevcuttur
http://www.gutenberg.org/dirs/etext03/comsn10a.txt

[1492-1495] aşağıdaki metnin bu dönemi, bir sonraki benzer görünüme kadar kapsadığını gösterir.

Bu bir liste veya (benim için) yabancı kelimelerdir.

abatis
Bazen sivriltilmiş dalları olan kesilmiş ağaçların düşmana dönük şekilde üst üste konulmasıyla oluşturulan savunma engeli.

appanage
Bir yönetici hanedanının ailesinin bir üyesinin geçimi için arazi veya başka bir gelir kaynağı. Yaşamda kişinin rütbesine veya
durumuna haklı olarak ait olan her şey. Doğal veya gerekli eşlik; yardımcı. 
Latince "panis"--ekmek veya "apanar"--beslemekten gelir.

Aristides

Maraton ve Salamis'te savaşan Atinalı devlet adamı ve general. Delos Birliği olarak bilinen konfederasyonun

merkezi figürü.

encomia
Övgü; övgü; haraç ifadelerinin resmi ifadesi.

şunları içerir
Mülkiyetin mirasını belirli bir mirasçı dizisiyle sınırlamak.

zorunluluk
Çok çaba veya acil eylem gerektiren; acil; acil.

titiz
Ayrıntılar konusunda titiz; titiz; çok titiz.

indite
Yazmak veya oluşturmak.

lief
Memnuniyetle; isteyerek.

tartışılan
Hukuk öğrencileri tarafından bir egzersiz olarak savunulan varsayımsal dava. Bir bölgenin

özgür insanlarının eski bir İngiliz toplantısı. Tartışmak veya münakaşa etmek.

recreant
Korkak, ödlek, sadakatsiz, sadakatsiz, hain, mürted,
dönek.

alt rütbeli
Pozisyon veya rütbe olarak daha düşük. İngiliz askeri rütbesi kaptanın altındadır.

primogeniture
En büyük oğul tarafından miras sistemi.

whilom
Eski; eskiden; bir zamanlar.

[Transkripsiyoncunun Notlarının Sonu]

[İllüstrasyon: George Washington'ın Resmi.]
Gilbert Stuart'ın bir resminden alınmıştır. (Gibbs Portresi.)

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ TARİHİ
AMERİKA'NIN EN İLK KEŞFİNDEN
GÜNÜMÜZE

Yazar

E. BENJAMIN ANDREWS
NEBRASKA ÜNİVERSİTESİ ŞANSÖLYESİ
BROWN ÜNİVERSİTESİ'NİN ESKİ BAŞKANI

650 İllüstrasyon ve Harita ile

CİLT II.

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1912

TEKLİF HAKKI, 1894, TARAFINDAN
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

İÇERİK

III. DÖNEM

DEVRİM VE ESKİ KONFEDERASYON
1763--1789

BÖLÜM 1. FRANSUZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞININ SONUÇLARI

Ne Kadar Önemli.
Vergennes'in Kehaneti.
Borçlu İngiltere.
Kolonilere Vergi Koyma Cazibesi.
Koloniler Güçlendi.
Askeri Deneyim Kazanıldı.
Eğitilen Liderler.
Savaş Gücü Ortaya Çıktı.
En İyisi, Birlik.
Ne Kadar Gelişti.
Bunu Savaştan Başka Hiçbir Şey Yapamazdı.
O Zaman Nüfusun Dağınık Durumu.
İletişim Zorlukları.
Diğer Merkezkaç Etkileri.
Fransa Artık Koloniler İçin Bir Tehdit Değil.
Ama Doğal Bir Dost ve Müttefik. Kolonilerin Emrindeki Toprak Artışı.

BÖLÜM II. GEORGE III. VE AMERİKAN KOLONİLERİ

Genç Kralın Karakteri.
Politika.
Danışmanlar.
Kolonileri İngiltere'den Ayıran Belirsiz Nedenler.
İngiltere Bunlara Kör.
Kolonilerden Habersiz.
Seyrüsefer Yasalarının Daha Sıkı Uygulanması.
Yardım Emirleri.
James Otis.
Damga Vergisi Yasası.
Muhalefet.
İthalat Yapmayarak Güçlü ve Yaygın Misilleme.
İngiltere Geriliyor.
Sorunun Onun Tarafı.
Lord Mansfield'ın Argümanı.
Pitt'in.
Anayasal ve Tarihsel Düşünceler Yeterli Değil.
George III.'ün Davası Pratikten Çok Yasal Olarak Daha İyi.
Doğal Haklar.
Townshend'in Görevleri.
Massachusetts'in Muhalefeti.
Samuel Adams.
Yazışma Komiteleri.
Konaklama Yasası.
Boston Katliamı. Şikayet Beyanı.
Çay.
Zorlama Kararlaştırıldı.
İlk Kıta Kongresi.
Savaşa Sürüklenme.

BÖLÜM III. BAĞIMSIZLIK VE YENİ EYALETLER

Bağımsızlık Arzusunun Yavaş Büyümesi.
Neden.
Birleşmenin İlk Planları.
1690 New York Konvansiyonu.
1754 Albany Konvansiyonu.
Franklin'in Koloniler Konfederasyonu Planı.
1774'te bile Bağımsızlığa Dair Hiçbir İpucu Yok.
1775'te bile.
Sonunda Hızlı Değişim.
Tüm Koloniler Yeni Fikre Dönüyor.
Nedenler.
Dickinson ve Harrison.
Kralın Barbarlığı. Gaspe Olayı.
Fort William ve Mary'nin Ele Geçirilmesi.
Paine'in "Sağduyusu."
Bağımsızlık Bildirgesi Tartışıldı.
Taslak Hazırlandı.
Kabul Edildi ve İmzalandı.
Jefferson.
Önceki Söylemleri Ne Kadar Takip Etti.
Bildirgenin Etkisi.
Kolonilerde Anarşi.
Yeni Eyalet Hükümetleri.
Yeni Anayasalar.
Hükümleri.
Eski Düzenden Değişiklikler.
Belgelerin Genel Karakteri.

BÖLÜM IV. SAVAŞIN BAŞLAMASI; WASHINGTON'IN HAREKETLERİ

General Gage Boston'da.
Lexington.
Concord.
Geri Çekilme.
Boston Kuşatması.
Bunker Tepesi.
Warren'ın Düşüşü.
İki Tarafın Kayıpları.
Washington Başkomutanı.
Karakteri.
Zorluklar.
Kötü Askeri Sistem.
Gage Boston'u Tahliye Ediyor. Moultrie'nin Charleston Limanı'nı Savunması.
Düşmanlıkların Merkezi New York.
Long Island Teslim Oldu.
New York Şehri de.
Washington ve Lee Kaleleri Ele Geçirildi.
New Jersey'de Geri Çekilme.
Trenton'da Muhteşem Darbe.
Princeton.
Brandywine ve Germantown.
Valley Forge'da Kış.
Zorluklar.
Steuben'in Gelişi ve Tatbikatı.
Monmouth Muharebesi.

BÖLÜM V. KUZEY SEFER

Kanada'ya doğru.
Ethan Allen "Old Ti"yi aldı.
Montgomery'nin İlerlemesi.
Benedict Arnold'un.
Quebec'e saldırdılar.
Montgomery Şelaleleri.
Aşağı Şehirde Morgan.
Kuşatma Kaldırıldı.
Geri Çekilme.
Burgoyne'nin İlerlemesi.
İngiliz Planı.
Ticonderoga yine İngilizlerin Elinde.
Fort Edward'a doğru.
St. Leger'in Seferi.
Oriskany Muharebesi. St. Leger Geri Sürüldü.
Baume'nin Seferi.
Bennington Muharebesi.
Stark.
Burgoyne Çıkmaz Sokakta.
Gates, Schuyler'in Yerini Aldı.
Birinci Bemis's Heights veya Stillwater Muharebesi.
Burgoyne'nin Konumu Kritik.
Clinton'dan Haber Yok.
İkinci Muharebe.
Kahraman Arnold.
Britanyalı Geri Çekiliyor.
Teslim Oluyor.
Gates'e Çok Az Teşekkürler,
Burgoyne'nin Teslim Olmasının Önemi.

BÖLÜM VI. GÜNEY KAMPANYALARI

Wyoming ve Cherry Valley Katliamları.
Rhode Island Muharebesi.
Baskınlar.
Wayne, Stony Point'i ele geçiriyor.
Paul Jones ve Deniz Zaferi.
Güney'deki Savaş.
Lincoln Teslim Oluyor.
Tüm Güney Carolina Gitti.
Clinton'ın Ciddiyeti.
Güney Liderleri ve Halkı Tarafından Cesaretle Karşılandı.
Washington Yardım Gönderiyor. Gates ve De Kalb.
Camden Muharebesi.
Çıkış Kapıları.
De Kalb'in Yiğitliği ve Ölümü.
Arnold'un İhaneti.
Güney Yere Serildi.
King's Mountain'ın Sömürge Zaferi.
General Greene Güney'e.
Tarihi.
Planı.
Morgan, Carleton'ı Cowpens'te Yendi.
Cornwallis Kuzeye Doğru Süpürüyor.
Greene'in Becerikli Geri Çekilmesi.
Guilford Adliye Binası Muharebesi.
Cornwallis'ten Virginia'ya.
Carolinalar ve Georgia Kurtarıldı.
Washington'dan Yorktown'a.
Fransız Yardımı.
Cornwallis Teslim Oluyor.
Etkileri.

BÖLÜM VII. BARIŞ

İngiltere'de Barış Duygusu.
Nedenleri.
Savaşın Kötü Yönetilmesi.
Masraf.
Boşuna Taviz.
Fransa Amerika'ya Yardım Ediyor.
İspanya da.
Lord North Tereddüt Ediyor.
Holland Kolonilere Katılıyor.
Cornwallis'in Teslim Olması.
Franklin Fransa'da.
Etki ve Beceri. Neşe.
Barış Antlaşması için Müzakereler.
İmzalanan Antlaşma.
Hükümleri.
Barış Bir Kutsama.
Düşmanlıkların Sonlandırılması.
Kırmızı Ceketliler Ayrılıyor.
New York Boşaltıldı.
Washington'ın Orduya Vedası.
Komisyonundan İstifa Ediyor.
Mount Vernon'u Tekrar Ziyaret Ediyor.

BÖLÜM VIII. DEVRİMDE AMERİKAN ERKEKLİĞİ

Devrimci Askerlerin Karakteri.
Nedenler.
Fiziksel Temel ve Önceki Eğitim.
Bunker Tepesi.
Moultrie.
Long Island'daki Maryland'liler.
Monmouth'da.
Nathan Hale.
Andre.
Paul Jones ve Başarısı.
Ethan Allen.
Prescott.
"Old Put."
Richard Montgomery.
General Greene.
Stark.
Dan Morgan.
Diğer Generaller.
Albay Washington.
De Kalb.
Robert Morris, Finansör.
Franklin, Diplomat.
Washington.
Askeri Yetenek. Zihinsel ve Ahlaki Özellikler.
Dürüstlük.
Alçakgönüllülük.
Ona Övgü.

BÖLÜM IX. ESKİ KONFEDERASYON

Devrimci Kongre.
Konfederasyon Maddeleri.
Özet.
Kongre.
Yetkileri.
Konfederasyonun Avantajları.
Savaştan Sonra Kritik Durum.
Devlet Egemenliği.
Maddelerin Varlığı Tarafından Karşı Çıkılması.
Konfederasyonun Hataları.
Bireyler Üzerinde Güç Yok.
Antlaşmalar.
Vergilendirme.
Savaş Borcu.
Orduda İsyankar Ruh.
Washington'un Kararlılığı.
Kongre Tehdit Altında.
Ticari Yasaların Uyuşmazlığı.
İngiltere'nin Düşmanca Tavrı. Maddelerde Gerekli Değişiklikler.
Merkezi Bir Gücün Olmaması.
Kuzeybatı Bölgesi.
1787 Tüzüğü.
Mükemmelliği.
Ohio Şirketi.
Marietta'daki Yerleşim.

BÖLÜM X. YENİ ANAYASANIN YÜKSELİŞİ

Devrimden Sonra Anarşi.
Shays İsyanı.
Washington'un Etkisi.
Kıta Mezhepleri.
Hamilton'un Daha Güçlü Bir Hükümet İçin Önerisi.
Massachusetts'in Önerisi.
Virginia'nın İleriye Dönüklüğü.
Madison'ın.
Annapolis Konvansiyonunun Kökeni, 1786.
Eylemi.
Anayasa Konvansiyonu Toplantısı, 1787.
Virginia Planı.
New Jersey Planı.
Anayasanın Büyümesi.
Konvansiyonun Personeli.
Seçkin Adamları.
Birçok Kişinin Sonraki Kariyerleri.
Rutledge.
Rufus King.
Anayasanın Tamamlanması.
Onaylanması.
Massachusetts'te Mücadele.
Virginia'da.
New York'ta. Kuzey Carolina'da.
Rhode Island'da.
Sonunda "Daha Mükemmel Bir Birlik".

İkinci Bölüm

ANAYASAYA GÖRE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

DÖNEM I

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE FRANSUZ DEVRİMİ

1789-1814

BÖLÜM I. YENİ HÜKÜMET

Anayasanın Başlatılması.
Washington'un İlk Göreve Başlaması.
1790'da Nüfusumuzun Dağılımı.
Eyaletlerde.
Şehirler.
New York Şehri.
Eski Hükümet ile Yeni Hükümet Arasındaki Fark.
Eyaletin Statüsü.
Yeni Düzenin Faydaları.
Anayasanın Popülaritesi.
Birinci Kongre'nin Kapsamı.
Postane Departmanının Kökeni.
Hazine.
Gelir ve Para Sistemi.
Yargı.
Savaş Bakanı.
Birinci Kongre'deki Liderler.

BÖLÜM II. FEDERALİZM VE ANTİ-FEDERALİZM

İki Terimin Kökeni ve Gelişimi.
Federalizm Politikası.
Federalistler Aristokrat.
Federalistlerin İki Çizgisi.
Anti-federalistlerin Politikası.
Yakın ve Liberal Yapılandırmacılar.
Federalistlerin 1. Madde, 8. Bölüm Üzerine Argümanı.
Anti-federalistlerin Cevabı.
İkincisini Destekleyen Tarihi Gerçekler.

BÖLÜM III. WASHINGTON YÖNETİMLERİNİN İÇ SORULARI

I. TARİFE: Devrimden Sonra Kısıtlayıcı Politika.
Savunucularının Amacı Merkezi Hükümeti Güçlendirmek.
İngiltere'ye Karşı Misilleme Ruhu.
Askeri Malzemeler Konusunda Bağımsızlık Arzusu.

II. BORCU FİNANSE ETMEK: Devrimin Sonunda Borç.
Kongre İç Federal Borcu Tasfiye Ediyor.
Eyalet Borçlarını Üstleniyor.
Bunun Üzerine Tartışma.
Bir "Anlaşma" ile Güvence Altına Alınmış. Ödeme Planı.

III. ÖTV; İçki Vergisi.
Pensilvanya'daki Muhalefet.
Sonuç.

IV. BANKA: Kongre Tarafından Tüzüklendirilmiştir.
Düşmanlık.
Jefferson'un Argümanı.
Hamilton'un.
Bankanın İyi Etkisi.

BÖLÜM IV. İNGİLTERE İLE İLİŞKİLER

Fransa'da Devrim.
Washington'un Tarafsızlık Bildirgesi.
Jefferson'un Eleştirisi.
Rives'in.
Fransa'ya Yardım Etme Argümanları.
Tarafsızlığın Sonuçları.
Federalistlerin Büyük Britanya'ya Eğilimi.
Büyük Britanya'nın Tutumu.
Denizcilerimizin Zorla Askerlik Hizmeti.
Savaş Yaklaşıyor.
Jay'in Antlaşması.
Fisher Ames Onaylama Çağrısında Bulunuyor.

BÖLÜM V. FRANSUZ CUMHURİYETİ İLE İLİŞKİLER

Federalistler Fransız Devrimini Kınadı, Cumhuriyetçiler Destekledi.
Popülerliğinin Nedenleri.
Yönetimin Politikasının Gerekçelendirilmesi. Fransa Antlaşmayı İhlal Ediyor.
Genet'nin Kibirli Eylemi.
Küstahlığı ve Kesin Uzaklaştırması.
Jay'in Antlaşmasının Fransa Üzerindeki Etkisi.
Fransa'ya Daha Fazla Girişim.
Sonuç.
Anti-federalistler Şaşkına Döndü.
Bu Ülkedeki Savaş Duygusu.
Adams'ın Vatanseverlik Yolu.
Savaş Önlendi.

BÖLÜM VI. FEDERALİST PARTİNİN ÇÖKÜŞÜ

Federalist Aşırılıklar.
Yabancı ve İsyan Yasaları.
Matthew Lyon'un Mahkum Edilmesi.
Federalist Politikanın Sonuçları.
Onun Düşmanlığı.
Kentucky ve Virginia Kararları.
Bunlar Eleştirildi.
Federalist Tedbirlerin Popüler Olmaması.
Bu Federalizmi Mahveder.
Federalist Anlaşmazlıklar.
Federalistlerin Yönetime Muhalefeti.
Federalizmin Azalan Gücü.
İyi Sonraki Etkisi.

BÖLÜM VII. BATI

Kentucky ve Tennessee Eyalet Oldu. Düzenlenmemiş ve Düzenlenmiş Topraklar.
Kuzeybatı'daki Yerleşimler.
Nüfus Merkezleri.
Erken Kara Sistemi.
Kızılderili Salgınları.
Harmar'ın Seferi.
Creeks ile Anlaşma.
St. Clair Seferi.
İnşa Edilen Kaleler.
St. Clair'in Yenilgisi.
Askeri Komutanlıktan Görevden Alınması.
Wayne'in Zaferi.
Öncü Hayatı.
Indiana Bölgesi Kuruldu.
Ohio Bir Eyalet. Kamusal Alanların Pazarlanması Sistemi.
Mississippi Bölgesi Düzenlendi.

BÖLÜM VIII. YÜZYILIN BAŞINDA SOSYAL KÜLTÜR

Nüfus.
Kırsal Yaşam.
Tiyatrolar.
Sporlar.
Piyangolar.
Buharlı Navigasyon.
Eski Moda Muster.
Ölçüsüzlük.
Pazar Okullarının Tanıtılması.
İspanyol Madeni Paraları.
Hala Kullanımda Olan Sömürge Parası.
"Fip", "Levy", "Pistareen."
Gazeteler ve Posta Düzenlemeleri.
Parti Çatışması.
Yenilikler ve İcatlar.
Amerikan Fabrika Sisteminin Başlangıcı.
Oliver Evans.
Samuel Slater.

BÖLÜM IX. DÜMENDE DEMOKRASİ

Jefferson'ın Seçimi.
Anayasa'nın XII. Ek Maddesi.
Demokrasinin Gücü.
Politikası.
Tipik Demokrat Jefferson.
Karakteri.
Kamu Hizmeti Politikası.
Burr'un Yükselişi. Hamilton'ı Düelloda Vurur.
İhaneti.
Tutuklanması.
Louisiana'nın Satın Alınması.
Toprakların Muazzam Artışı.
Barbary Güçleriyle Sorun.
Küstahlıkları.
Dale'in Seferi.
Daha Fazla Başarı.

BÖLÜM X. 1812 SAVAŞI

Büyük Britanya Uluslararası Hukuku Göz Ardı Ediyor.
Amerikan Denizcilerini Etkiliyor.
Chesapeake Olayı.
Seyrüsefer Yasası ve Berlin Kararnamesi.
İngiltere Tarafsızlığımızı Sorguluyor.
Savaş Hazırlıkları.
Kara Harekâtlarının Kötü Başarısı.
Harrison'ın Proctor'a Karşı Zaferi.
Jackson Creeks'i Fethediyor.
New Orleans Muharebesi.
Deniz Zaferleri.
Erie Gölü Muharebesi.
Federalistlerin Savaşa Muhalefeti.
New England İtirazları.
Mezheplerin Tavrı.
Gent Antlaşması.
Hükümleri.

RESİM LİSTESİ

GEORGE WASHINGTON

LAKE GEORGE YAKINLARINDAKİ KANLI GÖLET,

FORT WILLIAM HENRY'DEKİ SAVAŞTA

KRAL GEORGE III.

JAMES OTIS, JR.

NEW YORK'TA PULLARI YAKMAK

BOSTON KATLİAMI. (Paul Revere'in bir gravüründen)

MASSACHUSETTS'İN ÇAM AĞACI BAYRAĞI

GÜNEY KAROLİNA'NIN ÇINGIR YILANI BAYRAĞI

BİRLİK BAYRAĞI. İLK TANINAN KITA STANDARDI, İLK KEZ 2 OCAK 1776'DA ÇEKİLDİ

THOMAS PAINE

CHARLESTOWN YÜKSEKLİKLERİNİN PROFİL GÖRÜNÜMÜ

BUNKER HILL SAVAŞI. (Çağdaş bir baskıdan)

JOSEPH WARREN

GENERAL HOWE

GENERAL CHARLES LEE. (Bir karikatür olarak düşünülmüş olsa da, bu
mükemmel bir benzerlik olarak kabul edilir)

BARON VON STEUBEN

RICHARD MONTGOMERY

MONTGOMERY'NİN QUEBEC'TE ÖLÜMÜ

ORİSKANY SAVAŞI'NDA GENERAL HERKIMER

GENERAL JOHN STARK

GENERAL HORATIO GATES

JOHN PAUL JONES MADALYASI

JOHN PAUL JONES MADALYASI. (Arka)

GENERAL SULLIVAN

GENERAL LINCOLN

GENERAL MARION KAMPTA

MARQUIS DE LAFAYETTE

BENEDICT ARNOLD

ARNOLD'UN KAÇIŞI

GENERAL NATHANIEL GREENE

CORNWALLIS'İN YORKTOWN'DA TESLİM OLMASI

GENERAL DANIEL MORGAN

LORD CORNWALLIS

BENJAMIN FRANKLIN

BARIŞ ANTLAŞMASI İMZALARININ FACSİMİ

JOHN PAUL JONES

BON HOMME RICHARD VE SERAPIS ARASINDAKİ MÜCADELE

GENERAL ANTHONY WAYNE

TARLETON VE ALBAY WASHINGTON ARASINDAKİ KARŞILAŞMA

DeKALB CAMDEN'DA YARALANDI

FRANKLIN PENNY

1794 DOLARI. (İlk Amerika Birleşik Devletleri madeni parası)

SLAYS'İN İSYANINDA SPRINGFIELD'DA, KALABALIĞIN ADALET MAHKEMELERİNİN
TUTULMASINI
ENGELLEMEYE ÇALIŞTIĞI BİR SAHNE

JOHN WESLEY
NEW YORK'TA ANAYASA'NIN KABULÜNÜ KUTLUYOR

ALEXANDER HAMILTON (John Trumbull'un Yale College'daki Trumbull Galerisi'ndeki bir tablosundan)

KAÇAK DAMITICILAR GELİR MEMURLARININ YAKLAŞIMI KONUSUNDA UYARILDI

JOHN JAY. (S. F. B. Morse'un Yale College Koleksiyonu'ndaki bir tablosundan)

JOHN ADAMS. (Jane Stuart'ın yaklaşık 1874'te yaptığı bir kopyadan, babası Gilbert Stuart'ın yaklaşık 1800'de yaptığı bir tablodan-Henry Adams'ın elinde)

GEORGE CLINTON. (Ezra Ames'in bir tablosundan)

JOHN MARSHALL

ELERIDGE GERRY

GENERAL ARTHUR ST. CLAIR

JOSEPH BRANT VEYA THAYENDANEGEA

GÜNEYBATILI BİR ÖNCÜNÜN KUYUSU

ROBERT FULTON

FULTON'UN TEKERLEKLİ İLK DENEYİ

CLERMONT'UN İLK SEFERİNDEN AYRILIŞI

JOHN FITCH'İN FİLADELFYA'DAKİ VAPURLARI

1741'DE MASSACHUSETTS'İN ÜÇ ŞİLİNGLİK POLİÇE

1742'DE NEW HAMPSHIRE'İN KIRK ŞİLİNGLİK POLİÇE

1722'DE MASSACHUSETTS'İN İKİ PENSİ

ÇAM AĞACI İKİ PENSİ

ÇAM AĞACI ÜÇ PENSİ

ÇAM AĞACI ALTI PENSİ

ÇAM AĞACI ŞİLİNİ

POSTA GELİŞİMİ, 1776-1876

PAMUK BİTKİSİ

THE PAMUK ÇIRÇIR. (Orijinal modelden)

ELI WHITNEY

THOMAS JEFFERSON. (Gilbert Stuart'ın tablosundan--T. Jefferson Coolidge'in mülkü)

AARON BURR. (New York Tarih Derneği'ndeki Vanderlyn'in bir resminden)

STEPHEN DECATUR

TRABZON BOMBARDIMANINDA TÜRK GEMİSİNDE TEĞMEN DECATUR

JAMES MADISON (Gilbert Stuart'ın bir resminden--T. Jefferson Coolidge'in mülkü)

TECUMSEH

OLIVER H. PERRY

PERRY RENKLERİNİ LAWRENCE'DAN NIAGARA'YA AKTARIYOR

HARİTA LİSTESİ

DEVRİMİN BAŞLANGICINDA BİRLEŞİK KOLONİLER

BUNKER HILL PLANI

1776'DA AMERİKAN SAVUNMALARINI, VB. GÖSTEREN MANHATTAN ADASI HARİTASI

ABD'NİN TARAFINDAN AŞAMALI BİR ŞEKİLDE TOPRAK ELDE EDİLMESİNİ GÖSTEREN HARİTA

III. DÖNEM.

DEVRİM VE ESKİ KONFEDERASYON

1763-1789

BÖLÜM I.

FRANSUZ VE KIZILDERİLİ SAVAŞININ SONUÇLARI

[1763]

Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın sonuçları, askeri operasyonlarının ölçeğiyle orantısızdı. O zamanlar tüm Avrupa'yı sarsan kampanyalarla karşılaştırıldığında, önemsizleşti; ve
dünya, gözlerini o Avrupa savaşlarının büyüklüğünü ve sonucunu görmeye zorlarken, bunların Amerika'daki şu düzensiz kampanyalardan çok daha az tarihin gidişatını belirleyeceğini tahmin ediyordu. Yine de burada ve orada bir siyasi peygamber, savaşın bu önemli dolaylı sonuçlarından bazılarını önceden gördü. "İngiltere, kolonilerini korku içinde tutabilecek tek
kontrol
u kaldırdığı için çok geçmeden pişman olacak," dedi Vergennes,
o zamanlar Konstantinopolis'teki Fransız elçisi, ". Artık onun korumasına ihtiyaç duymuyorlar. Onlara, kendisine
getirdikleri yükleri desteklemeye katkıda bulunmaları için çağrıda bulunacak ve onlar da buna
tüm bağımlılığı ortadan kaldırarak cevap verecekler." Bu, ana hatlarıyla, sonraki
yirmi yılın tarihidir.

Avrupa ve Amerika'daki savaş, İngiltere hazinesi için
ağır bir yük olmuştu. Ulusal borcu iki katına çıkmış, barışın
sonunda 140.000.000 Sterlin'e ulaşmıştı. Hükümet, doğal olarak, kısmen onlar adına katlanılan bu yükün bir kısmını Amerikan tebaasına yüklemek istiyordu. Sonuç, kralın ve bakanlarının kolonilere
yüklemeye çalıştığı ve Devrim'in doğrudan nedeni olan yeni vergi sistemiydi. Nefret edilen vergilerin kaynağı elbette sadece Fransız ve Kızılderili Savaşı'na dayandırılamaz. İngiltere, yıllardır Amerikan bağımlılıklarından gelir elde etmek için giderek artan bir amaç göstermişti; ancak savaşla oluşan borç, bu politikaya bir güç ve ivme kazandırdı ve aksi takdirde III. George'u bile çok geç olmadan durmaya teşvik edebilecek muhalefet karşısında onu ileriye taşıdı.

[1765]

Savaş, İngiltere'yi dolaylı olarak kolonilerin haklarına tecavüz etmeye yöneltmiş olsa da, aynı zamanda ikincisini böyle bir tecavüze karşı koymaya hazırlamak için de çok şey yaptı. Bu etkiyi esas olarak iki şekilde yaptı: koloniler arasında birliği teşvik ederek ve birçok vatandaşına kamp, ​​yürüyüş ve savaş alanı görevleri konusunda iyi bir eğitim vererek.

Bu savaştaki askeri deneyimlerinin koloniciler için değeri fazla tahmin edilemez. Devrimin patlak vermesi Amerikalılara bir nesil sivil kazandırmış olsaydı, sömürge davası Lake George ve Louisburg'da zorlu hizmet görmüş erlerden veya Washington, Gates, Montgomery, Stark ve Putnam gibi İngiliz düzenli birliklerine karşı başarılı bir şekilde savaşmayı onlarla birlikte savaşarak öğrenmiş subaylardan yoksun olsaydı, ayaklanmanın en azından bir süreliğine, neredeyse başlangıcında bastırılıp bastırılmayacağı sorusu ortaya çıkar. Özellikle böyle bir savaşın başlangıcında, ilk gerekliliğin barışçıl bir ulusu olabildiğince çabuk silah altına almak olduğu bir zamanda, birkaç asker-vatandaş paha biçilmezdir. Yükselen ordunun çekirdeğini oluştururlar ve askeri örgütlenme ve disiplin için standartları belirlerler. Aslında, Fransız ve Kızılderili Savaşı, tek sonucu genç Washington'a Kıta ordularına komuta etmeye uygun hale getiren silah eğitimini vermek olsa bile, kolonilere tüm maliyetini ödemiş olurdu. Fort Necessity'nin Washington'ı ve Braddock'un yenilgisi olmasaydı, büyük olasılıkla Trenton ve Yorktown'un Washington'ına asla sahip olamazdık. Washington'ın yanı sıra, Gates, Gage ve Mercer'den bahsetmeye bile gerek yok, Virginia'dan Dan Morgan da Braddock seferinde savaş öğrenmeye başladı.

[İllüstrasyon: Yapraklarla kaplı, ağaçlarla çevrili gölet.]
Lake George yakınlarındaki, Fort William Henry'deki savaşta ölenlerin çoğunun kemiklerinin hala bulunduğu söylenen Kanlı Gölet.

Yine, savaş, sömürgecileri Devrim'e hazırladı, onlara kendi nadir savaşma yeteneklerini gösterdi ve korkulan İngiliz düzenlilerinin yenilmez olmadığını gösterdi. Saratoga'da veya Monmouth'da hiçbir düşman, Braddock'un ölüm alanından kırmızı ceketlilerin geri çekilmesini örten, Louisburg'un abatilerine tırmanan veya Fort William Henry'nin siperinde Dieskau'nun düzenli askerlerini beyinleyen adamların sırtlarını görmezdi.

Ancak Devrimciler için silah kullanma becerisinden daha da gerekli olan bir şey vardı ve o da birlikti. İngiltere'nin gücüne karşı başarılı bir
direniş için tek umutları, birlikte hareket etmekti ve belki de içinden geçtikleri uzun savaşın en önemli sonucu, on üç koloniye ilham veren birlik ve ortak bir dava duygusuydu. Bu duygu elbette hala çok yoğun değildi. Ancak uzun savaş sırasında koloniler birbirlerine her zamankinden daha fazla yaklaşmıştı. New Hampshire ve Kuzey Carolina'dan, Virginia ve Massachusetts'ten gelen askerler birlikte kamp kuruyor ve omuz omuza savaşıyorlardı. Sömürge memurları, kralın kibirli alt kademelerinin kendilerine gösterdiği aşağılama ve ihmalin ortak bir kızgınlığı içinde yerel kıskançlıkları unuttular. Karşılıklı iyi niyet, güneydeki ve daha az savunmasız kolonilerin sınırda bulunan kardeş devletlere gönderdiği para ve askerle beslendi. Bu ve sayısız küçük yollarla, ne kadar kusurlu olursa olsun, henüz yeni doğan eyaletleri ateşli sınavdan geçirecek olan o içten işbirliğinin yolunu hazırlayan bir duygu topluluğu oluşturuldu. Ayrıca, savaşın yalnızca bu ortak çıkar inancını inşa ettiğini değil, bunu savaştan başka hiçbir şeyin yapamayacağını da hatırlamak önemlidir. On dokuzuncu yüzyıl medeniyetinin büyük güçleri - lokomotif, telgraf, modern günlük gazete - şimdi yarım kıtaya yayılmış altmış milyon insanı tek bir ulusta bir araya getiriyordu ve o zamanlar bilinmiyordu. Koloniler arasındaki iletişim ve ulaşım araçları çok ilkeldi. Yollar engebeliydi, dik yokuşlar ve yarıklarla doluydu ve birçok yerde, özellikle şehirlerin yakınlarında, çamurdan neredeyse geçilemezdi. Philadelphia'dan Pittsburgh'a posta yoluyla gitmek yedi gün, Boston'dan New York'a dört gün sürüyordu. Posta hizmeti buna bağlı olarak yetersiz ve yavaştı. Kışın bazı zamanlar bir mektubun Philadelphia'dan Virginia'ya gitmesi beş hafta sürüyordu. Gazeteler azdı, çok az haber içeriyordu ve her birinin tirajı zorunlu olarak çok sınırlı bir alanla sınırlıydı. Devrimin sonunda var olan kırk üç gazetenin hepsindeki okuma materyalinin şu anda New York Herald'ın on sayfasını doldurmayacağı tahmin ediliyordu. Bu durumla bağlantılı olarak, sömürge dayanışması fikrinin o zamanlar, şimdi olduğu gibi, sadece sürdürülmesi gerekmediği gerçeğini düşünün. Doğrudan yaratılması gerekiyordu. Yerel gurur ve kıskançlık hala güçlüydü. Her koloni, kendisini, bizim, yüz yıllık ulusal birlikten sonra, kavramamızın zor olduğu bir şekilde, tam ve izole bir siyasi organ olarak düşünmüştü. Açıkça, bir ömür boyu süren barış, savaşın ortak tehlikesi ve ortak amacıyla yarım düzine yılda yarattığı koloniler arasındaki aynı derecedeki konsolidasyonu doğurmazdı. Savaş, kolonilerin tehlikeli bir komşusunu ortadan kaldırarak bir başka önemli hizmet daha yaptı. Hırslı ve savaşçı Fransa, Yeni Dünya'da tutunmaya devam ettiği sürece, koloniler korunmak için ana vatana bakmak zorundaydı. Ancak bu tehlike ortadan kalkınca, İngiltere embriyo siyasi toplulukların güvenliği için gerekli olmaktan çıktı ve egemenliğinden bu nedenle daha kolay vazgeçildi. İngiliz devlet adamları, bu tehlikeyi Paris Barışı'ndan önce öngördüler ve Pitt'in cömertliği olmasaydı batı topraklarımız sonuçta Fransa'nın elinde kalabilirdi. Kanada'nın devri, bir düşmanı ortadan kaldırmanın yanı sıra, o düşmanı aktif bir dosta dönüştürmeye yardımcı oldu. Fransa Amerika'daki mülklerini elinde tutsaydı, sömürge sistemini
sürdürmekle hâlâ ilgilenecekti ve İngiltere'ye olan nefretinin bile onu isyankar kolonilere yardım etmeye ikna edip etmeyeceği şüphelidir. Ancak,
büyük bir Batı imparatorluğu hayali sonsuza dek ortadan kalktığında, Amerikan davası için kılıç çekerek kazanacağı çok şey ve kaybedeceği hiçbir şey yoktu.
İngilizler, Quebec'te Fransızları yendi ancak onlarla Yorktown'da tekrar karşılaştı.

Bir sonuç daha var ki, bu olmadan öncekiler öneminin yarısını
kaybedecekti. Paris Barışı ile İngiltere, Mississippi'nin doğusundaki Amerika'daki tüm Fransa mülklerini devraldı; ancak bu büyük toprakların en değerli kısmını sadece sömürge çocukları için birkaç yıl emanet olarak tutmak üzere kazandı. Kral George için savaştıklarını düşünen Amherst ve Wolfe komutasındaki kırmızı ceketliler, aslında Genç Cumhuriyet için bir imparatorluk kazanıyorlardı.
Bunun tam önemini hissetmek kolay değil. Koloniler, Fransa Mississippi vadisindeki hakimiyetini korumuş olsa bile bağımsızlıklarını kazanabilirlerdi; ancak yeni doğan ulus Atlantik kıyısı boyunca dar bir şeride kapatıldığı sürece, kafese kapatılmış bir aslan olurdu. Green, "Kanada'nın fethi," diyor, "... gelecek günlerde Batı'nın sınırsız ovalarını enerjilerine açarak, Amerika Birleşik Devletleri'nin temelini attı." 

BÖLÜM II. 

GEORGE III. VE AMERİKAN KOLONİLERİ 

[1760] 

Quebec'in ele geçirilmesinden bir yıl sonra, genç bir kral İngiltere tahtına çıktı ve bu kralın eylemi Amerikan kolonilerinin kaderini derinden etkileyecekti. Dar görüşlü ve sıradan zevklere sahip, ancak ahlaki, samimi ve cesur olan George III. tacı tek bir baskın amaçla devraldı: kişisel olarak yönetmek; ve saltanatının ilk on yılı, kabine bakanlarının diktelerinden kurtulmak için sürekli bir mücadeleydi. 1770'te, uşaklarından biraz daha fazlası olan North'un başbakanlığı sırasında, kral günü kazandı; ve sonraki on iki yıl boyunca kendi yolunu mükemmel bir şekilde çizdi. Dış ve iç politikanın tüm noktaları, hatta Parlamento'daki tartışmaların yönetimi bile, onun eline geçebilecek kadar kurnazdı. Devlet işlerine karışması, uygulanamaz ve kararsız planları ve politikasının ona dayattığı hayranlarının aptallığı, İngiltere ile koloniler arasındaki uçurumun çok büyük bir bölümünden izlenebilir.

Ancak, Devrim, kaydedilebilen ve etiketlenebilen herhangi bir dizi olayla tamamen açıklanamaz. Nihai nedenler daha
derinlerde yatar. İngiltere ile koloniler arasında üç bin mil okyanus uzanıyordu. Sömürgeci özyönetiminin önemli bir ölçüsü baştan itibaren kaçınılmazdı ve bu, bağımsızlık ruhunu besleyerek daha fazla özgürlük talebi yarattı. İlk Hacılar'ı ana vatanlarına bağlayan toplumsal bağlar, Amerika'dan başka bir yuva bilmeyen her yeni nesille birlikte giderek zayıfladı. Sömürgeciler bağımsız bir ulusal yaşamın kıpırtılarını hissetmeye başlamıştı. Bu yeni kıtada, muazzam toprakları ve anlatılmamış doğal zenginlikleriyle, geleceğin sınırsız olasılıkları onlara
şamaya başlamıştı. Çocuklukları sona ermişti. Onları ana vatana bağlayan ipler ya uzatılmalı ya da tamamen
çıkarılmalıydı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Kral III. George.

Ancak İngiltere bunu görmedi. George III'ün saltanatının başlangıcında çoğu İngiliz, kolonileri siyasi organlar olmaktan ziyade ticaret şirketleri olarak görüyordu. Bir koloninin ana vatandan aşağı olduğu ve evdeki ticari sınıfların çıkarları doğrultusunda
yönetilmesi gerektiği kabul ediliyordu. Bu nedenle er ya da geç çatışma kaçınılmazdı. Çatışmanın başlamasına neden olan başlıca olayları kısaca ele almalıyız.

[İllüstrasyon: Portre.]
James Otis, Jr.

[1764]

1760-61 yıllarında İngiltere, navigasyon yasalarını daha katı bir şekilde uygulamaya çalıştı. Yardım emirleri çıkarıldı ve memurlara kaçak malları aramak için her an herhangi bir eve girme yetkisi verildi. Bu tedbir bir öfke fırtınası yarattı. Halkın hissiyatı, Bostonlu genç bir avukat olan James Otis, Jr.'ın, nefret edilen emirleri savunmak yerine, genel avukat pozisyonunu terk etmesiyle dile getirildi ve aynı zamanda yoğunlaştı.
"Köleliğin araçları" olarak nitelediği emirleri. "O zaman ve orada," dedi John Adams, "Devrimin trompeti çalındı."

Mayıs 1764'te Boston'a, koloniler için bir damga yasasının Parlamento'da önerildiğine dair bir rapor ulaştı. Bu yasa, tapular, emirler ve benzeri her türlü kamu belgesi için Amerika'da damgalı formların kullanımını zorlayarak gelir elde etmek içindi. Kolonileri karışık bir öfke ve endişe duygusu sardı. Özgürlüklerine kasıtlı bir darbe vurulmak üzereymiş gibi görünüyordu. Koloniler kuruldukları günden itibaren kendi yasama organları dışında hiçbir zaman doğrudan vergilendirilmemişti. Massachusetts, New York, Rhode Island, Connecticut, Pennsylvania ve Virginia, önerilen yeniliğe karşı hemen Parlamento'ya mütevazı ama samimi itirazlar gönderdi.

Yine de yasa, neredeyse hiç muhalefet olmadan ertesi yılın Mart ayında kabul edildi. Hükümlerine göre, damgalı kağıda yazılmadığı sürece ticari belgeler yasadışı ve geçersizdi. En ucuz pul bir şilindi ve fiyat, belgenin önemine göre bundan yukarı doğru değişiyordu. Hazırlanan kağıt, madeni parayla ödenmeliydi; bu, davaların çok yaygın olduğu ve tüm sağlam paranın tek bir yıllık geliri ödemeye yetmeyeceği bir toplumda gerçekten de zorluktu. En sert Muhafazakarlar bile bu gerekliliği savunulamaz ilan etti. Yasanın bir diğer bariz özelliği, ihlal edenlerin jüri olmadan, tek ücreti kendi kınamalarından gelen bir yargıç önünde yargılanması hükmüydü.

[İllüstrasyon: Ateşin etrafında duran iyi giyimli adam kalabalığı.]
New York'ta Pulların Yakılması.

[1765]

Koloniler üzerindeki etkisi, bir barut deposundaki bomba gibiydi.
İnsanlar topluca ayaklandı. Her eyalette
pul dağıtıcısı istifa etmek zorunda kaldı. New Hampshire'daki Portsmouth'da gazete yas içinde çıktı ve Özgürlük Tanrıçası'nın bir
büstü
mezarına taşındı. Connecticut yasama organı bir günlük oruç ve dua emri verdi ve barut ve mermi envanteri çıkarıldı.
New York'ta kamusal alanda pullardan bir şenlik ateşi yakıldı. Güney Karolina'daki Charleston'daki
çanlara 
çan çalındı ​​ve limandaki gemilerdeki
bayraklar yarıya indirildi. Koloniciler, yasa yürürlükten kaldırılıncaya kadar İngiltere'den hiçbir mal
almamak için anlaşmalar yaptılar. Hatta ithal edilmeleri gerektiği için yas
giysileri bile giyilmedi ve daha fazla yün
yeterince yerli üretim için yetiştirilebilsin diye kuzu eti reddedildi.
İngiltere'nin sömürge ticareti bunun sonucunda o kadar endişe verici bir şekilde geriledi ki
Manchester üreticileri, işçilerinin onda dokuzunun boşta olduğunu iddia ederek yasanın yürürlükten kaldırılması için Parlamento'ya dilekçe verdiler. Bu halk gösterilerinin yanı sıra, dokuz koloniden delegeler Ekim 1765'te New York'ta bir araya geldiler, genellikle Damga Vergisi Kongresi olarak anılırlar ve İngiltere'nin onların rızası olmadan vergilendirme hakkı olmadığını ileri süren bir haklar bildirgesi kabul ettiler. Damga Vergisi heyecanı günlerinde, "sömürgeci" terimi yerini "Amerikalı"ya, "İngiliz" terimi ise "Britanyalı"ya bıraktı, bu terim daha da kötü bir şekilde kınanıyordu çünkü kralın baş danışmanı Bute bir Britanyalıydı. Bu beklenmedik direniş karşısında irkilen Parlamento, gelecek yılın Ocak ayında yürürlükten kaldırmayı tartışmaya başladı. İngiltere'ye karşı adil olmak gerekirse, sömürge vergilendirme sorununun her iki tarafına da bakmalıyız. Sömürge işlerinin genel yöneticisi olarak İngiliz Hükümeti, hem Kızılderililere ve Fransızlara karşı sınır savunması hem de sömürge valilerine ödeme yapmak için Amerika'da sabit ve kesin bir gelir istiyordu. Her biri kendi topraklarını savunmaya hazır dururken, koloniler şüphesiz ortak bir fona katkıda bulunma konusunda oldukça yavaştı. Maaşlar konusunda valileriyle de sık sık anlaşmazlık yaşıyorlardı. Öte yandan, koloniciler kendi vergilendirmelerinin kral, parlamento veya valinin tiranlığına karşı tek güvenceleri olduğunu güçlü bir şekilde savundular.

Parlamentoda İngiltere'nin Amerika'yı vergilendirme hakkı konusunda başlayan büyük tartışmada, döneminin en büyük anayasa hukukçusu Mansfield, birincisi, Amerika'nın Parlamentoda Manchester ve İngiltere'deki diğer büyük şehirler kadar temsil edildiğini, bunların Avam Kamarası'na üye seçmediğini, ancak vergilendirildiğini; ve ikincisi, pullar üzerindeki gibi bir iç verginin, kolonilerin asla karşı koymadığı gümrük vergileriyle prensipte aynı olduğunu savundu. Cevap olarak, kolonilerin büyük şampiyonu Pitt, birincisi, kolonilerin durumunun Manchester'dakine hiç benzemediğini; ikincisinin o zamanlar temsil edilmediğini, çünkü seçim yasalarının yeniden düzenlenmesi gerektiğini, kolonilerin ise üç bin mil uzakta olmaları nedeniyle İngiliz Parlamentosu'nda asla yeterince temsil edilemeyeceğini; ve ikincisi, Büyük Tüzük'ten bu yana iç vergilendirme ile gümrük vergileri arasında her zaman keskin bir ayrım yapıldığını ileri sürdü. Koloniler davalarını yalnızca anayasal argümana dayandırsalardı, bu nispeten zayıf olurdu. O zamanlar ve sonsuza dek, Amerikan yerleşimlerinin kralın kolonileri mi, Parlamento'nun kolonileri mi yoksa hiçbiri mi, büyümenin sonucu olan özel topluluklar mı olduğu sorusu varken, İngiliz avukatların kendi taraflarında epeyce mantık vardı. Anayasaya aykırı önlemlere başvurulmuştu gerçekten de--yardım emirleri, Amerikalılar'ı yargılamak için deniz ötesine götürme, iç vergilendirme; ancak asıl şikayet bu şeylerden çok daha azdı, İngiliz anayasasının sömürge çıkarlarına aykırı bir şekilde işlemesiydi. Toplumsal kaygılar da genellikle düşünülenden daha fazla acıya neden oluyordu. Babalarımız burada ayrıcalıklı bir sınıfın varlığından nefret ediyorlardı.

George III.'ün politikası bu nedenle politik olarak değil yasal olarak daha akıllıcaydı. Aslında bakanlığının en büyük hatası buydu--Lord Salisbury'nin 1888'de İrlanda'ya ilişkin yaptığı gibi--sorunun salt yasal yönüne fazla önem verip pratik olanı görmezden gelmesiydi. Sömürgeciler çok sayıda, güçlü ve uzaktaydı, en azından eski plana göre evden yönetilmeleri artık mümkün değildi. Eski rejimi sürdürmeye çalışmak yasal olabilirdi, ancak kesinlikle uygulanamaz ve aptalcaydı. Bu nedenle
Jefferson gibi Amerikalılar, Pitt'in anayasa ve emsalden kaynaklanan iddiasının ötesine geçerek
ve sömürgecilerin "doğal haklarına" başvurarak kendilerini mükemmel politikacılar olarak gösterdiler. Otis, özünde, "Haklarımız," dedi, "bir tüzüğe dayanmıyor, fakat insanlar olarak
içselimizde var." John Adams, 1765'te, "Halkın," dedi, "tüm dünyevi hükümetlerden önce gelen hakları vardır. "

[1767]

Damga Yasası Şubat ayında yürürlükten kaldırıldı. Ancak, ilkesi, Parlamento'nun koloniler üzerinde "her durumda" güç iddia ettiği "Beyan Yasası" ile derhal yeniden vurgulandı. Yürürlükten kaldırma, Amerika'da büyük bir sevinç yarattı; ancak ne kral ne de Parlamento, sömürge işleriyle ilgili politikayı değiştirmemişti. Kısa süre sonra, Damga Yasası ile başlatılan işi tamamlayan ve sömürgecileri isyana sürükleyen bir dizi beceriksiz baskı eylemi geldi.

1767'de cam, kağıt, ressam boyaları ve çaya vergiler konuldu.
Massachusetts, yine öncülük ederek, tüm kolonilere, tahta ortak bir yalvarış öneren bir genelge gönderdi. Bu mektubun yürürlükten kaldırılmasının reddedilmesi üzerine, öfkeli kralın emriyle Massachusetts meclisi feshedildi. Bu ret, kralın ayrıcalık; sadece Parlamento'nun yetkisine daha önce karşı çıkılmıştı. Bu dönemde Massachusetts'teki sömürge davasının ruhu, Boston'lu Samuel Adams'dı, "Püritenlerin sonuncusu", güçlü ve mantıklı bir zihne, korkusuz bir kalbe ve bozulmaz bir vatanseverliğe sahip bir adamdı. Amerika'nın bu ilk yıllardaki çalışmaları için ona olan borcu tahmin edilemez. Bu noktada Massachusetts genelinde güvenlik ve yazışma komiteleri düzenledi ve bu da diğer kolonilerde bu tür komitelerin kurulmasına yol açtı. Dağınık bölümleri bir araya getirmek ve acil durumlar için önlem almak konusunda paha biçilmez bir iş yaptılar.

[1768]

Sömürgecilerin aralarında konuşlanmış İngiliz birliklerini barındırmasını ve beslemesini gerektiren Konaklama Yasası, ateşe körükle gitti. 1768'de New York yasama organı uymayı reddetti ve Parlamento yasama işlevlerini askıya aldı.

[1770]

Aynı yılın sonbaharında, yaz aylarında meydana gelen iki gemi isyanını bahane ederek kral Boston'a dört alay yerleştirdi.
Kamuoyu, barışçıl bir topluluk üzerinde askeri muhafızların kurulmasına şaşırdı ve öfkelendi. Askerlerin varlığı sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Askerler ile alt sınıftan vatandaşlar arasında sık sık tartışmalar yaşandı. Sorun, 5 Mart 1770'teki Boston Katliamı'nda doruk noktasına ulaştı. Bir grup asker, bir grup erkek ve çocuk tarafından saldırıya uğradı ve kalabalığa ateş ederek üç kişiyi öldürdü ve sekiz kişiyi yaraladı. Askerlerin önemli bir
haklılığı olduğu, jürinin iki kişi hariç hepsini beraat ettirmesiyle kanıtlandı.
Bunlar adam öldürmekten suçlu bulundu ve damgalandı. Ancak olayla ilgili abartılı raporlar, koloniler boyunca orman yangını gibi yayıldı ve İngiltere'ye karşı güçlü bir nefret yarattı.

[1772]

Sonraki iki veya üç yıl boyunca nispeten sakin geçti.
Samuel Adams'ın himayesinde Massachusetts'in taleplerinde daha radikal hale geldiği doğrudur. 1772'de Boston komitesi bir şikayet bildirisi yayınladı ve yeni şikayetler olarak kişilerin yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesini, sömürge üreticilerine yönelik kısıtlamaları ve Amerika'da piskoposlar kurulmasına yönelik söylentileri ekledi. Bu bildiri tüm koloniler tarafından onaylandı ve Londra'daki Franklin'e gönderildi. Ancak ülke bir bütün olarak bu çekişmeden bıkmıştı ve ana vatanla eski samimi ilişkilere memnuniyetle geri dönecekti.

[İllüstrasyon: Boston meydanındaki sahne. Solda birkaçı yaralı olan bir vatandaş kalabalığı. Sağda, silah dumanıyla çevrili bir asker mangası kalabalığa ateş ediyor.]
Boston Katliamı.
Paul Revere'in bir Gravüründen.

[1773]

Ancak George III. Amerika üzerindeki üstünlüğünü
iddia etmeden dinlenemezdi. Doğu Hindistan Şirketi ile çayın, nefret edilen vergiye rağmen, İngiltere'den daha ucuza Amerika'da satın alınabileceği bir anlaşma yaptı.
Daha sonra, kralın kışkırtmasıyla, Amerika'ya büyük miktarda çay sevkiyatı yapıldı. Kolonicilerin bu kurnazca girişimi fark etmesiyle,
direniş dalgası her zamankinden daha fazla yükseldi. New York ve Philadelphia'da
çay gemileri yüklerini boşaltmadan tekrar denize açılmak zorunda kaldılar.
Charleston'da çay nemli mahzenlerde saklandı ve kısa sürede bozuldu.
Boston'da bir çıkmaz vardı; halk çayın karaya çıkarılmasına izin vermiyordu;
vali gemilerin yüklerini boşaltmadan yelken açmasına izin vermiyordu.
16 Aralık 1773 akşamı, vergi ertesi gün ödenecekti,
Kızılderili kılığına girmiş elli kişilik bir grup, gemilere bindi ve
üç yüz kırk iki sandık çayı limana fırlattı.

[1774]

Boston çay partisi, George III'ün tüm kör inatçılığını uyandırdı.
"Darbeler karar vermeli," diye haykırdı; "suçlu isyancılar itaat etmeye zorlanacak," Kralın öfkesi, ertesi yıl çıkarılan ve Boston limanını tüm ticarete kapatan Boston Limanı Yasası'na yol açtı. Massachusetts hükümetinde de değişiklikler yapıldı ve neredeyse tamamen halktan bağımsız hale getirildi. Seçimler dışında kasaba toplantıları yasaklandı. Özgürlükleri kısıtlanan, ticareti
mahvolan zavallı Massachusetts, destek için kardeş kolonilerine başvurdu ve onlar da buna
içtenlikle karşılık verdi. Liman Yasası haberlerinden itibaren üç hafta içinde tüm koloniler Massachusetts davasını kendi davaları haline getirdiler. Ülkenin her yerinden Boston'a sempati ifadeleri ve cömertçe para ve erzak hediyeleri yağdı. İlk Kıta Kongresi Eylül ayında Philadelphia'da toplandı. Georgia hariç tüm koloniler
temsil edildi. Kral'a bir düzeltme
duasıyla birlikte samimi bir şikayet beyanı hazırlandı. Massachusetts'in eylemi
onaylandı ve İngiltere ile tüm ticareti
askıya almak için bir anlaşmaya varıldı.
İşler şimdi hızla açık savaşa doğru ilerliyordu. İngiliz birlikleri Boston'a
yerleştirildi ve tahkimat yapmaya başladı. Kolonicilerin arasında her yerde askeri hazırlıklar yapılıyordu. Tren döşenmişti. Korkunç patlamayı getirmek için sadece bir kıvılcım gerekiyordu.

BÖLÜM III.

BAĞIMSIZLIK VE YENİ EYALETLER

[1775]

Kolonicilerin zihnindeki bağımsızlık düşüncesi
şaşırtıcı derecede yavaş bir büyümeydi. Anavatana bağımlılık ve krala sadakat duygusu
çok köklüydü ve zor öldü.
Bağımsızlık için başarılı bir mücadelenin ön koşulu olan birlik bile
yavaş geldi. 1643-84'te Massachusetts Körfezi, Plymouth, Connecticut ve New Haven arasında Kızılderililere, Hollandalılara ve Fransızlara karşı savunma için kurulan eski Yeni İngiltere Konfederasyonu
en ufak bir canlılık göstermeden sona erdi. On yedinci yüzyılın ikinci yarısında Virginia, Kızılderililere karşı koruma için bazı kardeş kolonilerle ittifaklar kurdu; Ancak, 1690'da Kral William'ın Savaşı sırasında Fransız ve Kızılderililerin Schenectady'ye saldırmalarına kadar genel bir kongre çağrısı yapılmadı. New York, Connecticut, Massachusetts ve Plymouth temsilcileri o yıl New York'ta bir araya geldi; Virginia, Maryland ve Rhode Island'dan mektuplar geldi. Ancak burada kalıcı bir birlik önerilmedi,
en azından 1690 ile 1750 arasında gerçekleşen benzer toplantıların hiçbirinde.

1754'te Fransız ve Kızılderili Savaşı'na hazırlanmak için toplanan Albany Konvansiyonu, Franklin tarafından sunulan bir birlik planını kabul etti.
Taç tarafından atanan ve desteklenen bir genel başkan ve koloniler tarafından üç yılda bir nüfusa göre seçilen ve İngiliz Amerika'sının ortak çıkarları için vergi koyma ve yasalar yapma yetkisi verilen büyük bir delegeler konseyi. Franklin, bu planın kabul edilmesinin Devrimi bir asır erteleyeceğine inanıyordu.
Ancak, krala çok fazla güç verdiği için, her kolonideki halk tarafından reddedildi.

İngiliz baskısı ve yazışma komitelerinin gayretli ajansı birliği sağlamış ve kolonilerden gelen delegeler Kongre'de tekrar tekrar bir araya gelmiş olsa bile, ana vatandan kopma düşüncesi neredeyse herkesin aklına yabancıydı. Eylül 1774'te ilk Kongre'ye delegelere verilen talimatlar, bağımsızlık
ile ilgili hiçbir öneride bulunmuyordu. Aksine, koloni üstüne koloni, temsilcilerini İngiltere ile "uyum ve birliğin" yeniden sağlanması için çabalamaya çağırdı. Bu Kongre, "bağımsızlık" istediği suçlamasını "iftira" olarak nitelendirdi. Washington, Kongre'den bağımsızlığın o zamanlar "Amerika'daki hiçbir düşünen adam tarafından istenmediğini" yazdı.

[Resim: Bayrak, "CENNETE BİR BAŞVURU" yazısının altındaki bir çam ağacı.]
Massachusetts Çam Ağacı Bayrağı.

[Resim: Bayrak, "ÜSTÜME BASMA" yazısının üstünde bir çıngıraklı yılan.]
Güney Karolina Çıngıraklı Yılan Bayrağı.

1775'te de hisler hemen hemen aynıydı. Pensilvanya, temsilcilerine "ayrılığa yol açabilecek her türlü öneriye" "kesinlikle" karşı çıkmalarını emretti. Maryland, Ocak 1776'da benzer talimatlar verdi.
Bağımsızlık, 17 Haziran 1775'te Bunker Hill'i savunurken ne açıkça ifade edilen ne de bilinçli bir amaçtı. Washington'ın iki gün sonra başkomutan olarak görevlendirilmesi buna dair hiçbir ipucu vermedi. Ve New Hampshire yasama meclisi, 25 Aralık 1775'te, yeni bir eyalet hükümeti kurma eylemi sırasında, bu tür tüm hedefleri "tamamen reddetti". 1775 sonbaharında Kongre, "Büyük Britanya'dan ayrılmak gibi iddialı bir tasarımla ordular kurmadığını" ilan etti.

Altı aydan biraz daha uzun bir süre sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni mümkün ve hatta popüler hale getiren hızlı değişim henüz tam olarak açıklanmadı. Mayıs 1775'te John Adams, Philadelphia Özgürlük Oğulları tarafından bağımsızlık kelimesini kullanmaması konusunda uyarılmıştı. "Pensilvanya ve tüm Orta ve Güney Eyaletlerinde Damga Vergisi kadar popüler değil," dediler. 1776'nın başlarında aynı büyük adam Amerika'da neredeyse hiç gazete olmadığını ama açıkça bağımsızlığı savunduğunu yazdı. 1776 baharında muhafazakar Washington, "Uzlaşma uygulanamaz. Bizi bağımsızlıktan başka hiçbir şey kurtaramaz," dedi. Devlet adamları daha uzun gecikmelerin tehlikeli olduğunu, kalıcı birliğin bağımsızlığa dayandığını ve kendi hükümetleri olmadan insanların zamanla eski anayasalarını geri isteyeceklerini, tıpkı İngilizlerin Cromwell'in ölümünden sonra yaptığı gibi, görmeye başladılar. New Jersey'li Witherspoon, Kongre'de tartışırken, "Ülke sadece bağımsızlığa hazır değil, aynı zamanda bağımsızlık eksikliğinden çürüme tehlikesiyle karşı karşıya." Koloni üstüne koloni hızla aynı çizgiye geldi. Massachusetts, Ocak 1776'da Kongre'deki delegelerine, neredeyse bağımsızlığı destekleyen talimatlar verdi. Georgia Şubat'ta, Güney Carolina ise Mart'ta aynısını yaptı. "Bağımsızlığa katılma" konusunda açık yetki ilk olarak Kuzey Carolina'dan, 12 Nisan'da geldi ve ardından 31 Mayıs'ta o eyaletteki Mecklenburg İlçesi İngiltere'den bağımsızlığını açıkça ilan etti. 1 Mayıs'ta Massachusetts, kralın adını kamu belgelerinde kullanmamaya başladı. 4 Mayıs'ta Rhode Island, bağlılıktan neredeyse terimlerle vazgeçti. 15 Mayıs'ta cesur yaşlı Virginia, Kongre'deki delegelerine ekşi elmaya
ısırıp bağımsızlık önermelerini emretti. Connecticut, New Hampshire, Delaware, New Jersey ve Pennsylvania, takip eden ay aynı yönde harekete geçti.

[1776]

[İllüstrasyon: Bayrak; on üç şerit, sol üst köşede İngiliz haçı ve çapraz haç.]
Birleşik Krallık Bayrağı. İlk tanınan Kıta Standardı, ilk kez 2 Ocak 1776'da asıldı.

Kralın acımasız tutumunun bu ani değişiklikle çok ilgisi vardı.
Sömürgeciler, kralın bakanları tarafından
yanlış yönlendirildiğine dair inanç beslemişlerdi. Saygılı terimlerle ifade edilen son bir dilekçe, 1775 yazında Kongre tarafından hazırlandı ve İngiltere'ye gönderildi.
Hâlâ İngiltere'ye tutunan Pensilvanya'lı iyi John Dickinson'ın duygularına saygıdan dolayı, bu adres birçok üyeyi
kızdıran bir itaatkarlıkla yumuşatıldı. Dickinson, okunduğunda, içindeki tek bir kelimenin, "Kongre" kelimesinin kendisini
hoşnut etmediğini belirtti; Virginia'lı Albay Ben Harrison, içindeki tek bir kelimenin kendisini
hoşnut ettiğini ve "Kongre" kelimesinin tam olarak bu kelime olduğunu söyledi.

Temyiz boşunaydı. Kralın tek cevabı Amerikalılar'ı isyancı olarak kınayan şiddetli bir bildiriydi. Aynı zamanda, onlara karşı Kızılderililer, zenciler ve Alman paralı askerleri
silahlandırmaya hazırlandığı öğrenildi. En isteksiz olanlara, İngiltere'nin inatçılığının kökeninin bizzat kralda olduğu ve daha fazla yalvarmanın faydasız olduğu gerçeği dayatıldı. Koloni silahlarının şaşırtıcı başarısı, Lexington, Concord ve Bunker Hill'de kan dökülmesi - bunların hepsinin Bildirge'den önce olduğunu unutmayın - Amerika'daki kraliyet ordusunun ve donanmasının artışı ve tahribatı, kolonistleri ana vatanlarından tamamen ve sonsuza dek ayrılmaya teşvik etmede etkili oldu. [1772]

Gaspe subaylarının Narragansett Körfezi'ndeki davranışları, yasadışı el koymaları, kıyıda yağma seferleri ve tekneleri durdurup aramalarındaki pervasız tavırları, kralın o dönemde Amerika'daki uşaklarının ruhunu göstermektedir. Sonunda Rhode Island'lılar buna daha fazla dayanamadı. 9 Haziran 1772 sabahının erken saatlerinde, Yüzbaşı Abraham Whipple, birkaç tekne dolusu güvenilir yardımcısıyla birlikte Providence'tan nehirden aşağı, şu anda Gaspe Point olarak adlandırılan, şehrin altı veya yedi mil aşağısındaki yere indi. Burada saldırgan tekne, önceki akşam Newport-Providence paket teknesini kovalarken karaya oturmuştu ve ateşli bir mücadeleden sonra Gaspe'nin şirketini alt edip onları kıyıya
çıkarıp gemiyi yakmıştı. Devrimi bu cüretkar eylemden itibaren tarihlendirmek çok yerinde olurdu.

[1774]

Bu, Rhode Island'ın mücadeledeki tek ilerici hareketi değildi. 5 Aralık 1774'te, Genel Meclisi Albay Nightingale'e Fort George'un tüm top ve cephanesini Providence'a taşımasını emretti, üç top hariç ve bu ertesi günün sonundan önce yapıldı. Böylece kırktan fazla top, bol miktarda barut ve saçma, gelecek hizmet için
işe hazırlandı. Bu haber New Hampshire'a ulaştı ve 14 Aralık 1774'te New Castle'daki Fort William ve Mary'nin ele geçirilmesiyle sonuçlandı, bazıları buna Devrim'in açılış eylemi
olarak atıfta bulundu. Bu eylem, subaylar Portsmouth'da bir balodayken gece kaleye giren Durham'dan on dört adam tarafından gerçekleştirildi. Ele geçirdikleri barutun Bunker Hill'de görev yaptığı söyleniyor.

[1776]

Ayrılma kararının en etkili nedeni Thomas
Paine'in Ocak 1776'da yayınlanan ve
koloniler boyunca yaygın bir şekilde dağıtılan "Common Sense" adlı broşürüydü. Anlaşılır üslubu, sade bir şekilde ifade etme biçimi ve Kutsal Kitap'a yaptığı çağrılar, ona en azından halk kitleleri üzerinde güçlü bir etki kazandırmış olmalı. Bağımsızlığın uygunluğuna dair uzun süredir büyüyen popüler inancı, insanların kendilerine bile itiraf etmeye cesaret ettiklerinden daha güçlü bir şekilde, açık ve cesur terimlerle dile getirmesi nedeniyle iki kat ve üç kat daha muzafferdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Thomas Paine.

7 Haziran 1776'da Virginia'dan Richard Henry Lee Kongre'de ayağa kalktı ve eyaletinin emrine uyarak "birleşik kolonilerin özgür ve bağımsız eyaletler olması gerektiği" yönünde bir karar önerdi. John Adams bu öneriyi destekledi. Bu, New York, New Jersey, Pennsylvania, Maryland ve Güney Carolina'nın henüz böylesine radikal bir adım için hazır olmadığını gösteren büyük bir tartışmaya yol açtı. Bu nedenle erteleme 1 Temmuz'a kadar yapıldı ve bu arada bir bildirge taslağı hazırlamak üzere bir komite atandı. 2 Temmuz'da, John Adams, Dickinson, Wilson ve Kongre'deki en yetenekli adamların çoğunun katıldığı daha uzun bir tartışmanın ardından, hepsi şu anda bile bu önlemden yana olmasa da, ünlü Bağımsızlık Bildirgesi, temsilcileri yeterince kesin talimatlar olmadığı için oy kullanmaktan çekimser kalan New York dışındaki tüm kolonilerin oyuyla kabul edildi. 4 Temmuz'u kutluyoruz çünkü o gün belge Kongre Başkanı ve Sekreteri'nin imzalarıyla onaylandı ve yayınlandı. 2 Ağustos'a kadar tüm temsilciler isimlerini
yazmamışlardı. Ellery, çeşitli delegeler imzalarken sekreterin yanında durdu ve her gözde yalnızca yılmaz bir kararlılık gördüğünü
belirtti. Franklin, "Şimdi birlikte asmalıyız," dedi, "ya da ayrı ayrı asılırız."

Beyannameyi yazma onuru, Amerika Birleşik Devletleri'nin erken siyasi tarihinde çok önemli bir rol oynayacak olan Virginia'lı Thomas Jefferson'a aittir. O sırada otuz üç yaşındaydı. Mesleği gereği zarif zevklere sahip, edebiyatı iyi okumuş, siyasi tarih ve felsefede derin bilgi sahibi bir avukattı. Belgeyi hazırlamak için seçilmesinin başlıca nedeni, kaleminden diğer devlet belgelerini
yazma yeteneğiydi. Yazma sırasında hiçbir kitaba başvurmadığı, ancak zihninin taşan
doluluğundan yazdığı söylenir.

Belgenin dilinin, kasabalar ve ilçeler tarafından daha önce ortaya atılan benzer türden ifadelerden ne kadar etkilendiği ilginç bir soruşturmadır. Bunlardan birçoğu olmuştu ve hangisinin ilk olduğu sorusu üzerine çok fazla tartışma yaşandı. Belki de onur, 12 Ocak 1773 gibi erken bir tarihte kolonilerin şikayetlerini ve haklarını ilan eden Massachusetts eyaletinin Sheffield kasabasına aittir; bunların arasında özyönetim hakkı da vardır. Aynı eyalette, aynı yıl Mendon, büyük Beyanname'nin üç temel önermesini içeren kararlar aldı: tüm insanların yaşam ve özgürlük için eşit haklara sahip olduğu, bu hakkın devredilemez olduğu ve hükümetin halkın özgür rızasından kaynaklanması gerektiği. Jefferson'un hazırladığı şeyde Kongre tarafından yapılan tek önemli değişikliğin, Güney Carolina ve Georgia'ya saygı göstererek köleliği yansıtan bir maddenin çıkarılması olduğu dikkate değerdir. Ölümsüz belgenin kopyaları ülke çapında aceleyle taşındı ve Kongre'nin cesur eylemi her yerde coşkulu sevinç gösterileriyle alkışlandı. Bağımsızlık duruşu, hem ülke içinde hem de ülke dışında güçlü bir şekilde iyilik için çalıştı. Ülke içinde kararsız zihinlerin bir karara varmasına yardımcı oldu ve ayrıca tüm kolonileri uzlaşmaz bir şekilde saldırgan bir politikaya bağlayarak daha sıkı bir şekilde bir araya getirdi. Yurt dışında kolonileri isyancı konumundan çıkarmaya ve dünya ulusları arasında tanınmalarını sağlamaya yöneldi. Şimdi, bu Beyanname'nin temsilcileri tarafından "özgür ve bağımsız Devletler" haline getirdiği bu halk topluluklarının siyasi karakterini araştıralım.

Beş koloni, kesin bildiriden önce, elbette devrimci anayasalar kabul etmişti. Böyle bir eyleme acil ihtiyaç vardı. Kraliyet hükümetlerinin kalan birkaç parçası güçsüz ve yozlaşmıştı.
Her yerde anarşi tehdit ediyordu. Kraliyet valilerinden bazıları kaçmıştı. Güney Carolina'da hakimler harekete geçmeyi reddetti. Diğer yerlerde, örneğin
batı Massachusetts'te, harekete geçmeleri zorla engellendi. Kolonilerin çoğunda eski meclislerin sadece küçük bir kısmı bir araya getirilebildi.

New Hampshire, Ocak 1776'da yeni bir anayasa ile başladı. Güney Carolina, Mart ayında onu takip etti. Yıl sonuna doğru neredeyse tüm koloniler kendi hükümetlerini kurmuştu. New York ve Georgia, bir sonraki yıla kadar resmen yeni anayasalar kabul etmedi.
Massachusetts'te halk meclisi, Temmuz 1775'ten 1780'e kadar, yeni bir anayasa yürürlüğe girene kadar yasama ve yürütme yetkilerini üstlendi. Daha önce gördüğümüz gibi Connecticut ve Rhode Island, kraliyet tüzüklerini kullanmaya devam etti - birincisi 1818'e, ikincisi 1842'ye kadar.

Hiçbir yerde hükümetin genel çerçevesi bağımsızlıkla büyük ölçüde değişmedi. Valiler elbette artık halk tarafından seçiliyordu ve güçlerinde bir miktar azalma oldu. Yasama organları, her ikisi de seçimle belirlenen iki meclisten oluşuyordu ve kalıtsal yasama organları tanınmıyordu. Tüm eyaletlerde hala Pazar yasaları vardı; çoğunda dini sınavlar vardı. Güney Karolina'da yalnızca bir kilisenin üyeleri oy kullanabiliyordu. New Jersey'de bir görevli, bir Protestan mezhebinin inancına inandığını
söylemek zorundaydı. Pennsylvania, meclis üyelerinin Tanrı'ya, gelecekteki bir eyalete ve Kutsal Yazıların ilhamına inanmalarını talep etti. Yeni Massachusetts anayasası, oyunlara, giyimde, diyette vb. aşırılığa karşı yasaların çıkarılmasını sağladı. Mülkiyet yeterlilikleri oy hakkını sınırlamaya devam etti. Virginia ve Georgia, toprak yasalarını değiştirerek, zorunlu kılmaları ve primogeniture'ı kaldırdı.

Tek önemli yenilik, yeni anayasaların her birinin halk egemenliği teorisine dayanmasıydı. Yeni hükümetler, yetkilerini yalnızca ve doğrudan halktan aldılar. Ve bu yetki de hükümete devredilmedi, sadece ve yalnızca kısmen, egemen halkın geçici temsilcisi olarak ona emanet edildi ve egemen halk, siyasi gücün tek kaynağı olarak kaldı.

Yeni hükümet araçları zorunlu olarak hatalı ve eksikti.
O zamandan beri hepsi değiştirildi ve birçoğu tamamen yeniden düzenlendi. Fakat kolonileri yaklaşan anarşiden kurtardılar ve onları Devrim'in sancıları boyunca güvenle taşıdılar.

BÖLÜM IV.

SAVAŞIN ÇIKIŞI: WASHINGTON'IN HAREKETLERİ

[1775]

1775 baharında Massachusetts neredeyse isyan halindeydi. Her köy meydanı bir tatbikat alanı, her kilise bir kasaba cephaneliğiydi. General
Gage, Boston'u 3.000 İngiliz düzenli askeriyle işgal etti. Alevler için için yanıyordu; en ufak bir esintide açık savaşa dönüşüyorlardı.

18 Nisan gecesi Boston'dan Concord'a giden yoldaki insanlar
uçan habercilerin "Silahlara! Kırmızı ceketliler geliyor!" çığlığıyla uykularından uyandılar. İngiliz ilerlemesi sabahın erken saatlerinde Lexington'a ulaştığında, meydanda altmış veya yetmiş tane çevik askerin sıralandığını gördü.
"Dağılın, isyancılar!" diye bağırdı İngiliz subayı. Bir yaylım ateşi açıldı
ve yedi Amerikalı öldü. Kralın birlikleri, bir haykırışla
Concord'a doğru ilerledi. Ancak, yok etmeye geldikleri askeri depoların çoğu
kaldırılmıştı. Bir İngiliz müfrezesi Concord Köprüsü'ne doğru ilerledi ve buradaki çatışmada Amerikalılar İngilizlerin ateşine karşılık verdi.

[İllüstrasyon: Mississippi'den Atlantik'e, Büyük Göller'den Meksika Körfezi'ne kadar olan harita.]
Devrimin Başlangıcında Birleşik Koloniler Haritası.

"Selleri kemerleyen kaba köprünün yanında,
Bayrakları Nisan esintisine kadar açıldı,
Bir zamanlar burada savaşan çiftçiler durdu,
Ve dünyanın dört bir yanından duyulan o atışı yaptılar."

[Dipnot: R. W. Emerson'un Concord İlahisi'nden, 19 Nisan 1836'da Concord Kuzey Köprüsü yakınlarındaki Savaş Anıtı'nın tamamlanmasında söylenmiştir.]

[İllüstrasyon: Bunker Tepesi ve Breed Tepesi'nin Taslağı.]
Charlestown Tepeleri'nin Profil Görünümü.

Bu sırada tüm ülke minik askerlerle dolup taşıyordu. Tüfek
çatlaması, yürüyüş hattı boyunca her duvarın, çitin ve ağacın arkasından duyuluyordu. Kırmızı ceketliler, görünmez bir düşmanın
elinde birer birer düşmeye devam ediyordu. Yürüyüş bir geri çekilmeye, geri çekilme neredeyse bir bozguna dönüşüyordu.
Gün batımında soluk soluğa kalan birlikler Boston'da sığınak buldu. 1.800 kişiden yaklaşık 300'ü öldürüldü, yaralandı veya kayboldu. Amerikalıların kaybı yaklaşık
doksandı. İsyan savaşı başlamıştı.

O gün ve ertesi gece Boston'a yürüyen minik askerlerin ayak sesleri New England'ın her yerinden duyuldu ve 20 Nisan'da Gage, bir Amerikan ordusu tarafından şehirde hapsedildi. 25 Mayıs'ta İngiltere'den büyük bir takviye aldı. 16 Haziran gecesi, kazma ve kürekle silahlanmış bin adam Amerikan kampından
çıkarıldı. Şafak vakti, şaşkın İngilizler, Charlestown'daki Breed's Hill'de (bundan sonra Bunker Hill) geceleyin bir siperin
ortaya çıktığını gördüler. Boston tehlike altındaydı ve isyancılar
yerinden çıkarılmalıydı. Saat iki buçuk civarında 2.500 İngiliz düzenli askeri, ilk hücumda "köylüleri"
kovmayı bekleyerek sessizce ve mükemmel bir düzen içinde tepeye doğru yürüdü. Komutan Amerikan subayı Albay Prescott, düzenli askerler on kamış mesafesine gelene kadar bekledi. "Ateş!" Bir alev tabakası siperden
fışkırdı. İngilizlerin ön safları eridi ve
Majestelerinin yenilmezleri karmaşa içinde tepenin eteğine çekildiler. Tekrar ilerlediler. Tekrar o korkunç ateş. Tekrar tereddüt ettiler ve
geri çekildiler. Bir kez daha cesur adamlar hücum için toplandılar, bu sefer sadece süngülerle. Yirmi yarda mesafeye geldiklerinde, toprak siperlerinin arkasındaki tüfekler ölümcül bir ateş
çıkardı ve sonra
sessizleştiler. Cephane tükendi. İngilizler sipere akın etti.
Kıtalılar isteksizce geri çekildi, Prescott sonunculardandı, ceketi süngülerle
yırtılmış. Massachusetts'in idolü Boston'lu Joseph Warren siperden ayrılırken vuruldu. Öldürülen ve yaralanan İngilizler
1.054'tü - bunların 157'si subaydı; Amerikalıların kaybı ise yaklaşık 500'dü. Savaş, Gage'in daha fazla saldırı hareketine
son verdi. Eğitimsiz çiftçi birlikleri için sanal bir zaferdi ve tüm
Amerika cesaretlendi.

[İllüstrasyon: Boston Haritası, Kuzeyde Mystic Nehri, Güneyde Charles Nehri.]
Bunker Tepesi Planı.

[İllüstrasyon: Boston Limanı'nın çizimi.]
A. Boston Bataryası. B. Charlestown.
C. Saldırıya uğrayan İngiliz birlikleri. D. Eyalet hatları.
Bunker Tepesi Muharebesi.
Çağdaş Bir Baskıdan.

Kongre iki gün önce George Washington'ı başkomutan olarak seçmişti ve 2 Temmuz'da Cambridge'e geldi. Washington
kırk üç yaşındaydı. Altı fitten uzun ve orantılıydı, büyük bir onuru rahatlıkla birleştiriyordu. Vahşi bir ülkede arazi ölçümcüsü olarak geçirdiği erken yaşamı onda
harika bir dayanıklılık yeteneği geliştirmişti. Fransız ve Kızılderili Savaşı'ndaki deneyimi ona önemli askeri bilgi kazandırmıştı. Ancak, kendisine şimdi verilen bu yüce onura ilişkin en iyi unvanı, onu sakin ve kararlı bir şekilde, daha küçük veya daha aşağılık bir adamı alt edecek olan şaşkınlık ve cesaret kırıcı durumların içinden geçirecek olan harika özdenetiminde, sağlam yargısında, yüce vatanseverliğinde ve yüce cesaretinde yatıyordu. Washington, İngiltere ile elleri bağlı bir şekilde savaştı. Kıta hükümeti, savaş yürütmek için mümkün olan en kötü hükümetti. Yürütme organı yoktu. Yasama komitelerinin eylemleri yavaş ve kararsızdı ve Kongre, en iyi ihtimalle, bir koloninin itaatini zorlayamadı. Kongre de, daimi bir ordudan korktuğu için, yalnızca kısa süreli kayıtlara izin verirdi, böylece Washington sık sık bir orduyu terhis edip düşman karşısında başka bir ordu kurmak zorundaydı. Birlikleri disiplinsizdi ve yetersiz miktarda giysi, çadır, silah ve mühimmatla donatılmıştı. Nitelikli subaylar azdı ve bunlar nadiren yerel ve kişisel kıskançlıklardan uzaktı, bu da verimliliklerini düşürüyordu. [1776]

Washington, Boston civarındaki ordunun göreve hazır yaklaşık 14.500 kişiden oluştuğunu gördü. İngiliz kuvvetlerinin 11.000 kişi olduğunu tahmin etti. Tüm
sonbahar ve kış boyunca barut eksikliğinden dolayı hareketsiz yatmak zorunda kaldı.
Bu arada İngilizleri mümkün olduğunca yakın bir kuşatmayla zor durumda bıraktı.
İlkbaharda daha fazla barut elde ettikten sonra Dorchester Heights'ı güçlendirdi.
Şehir artık savunulamaz durumdaydı ve 17 Mart 1776'da Gage'in yerini alan Howe komutasındaki tüm İngiliz birlikleri Boston limanından ayrıldı ve bir daha asla Massachusetts topraklarına ayak basmadılar.

[İllüstrasyon: Portre.]
Joseph Warren.

28 Haziran'da, on gemiden oluşan bir İngiliz filosu, Güney Karolina'daki Charleston limanındaki Fort Moultrie'ye ateş açtı. Albay Moultrie'nin komuta ettiği kale,
ateşi olağanüstü bir doğrulukla karşılık verdi ve on iki saatlik bir çatışmadan sonra filo, ciddi şekilde sakatlanmış bir şekilde geri çekildi. Bu zafer, Güney Karolina ve Georgia'ya üç yıl boyunca güvenlik sağladı.

Bozulan filo, İngiliz kuvvetlerinin
yoğunlaştığı New York'a doğru yola çıktı. Plan, Orta Eyaletleri ele geçirmek ve böylece Kuzey ve Güney'in birbirlerine yardım etmesini
önlemekti. 1 Ağustos'ta, 2.500 İngiliz
birliği ve 8.000 Hessenli geldi. Etkili İngiliz kuvveti artık yaklaşık 25.000 kişiydi. Washington, New York Şehri'ni göreve hazır yaklaşık 10.000 adamla tutuyordu. 27 Ağustos'taki savaşla Long Island'dan sürülen ve 15 Eylül'de New York'u terk etmek zorunda kalan Washington, Hudson'dan yukarı çekildi ve White Plains'te güçlü bir pozisyon aldı. Burada saldıran İngilizler, iyi mücadele edilmiş bir çatışmada yenildi; ancak 30 Ekim'de güçlü bir şekilde takviye edildiklerinde Washington, Newcastle'a geri çekildi. Kasım ayının başlarında, New Jersey'i işgal edip Philadelphia'ya ilerlemeyi planladıklarını tahmin ederek, ana kuvvetini Hudson'ın ötesine gönderdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Howe.

Amerikan ordusunun kaderi artık en düşük seviyedeydi, bu yüzden
Howe etkili bir general olsaydı, ya ele geçirilmiş ya da
tamamen yok edilmiş olmalıydı. Lord Percy'ye zayıflıkları hakkında tam bilgiyle kaçan Adjutant Demont'un ihaneti sayesinde,
Washington ve Lee Kaleleri 16 ve 20 Kasım'da ele geçirildi ve 150 ölü ve yaralı ile 2.634 esirin yanı sıra değerli
depolar, küçük silahlar ve kırk üç top kaybedildi. Manhattan
Ada'sı kaybedildi. Ordunun önemli bir kısmıyla General Charles Lee, Hudson'ı geçmeyi ısrarla reddetti. Washington, kalan
birliklerle, New Jersey'den yavaşça geri çekilmek zorunda kaldı, Cornwallis komutasındaki İngiliz ordusu hemen arkasındaydı, genellikle top atışları mesafesindeydi. New Jersey halkı ılımlıydı ve çoğu Cornwallis'in af tekliflerini kabul etti. Philadelphia'nın alınacağından korkan Kongre, Baltimore'a geçti. 8 Aralık'ta Washington, 3.000'den az adamla Delaware'i geçti. İngilizler nehrin karşı kıyısına kamp kurdu. Amerikan ordusu şimdilik güvendeydi,
tüm tekneleri güvence altına almış ve yetmiş mil içindeki tüm köprüleri yakmıştı.

[İllüstrasyon: Harita.]
1776'da Manhattan Adası'nın Amerikan Savunmalarını vb. gösteren haritası.

[İllüstrasyon: Karikatür.]
General Charles Lee.
Bir karikatür olarak düşünülmesine rağmen, bunun mükemmel bir benzerlik olduğu düşünülüyor.

Washington kısa süre sonra takviye edildi ve artık beş ila altı bin askeri vardı. Ordunun ve ülkenin çökmekte olan ruhunu elektriklendirecek cesur bir darbe vurmaya karar verdi. Trenton'da 1.200 Hessenli vardı. Noel gecesi Washington, Delaware'i 2.400 seçkin adamla geçti. Akıntı hızlıydı ve nehir yüzen buzla doluydu; ancak tekneler Massachusetts balıkçıları tarafından idare edildi ve geçiş güvenli bir şekilde sağlandı. Sonra, kör edici bir dolu ve kar fırtınasında Trenton'a dokuz mil yürüyüş başladı. Çoğu neredeyse çıplak ayak olan askerler, kaygan yolda sendeleyerek ilerlediler, tüfeklerini fırtınadan olabildiğince korudular. Trenton'a 26'sının sabahı saat sekizde ulaşıldı. İki kol aynı anda bir saldırı yaptı. Sürpriz tamamlanmıştı ve yarım saatlik bir mücadeleden sonra Hessenliler teslim oldu. Yaklaşık 1.000 esir, 1.200 küçük silah ve altı top alındı. Washington, Delaware'i geçerek güvenli bir şekilde geri çekildi. [1777]

Cornwallis, 7.000 adamıyla birlikte, Amerikan ordusuna saldırmak için Princeton'dan aceleyle geldi. Ancak Washington, 2 Ocak 1777 gecesi, kamp ateşlerini yakarak İngiliz ordusunu atlattı, Princeton'da kalan alayları dağıttı ve kuzeye doğru ilerleyerek Morristown'daki kışlık karargâha girdi.

Bir sonraki sefer geç başladı. Howe, 17.000 adamla New York'tan Chesapeake Körfezi'ne yelken açtığında ve Philadelphia'ya doğru ilerlediğinde Ağustos ayının sonuydu. Washington, 11 Eylül'de Brandywine'da yoluna çıktı, ancak ağır kayıplarla geri püskürtüldü. 26 Eylül'de, İngiliz ordusu Kongre'nin kaçtığı Philadelphia'ya yürüdü.
4 Ekim'de Washington, Germantown'daki İngiliz kampına saldırdı. Saldıran iki tarafın sisin içinde birbirlerini İngilizlerle karıştırması, hareketi kargaşaya sürüklediğinde zafer neredeyse onundu ve Washington 1.000 adam kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı.

Aralık ayında Amerikalı komutan, perişan haldeki ordusunu Philadelphia'ya yirmi bir mil uzaklıktaki Valley Forge'daki kış karargahına götürdü. Derin bir kasvet dönemiydi. Savaş iki yıldan fazla bir süredir devam ediyordu ve hiçbir şey başarılmış gibi görünmüyordu. Bazı zihinlerde Washington'ın yeteneğine karşı güvensizlik oluştu. Brandywine'dan sonra John Adams, "Tanrı bize bir büyük ruh bahşetsin!" diye haykırdı. Washington'ı kıskanan bazı subaylar onun yerini kapmak için entrika çevirmeye başladı.

Bu arada ordu Valley Forge'daki kütük kulübelerinde titriyordu. Yaklaşık üç bin kişi çıplak ayaktı. Birçoğu donmamak için
bütün gece ateşin başında oturmak zorundaydı. Bir gün subayların katıldığı bir akşam yemeği vardı ve pantolonu tam olmayan hiç kimse kabul edilmedi. Günlerce kampta ekmek yoktu. Ölüm oranı her hafta yüzde otuz üç arttı.

Ancak tam şu anda, Valley Forge'daki bu korkunç Kış ortasında, Büyük Frederick'in öğrencisi olan eğitimli bir Alman askeri olan Baron Steuben ordumuza katıldı. Washington onu müfettiş-general yaptı ve
sıkı günlük tatbikatı Amerikan birliklerinin disiplinini ve ruh halini büyük ölçüde iyileştirdi. Baharda kamptan ayrıldıklarında, geçmiş zorluklara rağmen, Washington'ın verimli bir çalışma için
kesinlikle güvenebileceği bir askeri güç oluşturdular.

[İllüstrasyon: Portre.]
Baron von Steuben.

[1778]

Filipide'de neşeli bir kıştan sonra, bir Fransız filosunun Amerika'ya doğru yolda olduğu haberinden
şaşkın olan İngilizler, 18 Haziran 1778'de New York'a doğru yürüdüler. Amerikan ordusu 28'inde Monmouth'da onları yakaladı;
General Charles Lee--şimdi bildiğimiz gibi bir hain ve Washington'ın o zamanlar Kongre'deki nüfuzuyla yüksek bir mevkiye zorlandığı gibi--General Lee
saldırıya geçmeyi planladığı gruba liderlik etti, ancak o kadar uzun süre erteledi ki
İngilizler ona saldırdı.

Amerikalılar dar bir geçitten geri çekilirken Washington sahaya çıktı ve Wayne tarafından zekice desteklenen Herkülvari çabaları bozgunu durdurdu. Güçlü bir direniş gösterildi ve İngilizler akşama kadar orada tutuldular, sonra geri çekilip New York'a doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Washington onları takip etti ve White Plains'teki yerini aldı.

BÖLÜM V.

KUZEY SEFERBERLİĞİ

[1775]

Düşmanlıkların patlak vermesiyle birlikte sömürgecilerin düşünceleri doğal olarak
Fransız ve Kızılderili Savaşı'nın eski savaş alanı olan Kanada sınırına yöneldi. O zaman ve şimdi 1690'da Schenectady'nin yakılmasından beri uyumamış olan Kanada'ya karşı bir düşmanlık hissediliyordu.

10 Mayıs 1775'te Ethan Allen, "Green Mountain Çocukları"ndan oluşan bir grubun başında Fort Ticonderoga'yı şaşırttı. Crown Point iki gün sonra alındı. Diğer çok ihtiyaç duyulan askeri depoların yanı sıra, iki yüz yirmi top Amerikalıların eline geçti. Bu ağır topların bir kısmı, ertesi kış öküz kızaklarıyla Yeşil Dağlar'dan taşındı ve Washington tarafından Dorchester Tepeleri'ne yerleştirildi. Kasım 1775'te St. Johns ve Montreal, General Montgomery komutasındaki küçük bir kuvvet tarafından ele geçirildi. Amerikalılar artık sadece 700 düzenli asker barındıran tüm Kanada'nın kontrolünü ele geçirmek için adil bir yol izliyor gibiydi. Hatta Kanada'nın kolonilerle ortak bir davaya gireceği bile umuluyordu. Sonbaharın sonlarında Benedict Arnold, 1.000 adamı Kennebec Nehri'nden yukarı ve vahşi doğadan geçerek Quebec'e götürdü - korkunç bir yolculuk. Burada Montgomery de ona katıldı. Karanlık ve fırtınalı 30 Aralık gecesi, Montgomery ve Arnold, sayıları yaklaşık 3.000 olan ortak kuvvetlerini şehre doğru yönlendirdiler. Arnold alt kasabaya saldıracaktı,
Montgomery ise kaleyi ele geçirmeye çalışıyordu. Montgomery barikatların ilk hattını zar zor geçmişti ki vurularak öldürüldü ve birlikleri
kargaşa içinde geri çekildi. Arnold da erken yaralandı. Morgan, 500 ünlü tüfekçisiyle birlikte alt kasabaya zorla girdi. Ancak takviye edilmediler ve umutsuz bir sokak çatışmasından sonra esir alındılar.

[1776]

Birkaç ay boyunca kasvetli ve işe yaramaz bir abluka sürdürüldü; ta ki
Mayıs ayında garnizon dışarı çıkıp kuşatmacıları bozguna uğratana kadar. İngilizler 1776 yazında birkaç küçük çatışmada başarılı oldular;
ve Amerikalılar sonunda Crown Point ve
Ticonderoga'ya çekilmek zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: Portre.]
Richard Montgomery.

[1777]

Ertesi yılın Haziran ayında muhteşem bir keşif gezisi St. Johns'tan yelken açtı
ve Champlain Gölü'nü gururla süpürdü. Sıkı disiplin ve yetenekli subaylar eşliğinde sekiz bin İngiliz ve Hessen askeri, en iyisinden kırk top, acımasız Kızılderililerden oluşan bir ordu - bu güçlerle birlikte keşif gezisinin komutanı General Burgoyne, yukarı New York'u kolayca fethetmeyi, Albany'de Clinton ile bir kavşak oluşturmayı ve böylece Yeni İngiltere'yi Orta ve Güney Eyaletlerinden ayırarak isyanın belini kırmayı umuyordu.

Ticonderoga ilk saldırı noktasıydı. Gölün altı yüz fit yukarısında yükselen Sugar Loaf Dağı, erişimi çok zor olduğu için ihmal edilmişti. Burgoyne'nin yetenekli mühendisleri bunu 4 Temmuz gecesi kolayca güçlendirdi ve Fort Ticonderoga savunulamaz hale geldi. General St. Clair, 3.000 kişilik garnizonuyla hemen tahliye etti ve gecenin karanlığında güneye kaçtı. Takip edildi ve 1.200 kişilik arka muhafızı paramparça oldu. Kuvvetlerinin geri kalanı Fort Edward'a ulaştı.

[Resim: Savaşta dört asker; solda tüfek tutan iki asker, biri yeni düşmüş ve vurulduktan sonra kolları havaya kalkmış bir subay.]
Montgomery'nin Quebec'te Ölümü.

Ticonderoga'nın kaybı Kuzey'de alarma neden oldu. General
Kuzey bölümünün başkanı Schuyler, Washington'dan takviye istedi ve Fort Edward'dan Mohawk ve Hudson'ın birleştiği noktaya geri çekildi.

Bu arada Burgoyne, Fort Edward'a doğru zorlu bir yürüyüş yapıyordu.
Schuyler köprüleri yıkmış ve yolları kapatmıştı, böylece
işgalci ordu yirmi altı mil yol almak için yirmi dört gün harcamıştı.
Bu noktaya kadar Burgoyne'un ilerleyişi zafer yürüyüşünden biraz daha azdı;
zorluklar artık onu bir ağ gibi çevrelemeye başlamıştı.

Burgoyne, Ontario Gölü'nden yelken açmak, batı New York'u geçmek ve Albany'de ana birliğe katılmak üzere St. Leger komutasında 700 asker ve 1.000 Kızılderiliden oluşan bir şube seferi ayarlamıştı. 3 Ağustos'ta bu sefer
Fort Schuyler'a ulaştı ve onu kuşattı. 800 kişilik bir milis grubu, deneyimli bir Alman askeri olan
General Herkimer önderliğinde, kaleyi kurtarmak için yürürken, bir Kızılderili pususuyla karşılaştı. Ardından kanlı
Oriskany savaşı geldi. St. Leger'in daha fazla ilerlemesi durduruldu ve kısa süre sonra, Arnold komutasındaki ikinci bir yardım seferi
hakkındaki abartılı raporlarla alarma geçerek Kanada'ya geri döndü.

Burgoyne'nin yürüyüş hattının yirmi beş mil doğusundaki Bennington'da, Amerikalılar'ın bir depo ve at deposu vardı. Erzak sıkıntısı çeken Burgoyne, Baume komutasındaki 500 kişilik bir birliği bu depoları ele geçirmek ve Connecticut vadisinden bir baskınla halkı korkutmak için gönderdi. Yaklaşık 2.000 milis Bennington'un savunmasına koştu. Bunker Hill ve Trenton'da kahramanca savaşmış olan General Stark komutayı devraldı. 16 Ağustos'ta Baume üç taraftan aynı anda saldırıya uğradı, Stark düşmanın cephesine doğru hücumu yönetiyordu. Adamları tekrar tekrar İngilizlerin göğüs siperlerinin arkasında yattığı tepeye doğru koştular. İki saat süren bir mücadeleden sonra Baume, üstün sayılar tarafından alt edilerek teslim oldu. Biraz sonra gelen takviyeler önemli kayıplarla geri püskürtüldü. Amerikalılar 700 esir ve 1.000 silah mevzisi aldı.

[İllüstrasyon: Herkimer, bacağında bir yarayla bir ağaca yaslanmış bir şekilde oturuyor ve bir askere emir veriyor.]
General Herkimer, Oriskany Muharebesi'nde.

Burgoyne'nin durumu tehlikeli hale geliyordu. St. Leger'in başarısızlığı ve Bennington'daki ağır kayıp planlarını ciddi şekilde altüst etti. Arkasındaki mevzileri savunmak için ayrılan birlikler, gücünü yaklaşık 6.000'e düşürmüştü. Erzak eksikliği nedeniyle büyük ölçüde engelleniyor. Bu arada Amerikan ordusu 9.000'e çıkmıştı. Schuyler, 12 Eylül'de Stillwater kasabasındaki Bemis Heights'ta güçlü bir mevziye ilerleyen Gates tarafından yerinden edilmişti. Ordunun sağ kanadı Hudson'da, sol kanadı sırtlarda ve ormandaydı. Önünde bir vadi vardı. 19'unda Burgoyne üç koldan saldırıya geçti. Amerikalıları sola çevirmeye çalışan General Fraser'ın önderlik ettiği kol, ilk saldıran oldu. Morgan'ın tüfekçileri de dahil olmak üzere Arnold'un kolu, Fraser'ın muharebe erleriyle Amerikan hatlarından bir mil uzakta karşılaştı. Kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldılar; Burgoyne'un merkez kolu geldi ve savaş genelleşti. Savaş alanı sık ormanlarla kaplıydı, ara sıra açıklıklar vardı ve birlikler yakın mesafeden savaştı. Savaş dört saat boyunca hararetle devam etti. İngiliz topçuları tekrar tekrar ele geçirildi ve geri alındı. Kırk sekiz İngiliz topçusundan otuz altısı ya öldürüldü
ya da yaralandı. Gün batımında Amerikalılar müstahkem hatlarına çekildiler ve
Burgoyne'u sahanın hakimiyeti altında bıraktılar. Berabere biten bir savaştı ama
Amerikalılar için neredeyse bir zaferdi. İngilizler yaklaşık 600 kişi kaybetti, Amerikalılar ise yarı yarıya daha az.

[İllüstrasyon: Portre.]
General John Stark.

Burgoyne'un durumu artık son derece kritikti.
Düşmanın ülkesinin kalbinde, kuvvetleri erirken rakipleri artıyordu, neredeyse erzakları tükenmişti ve üssüyle olan bağlantıları Ticonderoga'ya saldıran bir grup tarafından tehdit ediliyordu, Burgoyne'un tek umudu Clinton'ın Hudson'dan yukarı bir geçit zorlamasıydı. Ancak, Ekim ayının başlarında Clinton ve Montgomery Kalelerini ele geçirdikten sonra,
alt Hudson'a geri çekildiler ve Burgoyne'u kaderine terk ettiler.

7 Ekim'de Burgoyne, Amerikan hatlarını keşfetmek için 1.500 kişilik seçkin bir birlik gönderdi. Morgan'ın tüfekçileri "oyunu başlatmak" için gönderildi.
Çatışmalar kısa sürede önceki savaştan daha da kızıştı. Bir saat içinde tüm İngiliz hattı kampa doğru geri çekiliyordu. Bu noktada, Gates'in Schuyler'i tercih etmesi nedeniyle komutasını elinden aldığı Arnold, savaşın öfkesiyle
dolu bir şekilde sahaya
çıktı ve eski komutasını devraldı. Askerler onu tezahüratlarla karşıladılar ve o da onları birbiri ardına gelen amansız saldırılarla yönlendirdi. Düşman her yerde kargaşa içinde geri çekildi ve alacakaranlıkta Almanlar bile
yerleşik kamplarından sürüldü. İngilizlerin kaybı tam 600'dü.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Horatio Gates.

Ertesi gün Burgoyne, Gates'in ardından Saratoga'ya çekildi. Sadece dört ay önce bu kadar büyük umutlarla yola çıkan güzel ordu, artık neredeyse bir enkazdı. Sekiz yüz kişi hastanedeydi. 12'sinde ordunun sadece beş günlük erzağı vardı. Burgoyne ne ilerleyebildi ne de geri çekilebildi ve 17'sinde teslim oldu. Orduya, savaşa yeniden girmemeleri koşuluyla İngiltere'ye serbest geçiş izni verildi. Amerikalılar 35 mükemmel top ve 4.000 tüfek aldı. Teslim olduktan sonraki Pazar günü, daha sonra Yale Koleji Başkanı olan Timothy Dwight, Gates'in askerlerine Joel ii. 20'den "Kuzey ordusunu sizden
uzaklara götüreceğim" diye vaaz verdi. Gates, Burgoyne'un yenilgisi için pek de takdiri hak etmiyordu. New York'un gözdesi Schuyler'e karşı New England etkisi tarafından öne sürülen Schuyler, Oriskany'deki Herkimer'in, Bennington'daki Stark'ın ve Burgoyne'nin ilerlemesini engelleme ve yeterli bir ordu kurma konusundaki Schuyler'in çalışmalarının sonuçlarını aldı. Stillwater Gates'teki iki savaşta bile neredeyse hiçbir şey yapmadı, hatta sahada bile görünmedi. Arnold ve Morgan, her iki günde de ordunun ruhuydu. Arnold'un yiğitçe davranışı, hemen bir tümgenerallikle ödüllendirildi. Kendi zamanında küçümsenen ve hatta
kötülenen Schuyler, gelecek nesillerin onayını beklemek zorundaydı ve bunu artık tamamen elde etti.

Burgoyne'nin teslim olması, o zamana kadarki savaşın en önemli olayıydı. Ülkeyi Brandywine ve Germantown'dan sonra gelen umutsuzluktan çıkararak, içeride muazzam bir hizmetti. Yurt dışında İngiltere'yi cesaretsizleştirdi ve Fransa'nın Amerika'nın bağımsızlığını tanımasına ve askeri yardım göndermesine karar verdi. Bu yılın sonundan itibaren, 1777'de, İngiltere'ye karşı zafer pratik bir kesinlikti.

BÖLÜM VI.

GÜNEY SEFERLERİ

[1778]

1778 yazından sonra Kuzey'de askeri açıdan önemli pek bir şey olmadı. O yılın Temmuz ve Kasım ayları, Wyoming, Pa. ve Cherry Valley, N. Y.'da kanlı Kızılderili katliamlarıyla damgalandı; bu, Devrim'in başından sonuna kadar devam eden sınır savaşlarının en kötüsüydü. Ağustos ayında, General Sullivan, D'Estaing komutasındaki bir Fransız filosuyla işbirliği yaparak Newport'u geri almak için başarısız bir girişimde bulundu. 1779 ilkbaharında ve yazında, Washington tarafından yakından izlenen önemli bir orduyla New York'ta bulunan Clinton, Connecticut ve Virginia kıyılarına çok fazla hasara yol açan bir dizi yağma seferi gönderdi. "Çılgın Anthony Wayne", Hudson'daki Stony Point'e karşı parlak bir saldırı düzenledi, İngiliz garnizonunu ele geçirdi ve tahkimatları yok etti. Bu yıl ayrıca büyük bir deniz zaferiyle de anıldı. Paul Jones, Bonhomme Richard adlı gemisini İngiltere'nin kuzeydoğu kıyılarında İngiliz Serapis'e bağladı ve üç saatlik umutsuz bir mücadeleden sonra Serapis'i teslim olmaya zorladı. Ancak savaşın asıl yükü şimdi, Kuzey ve Orta Eyaletlerde başarısız olan İngilizlerin kolay bir fetih umduğu Güney'e düştü. Aralık 1778'de Savannah'ın ve ertesi ay Augusta'nın ele geçirilmesi, Georgia'yı yerle bir etti. Kraliyet hükümeti, İngiliz general Prevost tarafından yeniden kuruldu. Güney ordusunun komutasına getirilen General Lincoln, filosuyla D'Estaing'in yardımıyla Savannah'ı kuşattı, ancak 9 Ekim 1779'da ağır kayıplarla geri püskürtüldü.

[1780]

1780 baharında Clinton, bir filo ve birliklerle New York'tan geldi. Güney Karolina'daki Charleston karadan ve denizden kuşatıldı. Lincoln, tüm ordusuyla birlikte teslim olmaya zorlandı. Beaufort, Ninety-Six ve Camden hızlı bir şekilde teslim oldu. Yağmacı seferler eyaleti ele geçirdi. Başkan Andrew Jackson, Tarleton'ın adamları tarafından Waxhaw'da çocukken aldığı, biri kafasında, diğeri elinde olmak üzere, yara izlerini mezarına kadar taşıdı. Vatanseverler çaresizce yatıyordu. Sadıklar milis olarak örgütlendi ve İngilizlere katıldı. Başarının verdiği sevinçle Clinton,
tüm nüfusu krala bağlılık göstermeye zorlamayı umuyordu. Vatanseverlerin mülkleri tecrit edildi. Krala karşı silahlanmış
olan herhangi bir Karolinyalı vatana ihanetten asılabilirdi ve kalabalıklar da asıldı.
Clinton, tüm sakinlerin kraliyetçi tarafta aktif rol almasını gerektiren bir bildiri bile yayınladı. Sumter, Marion ve diğer liderler, etraflarına cesur adamlardan oluşan küçük gruplar
toplayarak, İngilizler için çok can sıkıcı olan bir gerilla savaşı yürüttüler. Bataklıklardaki saklandıkları yerlerden dışarı fırlayıp, bir İngiliz karakolunu
şaşırtıyor veya bir müfrezeyi kesiyor ve takip başlatılmadan önce ganimetleri ve esirleriyle birlikte geri çekiliyorlardı.

[İllüstrasyon: Portreli madalya.]
John Paul Jones Madalyası.
"Joanni Pavlo Jones" "Classis Praefecto." "Comitia American"

[İllüstrasyon: Gemili madalya.]
John Paul Jones Madalyası (Arka).
"HOSTIVM NAVIBVS" "CAPTIS AVTFVCATTS"
"AD ORAM SCOTIAE XXIII SEPT."
"MDCCLXXVIII."
"Dupre E"

Ancak Güney Carolina ve Georgia'daki İngiliz ordusu 7.000 kişilikti.
Yardım dışarıdan gelmeliydi. Ve yardım geliyordu. Washington, yetersiz ordusundan 2.000 Maryland askerini ve Delaware alayını -hepsi gazi- ayırdı ve onları, Fransa'da uzun süre hizmet vermiş, Alman kanından gelen cesur bir subay olan De Kalb komutasında güneye gönderdi. Virginia, kendisi
teşhir edilmiş olsa da, asilce silah ve adam bağışında bulundu. Saratoga'nın defneleri hala alnında taze olan Gates, Washington'ın yargısına aykırı olarak, Kongre tarafından Lincoln'ün yerine atanmıştı.

Clinton'ın New York'a dönüşünün komutayı kendisine bıraktığı Cornwallis,
Güney Carolina'daki Camden'da yatıyordu. Gates, sanki onu yenmek için İngiliz'in gözlerinin içine bakması yeterliymiş gibi, kendini beğenmiş bir şekilde saldırıya geçti. 15 Ağustos'ta Camden yakınlarında daha elverişli bir pozisyon elde etmek için bir gece yürüyüşü yaptı. Cornwallis, Gates'e saldırmak için aynı geceyi seçmişti. İki ordu, 16'sının sabahının erken saatlerinde Camden'den dokuz mil uzaktaki ormanda beklenmedik bir şekilde karşılaştı. Gates'in Kuzey Carolina milisleri tarafından artırılan gücü 3.000 ila 4.000 arasındaydı. Cornwallis'in yaklaşık 2.000'i vardı. Amerikan mevzileri güçlüydü, her iki tarafı da koruyan bir bataklıktı, ancak İngiliz gazilerinin ilk süngü hücumunda ham milisler silahlarını attı ve "bir sel gibi kaçtı." Maryland ve Delaware Kıtaları cesurca yerlerini korudular, ancak sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. De Kalb, on bir yarayla düştü. [İllüstrasyon: Portre, elinde mızrak tutuyor.]
General Sullivan.

Bu kahraman yabancı, Devrim'den önce Choiseul tarafından buraya, Amerikan işleri hakkında Fransız bakana rapor vermek üzere gönderilmişti ve savaşın
patlak vermesiyle birlikte büyük bir bedel ödeyerek babalarımızla birlikteydi.
Lincoln'e yardım etmek üzere güneye gönderilmişti, ancak Gates tarafından
kullanılmak üzere zamanında
geldi. De Kalb, Camden'ın kahramanıydı. Yaralı ve atı altından vurulmuş halde, yaya olarak, sağlam tümenini Rawdon'ın adamlarını
sürüp elli esir alan bir hücuma yönlendirdi.
Tarafının galip geldiğine inanarak,
Cornwallis'in ejderhaları tarafından kelimenin tam anlamıyla sürülmesine rağmen,
yaraları onu
yorana kadar teslim olmayacaktı. Asil tümeninin beşte ikisi onunla birlikte düştü.

Tüm ordu millerce takip edildi ve tamamen dağıldı. Silahlar,
çantalar, kırık vagonlar, ölü atlar geri çekilme hattına dağılmıştı.
Amerikalılar 900 ölü ve çok daha fazla esir kaybetti. İngilizlerin kaybı
500'den azdı. Panik içindeki milisler tarafından kelimenin tam anlamıyla sahadan taşınan Gates, iki yüz mil kuzeye, Kuzey Carolina'daki Hillsborough'a doğru hızla ilerledi ve burada yeni bir ordu kurmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Lincoln.

Bu yenilginin Kuzey'de yarattığı kasvet, Saratoga'nın kahramanı Benedict Arnold'un hain
olduğuna dair şaşırtıcı haberle daha da derinleşti. Washington'dan gelen uygunsuz davranış nedeniyle gelen bir uyarıdan dolayı sinirlenen Arnold, Clinton ile West Point'i teslim etme konusunda anlaştı. Komplo, Clinton'ın ajanı Binbaşı Andre'nin casus olarak asılmasıyla
ortaya çıktı. Arnold, İngiliz hatlarına kaçtı.

Artık Carolina'larda örgütlü bir Amerikan gücü kalmamıştı ve
Cornwallis kuzeye doğru muzaffer bir yürüyüşe başladı.
Kuzey Carolina ve Virginia'nın cesur dağcıları silahlandı. 7 Ekim'de, 1.000 tüfekçi, Kuzey Carolina'daki King's Mountain'da güçlü bir şekilde konuşlanmış 1.100 İngiliz müfrezesine saldırdı ve sert bir mücadeleden sonra yaklaşık 400 kişiyi öldürdü ve yaraladı ve geri kalanını esir aldı. Bu savaşta, o zamandan beri seçkin Amerikalı De Peyster ailesinin Muhafazakar atalarından biri düştü.

King's Mountain zaferi vatanseverleri yeni umut ve şevkle doldurdu ve sadıkların İngilizleri desteklemek için ayağa kalkmasını engelledi. Cornwallis tekrar güneye yürüdü.

[İllüstrasyon: Birkaç adam bir bataklıkta kamp kurdu.]
General Marion Kampta.

Gates artık görevden alındı ​​ve General Nathaniel Greene Güney departmanının başına getirildi. Greene, Devrim'deki en görkemli figürlerden biriydi. Rhode Island'lı bir Quaker'ın oğlu, demirci olarak yetiştirilmiş, matematik, tarih ve hukukta ileri götürdüğü özel çalışmayla
kötü eğitimli, 1770'te kolonisinin yasama meclisine seçildi. İngiltere'ye karşı sömürge özgürlüğü için savaşma hevesi ona Friends' Society'deki yerini kaybettirdi. Devrimci silahların ilk şokunda Boston'dan önce Washington'a katılmak için Rhode Island'ın birliğine başkanlık etti, kısa süre sonra tuğgeneralliğe terfi etti, bu hızlı terfisinin ilk adımıydı. Trenton, Princeton, Germantown, Monmouth ve Rhode Island savaşında kendini yetenekli bir savaşçı ve ordunun levazım subayı generali olarak birinci sınıf bir organizatör olarak gösteren Greene, uzun zamandır Washington'ın sağ koluydu; ve amiri onu şimdi güneye, orduya ve oradaki insanlara yüksek umutlar ve çınlayan tavsiye sözleriyle gönderdi. [İllüstrasyon: Portre.] Marquis de Lafayette.

[1781]

Greene'in sefer planı Gates'inkinin tam tersiydi. Düşmanı her adımda taciz etmeyi ve engellemeyi, sert çatışmalardan kaçınmayı amaçlıyordu. 17 Ocak 1781'de, Saratoga'nın bir diğer kahramanı olan Virginia'lı ünlü General Daniel Morgan komutasındaki yaklaşık 1.000 kişilik ordusunun bir kısmı, Güney Karolina'daki Cowpens'te, aynı sayıda İngiliz tarafından, gösterişli Tarleton komutasında saldırıya uğradı. Morgan'ın yanılmaz tüfekçilerinin korkunç çapraz ateşiyle delik deşik edilen İngilizler, ardından bir süngü saldırısıyla kaçtılar ve
yirmi dört mil boyunca süvariler tarafından takip edildiler. Amerikalıların kaybı
önemsizdi. Tarleton, 100 at, 35 vagon ve 800 tüfeğin yanı sıra 300 ölü ve yaralı ve 500 esir kaybetti.

[İllüstrasyon: Portre.]
Benedict Arnold.

Cornwallis kuzeye doğru ikinci bir yürüyüşe başladı. Greene'in kuvveti bir savaşa girmek için
çok zayıftı. Askerleri kötü giyinmişti ve çoğu
çadırsız veya ayakkabısızdı. Bu nedenle Cornwallis tarafından takip edilerek ustaca Kuzey Karolina'dan geri çekildi. Greene geçtikten sonra aniden yükselen nehirler
iki kez takipçilerini durdurdu. Ancak 15 Mart'ta, yaklaşık 4.000 kişiye ulaşan Quaker generali, Cornwallis'e Kuzey Carolina'daki Guilford Adliye Binası'nda savaş teklif etti. Güçlerini ormanlık bir tepede, üç sıra halinde, biri diğerinin arkasında olacak şekilde topladı. Ham Kuzey Carolina milislerinden oluşan ilk hat, İngiliz süngü hücumundan
zorla
bir el ateş
etmeden kaçtı. İkinci hattı oluşturan Virginia tugayı cesurca bir
direniş gösterdi, ancak kısa süre sonra geri püskürtüldü. Zaferle
dolu İngiliz birlikleri, üçüncü hatta doğru ilerledi. Burada Yunanlılar Yunanlılarla karşılaştı. Kıtalılar, oldukları gibi gaziler gibi yerlerini korudular.
Uzun ve kanlı bir mücadeleden sonra İngilizler geri püskürtüldü. Ancak kaçaklar, Greene daha fazla risk almaktan korkarak sahadan çekildiğinde, hemen topçuların koruması altında toparlandılar. İngilizler 500 kişi kaybetti; Amerikalılar, 400 kişi, milislerin büyük bir kısmı hariç, evlerine dağıldılar. Cornwallis, "muzaffer ama mahvolmuş ordusuyla" eyaletin güney kısmına çekildi. Nisan ayının sonunda Carolina'yı terk etti ve 1.400 adamla Virginia'ya yürüdü.

[İllüstrasyon: Bir sandalda birkaç adam, biri beyaz bayrak tutuyordu.]
Arnold'un Kaçışı.

Gücü 1.800'e düşen Greene, savaşı Güney Carolina'ya taşıdı.
Camden yakınlarındaki Hobkirk's Hill'de yenildi ve General Rawdon'ın Doksan Altı'nın kuşatmasını kaldırmaya yaklaşmasıyla kuzeye çekildi.
Bu arada Marion ve Lee, Camden ve Augusta'nın tahliyesini sağladı. Rawdon kısa süre sonra Doksan Altı'yı tahliye etti ve Greene'in ardından kıyıya doğru ilerledi.

Sürekli bir gerilla savaşı sürdürüldü ve birçok
barbarlık yaşandı. Köle hırsızlığı her iki tarafta da favori bir uğraştı. Özgürlük uğruna savaşan Sumter'ın takipçilerinin büyük ölçüde köle olarak ödenmesi dikkat çekicidir. Tüm kampanya Kuzey'de bilinmeyen
şiddetlerle işaretlendi. İngilizler, bir kez kraliyet korumasını kabul ettikten sonra krala karşı silaha alınan herkesi firari olarak vurdular. Birkaç durumda Amerikalılar, İngilizler için savaşan Amerikalılarla benzer şekilde ilgilendiler, ancak genel olarak prosedürleri çok daha insaniydi.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Nathaniel Greene.

Eutaw Springs Muharebesi, Güney'deki savaşı fiilen sona erdirdi.
İngilizler galip geldi, ancak savaşın tüm avantajları Amerikalılara gitti.
İngilizlerin kaybı yaklaşık 1.000 kişiydi; Amerikalı, 600. Greene on ayda İngilizleri Wilmington, Charleston ve Savannah hariç tüm Georgia ve Carolina'dan kovdu. Kader, Washington'un ülkesinin özgürlüğü için son darbeyi kendi eyaletinin topraklarında vurmasını emretti. Cornwallis, Mayıs ayının sonunda, 7.000 askerin başında Virginia'da buldu kendini. Eyaleti harap etti, 10.000.000 dolar değerinde mülkü yok etti. 3.000 adamla ona karşı
çatışan Lafayette pek bir şey yapamadı. Ağustos ayında Cornwallis, Yorktown'a çekildi ve tahkimatlara başladı. Lafayette'in hızlı bakışı, İngiliz generalinin kendisini kafese kapattığını gördü. Ordusunu Cornwallis'in kaçmasını
önleyecek şekilde yerleştirerek Washington'a ordusuyla birlikte Virginia'ya
hızla gitmesini tavsiye etti. Bu arada bir Fransız filosu Chesapeake Körfezi'nin ve James Nehri ile York Nehri'nin ağzını kapatarak Cornwallis'in su yoluyla
kaçışını engelledi. Eylül ayının sonunda Washington'un ordusu, Rochambeau komutasındaki Fransız birlikleri eşliğinde Yorktown'un önünde belirdi. Washington tarafından New York'a saldırılacağına inandırılan Clinton, 18.000 adamla hala o şehri tutuyordu. 16.000 kişilik Amerikan ordusu--7.000 Fransız--düzenli bir kuşatma başlattı.
Cornwallis mahvolmuştu.

[İllüstrasyon: Ortada at üstünde, şapkası çıkarılmış Cornwallis. Washington
ve sağda da at üstünde, şapkaları takılmış yardımcıları.]
Yorktown'da Cornwallis'in teslim olması.

[İllüstrasyon: Portre.]
General Daniel Morgan.

İngiliz birliklerinin iki ileri siperi kısa süre sonra Fransız ve Amerikan birliklerinin eşit onur kazandığı
parlak bir saldırıyla ele geçirildi. 19'unda Cornwallis teslim oldu. Sayıları 7.247 olan esir ordu, iki uzun Amerikan ve Fransız askeri hattı arasında sancaklarla yürüdü ve silahlarını bıraktı.

Cornwallis'in teslim olma haberi ülke üzerinde orman yangını gibi yayıldı.
Her yerde zafer, savaşın fiilen sona ermesi olarak selamlandı. Şenlik ateşleri
ve gürleyen toplar halkın sevincini anlatıyordu. Kongre toplandı
ve kiliseye tek vücut halinde yürüyerek, sadece bir form olarak değil, sonunda çok hayırlı olan savaşların Tanrısına şükranlarını sundular.

BÖLÜM VII.

BARIŞ

[1782]

İngiltere'deki barış partisi ve ruhu her geçen ay arttı.
Burgoyne'nin teslim olması, isyanı hızla bastırma umudunu
yok etti. Ve savaş uzadıkça ve İngilizler acı deneyimlerle
Amerikalıların cesaretini, dayanıklılığını ve ulusal hissini fark ettikçe, üç milyon böyle insanın,
ana vatanlarından üç bin mil uzunluğundaki fırtınalı okyanusla
ayrıldıkları için, asla zorla fethedilemeyeceği inancı yayıldı. Cesaretsizlik, savaşın kötü yönetilmesinden de kaynaklandı. Yönetimde geniş bir plan veya tutarlılık yoktu. Generaller anlaşamadı veya işbirliği yapmadı ve çok sık değiştirildiler. Clinton ve Cornwallis birbirlerinden nefret ediyordu. Burgoyne, daha iyi bir adam olan Carleton'ın yerini aldı. Lord Germain'in uygun emirleri göndermeden önce bir ziyarete gitmeyi beklemesindeki "suç teşkil eden ihmalkarlığı" olmasa, Clinton
Burgoyne ile tanışıp onu kurtarabilirdi.

Muazzam ve gereksiz masraflar vardı. 1779'da İngiltere'nin ulusal borcu 63.000.000 pound artmıştı; 1782'de iki katına çıkmıştı. Kiralar
düşüyordu. Arazi fiyatları üçte bir oranında düşmüştü. Bu nedenle savaş toprak sahibi aristokrasi arasında popülerliğini yitirdi. İngiliz üreticiler dış pazarlarının daralmasından
zarar gördü. Tüm denizlerde dolaşan Amerikan korsanları yüzlerce İngiliz tüccarı ele geçirmişti. İngiliz
duygusu da savaşın belirli özelliklerine isyan etti. Tahrip etme ve
paralı askerlerin ve Kızılderililerin kullanılması barbarca olarak görüldü. Zaman, hükümetin Amerika'yı vergilendirmenin şüpheli hakkı
üzerine savaşa başvurmasının başlangıçtaki hatasını daha da netleştirdi. Giderek artan sayıda avukat
Amerikan görüşünü benimsedi. Pratik insanlar, her bir düşmanlık yılının
bir yüzyılda önerilen verginin getireceğinden daha fazlasına mal olduğunu anladılar.

Şubat 1778'de Parlamento, Amerika'da savaştan önce var olan durumu
geri getirmek için neredeyse oybirliğiyle teklifleri kabul etti ve aynı zamanda kolonileri vergilendirme hakkını
kullanmama niyetini ilan etti. Washington, "Artık bağımsızlıktan başka hiçbir şey işe yaramayacak." dediğinde Amerika adına konuşmuştu. Öneriler Kongre tarafından reddedildi ve Eyaletler tarafından ayrı ayrı reddedildi.

İngiltere'nin zorlukları, Amerika'ya yurtdışından verilen yardımla büyük ölçüde arttı. İngiltere'den intikam almak isteyen Fransa, savaşın başlarında gizlice para ve askeri malzeme yardımı yaptı. Daha sonra, Burgoyne'nin yenilgisiyle cesaretlenen Fransız Hükümeti, Birleşik Devletler'i bağımsız bir ulus olarak tanıdı. Saldırgan ve savunmacı bir antlaşmayla, iki ulus o bağımsızlık için birlikte savaşmaya bağlandı, ikisi de ayrı bir barış imzalamadı.

Bu antlaşmanın faydası askeri olmaktan çok ahlaki ve maliydi. Yorktown'da, şüphesiz, Fransız kuvvetleri paha biçilmez
yardımlarda bulundu. De Grasse'nin York ve James nehirlerinin ağzındaki Fransız filosu olmasaydı, İngilizler Cornwallis'i deniz yoluyla rahatlatabilirdi. Ancak
Kongre'nin yabancı askerlerden daha çok paraya ihtiyacı vardı ve Fransa'nın liberal kredileri olmadan hükümetin nasıl mücadele edebileceğini görmek zordu.

İspanya da Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri ittifakına katıldı ve genç cumhuriyete karşı bir sevgisi olmasa da İngiltere'ye savaş ilan etti. Bu eylem, İngiltere'de Amerikan savaşının devamına karşı kamuoyunun
artmasını hızlandırdı. Avam Kamarası'nda,
Lord Cavendish birliklerin eve dönmesini emretmek için bir önerge verdi.
Başbakan Lord North, savaşın devam etmesinin faydasız olduğuna dair ipuçları verdi.
Ancak George III. bakanlarını çağırarak, isyancılara asla boyun eğmeme kararını ilan etti ve
sallanan Kuzey'i aptalca yolunda tökezlemeye devam etti.

Kaderle mücadele ediyordu. Ertesi yıl Hollanda İngiltere ile savaşırken, Rusya İmparatoriçesi Catherine, Avrupa'nın diğer tüm devletlerinin İngiltere'nin açık denizlerde gemileri durdurma ve kaçak mallar için arama uygulamasına karşı koymak için bir araya geldiği Silahlı Tarafsızlık'ı aktif olarak örgütlüyordu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Lord Cornwallis.

İngiltere şimdi dört savaşa girmişti ve bunları sürdürmek için paraları yoktu.
Kuzey'in Parlamento'daki çoğunluğu giderek küçülüyordu.
Şüphesiz muhalefetin çoğu sadece hizipçi ve partizandı, ancak sonuçta prensipte sağlam bir temeli vardı. İngiltere kendi politikasıyla mücadele ediyordu - ekonomik olarak, çünkü serbest ticarete mahkumdu ve politik olarak, çünkü babalarımızın aradığı özgürlük İngiliz özgürlüğünden başka bir şey değildi.

Cornwallis'in teslim olması dengeleri değiştirdi. Lord North, haberi duyduğunda, acı içinde odada volta atarak tekrar tekrar "Aman Tanrım, her şey bitti!" diye haykırdı. Avam Kamarası, bir bölünme bile olmadan, savaşın daha fazla sürdürülmesini tavsiye eden herkesi "Majesteleri ve ülke için düşman olarak görmeye" karar verdi. North istifa etti ve yeni bakanlıkta Dışişleri Bakanı olan Shelburne, Paris'te Franklin ile barış görüşmelerini
açmak için acele etti.

[İllüstrasyon: Portre.]
Benjamin Franklin.

Yıllardır saygıdeğer olan Benjamin Franklin, Versay sarayında, Amerika'nın savaş meydanlarında Washington'ın yaptığından pek de aşağı kalmayan bir iş yapıyordu. Davranışlarındaki sade zarafet ve onurla, geniş sağduyusu ve düşünce özgürlüğüyle, bilimsel bir kaşif olarak ünüyle, her şeyden önce insanların yönetimindeki mükemmel inceliğiyle, eski matbaacı, kralın Amerika için genel postane müdürü, kaşif, Londra sömürge ajanı, Kıta Kongresi'ndeki delege ve Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzalayan kişi, zarif, özgür düşünceli Fransa'yı tamamen büyülemişti. Bilgili ve sıradan insanlar, ayık olanlar ve ciddiyetsiz olanlar, Franklin'e yemin ediyordu. Enfiye kutuları, mobilyalar, tabaklar, hatta sobalar Franklin tarzında yapılmıştı. Yaşlı adamın portresi her evdeydi. Fransız Hükümeti'nin, deniz ötesindeki yükselen ulustan yarı yarıya korkan bir hükümdara rağmen Amerika'ya yürekten destek vermesi, büyük ölçüde Franklin'in etkisinden kaynaklanıyordu. Ve diplomasideki becerisi, şu anda devam eden müzakerelerde en büyük değere sahipti.

Bunlar zorunlu olarak uzun ve sıkıcıydı, ancak Franklin'in meslektaşı Jay, İngiltere'nin ayrı bir yasayla bağımsızlığımızı tanımasına kadar görüşmeyi titizlikle reddetmesiyle gereksiz yere uzun ve sıkıcı hale getirdi. Bu, aslında, Shelburne'ün bakanlık
gücü günleri sona erdiğinden ve halefinin bizim daha az dostumuz olacağından, barışın kendisini tehlikeye attı. Jay
sonunda geri çekildi, anlaşmanın Adams, Franklin ve Jay'i "tam yetkili", yani egemen bir gücün temsilcileri olarak tanımasıyla sanal bir bağımsızlık
tanımasıyla başlaması yönünde bir uzlaşmaya varıldı. Sınırlar, balıkçılık hakları ve sadıkların ve mülklerinin muamelesi, anlaşmazlığın başlıca nedenleriydi.

Müzakereler ilerledikçe, İspanya ve Fransa'nın, artık İngiltere'ye karşı intikamları bağımsızlığımızla tatmin olduktan sonra, toprak genişlememize İngiltere'nin kendisinden daha düşmanca davrandıkları ortaya çıktı. İspanya bakanının batıya doğru ilerlemek istediği yeri belirttiği bir harita hala mevcut. Çizgi neredeyse Pittsburgh meridyenini izliyor. Bu güçlerin bu tutumu, Fransa ile aramızdaki anlaşmaya bağlı olmalarına rağmen, İngiltere ile ön düzenlemeleri özel olarak yapmaları nedeniyle tam yetkili temsilcilerimizi mazur gösteriyordu. Sonunda, 30 Kasım 1782'de Franklin, Jay ve John Adams, 3 Eylül 1783'te Paris'te imzalanan Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve İspanya arasındaki bir barış antlaşmasına dahil edilen ön maddelere imzalarını attılar. David Hartley İngiltere adına imzaladı. Kongremiz 14 Şubat 1784'te onayladı. Antlaşma Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığını tanıdı. Kuzeyde mevcut Kanada sınırına yakın, batıda Mississippi ve şimdi İspanya'ya geri dönen ve güneyde Mississippi'ye kadar uzanan Florida sınırlarını belirledi. İspanya'nın isteklerine rağmen, Mississippi'nin kaynaktan ağıza kadar serbest dolaşımı
ABD ve Büyük Britanya'ya garanti edildi. Balıkçılık hakları
özel ilgi gördü. Amerikan balıkçılarına, savaştan önce olduğu gibi, Newfoundland kıyılarında, St. Lawrence Körfezi'nde ve her iki ülkenin sakinlerinin balık tutmaya alışkın olduğu denizdeki diğer tüm yerlerde balık tutma ayrıcalığı tanındı. Ayrıca, Newfoundland kıyılarının İngiliz balıkçıların kullanması gereken kısımlarında ve Amerika'daki diğer tüm İngiliz hakimiyetlerinin kıyılarında, koylarında ve koylarında balık tutma özgürlüğü tanındı. Amerikan balıkçıları, Nova Scotia, Labrador ve Magdalen Adaları'nın yerleşim olmayan kısımlarında balık kurutabilir ve
kürleyebilirdi. Amerika, İngiliz alacaklıların korunması için, savaştan önce yapılan borçların geçerli sayılması ve sterlin parayla ödenmesi konusunda anlaştı. Ayrıca, Kongre'nin çeşitli eyaletlere sadıklara ait tüm müsadere edilen malların iadesini içtenlikle tavsiye etmesi gerektiği de şart koşuldu.

[İllüstrasyon: Antlaşma imzalarının resmi.]
"Paris'te, bu üçüncü Eylül Günü, Rabbimiz'in bin yedi yüz seksen üç yılında yapıldı.--
D. Hartley, John Adams, B. Franklin, John Jay"
Barış Antlaşması İmzalarının Kopyası

[1783]

Barış, uzun ve şiddetli bir mücadeleden bitkin düşen ülkeye ve orduya gökten gelen bir lütuf gibi geldi. Yorktown kuşatmasından sonra genel bir çatışma yaşanmadı; ancak ordular birbirlerini yakından izliyordu ve küçük çaplı çatışmalar sık ​​sık yaşanıyordu. Washington'un 10.000 adamı, Clinton'ın New York'taki kuvvetlerinin hiçbir zarar vermemesini sağlamak için Hudson yakınlarında kamp kurdu. Güney'de, Greene'in Wayne ve korucularının yardımıyla yiğit birliği, düzenli yiyecek veya maaş olmadan, İngilizleri Charleston ve Augusta'da hapsetti. Kongre, zamanı gelince düşmanlıkların sona erdiğini ilan etti ve 19 Nisan 1783'te, Lexington Muharebesi'nden sadece sekiz yıl sonra, Washington bildirgeyi ordusunun karargahında okudu. İngilizler, bir önceki Aralık ayında
Charleston'ı boşaltmıştı. Temmuz ayında Savannah, kırmızı ceketlilerin sonuncusunun dışarı çıktığını gördü ve İngiliz birlikleri New York'ta toplandı. 25 Kasım'da, Clinton'ın yerini alan Sir Guy Carleton, tüm ordusuyla birlikte, bir mülteci kalabalığının yanı sıra teknelerle Long Island ve Staten Island'a doğru yola çıktı ve kısa süre sonra İngiltere'ye gitmek üzere gemiye bindiler. "Büyük Britanya'nın imparatorluk sancağı, yüz yirmi yıldır üzerinde yüzdüğü kalede düştü ve onun yerine Amerikan Bağımsızlığının Yıldızları ve Çizgileri güneşte parladı. Donanma ve ordu, kraliyet bayrağı ve kızıl üniforma, taç ve kurdele, Concord'dan Saratoga'ya ve Saratoga'dan Yorktown'a kadar kolonileri bastırmaya çalışan yabancı otoritenin her işareti ve sembolü bu kıyılardan kayboldu. Koloni ve taşra Amerika'sı sona ermişti, ulusal Amerika başlamıştı."

Amerikan birlikleri, halkın coşkusu ve top sesleri arasında New York'u ele geçirdi. 25 Kasım'da Washington, maiyetiyle birlikte, minnettar ve hayranlık dolu kalabalıklarla çevrili olarak, yedi yıl önce kaçmak zorunda kaldığı şehre resmen giriş yaptı.

Artık ulusal kahramanın, uzun yıllar süren sıkıntı ve kasvet boyunca Herkül gücü ve cesaretiyle taşıdığı büyük yükü bırakma zamanı gelmişti. 4 Aralık'ta, Battery'nin yakınındaki popüler Fraunces's Tavern'da baş subaylarına veda etmek için katıldı. Her göz yaşlarla doldu. Washington bile duygularını kontrol edemedi, çünkü çadırlı alanda ve birçok korkunç çatışma anında yanında olan kahramanlar birbiri ardına elini sıkmak için yaklaştılar. Onu, piyade alaylarının arasından geçerek Whitehall feribotuna kadar takip ettiler, orada mavnasına bindi ve şapkasını son, sessiz bir veda olarak sallayarak Jersey kıyısına geçti. Uzun bir alkıştan sonra Annapolis'e varan ülkesinin kurtarıcısı, 23 Aralık'ta Kongre'nin önünde belirdi ve görkemli bir şekilde yerine getirdiği görevinden istifa etti. Konuşması asil bir tondaydı, ancak boğucu bir duyguyla kısaltılmıştı. Kongre Başkanı uygun sözcüklerle cevap verdikten sonra Washington geri çekildi ve uzun zamandır özlediği huzur ve inzivaya, Mount Vernon evine doğru yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM VIII.

DEVRİMDE AMERİKAN ERKEKLİĞİ

[1775-1781]

Devrimci askerlerin asla yılmadığını söylemek aptallık olur. Milisler, İngiliz düzenli askerlerinin istikrarlı süngü hücumları karşısında çoğu zaman geri çekiliyor, bazen panik içinde kaçıyorlardı. Hizmet süresi dolan birlikler kritik anlarda evlerine dönüyorlardı. Zorluklar ve birkaç durumda maaş eksikliği isyana ve firarlara yol açıyordu. Ancak mucizevi olan, bu kadar cesurca savaşmaları, bu kadar çok şeye katlanmaları ve bu kadar az şikayet etmeleriydi.
Bir neden, arkalarındaki halkın vatanseverliğiydi. Boston'a sırtlarını dönen ve Washington'ı çaresiz bırakan askerlere, eve dönüş yolunda yiyecek verilmedi. Kadınlar, kocalarının, oğullarının veya sevgililerinin eline tüfeklerini verip "Hadi!" dediler.

Bu savaştaki, çiftlikten, çalışma tezgahından, kereste kampından veya balıkçı teknesinden gelen sıradan askerler, kamp ve
saha hayatı için mükemmel bir fiziksel temele sahipti. Çocukluklarından beri tüfeğe alışkındılar, barutlarını kuru tuttular
ve yetersiz mermilerinin her birini anlattılar. Devrimci
askerin muhteşem cesareti, bir sürü savaş alanını yüceltmiştir; oysa
Valley Forge, açlık dolu günleri ve soğuk geceleriyle, nemli zemindeki hasta yataklarıyla ve karda kanlı ayak izleriyle, onun sabırlı dayanıklılığını anlatır.

Bunker Tepesi'nde disiplinsiz bir çiftçi topluluğu, silahsız, yorgun, aç ve susuz, sakin bir şekilde eski İngiliz kampanyacılarının saldırısını bekledi ve korkunç bir kesinlikle onları geri püskürttü. "Onlar Minden'lerinden ve Fontenoy'larından bahsedebilirler," dedi İngiliz general Howe, "ama orada böyle bir ateş yoktu. " Charleston'da, ahşap kale İngilizlerin
saldırılarıyla sarsılırken, Moultrie ve Güney Carolina'lı oğlanları boğucu sıcakta yarı çıplak bir şekilde on iki uzun saat boyunca pipolarını içip dikkatlice silahlarını doğrulttular. Long Island'da, geri kalanların geri çekilmesi için zaman kazanmak amacıyla, beş Maryland
bölüğü takip eden ordunun karşısına tekrar tekrar uçtu. Monmouth'da, sekiz bin İngiliz geri çekilen Amerikalıların
sıcak takibindeydi. Washington, önlerine iki Pennsylvania ve Maryland alayı yerleştirdi ve "Beyler, ana orduyu oluşturana kadar
zemini tutmanız için size güveniyorum." dedi. Ve tuttular.

Savaş alanındakinden daha büyük bir kahramanlık, onur kırıcı bir ölümü sakin bir şekilde karşılayabilir, eksik değildi. Yale Koleji'nden yeni mezun olan, sessiz, çalışkan bir ruha sahip olan Yüzbaşı Nathan Hale, Long Island'daki İngiliz hatlarına casus olarak girmek için gönüllü oldu. Yakalandı ve kısa süre sonra bir elma ağacından
sallandı Albay Rutgers'ın meyve bahçesi, bir ceset. İncil ve dini hizmetler ona reddedildi, annesine ve kız kardeşine yazdığı mektuplar yok edildi, kadınlar yanında durup hıçkırarak ağladı, kaderiyle titremeden karşılaştı. "Ülkeme verebileceğim tek bir hayatım olduğu için," diye kaba bir iskeleden gelen sesi duyuldu. Amerika'nın bu kadar uzun süre bu kahraman adama bir anıtının olmaması utanç verici. Hale'e yapılan zulmün yazarı olan İngiliz kaptan Cunningham'ın, 1791'de Londra'da darağacında ölümle karşılaşması neredeyse sevindirici. Elimize düşen İngiliz casusu Andre'ye uygulanan muamele Hale'inkinden ne kadar da farklıydı. Washington'ın masasından beslendi ve idamına kadar acısına karşı gösterilen her türlü sempatiyle desteklendi.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Paul Jones.

Yeni İngiltere din adamlarının Devrim'deki sadık ve yararlı sadakati üzerinde çok duruldu - ancak çok fazla değil. Onlarla birlikte, İngiliz askerleri kasabaya baskın düzenlediğinde ve savunucuları yorganları azaldığında, ilahiler kitabını yırtıp "Onlara Watt verin, çocuklar, onlara Watt verin." diye ısrar eden, Elizabeth, N. J.'deki Presbiteryen papazı Rahip James Caldwell'den de bahsedilmelidir.

Jones'un eski ve çürümüş Bon Homme Richard'da yeni İngiliz firkateyni Serapis ile boğuştuğu zamandan daha şiddetli bir deniz savaşı yaşanmamıştır.
Sahneden direğe, ambardan ambara, mücadele saatlerce sürdü.
Her iki gemi de üç kez yandı. Serapis'in topları Richard'da ana direkten kıça kadar tam bir gedik açtı. Richard batıyordu, ancak korkusuz Jones savaşmaya devam etti ve Serapis saldırdı.

[Resim: El ele mücadele; arka planda bir mermi patlıyor.]
Bon Homme Richard ile Serapis arasındaki mücadele.

Devrimci subayların listesi çağrılırken, aklımızın önünden eşsiz figürler geçiyor! Sadık Ethan Allen'ın sabahın erken saatlerinde Ticonderoga'ya girdiğini ve komutanını "Yüce Tanrı ve Kıta Kongresi adına" ele geçirilmesini talep ettiğini görüyoruz. Kendisi de birkaç ay içinde, St. Lawrence'tan aşağı zincirlerle yelken açıp İngiltere'de uzun süreli esarete mahkum olmaya mahkum. Cesur Prescott'un, adamlarına ilham vermek için Bunker Hill siperinde ağır ağır yürüdüğünü görüyoruz. Silahlar ve mermiler etrafa saçılıyor. Orada Israel Putnam var. Çocuklar ona "Yaşlı Put" diyorlardı. O bir general değildi, ancak Brooklyn Heights ve Peekskill'deki pahalı hatalarını affediyoruz, çünkü onu davul ritmiyle sabanını karıkta bırakıp Boston'daki ölümcül cepheye hızla giderken veya Bunker Tepesi'nden geri çekilmeyi demir bir kararlılıkla durdururken düşünüyoruz. Genç Richard Montgomery, 1775'in kapanış anlarında Quebec duvarlarından Sir Guy Carleton'ın ölümcül üzüm güllesi olmasa savaşta Washington'ın yanında olabilirdi. Quebec'te gömülen kalıntıları, New York Eyaleti tarafından 8 Temmuz 1818'de New York Şehri'ndeki St. Paul'un önündeki şimdiki dinlenme yerlerine nakledildi, o zamanki yaşlı dul kadın cenaze mavnasının Hudson Nehri üzerinde Montgomery Place'in yanından geçerken gözyaşlarıyla izliyordu. [İllüstrasyon: Portre.]
General Anthony Wayne.

Washington'un emrinde geçirdiği dört yıllık çıraklık döneminde, General Greene, efendisinin ruhunu ve yöntemini diğer tüm Amerikan liderlerinden daha fazla yakalamıştı ve Güney'deki bir yıllık ayrı komutanlık ona Washington'ınkinden sonra ikinci sırada gelen bir savaş şöhreti kazandırdı. Büyük şefin sözü onda gerçekleşti: "Size bir general gönderiyorum." Çıplak, aç bir ordu, boş bir askeri sandık, yoksullaşmış ve sadıklarla dolu çevre ülke - bunlar onun zorluklarıydı. Üç eyalet on ayda neredeyse kraliyet ordusundan temizlendi - bu onun başarısıydı. Geri çekildi
sadece ilerlemek için, yenildi sadece tekrar savaşmak için. İnsan hangisine daha çok hayran olacağını pek bilemez, yorulmak bilmez enerjisi ve uyanıklığı, geri çekilirken gösterdiği ihtiyat, saldırıda gösterdiği cesaret ve canlılık, yenilgide gösterdiği neşeli cesaret mi, yoksa acı çeken ve isyankar bir orduya karşı gösterdiği karışık nezaket ve kararlılık mı.

John Stark, eksantrik ama gerçek, soğukkanlı cesaretiyle ünlüydü - New Hampshire'lı çocuklarıyla birlikte Bunker Tepesi'ndeki korkuluk çitini nasıl da inatla tuttu ve cephane bittiğinde geri çekilmeyi nasıl da korudu! Ama Stark'ın en parlak
işi Bennington'daydı. "İşte oradalar, çocuklar - kırmızı ceketliler ve geceleyin onlar bizim oluyorlar, ya da Molly Stark dul." Süngüleri olmayan, toplarıyla taş atan o "çocuklar" bir güruhun biraz daha fazlasıydı. Ama ona güvenerek, yukarı, üzerinden, Baume'nin Hessenlilerini bir kasırga gibi tarladan süpürüp atarak hücum ettiler. General Schuyler'in figürü önümüze çıktı - daha sessiz ama daha az asil değil, bir sakat, pek de ihtişamlı olmayan
zorlu görevlere hazır. Cömert ruhu, Gates'e, onun yerini alan kişiye, mümkün olan her türlü yardımı neşeyle verirken ve Saratoga'daki kendi tahıl tarlalarına meşale tutarken, ülkede kendini unutur. Düşmanı beslemesinler diye.

[İllüstrasyon: At sırtında kılıç ve tabancalarla savaşan birkaç asker.]
Tarleton ve Albay Washington arasındaki karşılaşma.

Ve Virginia'dan eşsiz Dan Morgan, uzun boylu, kaslı, avcı gömlekleri, taytlar ve mokasenlerle, her biri balta, avcı bıçağı ve tüfekle, her seferinde iki yüz elli yarda mesafeden bir adamın kafasını vuracağından emin olan tüfekçilerden oluşan çetesiyle. Bemis's Heights'ta cesur Britanyalı Fraser'ı vuran bu adamlardan biriydi. Morgan, o zamanlar yaşayan hafif birliklerin en yetenekli lideri oldu. Quebec'in buzlu duvarlarının altında, esir alındığı ve Saratoga'da, tiz düdüğü ve gür sesiyle, korkusuz cesurlarını, savaşın en yoğun olduğu yere çağırdığı umutsuz 
kahramanlara ne kadar da yiğitçe önderlik etti! Fakat Cowpens, Morgan'ın
en büyük başarısıydı. Milisleri ve gazileri, daha önce hiç hissetmedikleri bir cesaretle teşvik ederek, Tarleton'ın eğitimli atlı grubunu bozguna uğrattı ve sonra, geri çekilmede becerikli olduğu kadar, savaşta da cesurdu, şaşkın Cornwallis'in öfkesine güldü.

Diğer Devrimci liderlerle daha kapsamlı bir tanışma kurmaktan mutluluk duyardım: Stirling, Sullivan, Sumter, Monmouth ve Stony Point'ten Mad Anthony Wayne, Marblehead balıkçılarının cesur takipçileriyle Glover, kürek çekmenin yanı sıra atış da yapabilen, General Washington'ın Trenton'a geçtiği o kritik gecede kürekleri tutan. Fakat yer çok kısa. Albay Washington, yakışıklı süvari, Devrimin Custer'ıydı. Tüm vatansever hanımlar ona tapıyordu. Albay ile yaptığı ateşli bir kılıç dövüşünde, Tarleton'ın üç parmağı neredeyse kesilmişti. Daha sonra Güney Carolina'lı bir hanımla yaptığı sohbette Tarleton şöyle dedi: "Siz hanımlar Albay Washington'ı neden bu kadar yüceltiyorsunuz? O cahil bir adam. Adını bile zor yazıyor." "Ama siz onun iz bırakabileceğine tanıklık ediyorsunuz," diye cevap verdi.

[İllüstrasyon: At sırtındaki bir subay, yerde yatan yaralı bir adama bakıyor.]
DeKalb Camden'da Yaralandı.

DeKalb de evlat edinilmiş bir Amerikalıydı. Gates'e Camden'da bu kadar hazırlıksız savaştığı için sitem ettiği ve Gates'in korkaklık ima ettiği anlatılır. "Yarın, efendim, korkak kimdir," diye karşılık verdi yaşlı adam. Ve yarın da söyledi. Savaş kızarırken,
Gates Camden'dan ve şöhretten çıktı. Başka bir yerde De Kalb'in
bir boğa gibi sahayı nasıl tuttuğunu anlattık. Bir canavar İngiliz el bombacısı
süngüsü takılı bir şekilde ona doğru
saldırdı. De Kalb savuşturdu, aynı anda kılıcını el bombacısının göğsüne o kadar derine
gömdü ki, çıkaramadı.
Sonra ölü adamın silahını ele geçirerek savaşmaya devam etti, sağa ve sola doğru hamle yaptı, ta ki en sonunda, sayıca üstün gelerek, kayıp düştü,
ölümcül şekilde yaralandı.

Devrimin sivil kahramanları arasında, finansör Robert Morris, aşırı övgüyü hak ediyor. Şimdi gemilerinin kurşun balastını mermilerle değiştiriyor, şimdi özel kredisiyle 50.000 dolar topluyor ve tam zamanında Washington'a gönderiyor, şimdi ülkeyi ulusal krediyi kurtarmak için mevsiminde specie ödemeye geri götürüyor, Philadelphia bankacısı bu davaya sahadaki en iyi general kadar yardımcı oldu. Jay ve John Adams gibi sadık ve başarılı elçiler olan Devrim, diplomasi gibi zor bir sanatta tek ve gerçek bir ustayı gün yüzüne çıkardı: Franklin. Bir ömür boyu süren kurnazca gözlemle bilge, yıllarla saygıdeğer, bilim adamı ve Devrimci devlet adamı olarak ününden önce gelen, sade onuruyla görkemli Philadelphia matbaacısı, Fransa tahtının önünde utanmadan durdu ve Avrupa'nın en iyi eğitimli saray mensuplarını şaşırtan bir sanatla kralı ve diplomatları taşıdı. Hiçbir fırsatı kaçırmazdı, yine de hassas bir sezgiyle ne zaman konuşacağını ve ne zaman dilini tutacağını bilirdi. Taviz, entrika ve gecikmeyle, kararlı iradesi amacına sadık kaldı. Teslim olarak memnun etmek kolaydır. Birinin fikrini sürdürmek ve hala memnun etmek için deha gerekir. Franklin bunu başardı - Fransa ile ittifak antlaşmamız ve İngiltere ile barış antlaşmamız ne kadar başarılı bir şekilde
onaylanmıştır.

Devrimci asker, general ve devlet adamının üzerinde yükselen bir figür
tüm bu karakterleri ve çok daha fazlasını kendisinde toplamıştır. O figür, dünyanın tanıdığı en mükemmel insan kişiliği olan George Washington'dır. Washington'ın askeri yeteneği çok hafife alınmıştır.
Barışta Birinci'den çok Savaşta Birinci değildi.
Fiziksel cesareti olduğunu ve mermiler vızıldarken sakince emir verebildiğini tekrarlamaya gerek yok. Aynı zamanda stratejist ve taktikçiydi. Trenton
ve Yorktown tüm askeri sicilini kapsamaz. Doğal cesaret dışında her bakımdan daha aşağı birliklerle, 1776'da Howe'u general olarak geride bıraktı ve Kongre'ye veya astlarına boyun eğmek yerine kendi sağduyusuna göre hareket ederken neredeyse hiç hata yapmadı. Delaware'deki hareketleri, Büyük Frederick gibi bir kaptan bile "askeri harekatın yıllıklarındaki en parlak başarılar" olarak ilan etti. Washington, başarısız olan Fort Washington'ı tutma girişimine karşı tavsiyelerde bulundu; başarısız olan Kanada seferine karşı; başarısız olan Güney'deki komutan Gates'e karşı; ve başarılı olan Greene'in o göreve getirilmesinden yanaydı. Ordusu gerçekten de birkaç savaşta geri püskürtüldü, ancak asla dağılmadı. Monmouth'da planı mükemmeldi ve Kongre'nin isteği üzerine öncü birliğe komuta etmek üzere görevlendirilen Charles Lee'nin ihaneti olmasa Clinton'ı ele geçirmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Washington'un askeri kariyerinin "hepsini, uzun süresini, kısıtlı araçlarını, geniş tiyatrosunu, görkemli hedeflerini ve sonuçlarını bir bütün olarak ele alın, tarihte buna benzer bir şey yoktur." [Dipnot: Winthrop, Washington Anıtı Konuşması. 23 Şubat 1885.]

Yine de Büyük Adam'ı ilk önce bir asker olarak düşünmemekte haklıyız, o çok daha fazlasıydı. Washington'un mükemmel entelektüel özelliği, yalnızca zihinsel ve ahlaki güçleri arasında var olan muhteşem dengeyle eşleşen sağlam yargıydı. Annesi, "George her zaman iyi bir oğul olmuştu," demişti. Doğa ona yoğun tutkular ve hırslar bahşetmişti, ancak hiçbiri onu kör edemedi veya onu gördüğü gibi doğruluk çizgisinden bir saç teli bile saptıramadı. Ve onu görmek ve doğru şekilde görmek için acı verici ve aralıksız bir çaba gösterdi. Yaklaşılabilirdi, ancak yakınlıktan
iğreniyordu ve bunu deneyen herkes tamamen
soluk bir bakışla karşılanıyordu. Nadiren gülüyordu ve mizah duygusundan yoksundu, ancak iyi yazıyor ve sohbet ediyordu. Aristides'in dürüstlüğüne sahipti. Genel olarak Kongre ile olan hesaplaşması son derece titizlik gösteriyor. Kendisine karşı kötü niyetli komploculara bile, boyun eğdirmek, düşman etmek, hatta onları alt etmek neredeyse suçluluk duygusuyla cömertti. Popülerliği severdi, ancak
haklı olduğunun bilincindeyse, halkın mırıldanmalarına çakmak taşından bir yürekle karşı koyardı. Yaşayan en ünlü adam oldu, ülkesinde putlaştırıldı, Avrupa'daki her dil tarafından adlandırıldı, krallar ve büyük bakanlar tarafından övüldü, onu Sezar, Şarlman ve Büyük Alfred ile karşılaştırdılar, kafası
yüzmedi, ancak kararlı bir kalp ve zihinle ülkesinin refahı için basit bir şekilde ilerledi. "Washington'un kariyerinde," dedi Fisher Ames, "insanlık büyüklük fikirlerinde bir değişiklik fark etti; gücün ihtişamı ve hatta fatihin adı bile gözlerinde sönükleşmişti." Lord Erskine ona şöyle yazdı: "Sen benim korkunç bir saygı duyduğum tek varlıksın." "Zaman sona erene kadar," dedi Lord Brougham, "ırkımızın Bilgelik ve Erdem'de kaydettiği ilerlemenin bir testi, Washington'un ölümsüz ismine gösterilen saygıdan türetilecektir." Ve Bay Gladstone: "Tarihin olağanüstü asalet ve saflıktaki kamusal karakterler için sağladığı tüm kaideler arasında, diğerlerinden daha yüksek bir tane görsem ve bir anda bunun için en uygun kişiyi adlandırmam gerekse, seçimim WASHINGTON olurdu." [Dipnot: Bu ve diğer övgüler için Winthrop'un Oration'ına bakın.]

BÖLÜM IX.

ESKİ KONFEDERASYON

[1781]

Devrimci Kongre bir hükümetten çok bir acil durum komitesiydi. Zımni genel onay dışında hiçbir yetkisi yoktu. Açık ve kalıcı bir birliğe ihtiyaç erken bir tarihte hissedildi. Pensilvanya'dan Dickinson tarafından çerçevelenen Konfederasyon Maddeleri, Kongre tarafından Kasım 1777'de kabul edildi. Daha sonra onay için Eyalet Yasama Meclislerine sunuldu. 1779 baharında Maryland dışındaki tüm Eyaletler onaylarını vermişti. İkincisinin 1 Mart 1781'de katılımıyla maddeler hemen yürürlüğe girdi.

Konfederasyon, Eyaletleri ortak savunma ve refah için "sağlam bir dostluk birliği" içinde bir araya getirdi ve bu "birlik" "kalıcı" olacaktı. Her eyalet "egemenliğini" ve "bağımsızlığını" ve ayrıca merkezi hükümete "açıkça devredilmemiş" tüm yetkileri korudu. Her eyaletin sakinleri, çeşitli eyaletlerdeki vatandaşların tüm ayrıcalıklarına
sahipti. Bir eyaletten diğerine kaçan suçlular geri gönderilecekti.

Kongre, her yıl seçilen delegelerden oluşuyordu ve her eyalet en az iki, en fazla yedi kişi tarafından temsil ediliyordu. Her eyaletin, delege sayısı ne olursa olsun, yalnızca bir oyu vardı.

Vergilendirme ve ticaretin düzenlenmesi eyalet hükümetlerine ayrılmıştı. Öte yandan, yalnızca Kongre barış veya savaş ilan edebilir,
antlaşmalar yapabilir, para basabilir, bir postane kurabilir, eyaletlerin dışındaki
Kızılderililerle ilgilenebilir, orduyu yönetebilir ve generaller ve deniz subayları atayabilirdi. Tüm eyaletleri etkileyen birçok şeyi,
yalnızca Kongre yapabilirdi. Açık denizlerde işlenen suçların ve korsanlıkların yargılanması için mahkemeler kurmak ve eyaletler arasındaki anlaşmazlıkların çözümü için yargıçlar atamaktı. Ulusal harcamalar için tahminler yapmak ve her eyaletten gelir kotasını talep etmekti. Maddeleri değiştirmek için on üç eyaletin tamamının oyları talep edildi. Savaş veya barış, antlaşmalar, para basma, borçlar, tahsisatlar gibi daha önemli daha küçük önlemler için dokuz eyaletin onayı gerekiyordu. Diğer sorularda çoğunluk yeterliydi. Her eyaletten bir delegeden oluşan bir komite, ulusal işlerin genel denetimini üstlenerek Kongre tatilinde oturacaktı. Konfederasyonun hataları çok sayıda ve büyüktü. Üçü
diğerlerini gölgede bıraktı: Kongre iradesini zorlayamadı, gelir toplayamadı, ticareti düzenleyemedi.

Kongre bireylere dokunamadı; Devlet
Hükümetleri aracılığıyla hareket etmeliydi ve bunları zorlama yetkisi yoktu. Örneğin beş Devlet, İngiliz alacaklılarına ödeme yapılmasıyla ilgili
anlaşma hükmünü ihlal eden yasalar çıkardı; ancak Kongre itiraz etmekten başka bir şey yapamadı.
Bu nedenle, anlaşma yapma yetkisi neredeyse geçersizdi. Avrupa ülkeleri, vaatlerini
uygulayamayan bir Hükümetle anlaşmak istemiyordu.

Kongre, eyaletlerden gelir talep edebilirdi ancak tek bir kuruş bile toplama yetkisi yoktu. Eyaletler istedikleri gibi
uyuyordu veya etmiyordu. Ekim 1781'de Kongre 8.000.000 dolar istedi; Ocak 1783'te yarım milyondan az almıştı. Gelir eksikliği,
Hükümeti sürekli olarak çaresiz ve çoğu zaman aşağılık hale getirdi.

Ancak gevşekliğine ve diğer hatalarına rağmen, Konfederasyon Maddeleri'nin kabulü Amerikan kamu hukukunda ileri bir adımdı. En büyük değerleri şuydu: Eyaletlerin birlik düşüncesini akıllarında tutmalarına yardımcı oldular, aynı zamanda, tam da yetersizlikleriyle, birliğin bir düşünceden daha fazlası olması için daha güçlü bir hükümete ihtiyaç olduğunu kanıtladılar. Savaştan hemen sonraki yıllar son derece kritik bir dönemdi. Koloniler gerçekten de Kızıldeniz'den geçmişlerdi, ancak vahşi doğa hala önlerindeydi. Onları birliğe sürükleyen büyük tehlike
geçtiğinde, eyalet gururu ve kıskançlığı
yeniden patlak verdi. Çoğu zihinde en önemli düşünce "ülkem" değil, "eyalet"ti. Her eyaletin kendi yoluna gitmesi ve sağlam bir birliğin ancak savaş olmasa bile zayıflık ve felaket yıllarından sonra gelmesi gibi ciddi bir tehlike vardı. Avrupa'nın dost olmayan ulusları böyle bir sonucu hevesle bekliyorlardı. Bu noktada, birliğin zorunlu olduğu hissedildiğinde savaş sırasında çerçevelenen Konfederasyon Maddeleri paha biçilmez bir hizmette bulundu. Eyaletleri ciddi bir şekilde sürekli birliğe bağladılar. Suçluların iadesi ve eyaletler arası vatandaşlık için hükümleri, eyalet ile eyalet arasındaki engellerin yıkılmasına yardımcı oldu. Kongre, tüm eyaletler adına çeşitli görevlerini yerine getirerek, en azından bir otorite benzeriyle silahlanmış ulusal bir hükümet fikrini kamuoyunun zihninde istikrarlı bir şekilde tuttu.

[İllüstrasyon: Madeni Para.]
Franklin Penny'si.
"Amerika Birleşik Devletleri" "Biz Biriz"
"Fugio" "1787" "İşinize Bakın"

[1783]

Savaş yaklaşık 150.000.000 dolara mal olmuştu. 1783'te borç 42.000.000$--8.000.000$ Fransa ve Hollanda'daydı ve geri kalanı da içerideydi. Eyaletler o kadar cimri bir şekilde katkıda bulundu ki
faiz bile ödenemedi. Orduya beş milyon borçluydu. Subaylar ve askerler arasında derin ve uğursuz bir hoşnutsuzluk yayıldı. Daha önemli adamların ajanı olduğu düşünülen belirsiz bir albay, Washington'a mektup yazarak ülke için tek kurtuluşun monarşi olduğunu savundu ve onu kral olmaya davet etti. 1783 baharında orduda tehditkar bir tonda isimsiz bir konuşma dolaştırıldı ve nankör bir ülkeden haklarını zorla almak için önlemler alınması çağrısında bulunuldu. [1785]

Ordunun sonunda sessizce dağılması, sadece üç aylık maaşla, sertifikaların onda dokuzu değer kaybetmiş olması, neredeyse tamamen Washington'un sınırsız etkisinden kaynaklanıyordu. Hükümetin ordunun ayaklanmasına karşı koymakta ne kadar güçsüz olacağı, aşağılayıcı bir olayla gösterildi. Haziran 1783'te, maaşlarını almak için bağıran bir avuç Pensilvanya askeri Kongre'nin kapılarını kuşattı ve bu yüce kurul, aceleyle kaçmak zorunda kaldı.

Ülke, tek tip ticari yasaların olmamasından büyük zarar gördü. Her eyalet kendi vergilerini koyduğu ve bir eyalette gümrüksüz mallar fiilen diğerinden dışlanabildiği sürece, Kongre yurtdışında değerli ticaret anlaşmaları müzakere edemedi.

En büyük acil sıkıntı, ister yabancı isterse içerideki eyaletler arasında olsun, ticari ilişkilerimizin bu sefilliğinden kaynaklanıyordu. Eğer
babalarımız bağımsız olsaydı, kral ve parlamento onlara bu ayrıcalık için pahalı
bir bedel ödetmeye kararlıydı. Buna göre Büyük Britanya tüm ihracatlarımıza
gümrük vergisi koydu. Katlanması çok daha zor olan, 2 Temmuz 1783'te kralın mecliste verdiği bir emir, Amerikan gemilerinin her zaman zenginliğimizin başlıca kaynağı olan
İngiliz Batı Hint Adaları ticaretine girmesini tamamen yasaklıyordu. O dönemde İngiltere ile ilişkilerde bu suistimallere karşı tek çare misillemeydi, ancak Kongre'nin misilleme adımları atma yetkisi yoktu, ayrı eyaletler ise bunu yapmak için yeterince uyumlu hareket edemezdi veya etmek istemezdi. Biri gümrük vergisi koyarsa, diğeri limanlarını sonuna kadar açar, ilkinin pazarlarını kara yoluyla İngiliz mallarıyla doldururdu, böylece ilkinin gümrük yasası hiçbir işe yaramazdı. Pennsylvania ve New York yabancı mallara gümrük vergisi koyarsa, New Jersey ve Connecticut halkı Philadelphia veya New York'tan ithal ürünler satın alarak bu büyük eyaletlere vergi ödüyordu. Kuzey Karolina da aynı şekilde Güney Karolina ve Virginia'ya zorunlu bir vergi harcıydı, Connecticut ve Massachusetts'in Rhode Island'a olan kısmı gibi.

[İllüstrasyon: Madeni Para.]
1794 Doları.
İlk Birleşik Devletler Madeni Parası.
"Özgürlük" "1794" "Amerika Birleşik Devletleri"

Ayrıca tam bir mahkeme sistemine, dış ve Kızılderili işleri için departmanlara ve etkili bir yürütmeye ihtiyacımız vardı. Her eyalet için tek oy kullanmak adil değildi ve halkın üçte birinin geri kalanın iradesini yenmesine izin veriyordu. Dokuz eyaletin onayını gerektiren madde, Kongre'den önemli önlemlerin geçmesini neredeyse imkansız hale getirdi. Delegelere kendi eyaletleri tarafından ödeme yapılmamalıydı. Bu hüküm ve diğer şeyler sonucunda Kongre sayı ve önem olarak azaldı. Kasım 1783'te, sadece yedi Eyaleti temsil eden yirmiden az delege mevcuttu ve Kongre, barış antlaşması onaylanmadan önce, gerici Eyaletlere temsilcilerini geri göndermeleri için çağrıda bulunmak zorundaydı.

[1787]

Ancak, diğerlerinin hepsinin altında yatan, Konfederasyon'un en büyük kusuru,
güç eksikliğiydi. Hükümet, buharsız bir motordu.
Bir kralın tiranlığından yeni kaçan Eyaletler, özgürlüklerini tehlikeye atacak kadar güçlü yeni bir
otoriteye tahammül edemezdi. Sonuç, bir sürü şehvetli
et ve kan Eyaleti'nin sorumluluğunu üstlenen bir hükümetin zayıf bir hayaletiydi.

Ancak, Konfederasyon, sonsuz övgüye değer sağlam bir iş çıkardı. Şu anda Ohio, Indiana, Illinois, Michigan ve Wisconsin olan yerleri kapsayan Kuzeybatı Bölgesi, başlangıçta talep eden Eyaletler tarafından Birliğe devredilmişti. 13 Temmuz 1787'de Kongre, bölgenin yönetimi için ünlü 1787 Tüzüğü'nü kabul etti. Tüzük, Kongre tarafından atanacak bir vali, konsey ve yargıçlar ile halk tarafından seçilecek bir temsilciler meclisi öngörüyordu. Parlayan mükemmelliği, eyaletler ve bölge arasında din özgürlüğünü garanti eden, okullar ve kolejler için arazi ve diğer liberal hükümler sağlayan ve bundan oluşacak bölgede veya eyaletlerde köleliği sonsuza dek yasaklayan bir dizi anlaşmaydı. Böylece, tüm Alman İmparatorluğu'ndan daha büyük bir bölgede insanlığın tam ve özgür gelişimi için temeller geniş ve derin bir şekilde atıldı. Tüzüğün kabulü büyük ölçüde, bir yıl önce Boston'da örgütlenen bir sömürgeci topluluk olan Ohio Şirketi'nin etkisinden kaynaklandı. Devrimci ordunun en iyilerinden oluşuyordu ve zenginliğe, enerjiye ve zekaya sahipti. Temsilcisi, Ohio Vadisi'nde beş milyon dönümlük arazi satın almak için Kongre'ye çıktığında, ne kölelik karşıtı maddeyi ne de sözleşmelerin ölümsüz ilkelerini içeren, bölgenin yönetimi için bir yasa tasarısı kabul edilmek üzereydi. Çoğunlukla Massachusetts'lilerden oluşan Şirket, gelecekteki evlerinin özgür topraklarda olmasını şiddetle istiyordu. Etkileri, arazi satışından elde edilen gelir için istekli olan Kongre'de hakim oldu ve hatta Güneyli üyeler bile yeniden düzenlenen tüzük için oybirliğiyle oy kullandı. Bölgede güçlü ve aydınlanmış bir hükümetin kurulması, bölgenin hızla yerleşmesine yol açtı. Marietta, 0.,
Nisan 1788'de kuruldu ve diğer koloniler hızla onu takip etti.

BÖLÜM X.

YENİ ANAYASANIN YÜKSELİŞİ

[1787]

Devrimi izleyen anarşi, Devrimin kendisi kadar
üzücüydü.
Konfederasyon Maddeleri, yabancı ulusların başa çıkabileceği
pratik olarak hiçbir hükümet sağlamadı; İngiltere,
barış antlaşmasına aykırı olarak, batı karakollarına hala tutunuyordu ve
bu tarafta protestodan başka bir şey yapabilecek hiçbir güç yoktu;
konfederasyonun borcu, ödenmemiş faizini istikrarlı bir şekilde biriktirdi; topraklar, geri ödenemez kağıt parayla, eyalet ve ulusal parayla
dolduruldu; konfederasyonun yasaları ve anayasası her yerde göz ardı edildi veya çiğnendi; ve çeşitli eyaletlerin kibri ve çıkarcılığı her şeyi aştı
ancak kendi aşağılık zayıflıkları hariç.

1786'da Massachusetts'te Shays'in isyanı patlak verdi. Sağlam para
çok nadirdi ve kağıt para neredeyse değersizdi, ancak kağıt üzerinden yapılan birçok borç
sert parayla ödenmek üzere zorlandı. Çiftçiler
üzerlerine binen vergilerin aşırı,
tüccarlara binen vergilerin ise çok hafif olduğuna yemin ettiler. Ancak her şeye gücü yeten şikayet, Devrim sırasındaki sıkıntı verici parasal adaletsizlikten,
sonrasında borçların artmasıyla birlikte, borçluların taleplerinin
sert bir şekilde uygulanmasına ani bir şekilde geçişti. Bu dönemde insanlar borç yüzünden hapse atılıyordu
ve tüm hapishaneler korkunç deliklerdi, bir kişi bunlara girmektense ölmeyi tercih ederdi. Halkın acılarını dile getirmek için toplantılar yapılıyordu ve şiddete başvuruluyordu.

Ağustos ayında Northampton'daki adliye binası silahlı bir grup tarafından ele geçirildi ve mahkemenin oturum yapması engellendi. Benzer ayaklanmalar Worcester, Springfield ve Concord'da gerçekleşti. Bu hareketlerin lideri, kıta ordusunda eski bir yüzbaşı olan Daniel Shays'ti. Vali Bowdoin, isyanı bastırmak için gönüllüler çağırdı ve General Lincoln'ü komutaya getirdi. İsyancıların yenildiği birkaç küçük çatışmadan sonra, belirleyici eylem Şubat 1787'de isyancıların Lincoln tarafından
şaşırtıldığı Petersham'da gerçekleşti. Çok sayıda kişi yakalandı, birçoğu evlerine kaçtı ve geri kalanlar komşu eyaletlere çekildi. Sadece Vermont ve Rhode Island onlara barışçıl bir geri çekilme fırsatı sundu, diğer eyaletler kaçakları Massachusetts'e bıraktı. [Resim: İki adamın kavgasını izleyen kalabalık.]
Shays İsyanı sırasında Springfield'da bir Sahne, kalabalığın Adalet Mahkemeleri'nin kurulmasını engellemeye çalıştığı zaman.

Uzun süre Konfederasyon'daki en sadık eyaletlerden birini sarsan Shays ayaklanması, eskisinden veya yapılabileceğinden çok daha güçlü bir merkezi hükümete ihtiyaç olduğunu açıkça gösterdi. Diğer etkiler de aynı kanaate katıldı. Washington'un etkisi, esas olarak ordudan ayrılırken eyaletlere yazdığı ilham verici mektup aracılığıyla etkili oldu, bunlardan biriydi. Ulusal his, eyalet sınırlarını ve önyargıları görmezden gelen misyoner vaizleri, dinleyicilerinde ikincisini yok etmeye yardımcı olan Baptistler ve Metodistler olmak üzere iki dini mezhebin kıta boyunca yayılmasıyla da güçlendi.

[1785]

Devrim sırasında Amerikan Metodizmi İngiltere'nin bir parçasıydı. Wesley bağımsızlık çabalarımızı küçümsemişti ve
savaş çıktığında, tüm Metodist vaizler ülkeyi terk etti,
Asbury hariç, o da Delaware'de bir yerde saklanarak daha iyi
günleri bekliyordu. Fakat 1784'te bu gayretli Hıristiyan topluluğu bir Amerikan meselesi olarak örgütlendi, bundan sonra din adamları ve laikler en onaylanmış türden sadakat gösterdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Wesley.

Değişen bir siyasi düzene bakarak planlar yapılmıştı. Eyaletler Konfederasyonu'nu yeniden düzenlemek için bir
konvansiyon önerisi, Temmuz 1782'de Alexander Hamilton'ın etkisi altında New York Yasama Meclisi'nden geçti; bir diğeri, Temmuz 1785'te Massachusetts'ten Vali Bowdoin tarafından
çağırılarak geçti; ancak eyalet bağımsızlığına duyulan aşırı sevgi ve krizin ciddi doğasının henüz yeterince takdir edilmemesi nedeniyle, her iki önerge de etkili olamadı.

En çok ilgi gören, ilk başta gerçekleşme şansı olan tek reform fikri, Kongre'ye yalnızca ticareti düzenleme yetkisi vermekti. Bu kadar ılımlı bir
önerinin bile, özellikle Güney'de birçok düşmanı vardı. Dolayısıyla, Güney Eyaleti olarak büyük bir itibara sahip olarak, eski Maddeleri belirtilen yönde değiştirme amacı ilk olarak Virginia tarafından ciddiye alındı. Meclisi, Ekim 1785'te oturumu açtıktan kısa bir süre sonra,
Amerikan ticaretinin kasvetli beklentileri üzerine Norfolk, Suffolk, Portsmouth ve İskenderiye'den gelen anma yazılarını dinledi ve bu da konuyla ilgili genel bir tartışmaya yol açtı. Bay Madison, daha önce yapılmış olanların çok ötesinde bir yetenekle
konuşarak, merkezi hükümetimizde genişletilmiş işlev için uzun ve unutulmaz çabalar kariyerine başladı ve bu da ona Anayasa'nın Babası unvanını kazandırdı.

Bu tartışmanın sonucu, Kongre'deki Virginia delegasyonuna, Kongre'ye gereken ek gücü veren anayasa değişikliğini önerme talimatı veren bir yasa tasarısıydı. Ancak, yasa tasarısının düşmanları, önerilen güç verme süresini on üç yılla sınırlayarak yasa tasarısını öyle bir şekilde değiştirmeyi başardılar ki, Madison ve diğer destekçileri yasa tasarısına karşı çıktılar ve yasa tasarısını masaya yatırmak için oy kullandılar.

Tam o sırada Virginia ve Maryland'i temsil eden ve her iki eyaletin Potomac ve Chesapeake Körfezi üzerindeki yargı yetkisini belirlemek amacıyla kurulmuş ortak bir komisyon vardı. Madison, Virginia komisyon üyelerinden biriydi. 17 Mart 1785'te bir toplantı yapıldı ve komisyon üyeleri raporlarında talimatlarını aşmayı ve iki eyalete ortak ihracat ve ithalat vergileri de dahil olmak üzere tek tip parasal ve ticari düzenlemeler önermeyi kabul ettiler. Böylece raporlarını sundular ve bu tür bir planın ayrıntılarını
çözmek için komisyon üyelerinin her yıl atanması ve tamamlanana kadar daha da fazla öneride bulundular. Maryland Yasama Meclisi raporu kabul etti ve Delaware ve Pennsylvania'nın da sisteme katılmaya ve komisyon üyeleri göndermeye davet edilmesi önerisini ekledi. Komisyon üyelerinin raporu, Maryland'in bu konudaki eylemiyle birlikte Virginia Yasama Meclisi'ne geldiğinde, Madison, daha önce sunulan sakatlanmış yasa tasarısının yerine komisyona katılma davetinin tüm eyaletlere gönderilmesini önerdi. Öneri büyük bir çoğunlukla kabul edildi.

[1786]

Böylece 1786 Annapolis Konvansiyonu ortaya çıktı. Dokuz eyalet delege atadı; Connecticut, Maryland ve iki Carolina hariç; ancak dokuz eyaletten yalnızca Virginia, Delaware, Pennsylvania, New Jersey ve New York delegeleri gönderdi. Komisyon üyelerine verilen yetkiler her eyaletten bir heyet gerektirdiğinden, hazır bulunanlar, olgun bir müzakereden sonra, devam etmenin tavsiye edilmediğini düşündüler ve bunun yerine, Mayıs 1787'nin ikinci Pazartesi günü, bu kongreye neden olanla aynı amaçlar için, daha kapsamlı bir kongrenin toplanması için "hızlı önlemler" alınması amacıyla eyaletlere acil bir adres hazırladılar. Unutulmaz Federal Kongre'nin ortaya çıkış şekli böyleydi. Merkezi Philadelphia'ydı.

[1787]

Açılışa tanıklık etmesi gereken 1787 Mayıs ayının ikinci Pazartesi günü,
14'üydü, ancak o gün çok az milletvekili toplanmıştı. 25'inde bile sadece dokuz Eyalet temsil ediliyordu. Ancak, 25'inde bir organizasyon gerçekleştirdiler ve memurları seçtiler. 28'inde on bir Eyalet
oradaydı, böylece ertesi gün işler ciddi şekilde başladı. Vali Randolph, Virginia'nın yeni bir hükümet için planını ve Charles Pinckney de Güney Carolina planını okuyup açıkladı. Her ikisi de ertesi gün toplanmak üzere bir komiteye havale edildi.

Bu Virginia planı esasen Madison'ın eseriydi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut Anayasası'nın en eski taslağıydı.
Pinckney planıyla birlikte, 13 Haziran'a kadar komitede çalışıldı, tartışıldı ve değiştirildi.
Bu gün komite toplandı ve Kongre'ye neredeyse tamamen Virginia planına dayanan on dokuz karar bildirdi.
Bunlar, Kongre'nin sonraki tüm eylemlerinin metniydi.

Sözde New Jersey planı 15 Haziran'da gündeme getirildi.
Özünde, o zamanlar var olan Konfederasyonu onarmak gibi aptalca bir fikre tekrar dönüş vardı. Gücü, ki zayıftı, delegelerin getirdiği kimlik belgelerinin harfine uygun olmasından kaynaklanıyordu. Ancak, Konvansiyonun talimatları esnetmesi, eski hükümeti görmezden gelmesi ve temellerden inşa etmeye devam etmesi kesin bir şekilde reddedildi. 24 ve 26 Temmuz'da, artık yirmi üçe çıkarılan kararlar, bir anayasa biçiminde geri rapor edilmek üzere ayrıntılı bir komitenin eline verildi. 6 Ağustos'ta bu şekilde yeniden ortaya çıktılar ve bu yeni belge bundan sonra tartışmanın temeli oldu. 8 Eylül'de, stil ve düzenlemeyi gözden geçirmek için yeni bir komite atandı ve çalışmalarını 13 Eylül'de başlattı, ardından eklemeler ve değişiklikler çok azdı. Anayasa 17 Eylül'de imzalandı. 1787 Federal Konvansiyonu, bugüne kadarki tüm ulusal tarihimizdeki en dikkat çekici toplantıydı. Altmış beş delege seçildi, ancak on tanesi hiç katılmadığı için elli beşi uygun şekilde gövdeyi oluşturdu. Bunlar bile hiçbir zaman bir arada bulunmadı. 5 Temmuz'dan 13 Ağustos'a kadar New York temsil edilmedi. Rhode Island hiç temsil edilmedi.
Washington Başkandı; Franklin, seksen bir yaşında, en yaşlı üye;
New Hampshire'lı Gillman, yirmi beş yaşında, en genç üye. Her eyalet
en iyi yeteneğini gönderdi, böylece o zamanlar Amerikan siyasi hayatındaki en önemli isimler oradaydı, başlıca istisnalar John
Adams, Jefferson--o sırada ikisi de yurtdışındaydı--Samuel Adams, Konvansiyon'a karşı
olmayan, John Jay ve Patrick Henry'di. Üyelerden sekizi
büyük Bildirge'yi, altısı
Konfederasyon Maddeleri'ni, yedisi
1786'daki Annapolis çağrısını imzalamıştı. Washington ve diğer yarım düzine kişi
Devrim'de göze çarpan askeri liderlerdi. Beşi
kendi eyaletlerinin valileriydi veya hala valilik yapıyorlardı. Neredeyse hepsi
bir şekilde önemli görevler üstlenmişti. Elli beş kişiden kırkı Kongre'deydi, büyük bir kısmı Kongre'ye New York'ta yeni sona eren kongre oturumundan
doğrudan gelmişti.

Bu Kurucu Meclis'ten birçoğunun, yazdıkları belgenin kabul edilmesinden sonra ne kadar yükseldiğini görmek ilginçtir.
Washington ve Madison Başkan oldu, Gerry Başkan Yardımcısı, Langdon senatör ve
Senato Başkanı oldu ve savaşta zaten Birinci olan kişiye ulusun onu Barışta da Birinci yaptığını resmen bildirmekle görevliydi.
Langdon 1809'da Başkan Yardımcısı adayıydı.
Randolph en eski Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısıydı, Hamilton en eski Hazine Bakanıydı, M'Henry üçüncü Savaş Bakanıydı ve General Knox'un yerini aldı.
Dayton IId, IIId, IVth ve Vth Kongrelerinde New Jersey'den temsilciydi, sonuncusunda Başkandı, ardından VIth, VIIth ve VIIIth'de senatördü. Ellsworth ve Johnson, Connecticut'un ilk senatör çiftiydi, Johnson 1791'de Columbia College başkanlığına geçti, Ellsworth ise Jay'in yerine ulusal başyargıçlığa geçti. Rutledge, Yüksek Mahkeme'nin ilk yardımcı yargıçlarından biriydi. Daha sonra, Temmuz 1795'te Washington onu başyargıç olarak aday gösterdi
ve o aslında o yıl Yüksek Mahkeme'ye başkanlık etti; ancak Jay'in antlaşmasını terbiyesizce kınaması nedeniyle Senato onu onaylamayı reddetti. Wilson ve Patterson ayrıca ülkenin en yüksek yargıç
kulubunda yardımcı yargıç pozisyonunu üstlendiler.

Rufus King, Anayasa'nın kabul edilmesinden sonra New York'a taşındı.
1789 ile 1795 arasında o eyaletten senatördü ve tekrar
1813 ile 1826 arasında; 1796 ile 1803 arasında İngiltere Bakanı ve
1826'dan sonra tekrar kötüleşen sağlığı istifasını zorunlu kılana kadar. 1804 ve 1808'de Başkan Yardımcısı, 1816'da ise Başkan adayıydı. Connecticut'tan Sherman, New Hampshire'dan Gillman ve Georgia'dan Baldwin Temsilciler Meclisi'ne girdi ve oradan Senato'ya terfi etti. Pennsylvania'dan Robert Morris, Vali Morris, şimdi yine New York'tan, Massachusetts'ten Caleb Strong, New Jersey'den William Patterson, Delaware'den Richard Bassett, Kuzey Carolina'dan Alexander Martin ve Blount, Güney Carolina'dan Charles Pinckney ve Butler ve Georgia'dan Albay Few hepsi senatör oldu. Pennsylvania'dan Madison, Gerry, Fitzsimmons, Maryland'den Carroll ve Kuzey Carolina'dan Spaight ve Williamson, hepsi Meclis'te iyi işler başardılar ancak Senato'ya ulaşamadılar. Charles Cotesworth Pinckney 1800'de John Adams ile birlikte başkanlığa aday gösterildi, 1804'te tekrar ve 1808'de tekrar.

Jared Ingersoll 1812'de Madison ve Gerry'ye karşı De Witt Clinton ile birlikte başkan yardımcısı için federalist adaydı. Yates New York Eyaleti Baş Yargıcı oldu, Lansing ise Şansölye oldu.
Massachusetts'ten Gerry ve Strong, New Jersey'den Patterson, Delaware'den Bassett, Kuzey Karolina'dan Spaight ve Davie ve Güney Karolina'dan Charles Pinckney eyaletlerinin Valileri oldular, Kuzey Karolina'dan Alexander Martin ise ikinci kez.

Son revizyon ve imzayı aldıktan sonra Anayasa, Washington'dan gelen bir övgü mektubuyla eski Kongre'ye iletildi. Başlatma yöntemiyle ilgili öneriler eklendi. Kongre, yeni Büyük Tüzüğü eyaletlere sunması ve dokuzu tarafından onaylanması gerektiği anda, başkanlık seçmenlerinin seçim tarihini, oylarını kullanacakları günü ve revize edilmiş anayasa uyarınca işlemlerin başlatılacağı zamanı ve yeri belirlemesi istendi. Kongre uydu. Konvansiyonun daha da hararetli tartışmaları, birkaç eyalette yalnızca dar çoğunluklarla yapılan onaya katıldı.

[1788-1790]

Delaware, 7 Aralık 1787'de ilk onaylayan oldu. Pennsylvania ve New Jersey kısa süre sonra onları takip etti, biri aynı ayın 12'sinde, diğeri 18'inde. Delaware ve New Jersey oybirliğiyle oy kullandı; Pennsylvania, kırk altıya karşı yirmi üç oyla onayladı. Yeni yılın ilk ayı olan 1788'de Georgia ve Connecticut sırasıyla 2 ve 9'unda onayladı. New Hampshire daha sonra konuyu ele aldı, ancak Massachusetts'in eylemini beklemek için kongresini erteledi. Bu büyük eyalette halk neredeyse eşit olarak bölünmüştü. Batı bölgelerinde Shays'e sempati duyan veya onunla aynı tarafta olan tüm nüfus Anayasa'ya karşıydı. Daha büyük merkezler ve genel olarak eyaletin doğu kısmı Anayasa'yı destekliyordu. Oylama 6 Şubat'ta yapıldı ve Anayasa lehine 355 kişiden sadece 19'unun çoğunlukta olduğu görüldü.

[Resim: "Hamilton" pankartı taşıyan bir gemi şeklindeki geçit töreni.]
New York'ta Anayasa'nın Kabulünü Kutluyoruz.

İyi iş hala yarıda kalmıştı. Bir krizdi. Buna göre, bu yılın başlarında Hamilton, Madison ve Jay, "The Federalist" olarak bilinen ölümsüz ciltte toplanan önemli makalelerini yayınladılar. Bu tartışmaların çok fazla etkisi olmuş gibi görünüyor. Maryland 28 Nisan'da, Güney Carolina ise 23 Mayıs'ta onayladı. New Hampshire, 21 Haziran'da onaylanması gereken dokuzuncu eyalet olarak sıraya girdi. Böylece Anayasa bağlayıcı hale geldi, ancak Virginia ve New York'un eyleminin ne olacağı hala acı verici derecede belirsizdi. Her iki eyalette de Anayasa en etkili adamların çoğu tarafından karşı çıkıldı ve uzun ve hararetli bir tartışmanın ardından Virginia'da 168 oyla sadece on kişiyle; New York'ta ise iki kişilik dar bir çoğunlukla kabul edildi. Kuzey Carolina ve Rhode Island hala mesafeliydi. İlki, izolasyon ihtimalinden hoşlanmayarak, yeni hükümet bir süredir iş başında olduktan sonra 21 Kasım 1789'da Birliğe katıldı. Rhode Island, daha yakın bir birliğin tehlikeye atacağından korktuğu din özgürlüğü konusundaki tuhaf geçmişi ve sınırları içindeki kağıt para fanatizminin gücü nedeniyle daha inatçıydı. Buradaki en büyük zorluk, yasama organını bir kongre toplamaya ikna etmekti. 20 Şubat 1790 tarihli New York Paketi, Rhode Island'dan gelen bir mektupta, bunun nasıl başarıldığını anlatır. Senatodaki evlat edinme karşıtları arasında, vicdanının veya bir rivayete göre, evlat edinme partisinin etkili bir üyesinin teşviki ve bir nakil teklifiyle, Pazar günü geldiğinde kutsal işine
gitmiş olan kırsal bir din adamı vardı. Oylama için fırsat değerlendirildi. Senato
eşitti, ancak Vali bir kongre için belirleyici oyu kullandı.
Bu mümkün olan en kısa sürede çağrıldı ve 29 Mayıs 1790'da Rhode Island da son anda Ulusal Anayasa'yı benimsedi. Sadece
sonunda DAHA MÜKEMMEL BİR BİRLİK kurulmakla kalmamış, aynı zamanda tüm Eski On Üç Eyaleti de kapsamıştı.

KISIM İKİNCİ

ANAYASAYA GÖRE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

DÖNEM I.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VE FRANSUZ DEVRİMİ

1789-1814

BÖLÜM I.

YENİ HÜKÜMET

2 Temmuz 1788'de dokuz eyaletin Anayasa'yı onayladığını bildiren Kongre, 13 Eylül'de seçmenlerin seçimi için Ocak 1789'un ilk Çarşambasını, oylama için Şubat ayının ilk Çarşambasını ve yeni hükümetin harekete geçmesi için Mart ayının ilk Çarşambasını belirledi. Mart 1789'un ilk Çarşambası, 4'üne denk geldiği için, o tarihten bu yana başkanlıklar ve kongreler için ilk tarih olarak kaldı. Birinci Kongre, 4 Mart'ta her iki şubede de yeter sayıya ulaşamadı ve organizasyonunu 6 Nisan'a kadar tamamlayamadı. Washington, 30 Nisan'da New York'ta göreve başladı. Burada Birinci Kongre, Anayasayı yürürlüğe koymak üzere tüm ilk oturumunu gerçekleştirdi. İkinci oturumu, Kongre'nin merkezi olan Philadelphia'da yapıldı.
Bu tarihten sonra, Kongre her zaman Washington'da toplanan VI. Kongre'nin ikinci oturumuna kadar, 1800'de.

İlk Başkanımızın göreve başlaması etkileyici bir olaydı.
Kahraman, Franklin Meydanı'ndaki evinden, Pearl Caddesi'nden Broad'a ve Broad'dan Wall Street'in köşesindeki Federal Hall'a doğru hareket ederken, insanlar yürüyüş hattı boyunca her kaldırımda, kapıda, pencerede ve çatıda toplandı. Geldikten sonra platformda onun etrafında John
Adams, Alexander Hamilton, Baron Steuben, Generaller St. Clair ve Knox,
Roger Sherman ve Şansölye Livingston vardı. Washington korkuluklara doğru ilerledi, elini göğsüne koydu ve alçak bir şekilde eğilerek, Şansölye cübbesiyle "Yemin ediyorum, Tanrı bana yardım etsin," sözlerini ciddiyetle okurken, yeminine ciddiyet katmak istercesine İncil'i saygıyla öptü. "Tamamlandı," diye haykırdı Şansölye; "Yaşasın George Washington, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı!" Büyük kalabalık haykırışı tekrarladı. Bu haykırış şehrin dışında, ülkenin kuzeyine, güneyine kadar yankılandı, ta ki tüm ülke kendi neslinin bizim neslimize ve gelecek olanlara aktardığı o sloganı benimseyene kadar, Yaşasın George Washington! Yeni Baş Yargıcın hükmetmek üzere çağrıldığı insanların yaşam alanını bir an inceleyelim. 1790 nüfus sayımına göre, on üç eyaletin ve Birliğe ait bölgenin nüfusu 3.929.214'tü. Neredeyse tamamen Atlantik kıyısında, Maine'den Florida'ya kadar ikamet ediyordu. Yüzde beşten fazlası dağların batısındaydı. Şimdi daha uzakta, şimdi daha yakın olan iç yerleşim hattı, kıyıdan ortalama iki yüz elli beş mil uzaklıktaydı. Massachusetts, güney New England ve New York'un kıyı arazisi en yoğun şekilde
kaplıydı. Hudson Vadisi, Albany'ye kadar iyi bir nüfusa sahipti. Çiftlikler ve köyler New York'tan New Jersey'den Delaware'e kadar ve Delaware Vadisi'nden o nehrin batısına kadar her yerde bulunuyordu. Hala Massachusetts'e ait olan Maine, kıyısı ve büyük nehirleri boyunca biraz içeride kalan kısımlar dışında çok az yerleşime sahipti. Henüz bir eyalet olmayan ve hem New Hampshire hem de New York tarafından talep edilen Vermont, tüm New Hampshire gibi, aşırı kuzey hariç, iyi bir şekilde doldurulmuştu.

Nüfusun batıya doğru hareketi esas olarak dört rota izledi: Mohawk
ve Ontario, Yukarı Potomac, Güneybatı Virginia ve Batı Georgia. Mohawk Vadisi yerleşilmişti ve öncüler Ontario Gölü'nde ve ona bağlı nehirler ve göllerin yakınında çok fazla arazi ele geçirmişlerdi. Elmira ve Binghamton başlamıştı. Pensilvanya yerleşimcileri, Alleghanies'in daha düşük rakımlarına doğru az çok yoğun bir şekilde batıya doğru bastırmışlardı, ötede ise Pittsburgh bölgelerinde daha da fazlaydılar. Şu anda Batı Virginia olan yerde burada ve orada gecekondu sakinleri vardı.
Virginia öncüleri ayrıca güneybatıya doğru Tennessee'nin başına doğru ilerlediler. Kuzey ve Güney Carolina, nüfus yoğun olmasa da dağların batısına kadar iskan edilmişti. Kuzey Kentucky'de, Ohio boyunca önemli yerleşimler vardı ve şu anda Nashville'in bulunduğu Tennessee'de başka bir medeniyet merkezi vardı. Kuzeybatı Toprakları'nda Detroit, Vincennes, Kaskaskia, Prairie du Chien, Mackinac ve Green River, her birinde birkaç beyaz adamın bulunabileceği karakollardı. Aşağıdaki tablo, Devrim'in sonu civarındaki çeşitli eyaletlerin nüfusunu hemen hemen göstermektedir:
New Hampshire 102.000
Massachusetts 330.000
Rhode Island [1783] 51.869 [2.342'si zenci,
464'ü melez,
525'i Kızılderili.]
Connecticut [1782] 208.870
New York [1786] 215.283
New Jersey [1785] 138.934 [10.500'ü zenci.]
Pensilvanya 330.000
Delaware 37.000
Maryland 250.000 [80.000'i zenci.]
Virginia 532.000 [280.000'i zenciler.]
Kuzey Karolina 224.000 [60.000'i zenci.]
Güney Karolina 188.000 [80.000'i zenci.]
Georgia [kabaca tahmin] 80.000 [20.000'i zenci.]

Başka bir tabloda 1785-86'da ülkenin başlıca şehirlerindeki evlerin yaklaşık sayısı gösteriliyor.
O zamanlar, her eve yedi kişi düşmesine izin vermek
adettendi. Bu
çarpan muhtemelen çok küçük olmaktan çok
büyüktür.

Nüfus, ev sayısını yedi ile çarparak.

Evler. Portsmouth, N. H 450 3.150
Newburyport 510 3.570
Salem, Mass 730 5.210
Boston 2.200 15.400
Providence 560 3.920
Newport 790 5.530
Hartford 300 2.100
New Haven 400 2.800
New York 3.340 23.380
Albany ve banliyöleri 550 3.850
Trenton 180 1.260
Philadelphia ve banliyöleri 4.500 31.500
Wilmington 400 2.800
Baltimore 1.950 13.650
Annapolis 260 1.820
Frederick, Md. 400 2.800
Alexandria 300 2.100
Richmond 310 2.170
Petersburg 280 1.960
Williamsburg 230 1.610
Charleston 1.540 10.780
Savannah 200 1.400

İlk New York Şehir Rehberi 1786'da ortaya çıktı. Doğu tarafında Roosevelt ve Cherry Sokakları'nın veya Batı tarafında Dey Sokağı'nın ötesine geçmeyen sekiz yüz kırk altı ismi vardı. O zamanlar şehirde üç Hollanda Reform kilisesi, dört Presbiteryen, üç Episkopal, iki Alman Lutheran ve her biri Katoliklere, Dostlara, Baptistlere, Moravyalılara ve Yahudilere ait birer cemaat vardı. 1789'da Metodistlerin iki kilisesi ve Dostların iki yeni Toplantısı vardı. Şehirdeki evler
genel olarak tuğladan, kiremit çatılı, çoğunlukla İngiliz tarzındaydı, ancak birkaç
Hollandalı. Eyalet valilerinin ikamet ettiği eski Kale hala
Battery'de duruyordu. Belediye Binası, Broad Caddesi'ne bakan, üç katlı, kanatlı bir tuğla yapıydı. İyi su eksikliği vatandaşları çok rahatsız ediyordu, çünkü henüz su kemeri yoktu ve kuyular
azdı. Çoğu ev, şu anda Pearl Caddesi olan yerdeki bir pompadan gelen fıçıları kullanarak su temin ediyordu, bu da o zamanki şehir sınırlarının bir mil kuzeyindeki bir göletten dolduruluyordu. New York, New York Eyaleti'nin kendisi dışında, neredeyse tüm Connecticut, New Jersey'nin yarısı ve tüm Batı Massachusetts'in ticaretine hükmediyordu. Kısacası, Birlik nüfusunun altıda birinin ithalatını yapıyordu. Pensilvanya ve Maryland en iyi unu üretiyordu. Demir, kağıt ve dolap eşyası üretiminde, Pensilvanya tüm eyaletlere öncülük ediyordu.

İnsan ırkının bu hızla büyüyen kısmının, geniş bir şekilde ayrılmış evlerinde, sonunda adına layık bir merkezi hükümet vardı.
Eski Konfederasyon Maddeleri temel bir yasa değildi, bir temel değildi, fakat bir üst yapının çirkin bir karmaşasıydı, bir eyalet için bir temel yasadan çok, birkaç eyalet arasındaki bir antlaşmaya benziyordu.
Yeni Anayasa'da gerçek bir temel atıldı, Hükümet artık her eyaletin her bir tebaasıyla doğrudan ve doğrudan ilişkiler kuruyordu ve eyaletlerin vatandaşları aynı zamanda Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlarıydı.
Şimdiye kadar merkezi güç, bireyler üzerinde yalnızca eyaletler aracılığıyla hareket edebiliyordu.
Şimdi, kendi mareşalleri aracılığıyla, gerekirse ordusunun yardımıyla, yasalarını ihlal eden herhangi birini tutuklayabilir ve kendi mahkemeleri aracılığıyla yargılayabilir ve mahkum edebilirdi.

Ancak eyalet daha önce sahip olduğu teknik egemenliği terk ederse, idari bir bölünme seviyesine düşmedi, aksine gerçek onur ve istikrarın tüm unsurlarında artış oldu. Yeni anayasa, belirli konularda eyaletlere en üstün, mutlak ve kontrol edilemez güç verdi. Bu en üstün eyalet ayrıcalığının kapsamı aslında ulusal olandan daha geniştir. Ulusal eylem için kanıtlanabilir anayasal yetki olmalıdır, eyaletler içinse bu gerekli değildir. Daha teknik bir ifadeyle: Amerika Birleşik Devletleri'ne verilmeyen şey reddedilir, eyalete reddedilmeyen şey
verilir. Bu, orijinal eyalet egemenliğinin sürekli bir hatırlatıcısıdır, hiçbir eyaletin onun onayı olmadan Senato'daki eşit oy hakkından mahrum bırakılamayacağıdır. Her eyaletin ayrıca en az bir temsilcisi olmalıdır. Eyaletler özel kişiler veya şirketler tarafından dava edilemez. Anayasal olarak ulusal yasa için ayrılmış konularda bile, Kongre eyalet tüzüğü yasalaştırmamışsa geçerli olur. Savunucularının kehanet ettiği gibi, bu revize edilmiş emir iyi işledi ve kutsanmış yeni bir güvenlik hissi getirdi. Ticaret ve iş hayatında muazzam faydalar sağladı ve bu faydalar hızla nüfusun tüm sınıflarına yayıldı. Devrimin ilk günlerinde ülkenin sahip olduğu birlik duygusu ve görünümü ve buna bağlı güç daha büyük bir bütünlükle geri geldi ve herkes için çok memnuniyet vericiydi. İngiltere'ye karşı hala bir nefret vardı ve merkezi hükümete başka sebeplerden dolayı düşman olan kişiler, o ülkeyle başarılı ticari veya denizcilik
rekabetinin tek koşulu olarak onunla uzlaştırılıyordu.

Sonuç, Anayasa'nın kabul edilmesinden çok kısa bir süre sonra Anayasa'ya ilişkin kamuoyunda yaygın bir his değişikliği oldu. En acımasız düşmanlık, genellikle aşırı övgüye dönüştü ve onaylanma ayları boyunca muhtemelen popüler bir çoğunluğu oluşturan muhalefeti önemsizleştirdi. Birçoğu sadece popüler tarafta olmak için yer değiştirdi. Kalabalıklar için Washington'un etkisi herhangi bir argümandan daha fazla ağırlığa sahipti.

Anayasa'nın yorumlama konusundaki talihsiz esnekliği de o dönem için iyi işliyordu. Bununla mücadele eden kişiler, değer verdikleri görüşlerinin sonuçta buna dayanabileceğini gördüler. Bu nedenle, tüm partiler kısa süre sonra Anayasa'ya siyasi İncilleri olarak yemin etmeye başladılar. Ölümsüz
kağıtların babaları yarı tanrılara yüceltildi. Anayasaya sadakat
şimdiye kadar kabulüne karşı çıkanların
en önemli sloganı haline geldi. Aslında bu çığlığı Federalistlerden daha yüksek sesle haykırdılar, çünkü onlar
bu çığlığı hiçbir zaman mükemmel bir hükümet aracı olarak görmemişlerdi. Çok geçmeden hiçbir şey
bir kamu önlemini anayasaya aykırılığı çığlığı kadar anında veya tamamen çürütemezdi.

[İllüstrasyon: Kıta Amerika Birleşik Devletleri Haritası.]
Amerika Birleşik Devletleri Tarafından İlerici Toprak Edinimlerini Gösteren Harita

Birinci Kongre'nin bugünkü hükümet mekanizmamızı kurmak ve başlatmak için yaptığı devasa çalışma hakkında çok az kişi bir fikir edinebilir.
O zamanın kamu adamlarına olan borcumuz ölçülemez.
Öyle bir özen ve bilgelikle ilerlediler ki, onlar tarafından yapılan çok az şey
değişim gerektirdi, departmanlar şimdiye kadar on yıllar boyunca
esas olarak orijinal oluklarında işledi. Senato, üyelerinin üçte birinin ve asla bundan fazlasının aynı anda emekliye ayrılması için üç sınıfa ayrıldı. Dört yürütme departmanı oluşturuldu: Dışişleri, Hazine, Savaş ve Başsavcılık. İlk sakinler sırasıyla Jefferson, Hamilton, Knox ve Randolph'tu. Mevcut hükümet departmanlarından yalnızca postane, sömürge dönemlerinden kalmadır; Benjamin Franklin, İngiliz Hükümeti altında genel müdürüydü. Temmuz 1775'te ikinci Kıta Kongresi tarafından yeniden atandı. Anayasa uyarınca Birinci Kongre genel bir postane kurdu, ancak başkanı normal bir kabine görevlisinin onuruna ancak 1830'da ulaştı ve o zaman bile sadece gelenekle. Aslında, başlangıçta modern anlamda kesinlikle bir kabine yoktu. Washington'un alışkanlığı, bakanlarına ayrı ayrı danışmaktı. Konfederasyon Maddeleri uyarınca, birkaç komisyon üyesinden oluşan bir hazine kurulu ve bir maliye müfettişi vardı. Tek bir kişiyi sorumlu kılan yeni düzenleme büyük bir gelişmeydi. Hazine Bakanının ticaret veya alışverişle uğraşmasını, yani tüccar olmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Başkan Grant tarafından göreve atanan merhum A. T. Stewart, bu yasa uyarınca uygunsuz
olarak reddedildi. Yine de Hükümetimizin hiçbir departmanı Hazine'den daha iyi bir sicile sahip değildi.

Birinci Kongre'nin sadece geliri oylama yetkisi değil, bunun toplanması için de hüküm koyma yetkisi vardı. Gelir bölgeleri haritalandırılmalı, uygun memurlar atanmalı ve tüm kıyı boyunca fenerler, şamandıralar ve kamu iskeleleri ayarlanmalıydı. Maaşlar sabitlenmeli ve Anayasa'nın yorumlanması ve uygulanmasıyla ilgili çok sayıda soru sabırlı bir müzakereyle çözülmeliydi. Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi kuruldu ve ikili sistemle birlikte ondalık ilkeye dayalı, çok mutlu para sistemimiz, daha önce hüküm süren umutsuz para kaosunun yerine kuruldu. Şimdiye kadar sterlinden farklı olan dört çeşit sömürge para birimi vardı, Meksika dolarları ve sayısız başka yabancı para birimi ise fiili dolaşımdaydı. Tüm bu çalışmaların en asil kısmı, Connecticut'tan Oliver Ellsworth tarafından olağanüstü bir yetenekle hazırlanan bir yasa aracılığıyla federal yargının örgütlenmesiydi. Başyargıç -ilki John Jay'di- ve beş ortak Yüksek Mahkeme'yi oluşturacaktı. Bölge mahkemeleri atandı, her eyalet için bir tane ve henüz eyalet olmayan Kentucky ve Maine için birer tane; ayrıca üç bölge mahkemesi, doğu, orta ve güney; ve her derecenin yargı yetkisi doğru bir şekilde belirlendi. Henüz özel bölge yargıçları yoktu ve 1801'deki geçici olanlar hariç, yaklaşık seksen yıl sonrasına kadar orada olmadılar. Katipler, mareşaller ve bölge savcıları bu ilk düzenlemenin bir parçasıydı. Başsavcı başlangıçta fahri bir memurdu.
Çalışmalarını sürdürdü, ücretleri dışında kamu geliri yoktu ve istediği yerde ikamet etti.

Ünvanının da ima ettiği gibi, Savaş Bakanı ülkenin tüm saldırı ve savunma araçlarından sorumlu olacaktı, 30 Nisan 1796'ya kadar donanma için ayrı bir sekreter yoktu. 1789'da gerçekten de böyle bir görevliye, o zamanlar Hükümetin elinde kalan bir savaş gemisine pek ihtiyacımız yoktu. 1784'te müthiş donanmamız tek bir gemiden oluşuyordu, Alliance, ancak ertesi yıl Kongre bunun satılmasını emretti.

Az önce incelenen yapıtlarda en aktif senatörler Ellsworth'ün yanı sıra Langdon, King ve Robert Morris'ti. Temsilciler Meclisi'nde Madison, Fisher Ames, Gerry, Clymer, Fitzsimmons, Boudinot ve Smith gibi seçkin kişiler tarafından değerli bir şekilde desteklense de, hem emek hem de yetenek açısından diğerlerinin hepsini geride bıraktı. Connecticut'tan üç temsilci, Sherman, Trumbull ve Wadsworth, belki de
kuruluştaki en yetenekli eyalet delegasyonunu oluşturdular.

BÖLÜM II.

FEDERALİZM VE ANTİ-FEDERALİZM

[1790]

Anayasamızın erken dönemlerinde, çeşitli isimler altında o zamandan beri devam eden iki parti ortaya çıktı. Kabul için ve karşı
çıkışlar sırasında, bunu destekleyenler Federalistler ve
karşıtları ise Anti-Federalistler olarak adlandırıldı. Kabulden sonra -artık hiç kimse Anayasa'ya gerçekten karşı çıkmıyordu- iki kelime yavaş yavaş anlamlarını değiştirdi, bir adam güçlü ulusal hükümet veya güçlü eyalet hükümetleri tercihine göre Federalist veya Anti-Federalist olarak adlandırıldı. Federalist Parti, Whig Partisi'ni doğurdu ve bu da modern Cumhuriyetçi Parti'yi. Anti-Federalistler "Cumhuriyetçiler", sonra "Demokrat Cumhuriyetçiler", sonra da basitçe "Demokratlar" olarak adlandırılmaya başlandı.

Federalist platformun temel direği güçlü tek bir ulustu. Federalistler buna yardımcı olmak için önemli bir ordu ve donanma istiyordu, böylece Amerika Birleşik Devletleri yurtdışındaki veya içerideki tüm düşmanlara karşı yeterli bir kendini savunma yeteneğine sahip olabilirdi. Kısmen bunun bir yolu olarak, kısmen de ulusal duyguyu, birliği, öz saygıyı ve yurtdışındaki ulusa karşı gereken saygıyı oluşturmak için, çok düşük seviyelere düşmüş olan ulusal kredimizi yükseltmeyi ve onu sağlam ve kalıcı bir temele oturtmayı amaçladılar.
Bu amaçları daha da ileriye taşıyarak, ulusal otoriteye ve yasalara saygıyı ve bunlara itaati, ulusun kendi alanı içinde Devlet için kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde en önemli olması için zorlamayı önerdiler.

Bu asil amaçlara değer veren birçok kişide, belirli bir aristokrat hissi ve tavır, halkın görüşüne karşı bir dikkatsizlik, hükümet siyasetini ve idaresini İngilizlere göre modelleme eğilimi ve yerli Amerikan fikir ve yöntemlerimizde iyi olan şeylere karşı bir sabırsızlık eşlik ediyordu. Bunlar ne kadar doğal olursa olsun talihsiz ve mantıksızdı. Cahil kitlelerin muhalefetine rağmen Anayasayı taşıma zaferinin gururuyla şişinen bu parti, bazı durumlarda yetersiz vatanseverliğe varan bir kibir ve cumhuriyetçi ruh eksikliği geliştirdi. İlk Federalistler iki farklı çizgidendi. Aralarında Washington, Adams, Hamilton ve Jay vardı; ve bunların çıkarcı ve pratik savunucuları vardı, iş adamları ve zengin ve rahat sınıflardan oluşuyordu, bencil olmayı amaçlamadan, siyasi sempati ve eylemle esas olarak kendi çıkarları tarafından yönetiliyorlardı. En büyük ilk Anti-Federalistler Jefferson, Madison ve Randolph'du, hepsi Anayasa için ateşliydi. Parti bir bütün olarak, sadece genel Hükümetin yeniden yaratılmasına razı olmakla kalmadı, aynı zamanda yeni düzene sadık bir şekilde dostça davrandı. Ancak Cumhuriyetçiler bir ölçüde hükümet merkezileşmesinin vazgeçilmez olduğunu kabul ederken, bireysel Devleti hala siyasi yapımızın ana direği olarak görüyorlardı ve bu nedenle merkezdeki tüm artan işlevlere kıskançlık duyuyorlardı. Giderek daha fazla teorileri haline geldi, ulusal siyasi yapının bireyleri yerine eyaletler Anayasa'nın taraflarıydı, böylece bu eski Maddeler gibi bir sözleşme haline geldi ve altındaki hükümet 1789'dan önce olduğu gibi bir konfederasyon haline geldi.

Tarafları bölen bir diğer konu da Anayasa'nın katı ve daha özgür yorumlanması arasındaydı -- dar yorumcular ve liberal yorumcular arasında. Onları bölen soru şuydu: Genel Hükümetin yetkileriyle ilgili konularda, Anayasa'nın belirsiz bir şekilde ifade edilmesi, bu yetkileri genişletecek şekilde mi yoksa mümkün olan en dar alana mı hapsedecek şekilde mi açıklanmalı? İnşadaki her iki eğilim de temel yasamıza şiddet getirdi, ancak milliyet duygusu ve olayların mantığı parşömeni yorumlamada dar görüşlülükten ziyade liberalliği tercih etti. Hükümetin başındayken, katı yorumcular bile
teorilerini
uygulayamadılar. Dolayısıyla, Louisiana'yı satın almak isteyen Jefferson, kendi bakış açısına göre, anayasal yetkiyi aşmak zorundaydı; ve ilk başta böyle bir kurumu anayasaya aykırı olarak gören Madison,
İkinci Birleşik Devletler Bankası'nı kuran yasayı onaylayarak
sonuçlandırdı.

Federalistler, Anayasa'nın başlıca tartışmaların
kızdığı kısmı olan Madde I, Bölüm VIII'in, kongre yetkilerinin kapsamlı bir ifadesi olarak tasarlanamayacağını savunurlardı. Hükümetin, orada sayılan on sekiz şeyden daha fazlasını yapmasına izin verilmediği sürece, kendini savunmaktan ve işini yapmaktan bahsetmeye bile gerek kalmadan var olamayacağını ileri sürdüler. Ayrıca, Anayasa'nın açık ifadelerinin Kongre'nin, özellikle sayılmayan yetkileri kullanmasını varsaydığını ve bu organın, sayılan yetkileri ve "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne veya herhangi bir departmanına veya görevlisine verilen diğer tüm yetkileri" uygulamak için gerekli tüm yasaları yapmasını açıkça yetkilendirdiğini ileri sürdüler. Buna karşılık, Anti-Federalistler, "Amerika Birleşik Devletleri", "Federal" ve benzeri ünvanları evrensel olarak kullandılar. Bilinen ulusal sempatilere sahip devlet adamlarının sistemimizin doğasına ilişkin tavizler vermelerine başvurdular. Bu tür tavizler o zamanlar ve çok daha sonra bol miktardaydı. Hatta Webster, Hayne'e verdiği ölümsüz cevabında, bizimkini "kesinlikle sınırlı", hatta "sayılan, belirtilen ve özel olarak belirlenmiş" yetkilere sahip bir hükümet olarak adlandırıyor. İki tarihi gerçek, anti-federalist teori için güçlü bir şekilde etkiliydi. Birincisi, 1789'dan önceki hükümetin tartışmasız bir şekilde bir Eyaletler birliği olduğuydu; Diğeri ise, birçok kişinin eski anayasanın sadece bir revizyonu olduğunu varsayarak mevcut anayasaya oy vermesiydi. Tersine yaygın olarak inanılsaydı, kabul edilmesi
şüpheden öte olurdu.

BÖLÜM III.

WASHINGTON YÖNETİMLERİNİN İÇ SORUNLARI

[1790-1791]

I. Tarife.--Amerika Birleşik Devletleri bağımsızlıklarını ilan ettikten sonra limanlarını
açtı ve tüm uluslardan ticaret davet etti. Devrim sırasında
dış ticaret önemli bir ilgi alanı haline gelmişti ve sonunda herkesin eğilimi, özellikle de İngiltere'nin lanetli seyrüsefer yasalarının anılarından, onu serbest bırakmaktı. Ancak, birkaç sebep, 1789'dan başlayarak ve yıllarca geçici olması beklenen, o zamandan beri çok az sapmayla takip edilen kısıtlayıcı bir politikaya başvurmayı teşvik etti. Elbette Hükümetin gelire ihtiyacı vardı ve bunu güvence altına almanın en kolay yolu ithalat vergisiydi. Oranlar düşük tutuldu ve 1808'e kadar ortalama sadece %11-1/4 oldu. Sonuç olarak gelirler büyüktü.

Bu ilk tarifeyi uygulayanlar, özellikle Hamilton, ayrıca bununla merkezi Hükümeti ülke genelinde olumlu bir güç olarak hissettirmek istediler. Bu etkiyi yarattı. Tüm gümrükler
Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve her limanda, kendi türünde, devlet memurlarınınkinden daha üstün bir otoriteye sahip olan
Amerika Birleşik Devletleri memurları belirdi.

Daha da güçlü bir düşünce İngiltere'ye misilleme yapmaktı.
Amerika'nın siyasi bağımsızlığına rağmen eski ülke,
buradaki eski tekelini ticaret filosu için korumaya kararlıydı.
Konseydeki emirler, İngiltere'nin ve kalan kolonilerinin bu ülkeyle olan tüm ticaretini pratik olarak İngiliz gemileriyle sınırladı, ancak
iki ülkenin ilişkileri ve üretimlerinin doğası gereği,
ana dış ticaretimiz hala İngiltere ile olmalıydı. Bu bencil politikayı karşılamanın tek yolu, bunun bizim de oynayabileceğimiz bir oyun olduğunu göstermekti.

Ayrıca, anavatana karşı nasıl davranırsak davranalım, savaşa hazır olmamız gerekiyordu çünkü George III. ve bakanlarının fırsat sunulduğunda bizi tekrar boyun eğdirmek için fazlasıyla iyi bir niyete sahip oldukları açıktı. İthalata vergi koyarak savaş malzemesi üretiminde bağımsız hale gelirsek, yaşam için yeni bir mücadele, askeri malzemeler için yabancı topraklara bağımlı olmaya devam etmemizden çok daha umut verici olacaktır.

II. Borcun Finansmanı.--Yeni anayasalarını oluşturduktan sonraki ilk yıllarda, bu ülkenin insanları korkunç bir mali yük altında sendeledi. Hükümetin cari harcamalarının yanı sıra şunlar vardı:
1, yurtdışında ödenmesi gereken federal borç, gecikmiş ödemeler dahil on üç milyon doların üzerinde; 2, yurtiçinde tutulan federal borç, yaklaşık kırk iki buçuk milyon; 3, eyaletin devrim borçları, yaklaşık yirmi beş milyon. Bu meblağların her biri büyük ölçüde ödenmemiş faizden oluşuyordu.

Kongre oy birliğiyle tam olarak ödenmesine karar verdiği dış borç. Yurt içi federal borçla ilgili olarak iki görüş hakimdi. Hamilton, bunun da son bakırına kadar tasfiye edilmesinden yanaydı. Ancak bu menkul kıymetler ihraçtan bu yana çoğunlukla el değiştirmişti, bu yüzden dolar karşılığı dolar ödemesi orijinal sahiplerine değil sadece spekülatörlere avantaj sağlayacaktı. Hamilton'ın tavsiyesi kamuoyuna açıklanır açıklanmaz bu kağıt türü dolar başına yaklaşık on beş sentten elli sente çıktı ve girişimci New York şirketleri kuryelerini, bayrak atlarını ve hızlı paketlerini satın almak için Birliğin uzak bölgelerine gönderdiler. Güçlü bir parti tarafından desteklenen Madison, bu nedenle yalnızca orijinal borçlulara eşdeğerde ödeme yapmayı önerdi ve ikincil sahiplere Kongre'de soru açılmadan önceki en yüksek piyasa değerini zar zor sağladı. Ancak bu önerge reddedildi ve borcun bu kısmının da gerçek terimlerine göre ödenmesi emredildi. ABD'nin eyalet borçlarını üstlenmesi ve tasfiye etmesi yönündeki önerge bile, en şiddetli ve kararlı muhalefete rağmen, sonunda kabul edildi. Bu özellikle, kendi savaş borcunu ödemede çok yol kat etmiş ve suçlu eyaletlere yardım etmek zorunda kalmanın adaletsiz olduğunu düşünen Virginia'dan geldi. İtirazı, borcun çoğunun Kuzey'de olması gerçeğiyle güçlendi. Zafer, artık "anlaşma" olarak adlandırılan, kuzey oylarının ulusal başkent için güneyde bir yer lehine vaat edilmesiyle, eyalet borçlarını üstlenen yasa tasarısını geçirmek için yeterli güney oyu karşılığında güvence altına alındı. Bu devasa önlemler Hamilton'un zihninde ortaya çıktı. Birçok kişiye
büyük bir hükümet işi gibi göründüler ve bugün de öyle görünüyorlar. Fakat iyi çalıştılar ve ulusal kredimizin temelini attılar. Faiz gecikmeleri ve dış borcun taksitleri, gümrük ve tonaj gelirleriyle desteklenen yeni bir
kredi geliriyle hemen ödenecekti. Kalan borç geri ödenecekti. Federal hisse senetleri değer kazandı, paralı çıkarlar Hükümete bağlandı ve
ulus, herhangi bir eyaletten daha güvenilir bir sağlam finans kalesi olarak görülmeye başlandı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Alexander Hamilton.
John Trumbull'un Yale College'daki Trumbull Galerisi'ndeki bir resminden.

III. ÖTV.--Tarife beklenmedik şekilde üretken olduğunu kanıtlasa da,
kamu geliri bu muazzam operasyonların gerektirdiğinden hala yetersizdi. Doğrudan vergilendirme veya daha yüksek bir tarife söz konusu olmadığından, Hamilton içkilere, tahıldan ise galon başına dokuz ila yirmi beş sent, melas gibi ithal malzemeden ise on bir ila otuz sent arasında bir vergi önerdi ve Kongre oyladı. Vergi nefret edilen bir vergi biçimiydi ve bu önlem Maryland, Virginia, Kuzey Carolina ve New England'da ve en çok da batı bölgelerinde damıtmanın temel endüstri olduğu Pennsylvania'da büyük bir muhalefet uyandırdı.

Burada, iktidar koltuklarından uzakta, eyalet hükümeti bile kendini pek az göstermişti. Genel Hükümet meydan okundu. Washington County'deki bir toplantı, vergi yasası uyarınca göreve gelen herhangi bir kişiyi düşman olarak görmeye oy verdi. 6 Eylül 1791'de bir gelir memuru katran ve tüyle kaplandı. Bunu başka benzer davalar izledi. Yasaya karşı çıkmak için gizli topluluklar kuruldu. Kırbaçlamalar ve hatta cinayetler yaşandı. Sonunda gerçek bir terör
saldırısı yaşandı. Başkan yavaş ama kararlı bir şekilde ilerledi ve bunu halka yeni Hükümetin gücünü canlı bir şekilde göstermek için iyi bir fırsat olarak değerlendirdi. Milisler ve gönüllüler çağrıldı ve Kasım 1794'te isyancı bölgelere ulaştılar. Neyse ki, onların varlığı yeterli oldu. Muhalefet onların önünde kayboldu, iki taraftan da tek bir kurşun bile atılmadı.

[İllüstrasyon: Büyük bir imbikle çalışan birkaç adam.]
Kaçak Damıtıcılar Gelir Memurlarının Yaklaşması Konusunda Uyarıda Bulundu.

IV. Banka.--Hazine Bakanı, Birleşik Devletler Bankası'nın sadece Hükümet için karlı değil, aynı zamanda ulusal maliyenin düzgün yönetimi için vazgeçilmez olması için yalvardı. Kongre kabul etti, ancak birçok kişi tarafından o kadar şiddetli bir düşmanlıkla ki Washington, Tüzük Yasası'nı onaylamadan önce resmi danışmanlarının yazılı görüşlerini istedi. Jefferson, bu tür bir kuruma anayasaya aykırı olduğu gerekçesiyle güçlü bir şekilde karşı çıktı, onun keskin argümanı yakın
yapıcıların o zamandan beri silahlarını aldıkları cephanelikti. Randolph Jefferson'ın, Knox ise Hamilton'ın tarafını tuttu. Başkan sonunda imzaladı, Kongre'nin bir egemenliğin temsilcisi olarak, anayasal olarak herhangi bir eylem alanında ona açık olmadığı, amaçlarına ulaşmak için belirli veya sayılan yöntemlere kapalı olmadığı, ancak ulusların geleneksel olarak kullandıkları tüm yöntemler arasında seçim yapma hakkına sahip olduğu görüşünde Hamilton'la aynı fikirdeydi. Yüksek Mahkeme o zamandan beri bu doktrini takip etti. Banka çok
avantajlı olduğunu kanıtladı. Hisse senetlerine yapılan her özel aboneliğin dörtte üçü hükümet senetlerinde olmalıydı, bu da bunu eşit seviyeye getirirken, hükümetin istikrarını ve itibarını korumak ve artırmak tüm hissedarların çıkarına oldu.

BÖLÜM IV.

İNGİLTERE İLE İLİŞKİLER

[1793]

1789'da Fransa bir anayasa kabul etti. Bunun üzerine tahrik olan
mutlak monarşinin dostları Fransa'dan çekildiler ve
Avrupa'nın diğer güçlerini Louis XVI'ya kaybettiği gücü geri kazandırmak için araya girmeye teşvik ettiler.
Sonuç olarak Louis hem kafasını hem de gücünü kaybetti ve
Fransa bir cumhuriyet oldu. Tüm Avrupa ile savaş, o eşsiz askeri dehayı, Napolyon Bonapart'ı önce Fransa ordularının başına, sonra da tahtına yükseltti ve 1814'te oradan devrildi, kısmen kendi dikkatsizlikleri, kısmen de kendisine karşı birleşen güçler tarafından.

Yurtdışındaki bu devrimci dönemin başından sonuna kadar,
Avrupa siyaseti, Amerikan siyasetini, hem içeride hem de dışarıda belirledi ve
tehlikeli bir utanç ve karmaşaya neden oldu. Şubat 1793'te İngiltere ve Fransa birbirlerine karşı savaş ilan ettiğinden,
Birleşik Devletler'in her birine karşı nasıl bir tavır takınması gerektiği acil bir soru haline geldi. Washington'un 22 Nisan 1793'te tarafsızlık ilanı, aslında öyle kastedilmemiş olsa da, Fransa ile 1778 tarihli anlaşmamızı iptal etti; bu anlaşma, İngiltere ile aralarında bir kopukluk olması durumunda bizi o monarşiye bağlı belirli silahlı hizmetlere bağlıyordu. Washington'un makalesi, "Amerika Birleşik Devletleri'nin görev ve çıkarlarının" tarafsızlık gerektirdiğini ileri sürdü ve "Amerika Birleşik Devletleri'nin buna uyma eğilimini ilan ettiğini" varsaydı.

Jefferson, "Bildiri," diye yazdı, "gerçekte çok talihsiz bir
hataydı. Özgürlük davasına karşı görünürdeki bir kayıtsızlıkla halkın duygularını yaralıyor. Ve yürütme yargıcını, savaş ve barışla ilgili olarak ulusun 'eğiliminin', 'görev'inin ve 'çıkarının' organı yaparak Anayasa'nın biçimini ve ruhunu ihlal ediyor gibi görünüyor - bu konular Hükümetin diğer departmanlarına tahsis edildi."

"Bir tarafta," diyor Bay Rives, "Madison'ın Hayatı"nda, "halk, yakın zamanda kendi ülkelerinde savaş ve yıkım, ateş ve kılıç getiren ve barıştan bu yana onlara karşı eski nezaketsizlik, kıskançlık, kibir ve adaletsizlik ruhuyla hareket etmeyi bırakmayan bir güç gördü; diğer tarafta, savaşta onlara en cömert yardımı yapan, barışta liberal ve karşılıklı olarak faydalı bir ilişki için en samimi eğilimleri gösteren ve şimdi Avrupa'nın monarşik güçlerinin kutsal olmayan bir ittifakı tarafından, Amerika'dakilere uygun kurumlar kurma arzusundan dolayı onu alt etmek ve yok etmek için saldırıya uğrayan bir müttefik." Yönetimin daha akıllı muhalifleri, Fransız antlaşmasının harfine ve harfine sıkı sıkıya bağlı kalmayı talep etmek için gerçek politikanın ve gerçek dürüstlüğün gerekli olduğuna inanıyorlardı. Başından beri Fransa'nın düşmanlarını yeneceğine ve onunla yakın bir ittifakın Büyük Britanya'yı adalete teslim etmek
veya İspanya'yı Mississippi'nin seyriyle ilgili makul bir tavır almaya zorlamanın
kesin ve tek yolu olduğuna ikna olmuşlardı; Fransa'yı gücendirerek, önce İngiltere ile, sonra da muzaffer Fransa ile tek başımıza güreşmek zorunda kalacağımızı ve bu arada İspanya'dan hiçbir taviz alamayacağımızı savunuyorlardı.

Bu, gerçek olayın akıllıca bir tahminiydi.
İdealizmden yoksun Federalistler, İngiltere'nin prestijinden korktuklarını ve özgürlüğün Fransız halkına sağlayacağı gücü
hafife aldıklarını kanıtladılar. Napolyon'un 1796-97'deki büyük seferinden sonra Pitt, Fransız Direktörlüğü'nün reddedebileceğini düşündüğü barışı arar. 1802'de Amiens Barışı, Fransa'nın dikte ettiği şartlara göre
aslında sonuçlandırılır. Eğer hala Fransa'nın dostluğu içinde olsaydık, iki cumhuriyet İngiltere'yi 1812 savaşını çağrıştıran o yoldan vazgeçmeye zorlayabilirdi. Aşağıda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, Jay'in antlaşmasını kabul etmekte çekindiğimiz İngiltere tarafından görmezden gelindiği için, Fransız donanmasıyla tek başımıza karşılaşmak zorunda kaldık ve Fransa ile açık ve ciddi bir savaştan ancak müzakere etmeye hazır olmamız sayesinde kurtulduk, bu da onurumuzu neredeyse tehlikeye attı. Mississippi'yi sonunda parayla açmamız gerekiyordu. Büyük Britanya'ya doğru federalist eğilim, muhtemelen o zamanlar iddia edildiği ve yaygın olarak inanıldığı kadar büyük ölçüde monarşik bir duygudan kaynaklanmıyordu. Bunun nedeni, İngiltere'den ayrılamayacak kadar hoş ve inatçı eski anılardı; birçok kişiyi endişelendiren cumhuriyetçiliğin bireyci eğilimleri; ve muhafazakar siyasi düşünce alışkanlıkları, yenilik ve teori korkusuydu. Geri dönen Muhafazakarlar gerçekten de Federalist olmuştu ve bu gerçek, diğer birçok kişiyle birlikte, bu tutuma yetersiz vatanseverlik, eski düşmanımıza ve zulmümüze karşı yalakalık görünümü vermişti. Büyük Britanya, 1783 barış antlaşmasına göre batı karakollarını teslim etmeyi reddetmişti; eyaletlerimizin sadıklara yönelik muamelesini haksız yere mazur göstermişti. Bu karakollardaki garnizonların sadece varlığı değil, aktif etkisi de Kızılderili düşmanlığını teşvik etti. İngiltere ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden Amerikan (tarafsız) gemilerdeki Fransız mallarına el koymuş ve Fransa ile Batı Hint Adaları kolonileri arasında sefer yapan tüm Amerikan gemilerini, bu ticaretin kendilerine yalnızca savaşın baskısıyla açıldığı gerekçesiyle, savaşçı olarak değerlendirmişti. İngiliz donanma subaylarına, tarafsızlara ait olsa ve tarafsız gemilerde bulunsa bile, ekmek malzemelerini Fransa'ya gidiyorsa kaçak mal olarak görmeleri talimatı verilmişti; ancak bu tür kargoların bedeli İngiltere tarafından ödenecek veya Fransa'dan başka bir yere karaya çıkarmak için verilen tahvillerle serbest bırakılacaktı. Bu uygulamada İngiltere, Fransa'nın örneğini izledi; ancak o kargoların bedelini ödedi, Fransa ise yalnızca söz verdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Jay.
Yale College Koleksiyonu'ndaki S. F. B. Morse'un bir resminden.

[1795]

En kötüsü, Britanya, yabancı bir devletin toprakları dışında bulunan İngiliz doğumlu denizcileri kendi donanma hizmetine sokma hakkını talep etti ve bu hak doğrultusunda hareket etti, bu amaçla gemilerimizi açık denizlerde durdurdu,
çoğu zaman onları yarı personel olarak bıraktı ve bazen de pervasızca ve acımasızca yerli Amerikalılara
etki etti--1812 savaşında sona eren çirkin bir politika. İngiliz amirallik mahkemelerinin cehaleti ve adaletsizliği bu suistimallerin çoğunu daha da kötüleştirdi.

Bir sonraki bölümde bahsedilen, kısmen kamuoyunun duyguları, kısmen ordu ve donanma eksikliği nedeniyle Hükümetimizin bunu engellemesinin imkansız hale geldiği Genet'nin işlemleri, Büyük Britanya'yı savaşın eşiğine kadar öfkelendirdi. 6 Kasım 1793'te İngilizlerin Fransız kolonileriyle tüm tarafsız ticareti yok etmeyi amaçlayan konsey kararlarından ve Kongre'nin ertesi Mart ayında ambargo koymasından sonra, savaş kesinlikle yakındı. Başkan, Jay'i olağanüstü bir elçi olarak İngiltere'ye göndermeye karar verdi, bir anlaşma için bir çaba daha göstermek için.

Bu beyefendi tarafından müzakere edilen ve 24 Haziran 1795'te onaylanan antlaşma
(Fransız Batı Hindistan ticaretiyle ilgili XII. Madde hariç), şüphesiz
o koşullar altında elde edilebilecek en elverişli anlaşmaydı;
ancak kimseyi tatmin etmedi ve aşırı derecede aşağılayıcıydı. Batıdaki
görevler gerçekten de 1 Haziran 1796'ya kadar boşaltılacaktı, ancak geçmişe yönelik bir tazminat olmaksızın, ancak İngilizlerin arama ve zorla yerleştirme hakkı
zımnen tanındı, Fransız Batı Hindistan ticareti güvence altına alınmadı ve Büyük Britanya'ya kaçakçılığı tanımlamada keyfi bir özgürlük tanındı. Onaylamaya karşı muhalefet sert ve neredeyse evrenseldi.
Fransa'nın dostları sevinçliydi. Jay'in kuklası yakıldı,
Washington'ın kendisi saldırıya uğradı. Hamilton'ın güçlü
"Camillus Mektupları"nda gösterebildiği en büyük şey, anlaşmanın savaştan
tercih edilebilir
göründüğüydü. Açıkça, Büyük Britanya ile savaştan
çok az umut ve çok fazla korku duyuyorduk, ancak çok sayıda Federalist bile
paktı ülkenin kadim tiranına bir üs teslimiyeti olarak kınadı ve
silahlara başvurmak
istedi.

Fisher Ames'in belagati, Meclis'i anlaşmaya karar vermeye yöneltti.
Önünde sadece bir ömür olan sakat bir adam, mezardan konuşuyormuş gibi konuştu. "İnanıyorum ki," diye devam etti nutkunda, "(anlaşma onaylanmazsa) sonuçlarına tanık olma şansının benimkinden daha büyük olduğunu
düşünmeyecek hiçbir üye yoktur. Ancak, oylama
reddetmeye geçerse ve kamu düzensizlikleriyle birlikte, karışıklığı daha da kötüleştirecek bir ruh yükselirse, ben bile, hayata tutunmam
neredeyse zayıf ve neredeyse kırılmış olsa da, ülkemin Hükümeti ve Anayasası'ndan daha uzun yaşayabilirim!"

Bu, Washington'un başkanlığının en hassas kriziydi ve o zamanlar hayatta olan hiçbir Amerikalı, onun yerinde olsaydı, bunu
başarıyla atlatamazdı. Öfke yavaş yavaş yatıştıktan sonra, insanlar uzun süre
atılan adıma inanmaktan ziyade kabul ettiler.
Sonunda, antlaşmanın, içsel mükemmelliğinden ziyade, koşullar
aracılığıyla sağlam bir şekilde avantajlı olduğu kanıtlandı.

BÖLÜM V.

FRANSUZ CUMHURİYETİ İLE İLİŞKİLER

[1793]

Başlangıçta tüm Amerikalılar Fransa'daki Devrimi sevinçle karşıladılar, ancak ortaya çıktığında korkunç aşırılıkları, İngiltere'dekiyle aynı etkiyi yarattı, herkesi muhafazakar bir şekilde yabancılaştırma
eğilimli. Buna Federalist partinin kitlesi de dahildi.
Tam tersine, şimdi daha çok, şimdi daha az olan Cumhuriyetçilerin çoğu, kısmen mücadeleye dair gerçek bir anlayışla, kısmen de "devrim" ve "cumhuriyet" kelimelerinin büyüsüyle harekete geçerek, devrimcilere Fransa'daki Terör Dönemi'nin bile
pek sarsamadığı bir bağlılıkla yanaştılar. Partinin bu tutumunun sonucu olarak, "cumhuriyetçi" yerine "demokratik-cumhuriyetçi" olarak anılmaya başlandı, bileşik başlık yaklaşık 1810'dan sonra yerini basit "demokratik"e bıraktı.

[İllüstrasyon: Portre.]
John Adams
Jane Stuart'ın yaklaşık 1874'te yaptığı, babası Gilbert Stuart'ın yaklaşık 1800'de yaptığı bir resmin kopyasından--Henry Adams'ın elinde.

İngiltere'ye düşmanlık, Fransa'nın bize zor zamanımızda yaptığı yardımın hatırası, o zamanlar çok moda olan "insan hakları" doktrini, halihazırda popüler olan Jefferson ve Madison'ın bilinen sempatisi ve ne yazık ki yönetimi engelleme yönündeki aşağılık istek, Fransa'ya şapkalarını
sallayanların saflarını
şişirmeye yardımcı oldu. Daha derin ve daha düşünceli bir sebep, tarafsızlığın Fransa ile 1778'de yaptığımız anlaşmayı ihlal ettiği inancıydı, şu anda tartışmasız bir sonuç.
Politik olarak politikamız akıllıca olabilirdi, ahlaki olarak yanlıştı.

Yönetim, en azından onurlu başkanı, şüphesiz herhangi bir kasıtlı adaletsizlikten masumdu; ve kesinlikle gidişatını haklı çıkarmak için çok şey söyleyebilirdi. Fransız Hükümeti'nin biçimi ve amaçları, anlaşmanın başlangıcından bu yana değişmişti ve bu, belgenin
düşünmediği bir durumu içeriyordu. Fransa, uluslararası hukuka ve sözleşmeye meydan okuyarak, Hollanda ve Cenevre'yi devrim niteliğinde değiştirip dahil etti ve ticaretimize saldırdı. Ve İngiltere ile savaş, o zaman yıkımımızı tehdit etti. Yine de, bu düşüncelerin o kadar zor bir saatte savunulması, tamamen alakalı olsalar bile, Fransızlara özgürlük davasına ihanet gibi görünmekten başka bir şey yapamazdı. Birçok Federalist, İngiltere'ye kamyon şoförü gibi, böyle bir suçlama doğru olurdu.

Fransa, şikayetler konusunda karşılık vermekte gecikmedi. Aslında, daha 1793 Mayıs'ında, tarafsızlık ilanının o ülkede duyulmasından önce, orada, tarafsız gemilerin diledikleri malları -özgür gemiler, özgür mallar- taşıyabileceğini emreden antlaşmaya tamamen aykırı emirler verilmişti ve İngiliz mallarının Amerikan gemilerinde ele geçirilmesi ve kınanması emredilmişti. Amerikalılara ait ve İngiltere'ye giderken
giden erzaklar da kaçak
mal olarak ellerinden alınacaktı. En makul Fransız yetkililer bile ülkemizi Fransa'nın bir bağımlılığı olarak görmeye kararlıydı.

Bunu, Fransız anayasal monarşisinden Amerika'ya ilk elçi olan ve XVI. Louis hala tahtında otururken yüksek fikirli Cumhuriyetçilerden oluşan bir bakanlık tarafından buraya akredite edilen Genet'nin eylemlerinde görüyoruz.
Genet, tarafsızlığımız ilan edilmeden önce 1793'te Charleston'a geldi. Hemen, Hükümetimize kimlik bilgilerini sunmadan önce, korsan gemileri donatmaya, onları Amerikalılarla donatmaya ve onları İngiliz gemilerine saldırmaya göndermeye başladı, bunlardan bazılarını Amerikan sularında ele geçirdiler. Tüm bunlar, yalnızca iyi niyetli Fransız gemilerine barınak sağlayan
anlaşmanın tamamen ihlaliydi.
Fransız Ulusal Konvansiyonu'nun bir yasası uyarınca, Genet, bu ülkedeki Fransız konsolosluklarını, İngiliz ödüllerinin yargılanması için çok sayıda amirallik mahkemesine
kurmayı üstlendi. En azından ruhen uluslararası hukuku kesin olarak ihlal etmeden buna izin veremezdik. Ayrıca, başlangıçta, biri Florida'yı işgal etmek üzere Georgia'dan, diğeri New Orleans'ı ele geçirmek üzere Kentucky'den olmak üzere Amerikalıların seferlerini tasarladı ve kısmen düzenledi,
ikisi de İspanya'yı zayıflatmanın bir yoluydu, ki İspanya o zamana kadar ve birkaç yıl sonra Fransa'nın düşmanıydı.

[1795]

Ancak Genet'nin en büyük öfkesi Washington'a karşı davranışında ortaya çıktı. Ona hakaret etti, amaçlarını ve eylemlerinin yetkisini sorguladı ve
halka başvurmakla tehdit etti. Sanki çok sayıda çocukmuş gibi tüm kabineyi zorbalıkla sindirmeye ve sindirmeye çalıştı. Kendini o kadar
gülünç duruma düşürdü ki, ilk başta çok sayıda ve birçoğu nüfuzlu olan arkadaşları ona soğuk davrandı ve Fransa'ya olan şevki büyük ölçüde azaldı. Sonunda Washington, Jakobenler için yeterince radikal olmadığı için, onu daha kolay bir şekilde görevden aldı,
Fransa'da dümeni ele geçirmişlerdi. Görevli Fransız kendi ülkesine dönmedi,
New York'a yerleşti ve Vali Clinton'ın bir kızıyla evlendi.
Halefi Adet oldu.

[İllüstrasyon: Portre.]
George Clinton.
Ezra Ames'in bir resminden.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Jay'in antlaşmasını onayladığını öğrendikten sonra, Fransa öfkeden deliye döndü. Bizim tarafımızdan bir savaş ilanı onu bundan daha fazla kızdıramazdı. Adet eve çağrıldı ve Amerika ile ittifak sona erdi. Barras, bakanımız Bay Monroe'yu aşağılayıcı bir konuşmayla görevden aldı ve Monroe'nun halefi olarak gönderilen Charles Cotesworth Pinckney, sadece kabul edilmedi, hatta ülkeden gönderildi. Amerikan ticaretine karşı yeni ve daha kötü kararlar çıkarıldı. Gemilerimiz kaçak olmasa da İngiliz malları taşıdıkları için müsadere edildi. Keyfi ve duyulmamış tarafsızlık testleri, artık kınanmış olan antlaşmaya tamamen aykırı olarak uyduruldu. İngiliz silahlı gemilerinde zorla da olsa görev yapan Amerikalı denizciler korsan olarak kınanacaktı.

[1797]

Bu acımasız önlemler, Napolyon'un artan gücüyle birleşince, Amerika'da Cumhuriyetçiler arasında bile Fransa'nın mücadelesinin artık özgürlük için değil fetih için olduğuna dair bir inanç oluştu. Fransız Hükümeti'nin küstahlığı dayanılmaz hale geldi. Başkan Adams, 19 Mayıs 1797'de V. Kongre'nin özel bir oturumunda, Pinckney'nin şahsında ulusa hakaret edildiğini duyurdu ve savaşa hazırlık çağrısında bulundu. İyi bir borç, doğrudan bir vergi ve yine Washington'ın liderliğinde geçici bir ordu
kolayca oylandı. Donanma Departmanımız bu sırada kuruldu. Donanma
artırıldı ve birkaç Fransız gemisi rezaletten suçlu bulundu. Ancak Adams, barış için son bir girişimde bulunmak üzere John Marshall ve Elbridge Gerry'yi Pinckney'nin yardımına gönderdi, üçü de uygun bir kabul için Fransa'nın kapılarını bir kez daha çaldı. Boşuna. Tek sonuç, Amerika'nın savaş arzusunu ve hazırlıklarını ilerleten Fransız yalancılığı ve küstahlığının yeni bir bölümü oldu. Napolyon'un Avrupa'yı dehşete düşüren son İtalyan zaferleri, Fransa'yı gururla
böbürlendirmişti. Talleyrand bizi suçlu olarak suçlamayı düşündü ve
daha kötüsü, ajanları aracılığıyla ülkesinin affını altınla satın almamız için bize baskı yaptı. "Para ödemelisiniz," dediler elçilerimize ve
"çok miktarda."

[İllüstrasyon: Portre.]
John Marshall. Bütün bunlar Philadelphia'da usulüne uygun olarak duyuruldu ve Başkan, Kongre'ye Fransa'dan "ulusun güvenliği, onuru ve genel çıkarlarıyla uyumlu" hiçbir şartın elde edilemeyeceğine dair güvence verdi. Muhalefet bunu bir abartı olarak gördü ve ret veya özet bekleyerek bildiriler istedi. Başkan her kelimeyi gönderdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Elbridge Gerry

Cumhuriyetçiler arasında bir karışıklık oldu. Federalistler yine yükselişteydi, VI. Kongre V. Kongre'den çok daha güçlü bir şekilde federalistti. Bir zamanlar gururlu, çekingen John Adams popülerdi ve Fransız karşıtıydı. "Savunma için milyonlar ama haraç için bir kuruş yok" diye yankılandı ülke çapında. Cumhuriyetçilerin ev sahipleri yönetim tarafına geçti. Vatanseverlik bir tutku haline geldi. Her gece tiyatroda "Başkanlık Marşı" [Dipnot: Müzik "Hail Columbia"mızın müziğiydi] ve "Yankee Doodle" için evrensel bir çağrı yükseliyordu, seyirciler ayağa kalkıyor, tezahürat ediyor, şapkalarını ve bastonlarını sallıyor ve "bis" diye kükredi. Her tarafta siyah Amerikan kokardı, "Gallomaniacs" tarafından giyilen üç renkli kokardın yerini aldı; ve her kasaba ve şehirde örgütlenen "Associated
Juth" grupları, Başkan'ı vatansever konuşmalarla boğdu.

Zorbalığa uğrayamayacağımızı ve Fransa'nın buradaki dostlarının öncelikle Amerikalı olduğunu; yayınlarında, elçilerimize sunduğu aşağılamalardan utandıklarını ve sonuçta İngiltere gibi potansiyel olarak gördüğü başka bir deniz gücüyle savaş istemediğini gören kurnaz Talleyrand, kibirli taleplerinden dikkatlice geri çekildi ve müzakere etme isteğini dile getirdi.

BÖLÜM VI.

FEDERALİST PARTİNİN ÇÖKÜŞÜ

[1797]

Fransa ile yaşanan bu çatışmanın uyandırdığı ulusun öfkesinin sıcaklığı, Kongre'deki Federalistleri bazı tiranlık yasalarına
sahtekarca bir şekilde yöneltti. Bunlar özellikle Fransa'dan gelen mültecilere yönelikti, orada oynanan kanlı dramayı burada tekrarlamaya kalkışmasınlar diye. Amerikan ve Fransız demokratlar arasında, bu Hükümetin istikrarı için tehlikeli olan, kanıta dayanmayan kombinasyonların
var olduğu iddia edildi.

Yeni bir vatandaşlık yasası çıkarıldı ve bir göçmenin vatandaşlık için ön koşul olarak, daha önce yeterli olan beş yıl yerine on dört yıl ikamet etmesi gerekti. Sonra, Başkan'a, kendi takdirine bağlı olarak, yargılama veya gerekçelerini açıklamadan, yabancıları ülkeden sürme yetkisi veren üç yabancı yasası geldi;
İstenmeden geri dönenler üç yıl hapis cezasına çarptırılacak ve vatandaşlık olasılığı sonsuza dek kesilecek. Bunu, her birine 5.000 dolar para cezası vermek ve 
istilacı kışkırtan, hükümet önlemlerine karşı çıkmak için bir araya gelen,
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına direnen veya Kongre, Başkan veya Hükümete karşı "herhangi bir sahte, skandal veya kötü niyetli yazı" ortaya atan kişileri beş yıl hapse atmak için bir "isyan yasası" izledi.

Başkan Adams'ın itibarına göre, bu nefret dolu kararnamelerin destekçisi değildi ve bunları yürürlüğe koymak için çok az şey yaptı. Ancak, isyan yasasının infazı ona ait değildi ve sağda solda uygulandı. Açıkça,
savunucuları büyük ölçüde siyasi saiklerle etkilenmişti. Vermont'tan ateşli bir Cumhuriyetçi Kongre üyesi olan Matthew Lyon, seçmenlerine yaptığı bir konuşmada, Başkan'ı açgözlülük ve "gülünç gösteriş ve aptalca övgüye susamışlık" ile suçladı. İsyankarlıktan suçlu bulundu, 1.000 dolar para cezasına çarptırıldı ve dört ay hapis cezasına çarptırıldı. Bu onu yoksullaştırdı ve ayrıca bir oturumun çoğunda Kongre'deki yerinden etti. Adams affı reddetti, ancak Kongre 1840'ta Lyon'un mirasçılarına para cezasını geri ödedi.

Bu önlemlerin, ifade ve basın özgürlüğünü ihlal ettiği ve Federal Yargı'ya cezai konularda genel hukuk yetkisi verdiği için anayasaya aykırı olduğu artık kabul ediliyor. Ancak, Federalist Parti'yi ifade özgürlüğünden korkma, politikalarının tartışılmasını reddetme ve yabancılardan nefret etme gibi nefret duygularına maruz bırakarak son derece akılsızcaydı. İktidardaki partiye en ufak bir muhalefet veya resmi şeflerine yönelik eleştiri, Hükümete "karşı çıkmak" başlığı altında suç haline geldi. Bir şaka veya karikatür, yazarını "isyankar" olarak hapse gönderebilirdi. Bir adam, bir selam atılırken, John Adams'ın arkasına bir şey isabet etmesi
dileğini dile getirdiği için tutuklanabiliyorsa, bu kesinlikle özgürlüğe karşı bir rezalettir. Hükümete yönelik iftiralar bile, eğer gerçekten özgür olacaksa, görmezden gelinmelidir - bu, artık tüm anayasal eyaletler tarafından uygulanan bir ilkedir.

Ancak Federalistler bu tür düşüncelere kördüler. Schouler'in de belirttiği gibi: "Bir tür fotofobi, Amerikalıların sağduyusuna ve ruhuna veya Fransa ile coğrafi kopukluğumuza pek önem vermeyen, bu Birliğin Venedik gibi bir Avrupa hükümdarına devredilebileceği veya İsviçre veya Hollanda ile aynı kadırgada zincirlenerek Direktuvar'ın emrine girebileceği korkusuyla çılgına dönmüş devlet adamlarını etkiledi. Bu yersiz korkunun yanı sıra, ultra-Federalistlerin İngiliz antlaşmasına ve diğer gözde tedbirlere saldıran ve Federal liderlere hakaret eden basınlardan intikam alma arzusunu harekete geçirdi; ve diğer ülkelerin ezilenlerinden sandıklarda daha hazır bir destek alan bir muhalefet partisini zorla dağıtarak kendilerini otoriteye yerleştirme kararlılığı, bugün hiçbir açık sözlü yazarın sorgulayamayacağı bir şeydi."

[1798]

Sırada Cumhuriyetçilerin hata yapma sırası gelmişti. Kasım 1798'de, Kentucky Yasama Meclisi, Jefferson'un bir taslağı üzerine John Breckenridge tarafından hazırlanan bir dizi karar kabul etti ve bu karar, yabancı ve kışkırtma eylemlerinin yasa olmadığını, tamamen geçersiz ve hiçbir geçerliliği olmadığını ilan etti. Aralık ayında Virginia Yasama Meclisi, Madison tarafından daha yumuşak bir tonda ve daha dikkatli bir şekilde ifade edilen benzer bir dizi karar çıkardı ve bu eylemleri "Anayasa'nın açıkça ve endişe verici ihlalleri" olarak kınadı. İlk ifadelerinden bir yıl sonra, Kentucky yasama organları ayrıca "(Anayasayı) oluşturan çeşitli Eyaletlerin, egemen ve bağımsız olmaları nedeniyle, ihlali yargılama hakkına sahip olduklarına; ve bu egemenlikler tarafından bu belgenin adı altında yapılan tüm yetkisiz eylemlerin geçersiz kılınmasının haklı bir çözüm olduğuna" karar verdiler. Virginia, bu tür davalarda "araya girme" hakkının bir Eyalet hakkı olduğunu tekrar ilan etti.

Bu kararlar, düşünceyi harekete geçirmek ve fikri etkilemek ve mümkünse çeşitli Eyaletlerden Kongre'ye bu iğrenç eylemleri yürürlükten kaldırması için eş zamanlı bir talepte bulunmalarını sağlamak için tasarlanmıştı. Güç kullanımına dair bir imada bulunmuyorlar. Nefret edilen yasalara yönelik küfürleri çok da güçlü değil ve bir bütün olarak argümanları ustaca ve cevaplanamaz. Ancak en azından Kentucky'dekiler, eğer içermiyorlarsa, Jackson'ın zamanında ayrılığı tehdit eden ve Buchanan'ın zamanında bunu getiren aynı şey olan Anayasa ile ilgili savunulamaz ve zararlı bir doktrin öneriyorlar. Eyalet, Anayasa'nın bir tarafı değildir. Yasama Meclisi ise daha da azdır. İkisi de değil, ancak Yüksek Mahkeme, temel yasanın ihlal edilip edilmediğine karar verir. Ancak kararların alınması kurnazca bir siyasi hamle olduğu kanıtlandı. Bu aşağılık eylemlerin korkunçluğu daha önce hiç olmadığı kadar ilan edildi, federalist yasama organları tarafından onaylanması ise kayda geçti. İptal dilekçeleri o kadar çok ve çok sayıda imzalı olarak geldi ki, VI. Kongre böyle bir eylemi ele almak için bir komite kurmaktan başka bir şey yapamadı. Olumsuz bir rapor verdi ve rapor kabul edildi, Temsilciler Meclisi'ndeki çoğunluk, elli iki ila kırk sekiz, karşı tarafta sesini yükselten her konuşmacıyı küçümseyerek susturmaya çalıştı.

[1799]

Bu sefil deney lehine bu somurtkan inatçılık, Federalizmin
sonunu mühürledi. Parti hatipleri, konuşma ve basın özgürlüğünün ruhsat olmadığını, sadece "gerçeği" söyleme hakkı olduğunu, dolayısıyla bu özgürlüğün söz konusu eylemlerle kısıtlanmadığını ve yabancıların anayasal hakları olmadığını, ancak ülkenin ayrıcalıklarından sadece kayırma yoluyla yararlandıklarını boşuna savundular. Sıradan insanlar tarafından giderek daha fazla takdir edilen gerçek, bu tür ilkelerle yönetilen bir ülkenin asla özgür olamayacağıydı. Bu nedenle, halk hükümetine sempati duyulduğu için Federalizme karşı derin bir güvensizlik ortaya çıktı. Bu, önde gelen Federalistlerin İngiltere'ye olan bağlılığıyla daha da arttı. Birçoğu, Miranda'nın planladığı, İspanya'nın Amerika'sını fethetmek için Büyük Britanya, İspanya ve tamamen barış içinde olduğumuz bir seferde Amerika Birleşik Devletleri'ni dahil etmeye hazır olarak kayıtlara geçti. Federalist şefler çok gururluydu, sıradan seçmeni çok fazla görmezden geliyorlardı. Ayrıca, halk kurumlarının kalıcılığı konusunda sık sık şüphelerini dile getiriyorlardı. Federalizm, New England dışındaki birçok kişiye uymayacak kadar Püritanizmle yakın bir ilişkiye sahipti. Ve sonra -parti için ölümcül olan, başka hiçbir şey kabul etmese bile- liderleri arasında bir kavga çıktı. Hamilton, Essex Junto'su (Pickering, Cabot, Quincy, Otis) ve destekçileri Adams ve arkadaşlarına karşı çıktı. Uzun süredir devam eden bu rekabet, Hamilton, Pickering, King ve diğerlerinin vatanseverlikten ziyade kişisel veya parti çıkarları nedeniyle savaş istemeleri üzerine, Adams'ın Fransa'nın barış tekliflerini kabul ederek asil ve özverili bağımsızlığıyla doruğa ulaştı.

[1800]

1800'e doğru, Demokrasi yakında iktidara gelecekti, ancak Federalistler hiçbir bilgelik öğrenmediler. Aksine, bundan sonra her zamankinden daha hizipçi oldular, Jefferson ve Madison'a, tamamen federalist ilkelere göre hareket ettiklerinde bile karşı çıktılar. Dişlerini tırnaklarına takarak Louisiana'nın satın alınmasına, 1812 Savaşı'na ve Cumhuriyetçiler tarafından uygulanan 1816 koruyucu tarifesine karşı savaştılar. Daha da kötü bir ruh hali, Louisiana'nın satın alınmasından sonra 1804'teki ayrılık planlarında ve 1814 Hartford Konvansiyonu'nda görüldü. Federalizm, 1801'de iktidardan istifa ederek, önce Jefferson yerine Burr'u Başkan yaparak ve bunu başaramayınca, sona eren yetkisini müşterileri için gereksiz ofisler yaratmak için kullanarak, aşağılık ve devrimci oyunlarıyla daha da geriledi. Bu tür kötü düşünülmüş adımların sonucu olarak, federalist güç hızla azaldı. 1804'te yalnızca Connecticut, Delaware ve Maryland federalist seçmenler seçti, sonuncusu sadece ikisiydi. 1808'de bunlara kalan Yeni İngiltere Eyaletleri katıldı, Kuzey Karolina da üç federalist oy kullandı. 1812'de Clinton, Madison'ın 128'ine karşı 89 oy aldı; ancak 1816'da yine sadece 
Massachusetts, Connecticut ve Delaware federalistti. 1820'de hiçbir eyaletin federalist çoğunluğu yoktu. Maryland, Kuzey Carolina, Delaware ve Connecticut'taki eyalet seçimleri 1820'ye kadar, Massachusetts'te ise 1823'e kadar federalistti. Cumhuriyetçiler bu eyaleti de Essex County ve diğerleriyle birlikte süpürdü.

Ancak Federalizm, kurumlarımıza silinmez bir şekilde damgasını vurmadan ölmedi. Whig ve modern Cumhuriyetçi Partilerden bahsetmiyorum bile, onun yakın kopyaları veya onun çocuğu olan kamu kredisi, yönetim yöntemleri Adams'tan Jefferson'a ve haleflerine çok az değişiklikle geçti ve federalist ilkeler iktidardayken Demokrat Parti'nin tüm ruh halini değiştirdi ve eylemlerini büyük ölçüde yönlendirdi. Ulus daha da yüceltildi, eyalet hakları ikincilleştirildi ve Anayasa giderek daha geniş bir şekilde yorumlandı. Böylece hükümet yapımıza sessizce ve kademeli olarak gelecek fırtınalara karşı hesaplanamaz bir değere sahip bir tutarlılık ve sağlamlık kazandırıldı.

BÖLÜM VII.

BATI

[1787]

1780'de Kıta Kongresi'nin aldığı basit bir karar, ülkemizin sonraki gelişimi için en yüksek sonucu kanıtladı. Tüm bölgesel arazilerin ulusal alan olması gerektiğini, eyaletlerin ortak yararına elden çıkarılması gerektiğini ve kendisinin eski On Üç ile eşit eyaletlere dönüşmesinin yüksek ayrıcalığının olduğunu ilan etti. 1783 antlaşması bu alanı kuzeye Göller'e, batıya Mississippi'ye taşıdı. Ohio, onu kuzeybatı ve güneybatı olmak üzere iki kısma ayırdı. Kendilerinin batısındaki topraklar Virginia ve Kuzey Carolina tarafından talep edildi ve sırasıyla Kentucky ve Tennessee oldu, biri 1 Haziran 1792'de, diğeri 1 Haziran 1796'da eyalet statüsüne kavuştu, bunlar sırasıyla on beşinci ve on altıncı eyaletlerdi. 1791'de kabul edilen Vermont on dördüncüydü. Virginia, Kentucky'yi eyalet olana kadar serbest bırakmadı. 1784'te Kuzey Karolina tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilen Tennessee ülkesi, iptal edilen ve daha sonra tekrarlanan devir, Frankland adı altında bir süre ayrı bir yönetimden yararlanmıştı. Kentucky medeniyetinin çekirdeği kuzey veya Ohio Nehri sınırındaydı, Tennessee'ninki ise Nashville civarındaki Cumberland Vadisi'ndeydi; ancak 1800'e gelindiğinde bu iki vahanın sınırları birleşmişti.

Amerika Birleşik Devletleri toprakları o zamandan beri batıya doğru Pasifik'e, 1800'de İspanya'ya ait olan
sonsuz alanlara doğru genişledi. Erken bir dönemden itibaren, şimdi olduğu gibi, hem düzenlenmemiş bölgeler hem de kısmen düzenlenmiş ve tamamen düzenlenmiş bölgeler vardı, sonuncusu başlangıç ​​aşamasındaydı, yeterince nüfusa sahip olduklarında, her biri kendi için cumhuriyetçi bir anayasa çerçevelemek koşuluyla Birliğe tam üyeliğe kabul edilmeye hazırdı.

[İllüstrasyon: Portre]
General Arthur St. Clair.

[1788]

Birinci Kongre tarafından yeniden yürürlüğe konulan ve aynı yeri medeni ve dini özgürlüğe sonsuza dek mühürleyen 1787'deki büyük yasa, Kuzeybatı'yı hemen kolonileştirmeye açtı ve sonraki iki yıl içinde yirmi bin kişi oraya yerleşti. Bölge düzenlendi ve General St. Clair vali yapıldı. 1788'de Marietta kuruldu ve Küçük Miami'nin ağzına yakın olan
Columbia'dan adını aldı. Aynı yıl
Losantiville, daha sonra Fort Washington ve şimdi Cincinnati olarak adlandırıldı,
ilk evler 1780'de inşa edildi. 1773 gibi erken bir tarihte yerleşilen Louisville, 1784'te yüzden fazla ev içeriyordu. Her yıl yüzlerce ve binlerce göçmen dağlardan ve
Ohio'dan aşağı akın ediyordu. 1790 nüfus sayımına göre bu nehrin kuzeybatısında 4.280 beyaz, Vincennes'te 1.000, Ohio Şirketi'nin topraklarında 1.000, Symmes'in Büyük ve Küçük Miami arasındaki satın alımında 1.300 beyaz vardı, Cincinnati bu satın alımın bir parçasıydı. 1800'de bu sayılar çok artmıştı. Çekirdek olarak Pittsburgh'u barındıran yerleşimler de büyük ölçüde genişlemiş ve Ohio'ya ulaşmıştı. Susquehanna Vadisi'nin batısındaki Kuzey ve Orta Pensilvanya hala bir vahşi doğaydı. İspanyolların elinde olan ancak gelecek yıl Fransız olacak olan St. Louis kurulmuştu ve karşısında şu anda Alton, Ill. olan yerin başlangıcı vardı. 
[1790] 

1790'da Birleşik Devletler nüfusunun merkezi Baltimore'un 23 mil doğusundaydı. O zamandan beri batıya doğru hareket etti, otuz dokuzuncu paralelden çok uzakta değil, ondan asla on altı milden fazla kuzeyde veya üç mil güneyde değil. 1800'de Baltimore'un on sekiz mil batısındaydı; 1810'da Washington'un kırk üç mil kuzeybatısındaydı; 1820'de Woodstock, Virginia'nın on altı mil kuzeyindeydi; 1830'da Moorfield, Batı Virginia'nın on dokuz mil batı-güneybatısındaydı; 1840'da Clarksburg, aynı eyaletin on altı mil güneyindeydi; 1850'de Parkersburg, aynı eyaletin yirmi üç mil güneydoğusundaydı; 1860'da Chillicothe, 0'ın yirmi mil güneyindeydi; 1870'te Cincinnati'nin kırk sekiz mil doğusundaydı; 1880'de o şehrin sekiz mil batısındaydı; 1890'da, Columbus, Ind.'nin yirmi mil doğusunda, Greensburg'un batı güneyi. O zamandan beri 1790'daki kadar kuzeye hiç gitmedi ve toplamda dört yüz elli yedi mil batıya doğru hareket etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin arazi sistemi başlangıçta kötüydü, çok az noktada uzun vadeli krediyle açık artırmada devasa parçaların satışından anında gelir elde etmeyi amaçlıyordu, arazinin gerçek yerleşimcilerin eline geçmesi ancak paralı asker spekülatörleri aracılığıyla mümkün oluyordu. Dürüst öncü bu nedenle aşırı açgözlü ve vatansever olmayan bu toprak köpekbalıklarının insafına kalmıştı. Batı hareketi, 1790'da Ohio'nun kuzeyinde 20.000 ila 40.000 arasında olan Kızılderilileri harekete geçirdi. Bu insanları birleştirme veya hatta uygarlaştırma fikri çoktan terk edilmişti. Yerleşimciler onları hain, inatçı, kana susamış ve sadakatsiz olarak kınama konusunda hemfikirdi. Saldırıları o kadar aralıksız ve korkunçtu ki, Ohio Vadisi "karanlık ve kanlı toprak" olarak bilinmeye başlamıştı. Batı karakollarını hâlâ işgal eden İngilizler, Kızılderililerin Birleşik Devletler yerleşimcilerine ve Hükümetine olan düşmanlığını sürdürmek ve yoğunlaştırmak için nüfuzlarını kullandılar.

Eylül 1790'da Vali St. Clair, Harmar'ı Miami ve Maumee'deki Kızılderililere karşı gönderdi. Yaklaşık bin beş yüz adamı vardı, bunların üçte ikisi milislerdi. Sefer, ilk andan itibaren kötü yönetildi ve şimdiki Fort Wayne'e kadar ilerledikten sonra, Kızılderilileri yaralamaktan çok kızdırarak büyük kayıplarla geri döndü.
Kızgınlaşan Harmar, kısa süre sonra istifa etti.

Ohio'nun güneyindeki Kızılderililer, kuzeydekilerden belki iki kat daha fazlaydı ve kısmen medeniydiler. Mississippi'ye en yakın olan Chickasawlar ve Choctawlar pek sorun çıkarmadı. Ancak, yerleşim yerleri beyazlara daha yakın olan Çerokiler ve Creekler öyle değildi. Creekler, Kıta Kongresi'nin eylemleriyle haklı gösterilen Tennessee, Georgia ve Carolina'nın bazı kısımlarını talep ettiler. Ancak, beyazlar bu bölgeyi işgal ederek Çerokilerin Alabama ve Georgia Creekleri ile ittifak kurduğu şiddetli bir
savaşa yol açtılar. Bu cesur kabilenin Georgia ile kendi sınır sorunları vardı. Florida İspanyollarının kendilerine danışmanlık, silah ve mühimmat desteği sağladığı bu çeşitli vahşi ordular, genel Hükümet'in yardımı olmasa Georgia'yı yok edebilecek zorlu bir düşmandı. Creeklerin melez şefi McGillivray, Washington'un nezaketi ve Kongre'nin halkına adil davranma konusundaki açık arzusunun, 13 Ağustos 1790'da Güneybatı'da uzun süre barışı güvence altına alan bir
anlaşmayla sonuçlandığı New York'a
çekildi. [1791]

Kuzeybatıdaki kızılderililere dokunan Harmar'ın yenilgisi, Washington'ı henüz ılımlı önlemlerin alınmadığına ikna etmişti. Onlara karşı daha büyük bir kuvvet, Washington'ın eski bir Devrimci yoldaş olarak hala güvendiği St. Clair'in emriyle donatıldı. General Butler ikinci komutandı. İki bin düzenli ve bin milis 1791 sonbaharında Cincinnati'de buluştu. Seferin bir amacı da, aralıklarla kaleler bulunan, yukarı Wabash'a kadar uzanan bir askeri yol inşa etmekti. Bu nedenle ilerleme yavaştı.

Hamilton'ın şu anki yerinde bir kale inşa edildi; sonra kuzeybatıda, Greenville'in yakınında, şu anki Indiana sınırına yakın bir yerde bir tane daha.
Ordu buradan kuzeybatıya doğru daha da ilerledi.

St. Clair kahramandı, ancak yaşı ve gut hastalığı nedeniyle yetersizdi. Milislerinin bir kısmı firar etti. Üşüme ve ateş, çok zayıf ordusunun geri kalanını sarstı. Emirlerine pek uyulmadı. 9 Kasım'da, Wabash'ın küçük bir kolunda kamp kuran St. Clair'in kuvvetleri, Devrim sırasında bize karşı kanlı
sömürüleriyle ünlü olan korkusuz Joseph Brant veya Thayendanegea komutasındaki Kızılderililer tarafından en şiddetli şekilde saldırıya uğradı ve neredeyse yok edildi. Butler da dahil olmak üzere beş yüksek rütbeli subay öldürüldü ve birçoğu yaralarından battı. Toplar, tüfekler, teçhizatlar, aslında ordunun tüm teçhizatı kaybedildi. Dört saatlik bir
mücadeleden sonra St. Clair, hasta ama bir kaplan kadar cesur, altından at üstüne at geçiyordu, zamanın bir kısmında bir sedyede taşınıyordu, gri saçları rüzgarda dalgalanıyordu, kendini yara almadan kalan beş yüz kişinin başına koydu ve vahşilerin duvarlarını
yararak arkaya doğru ilerledi. O gece saat altıda, hayatta kalanlar katliamın olduğu yerden yirmi dokuz mil uzaklıktaki Greenville'deydi. Kızılderililer öldürülenleri parçalamak için durmak yerine onları takip etseydi, her can
yok olurdu.

[İllüstrasyon: Portre.]
Joseph Brant veya Thayendanegea.

[1793]

Bu felaketin duyurulması, Doğu'da talihsiz komutana karşı evrensel bir öfke
uğultusu yarattı. Washington bile kendini
kaybetti: "O ordunun parçalara ayrılmasına, doğranmasına, katledilmesine,
tomahawk'la vurulmasına, bir sürprizle -- onu koruduğum şey tam da buydu! Aman Tanrım!
Aman Tanrım, o bir katilden bile daha kötü! Ülkesine nasıl hesap verebilir?
Öldürülenlerin kanı onun üzerinde, dulların ve yetimlerin laneti,
Cennetin laneti." St. Clair açıklamak için Doğu'ya geldi.
Washington'ın huzuruna topallayarak
girdi, hem kendi elini tuttu hem de yüksek sesle hıçkırdı. Vali olarak devam etti, ancak Anthony Wayne'e geçen tümgenerallik görevinden istifa etmek zorunda kaldı.
Wayne tam bir savaşçıydı. St.
Clair'in kaçaklarının kanlarıyla kızardığı yoldan dikkatli bir şekilde ilerleyerek, Haziran 1793'te Greenville'deki Fort Jefferson'a ulaştı. Ertesi yıl Au Glaize ile Maumee'nin birleştiği noktaya ilerledi. Kaçan Kızılderililer, İngilizlerin anlaşmayı hiçe sayarak hala elinde tuttuğu, hatlarımızın elli mil ötesindeki bir kalenin yanında kamp kurmuş olarak, Maumee Rapids'in eteklerine kadar takip etti. Wayne, Washington'un politikasına uygun olarak, tedavi etmeye çalıştı. Başarısız olunca saldırdı, düşmanı bozguna uğrattı ve acımasızca ülkeyi harap etti, ekinleri ve köyleri yaktı. Fort Wayne'i ileri bir karakol olarak inşa etti, geri döndü ve karargahını Fort Jefferson'a kurdu. Kızılderililerin ruhu ve muhalefeti sonunda kırıldı. Temsilcileri, barış için dava açarak Wayne'e akın etti. Esirler teslim edildi. Tüm Ohio Bölgesi artık barışçıl işgale açıktı ve göçmenler Ohio'dan kuzeye doğru büyük gruplar halinde akın ediyordu.

[1794]

Öncü, hoşuna giden boş bir yer bulduğu her yerden arazi satın aldı, kulübesini inşa etti, ekinler için açık arazileri ayırdı ve mümkün olan en kısa sürede daha fazlasını ekti. Yakınlarında beyaz komşuları varsa, bu işte yardımlarını esirgemediler. Kütüklerden yapılmış, tek odalı, zemini puntayla kaplı, çamurla kalafatlanmış ve kabuk veya sazla kaplı kaba evi, bizim bakış açımıza göre ne kadar rahatsız edici olursa olsun, onu yaşanabilir bir yuva haline getirdi. Bu ilkel malikane artık yeterli olmadığında, genellikle yontulmuş kütüklerden, cam pencereli ve bacalı bir ev daha inşa edebiliyordu. Sonra kendini bir aristokrat gibi hissetti ve kim öyle olduğunu inkar edebilir? Etrafında büyük bir aile büyüdü, komşular taşındı, orman kayboldu, ilk başlarda onu rahatsız eden vahşiler ve vahşi hayvanlar
gizlice uzaklaştı, verimli toprak ise mümkün olan tüm alışverişler ve posta ayrıcalıklarıyla ona hayatın tüm ihtiyaçlarını ve birçok konforunu sağladı. [1800]

Nüfus artışı bundan sonra o kadar hızlıydı ki, Kongre 1800'de bölgeyi böldü, Kentucky ile Ohio'nun birleştiği noktadan kuzeye doğru uzanan hat. Bunun batısındaki her yer Indiana Bölgesi olarak bilinecekti, valisi William Henry Harrison ve halkın çoğunluğunun isteği üzerine bir bölge meclisi kurulacaktı.

19 Şubat 1803'te Ohio bir Eyalet oldu. Esas olarak Vali Harrison'ın çabaları sayesinde eski sistemle sağlıklı bir tezat oluşturan daha iyi bir kamu arazisi pazarlama sistemi başlatıldı. Ohio ve Indiana'da dört arazi ofisi kurulmasına izin verdi. Bir zamanlar açık artırmada teklif edilen ve satılmayan araziler, özel kişiler tarafından kolay şartlarda doğrudan alınabiliyordu. Gerçek yerleşim ve ekim böylece ilerletildi, spekülasyon dizginlendi ve hükümet gelirleri büyük ölçüde arttı. [İllüstrasyon: Silahlı bir adam ve kapıda duran bir köpek.]
Güneybatı Öncüsünün Sığınağı

[1802]

Genellikle Kuzeybatı'dan bahsettik. 31 derecenin kuzeyindeki Alabama ve Mississippi eyaletleri, Güney Carolina'ya ait en kuzeydeki dar şerit hariç, Georgia tarafından talep edildi, ancak bu bölgenin 32 derece 30 dakikanın güneyindeki kısmı da Amerika Birleşik Devletleri tarafından talep edildi, çünkü Devrim'den önce kral tarafından Georgia'dan ayrılmış ve Batı Florida'ya katılmıştı, böylece Kuzeybatı gibi, 1783 antlaşmasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti. Bu bölüm 1798'de Mississippi Bölgesi olarak düzenlendi. 1802'de Georgia, Kongre'nin Mississippi Bölgesi'ne eklediği kuzey kısmı üzerindeki tüm iddialarından vazgeçti. Bu tarihte Yazoo tabanının altındaki Mississippi uçurumları boyunca yerleşimler vardı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Robert Fulton

BÖLÜM VIII.

YÜZYILIN BAŞINDA SOSYAL KÜLTÜR

[1800]

1800'de topraklarımızın nüfusu 5.305.482 idi ve bunların 896.849'u köleydi. New York City'de 60.489; Philadelphia'da 40.000; Boston'da 24.937;
Baltimore'da 23.971; Charleston'da 18.712; Providence'da 7.614; Washington'da 3.210. Vermont, Kuzey ve Batı New York ve Pensilvanya'nın Susquehanna Vadisi'nin nüfusu 1790'dan beri önemli ölçüde daha yoğun hale gelmişti. Kırsal bölgelerin sosyal yaşamı, fikirleri ve alışkanlıkları sömürge günlerinde yaygın olanlardan çok fazla değişmemişti, ancak daha
kayrılan merkezlerde büyük iyileştirmeler veya en azından değişiklikler
belirtilebilirdi.

Ülke çapındaki en uzak yerlerde bile artık çerçeveli binalar en yaygın olanıydı,
birinin inşası büyük bir olaydı. Köy okulu yarı tatil veriyordu. Tüm kırsal kesimden her sağlıklı erkek ve çocuk
bir davet aldı - patron marangozun gösterişli emir sözüyle, görünüşe göre sonsuza kadar
kalması amaçlanan ağır keresteleri "kaldırmak" için gereken her şey vardı. Ardından, Homeros'un sayfasında anlatılmaya değer güç ve çeviklik yarışmalarının olduğu bir ziyafet geldi.

Paten kaymak henüz sık rastlanan bir eğlence değildi, dans da şehirler ve büyük kasabalar dışında. Her dindar New Englandlının günah olarak gördüğü balolar. Tiyatro da benzer şekilde yasaktı - Massachusetts'te, 1784'te bile, yasa gereği. New York ve Philadelphia o zamanlar buna kaşlarını çatmıştı, ancak neşeli Baltimore zaten yeterince müşteri vermişti. 1793'te, sarı humma Philadelphia'yı harap ettiğinde, bir teori bu sevgiyi tiyatronun kabulüne bağladı. Diğer şehirlerde tiyatroya olan tutku artıyordu ve hatta Massachusetts bile 1793'te çıkarılan bir yasayla buna müsamaha gösteriyordu. Başkan Washington, New York'tayken, birçok kişinin uygun gördüğünden daha sık, John Street'teki eski, zavallıca döşenmiş tiyatroya gidiyordu, şehrin o zamanlar övünebileceği tek tiyatroydu. John Adams da arada sırada gidiyordu. Her ikisi de opera dürbünleriyle bakıyordu, ancak henüz kullanılmaya başlanmıştı ve kalabalığın son derece saçma olduğunu düşünüyordu. Oyun saat beşte başladığı için iyi saatler geçiriliyordu.

[Resim: Elle çalıştırılan çarklı küçük bir mavnada iki adam.]
Fulton'un Çarklarla İlk Deneyi.

Ülkenin karşılayabileceği veya tasarlayabileceği her türlü gösteri, oyun ve spor, en çok ve en sert olanı Güney'de olmak üzere, son derece popülerdi. At yarışı, horoz dövüşü, atış müsabakaları, bahislerin yüksek olduğu her şey, kulakların ısırıldığı ve gözlerin oyulduğu en vahşi erkek dövüşleri kadar modaydı.
Başkan
Thomas Jefferson, hayvanat bahçelerine ve sirklere aşırı düşkündü, günlüğü şu tür kayıtlarla doluydu: "21 aylık bir aslan gördüğü için 11-1/2 gün;" "küçük bir fok gördüğü için .125;" "fil gördüğü için .5;" "geyik gördüğü için .75;" "Caleb Phillips'i cüce olarak görmek .25;" "bir
resim
görmek .25."

Piyangolar evrenseldi ve şimdi aşırı derecede
tuhaf görünen amaçlar için kullanılıyordu. Bir köprü veya okul binası gibi bir kamu binası inşa edilecek, bir sokak asfaltlanacak veya bir yol onarılacaksa, para
piyango yoluyla sağlanırdı. Aynı şekilde imalat şirketleri kuruldu, kiliseler desteklendi, üniversite hazineleri dolduruldu. Massachusetts ilk olarak pamuk eğirmeyi teşvik eden
bir piyangoyla toplanan parayla; New York Belediye Binası genişletildi, Elizabeth'teki Adliye Binası yeniden inşa edildi, Harvard Üniversitesi kütüphanesi büyüdü ve Federal Şehir'e birçok
gösterişli bina inşa edildi. [Dipnot: McMaster's
United States, 588.] Bu, spor çılgınlığının tek bir biçimiydi.
Kamu hisseleri ve sayısız kanalın, otoyolun ve şu anda ortaya çıkan imalat şirketlerinin kağıtları, bugün neredeyse Wall Street'i şok edecek bir şekilde
kumar edildi.

[Resim: Bacalı altmış fitlik bir geminin güvertesinde yaklaşık yirmi adam.]
Clermont'un İlk Yolculuğuna Çıkışı.

Antrasit kömürü keşfedilmişti ve henüz çıkarılmaya başlanmıştı,
ancak odun bolluğu nedeniyle uzun süre
büyük ölçüde kullanılmadı. Buharlı gemicilikle ilgili ilk fikir, 1736'da Jonathan Hulls tarafından alınan
bir İngiliz patentinde somutlaştırıldı. Bu ülkedeki bu türdeki ilk
deney, 1763'te Pensilvanya'daki Conestoga Nehri'nde William Henry tarafından yapıldı. John Fitch, 1783-84'te Delaware'i buharlı gemilerle gezdi. 1790'da Fitch'in buharlı
kürek teknelerinden biri Philadelphia ile Trenton arasında dört ay boyunca düzenli seferler yaptı. 1785-86'da Oliver Evans bu yönde deneyler yaptı,
Rumsey de 1787'de Virginia'da bunu yaptı. Morey adlı biri 1794'te Hartford'dan New York'a kendi yapımı bir kıç çarklı gemi işletti. Şansölye Livingston 1797'de Hudson'da bir vapur inşa etti. Fulton ancak 1807'de "Clermont"unu bitirdi ve New York'tan Hudson'dan Albany'ye bir geçiş yaptı. Otuz üç saat sürdü ve kayıtlara geçen en erken tam başarılı buharlı gemi seferiydi. Daha sonra Pittsburgh'da "Orleans"ı inşa etti. Tamamlandı ve 1811'de New Orleans'a doğru yola çıktı. 1816'ya kadar hiçbir vapur Ontario Gölü'nün sularını
çalmadı. Erie Gölü'ndeki öncü buharlı gemi 28 Mayıs 1818'de Black Rock'ta suya indirildi. İki saatten kısa bir sürede kıyıdan on beş mil
uzaklaştığı harika olarak kaydedildi.

[İllüstrasyon: Kısa bir bacası olan kırk fitlik bir geminin güvertesinde dört adam.]
John Fitch'in Philadelphia'daki Vapuru.

[İllüstrasyon: Büyük kağıt para.]
1741'de Massachusetts'in Üç Şilinlik Bilançosu.

Kuzeyde, laik eğlence için genel eğitim veya miting, yerel alayın kılavuzda ve hattaki evrimlerde becerilerini
ortaya çıkarmak ve mükemmelleştirmek için çıktığı günlerin günüydü. Yan gösteriler ve genel olarak iyi vakit geçirmek, kalabalığın
en büyük ilgisini oluşturuyordu. Elma şarabı, kekler, patlamış mısır ve şekerlemeler, eğlenceye gücü yetenler dans eden ayısıyla tek bacaklı devrimci askeri, dövmeli adamı, karın konuşmacısını veya o zamanlar "dünyanın en büyük gösterisini" izlemeye giden çocukların ceplerini kuruşlarla doldurdu. O zamanlar üniversite mezuniyet törenleri de genellikle bu tür şenlikli eşlikçileri içeriyordu ve birçok çocuk azıcık parasını burada mı yoksa mitingde mi harcayacağını tartışıyordu. New England'da Noel kutlanmıyordu; aslında neredeyse hiç bilinmiyordu, hatta Vali tarafından birkaç hafta önceden son derece resmi bir şekilde ilan edilen Şükran Günü onun yerini alıyordu. Ölçüsüzlük hâlâ çok yaygındı; ülkenin yeni kesimlerinde daha da kötüydü. Indiana Bölgesi Valisi William Henry Harrison'ın meclisine bu kötülüğe karşı, meyhanelerin daha iyi gözetlenmesi için bir mesajı mevcut. "Aramızdaki ölçüsüzlüğün ilerlemesi," diye devam ediyor, "tüm hesaplamaları aşıyor ve genelleşmesinin sonuçlarını ortaya çıkarmaktan ürperiyorum. Yoksulluk ve iç sıkıntı ve sıkıntı şu anki etkilerdir ve ahlaki çöküntü ve hükümet değişikliği kaçınılmaz olarak bunu takip edecektir. Vatandaşların erdemi, Cumhuriyetçi bir Hükümetin tek desteğidir. Bunu yok edin ve ülke, üreteceği ilk cüretkar ve hırslı şefin avı haline gelecektir. "

[İllüstrasyon: Büyük kağıt para.]
1742'de New Hampshire'ın Kırk Şilinlik Banknotu.

Bu ve büyük ölçüde cehaletin sonuçları olarak görülen diğer kötü alışkanlıkların üstesinden gelmek için hayırsever insanlar bu dönemde, 1781'de İngiltere'nin Gloucester kentinde hareketi başlatan Robert Raikes örneğini izleyerek Pazar okulları kuruyorlardı. Bunlar New England'da zaten tanıtılmıştı, ancak şimdi Philadelphia ve diğer yerlerde yol alıyorlardı. İlk Metodist piskopos Asbury, bunları gayretle ilerletti. Başlangıçta, belirgin bir dini karakterleri yoktu ve kiliseler bunlara hoşnutsuzlukla bile bakıyordu; ancak sayıları arttı ve değerleri, kurum tüm mezhepler tarafından benimsenene kadar daha belirgin hale geldi.

1800'den önce, şimdikiyle neredeyse aynı parçalara sahip yeni Birleşik Devletler madeni paraları dolaşıma girmeye başlamıştı, ancak o tarih
sömürge zamanlarının eski yabancı paralarını kovmada. Özellikle
hâlâ İspanyol dolarları, yarımlar, çeyrekler, beşte birler veya pistarenler ve sekizde birler--sonuncusu İspanyol "real", "ryall" veya
"royall", on iki buçuk sent değerinde--ve on altıda birler veya yarım realler, her biri altı ve bir çeyrek sent değerindeydi. Bu parçaların çoğu üzücü bir şekilde
yıpranmıştı, yalnızca efsane anlaşılabildiğinde yüz değerinden geçiyordu.
Bazen buna yardımcı olmak için ısıtılıyordu. Birçoğu o kadar yıpranmıştı ki
bir pistaren yalnızca bir Yankee şilini, on altı ve üçte iki sent getiriyordu; yarım pistaren yalnızca sekiz sent; gerçek, on; yarım real, beş.

[Resim: Kare madeni para.]
1722 Massachusetts İki Penisi.

Sömürge hesap parasının mezhepleri de hala günlük kullanımdaydı ve aslında İç Savaş'a kadar duyulmuş olabilir. "Gerçek", on iki buçuk sent, New York'ta bir şilindi ve bir zamanlar New York kolonisinde yaygın olan poundun yirmide biriydi. New England'da ise "dokuz peni"ydi ve neredeyse dokuz on ikide birini veya on altı ve üçte iki sentlik eski bir New England şilininin on iki penisinin dokuzunu oluşturuyordu. New York kolonisinin poundundan çok daha değerli olan New England poundu için bu türden yirmi şilin gerekiyordu. Ancak ne bir tanesi ne de herhangi bir sömürge poundu sterlinin eşdeğeri değildi.

[Resim: Madeni para.]
Çam Ağacı İki Penisi. "MASATHVSET'TE" "YENİ İNGİLTERE" "1662"

[İllüstrasyon: Madeni Para.]
Çam Ağacı Üç Penisi.
"MASATHVSET" "YENİ İNGİLTERE" "1652" "III"

Pensilvanya da dahil olmak üzere orta kolonilerde pound, Kıta Kongresi'nin hesaplarını tuttuğu İspanyol doları olan
hala farklı bir değere sahipti ve orada doksan peniye eşitti. Bu nedenle
bu hesaplar dolar ve doksanın onda biri cinsindendir ve bu da birçokları için çok kafa karıştırıcı bir
notasyondur. Burada bir "gerçek", doksan peninin yaklaşık onda biri olacaktır,
bu nedenle "on bir penilik parça" olarak adlandırılır ve "levy" olarak kısaltılır.
Bir levy'yi ikiye bölmek beş (ve bir kesir) verir; bu nedenle yarı gerçek veya altı ve çeyrek sentlik parça için "beş penilik parça", "fippenny" veya "fip" terimi kullanılır. Şüphesiz Virginia ve Maryland'de "yirmi beş sent" demeyen, bunun yerine "iki vergi ve bir fip" diyen insanlar vardır.

[İllüstrasyon: Madeni Para.]
Pine Tree Sixpence.
"IN MASATHVSET" "ANO NEW ENGLAND" "1652" "VI"

Genel istihbarat, kısmen daha fazla sayıda, daha iyi kalitede ve daha hızlı ve daha eksiksiz gazete dağıtımından dolayı gelişmişti.
Muhabirler çok sayıdaydı. Evlerinden uzakta ziyaret eden zeki kişiler, yerel gazetelerine, bir araya getirebildikleri tüm ilgi çekici
maddeleri içeren uzun mektuplar yazmaya alışkındı.
Her önemli köyde gazeteler türedi. Ohio Vadisi'nde bile eksik değildi. Belki de 1800'e kadar tüm ülkede yılda dört buçuk milyon kopya basıldı. Bunlar artık kabul ediliyordu -ancak, orijinal posta yasası uyarınca değil- postaların düzenli bir parçası olarak ve böylece neredeyse tüm evlere ulaştı. Getirdikleri haberler
çoğu zaman eski haberlerdi, elbette, postacılar Philadelphia ile New York veya Baltimore arasında yirmi dokuz buçuk saate ihtiyaç duyuyorlardı;
ama yine de hevesle okunuyorlardı. İlk postası 1803'te at sırtında Buffalo'ya ulaştı. Posta 1806'ya kadar iki haftada bir, sonra da haftalık olarak oraya gidiyordu. Posta ücretleri yüksekti, otuz mil için altı sentten dört yüz elli mil veya daha fazla için yirmi beş sente kadar değişiyordu. 1796'ya kadar New York Şehri Kuzey'den ve Güney'den postalar alıyordu ve her iki yönde de posta gönderiyordu, sadece 1 Kasım ile 1 Mayıs arasında haftada iki kez ve yılın geri kalanında haftada sadece üç kez. 1794'te büyük şehirler, teslim edilen her mektup için iki sent alan taşıyıcılara sahipti. 1785'te iki günlük gazete vardı, The Pennsylvania Packet ve The New York Advertiser, ancak henüz hiçbir Pazar gazetesi, bilimsel, dini veya resimli dergi veya edebiyat veya ticarete adanmış hiçbir dergi
çıkmadı. New York Tıbbi Deposu, 1797'de Amerika'daki ilk bilimsel süreli yayın olarak başladı. 1801'de on yedi günlük gazete vardı. Kağıt kıt ve pahalıydı, bu yüzden çoğu haber bülteninde insanlardan paçavralarını saklamalarını rica eden çağrılar yayınlanıyordu.

[Resim: Madeni Para.]
Çam Ağacı Şilini.
"IN MASATHVSET" "ANO NEW ENGLAND" "1652" "XII"

[Resim: İki parçalı mozaik; yukarıda, at üstünde bir postacı; aşağıda, bir postadan bir
posta kesesini alan hareket eden bir tren.]
Postal Progress, 1776-1876.

Basın şimdikinden daha şiddetli bir şekilde taraflı ve uygunsuz bir şekilde kişiseldi.
Federalist United States Gazette'e karşı çıkmak için Cumhuriyetçi National Gazette başlatılmıştı ve bu, parlak bir şekilde bayağılıkla, sadece Washington'ın kamusal eylemlerine değil, aynı zamanda onun saiklerine ve karakterine de saldırmıştı. O ve daha da fazlası Adams, Hamilton ve diğer önde gelen Federalistler, neredeyse her sayısında bir monarşi kurmak için komplo kurmakla suçlanıyordu.

Cumhuriyetçi dergiler şu tür tekerlemelerle doluydu:

"Johnny'yi Devletin dümeninde görün,
Başı taç giymek için kaşınıyor;
Georgy gibi büyük olmayı özlüyor,
Ve Tom Jeffer'ı altüst ediyor."

[Dipnot: 2 McMaster, 383]

Federalistler bu tür savaşlarda geride kalmadılar. Jefferson, onların sürekli ve en iğrenç iftiralarının hedefiydi. New England'da, Federalizmin kalesi, neredeyse her Pazar vaazı Fransızların ve dolaylı olarak müttefikleri Cumhuriyetçilerin bir suçlamasıydı. [Dipnot: 2 McMaster, 383] Jefferson'un seçilmesinden -o muhafazakar bir özgür düşünürdü- Hristiyanlığın tamamen yok edileceğini tahmin ediyor gibiydiler, ancak adam çoğunlukla dini hayır kurumlarına, örneğin İncillere, misyonerlere, şapellere, toplantı evlerine vb. bağışta bulundu, başkanlığının bir yılında 978,20 dolar; bir başka yıl 1.585,60 dolar. Bir vaiz, Talleyrand'ın Adams'ın elçilerinden talep ettiği haraçla Sennacherib'in Hizkiya'dan talep ettiği haraç arasında benzerlik kurdu. [Dipnot: Yeşaya, 36] Bir diğeri, düelloda öldürülen Hamilton'ı, Joab tarafından öldürülen Ner'in oğlu Abner'e benzetti. Başka biri, Hizkiya'nın Peygamber İşaya'ya gönderdiği mesajı metni olarak aldı: "Bu bir sıkıntı, azarlama ve hakaret günüdür," [Dipnot: İşaya, 37: 3 devamı] vb. Başka biri, "Senin ortasında lanetli bir şey var, ey İsrail." [Dipnot: Yeşu. 7: 13] sözlerinden Cumhuriyetçiliğe doğrudan saldırdı. En havalı federalist liderler bile bu partizanca öfkeye kurban gidebilirdi. Lafayette bu ülkeye yerleşmeyi düşündü. Buradaki popülaritesi o kadar fazlaydı ki, hiç kimse buna açıkça karşı çıkmaya cesaret edemezdi. Ancak Hamilton, bunu alenen desteklerken, büyük Fransız'ın gelişinin cumhuriyetçi davaya yardımcı olması ihtimaline karşı, bunu engellemek için elinden geleni gizlice yaptı. Sonuçta insan olan Washington bile, bu ikiyüzlülüğe göz yumdu.

Federalist bir gazeteye göre, Hamilton'un ölümü "kin dolu Jakobenler, alaycı deistler, ağlak fanatikler ve ithal alçaklar dışında" "derin bir ağıt sesi" çıkardı. ""Eğer bana," dedi bir özür dileyen, "General Hamilton'ın, Tanrımın huzurunda, dünyanın karşısında, kötü alışkanlıkları olup olmadığı sorulsaydı, Hayır cevabını verirdim."

Bir başkası,

"Büyük gün
Hamilton--ölümlü kilden cübbesini çıkarmış--
Tanrının sağında, iyi huylu bir yüzle oturacak,
Ve katiline ilahi bir bakış atacak."

1800'de bazı Amerikan kiliselerinde enstrümantal müzik duyulmuş olabilir. Boston, New York,
Philadelphia ve Baltimore'da Roma Katolik cemaatleri vardı. Baltimore'un Katolik piskoposu vardı.
Amerika'daki Protestan Episkopal Kilisesi örgütlenmişti.
1784'ten beri İngiltere'den bağımsız olan Metodizm, ülke genelinde haçlı seferine çıkmıştı, New York ve Güney'de zaten güçlüydü ve 1790'da Boston'da bir Metodist
kilisesi toplanmıştı.

Kadife, yatak örtüsü, futian, kot ve
pamuk ipliği başlamıştı. Neredeyse her çeşit demir cevheri ve demir eşya
üretiliyordu. Syracuse tuz üretiyordu. Lynn zaten
marocco derisi ve Dedham şapkalar için hasır örgüsü yapıyordu. Pamuk düzenli olarak
Güney'den küçük miktarlarda ihraç ediliyordu. New York'ta çürümüş bir dişe dolgu yaptırabilir veya bir dizi takma diş yaptırabilirdiniz. New York ile Philadelphia arasında dört günlük etap vardı. Boston gemisi Columbia dünyayı
çevrelemişti. Amerika Birleşik Devletleri Darphanesi hala beygir gücüyle çalışıyordu ve 1815'e kadar buhar kullanmıyordu. Whitney'in pamuk çırçırı
1793'te icat edilmişti. Plymouth, Conn.'dan Terry saat yapıyordu. Ülkede iki sigorta şirketi vardı, muhtemelen daha fazlası. Ev yapımı dökme demir sabanlar, eski ahşap sabanların yerini alıyordu. Morse'un "Coğrafya"sı ve
Webster'ın "Yazım Kitabı" piyasadaydı ve yaygın olarak kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: Çizim.]
Pamuk Bitkisi.

[İllüstrasyon: Çizim.]
Pamuk Çırçırı.
Orijinal modelden.

İnsanlığın tüm medeniyetini renklendirecek olan büyük endüstriyel icatlar
Amerika üzerinde güçlü bir etki yarattı. Daha 1775'te İngiltere'de, Crompton'un katır makinesi Hargreaves'in
eğirme makinesinin yerini almıştı. İkincisi, eski eğirme çarkını, eski düzenlemenin bir tane için gerektirdiği çaba ve zamanla sekiz ve daha sonra seksen iplik yaparak geliştirmişti; ancak iplikler daha iyi değildi ve
sadece atkı için kullanılabiliyordu, çözgü için keten gerekiyordu. Arkwright'ın
silindir düzenlemesi Hargreaves'inkinden daha iyiydi. İpliklerin kalitesini iyileştirdi, onları daha düzgün hale getirdi, böylece hem çözgü hem de atkı olarak kullanılabilirlerdi. Crompton'un katırı, Hargreaves ve Arkwright'ın mükemmelliklerini birleştiren bir başka niceliksel iyileştirmeydi.
Bir adam bu makineyle yirmi iki yüz iğ çalıştırabilirdi ve
eski çarktan çok daha hızlı çalışırlardı. Sonra buhar gücü geldi.
Watts'ın motoru 1783'te Manchester'da pamuk eğirmek ve taramak için uyarlandı.
İki yıl sonra pamukluların silindir baskısı icat edildi
ve kısa bir süre sonra ağartmada asit kullanılmaya başlandı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Eli Whitney.

Bu güçlü endüstriyel cihazlar hemen Amerika'ya geçmedi,
ama hepsi şu anda yazdığımız zamandan önce buradaydı.
Bir eğirme makinesi gerçekten de 1775 gibi erken bir tarihte Philadelphia'da sergilendi.
Devrim sırasında Philadelphia çok sayıda üretimin merkeziydi. Daha önceki bir bölümde, Beverly, Mass.'in 1787'de bir pamuk fabrikası olduğunu belirtmiştik. Öküzler, Philadelphia'daki ilk değirmen için bir atın yaptığı gibi, onun gücünü sağlıyordu. Worcester'da da çok erken bir dönemde bir pamuk fabrikası kurulmuştu, ancak 1780'de mi yoksa 1789'da mı olduğu şüpheli olabilir. Temmuz 1790'dan önce, her biri seksen dört iğden oluşan, suyla çalışan, çırçırlama, tarama ve eğirme makinelerine sahip bir pamuk fabrikasının, Güney Karolina'daki Statesburg yakınlarında faaliyette olduğuna dair bazı kanıtlar var; ancak başarılı olup olmadığı bilinmiyor. Oliver Evans, 1786'da buhar gücü için tek bacalı bir kazan işletiyordu. Kısa süre sonra iki bacalı bir tane ve 1779'da yüksek basınçlı veya yoğuşmasız bir motor yaptı, birçok kişi tarafından prensibinin kendisinin icat ettiğine inanılıyor. 1804'te yüksek basınçlı cihaz için bir patent alarak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski buhar makinesi üreticisiydi. Fabrikası ülkenin her yerine motorlar tedarik etti. İngiltere, yeni üretim makineleriyle ilgili tüm bilgilerin Atlantik'i geçmesini engellemek için elinden geleni yaptı. 21 George III. Yasası, c. 37, Amerika'ya herhangi bir dalda üretimle ilgili herhangi bir araç, makine veya sırrı vermeye yardımcı olanlara 200 pound ve bir yıl hapis cezası verdi. Boşuna. Kısmen kaçakçılıkla, kısmen icatla, yeni sanatlar kısa sürede burada ve orada gelişti. Bay Hugh Orr'un davetiyle Mass., Bridgewater'a gelen bazı İskoç zanaatkarlar, 1786 civarında Arkwright icatları da dahil olmak üzere Amerika'daki ilk pamuk eğirme makinelerini inşa ettiler.

Ancak, İngiliz makinelerini tam bir başarıyla inşa etmek ve piyasaya sürmek, 1790'da Pawtucket, R.I.'da Mill Street'in arkasındaki Eski Değirmeni inşa eden, İngiltere'nin Derbyshire, Belper doğumlu Samuel Slater'a kalmıştı. Slater, Arkwright'ın ortağı olan J. Strutt ile pamuk üretim makineleri yapımında görev almıştı. Strutt'un fabrikasında nezaretçi olarak yükselmişti. İşi o kadar iyi kavramıştı ki, buraya geldiğinde yabancı makineleri model, plan veya ölçüm olmadan, sadece hafızasından taklit edebildiğini gördü. Ekipmanını neredeyse tamamen kendi elleriyle hazırladıktan sonra, 20 Aralık 1790'da, Arkwright planına göre, çekme ve eğirme olmak üzere üç kart, ayrıca yetmiş iki iğ başlattı, bu plan okyanusun bu tarafında muzaffer bir şekilde işletilen ilk türdendi. Başkan Jackson, Slater'ı "Amerikan imalatlarının babası" olarak niteledi ve 1790, Amerikan fabrika sisteminin doğum yılı olarak alınabilir.

Tarife, Başkan Jefferson'un ambargo politikası ve yalnızca ev yapımı giysiler giymeyi taahhüt eden örgütlerde şekillenen İngiltere'ye karşı nefret, fabrikaların kurulmasını güçlü bir şekilde teşvik etti.
Madison'ın Hazine Bakanı Albert Gallatin'in 1810 tarihli bir raporunda, önceki yılın sonuna kadar bu ülkede seksen bin iğ için hesaplanan seksen yedi pamuk fabrikasının ortaya çıktığı belirtiliyor. Ancak İngiltere'de 1806'ya kadar kullanılmayan güç tezgahı, 1812 Savaşı'ndan sonra burada çalışmaya başladı.
[Dipnot: Ayrıca bkz. Dönem II., Bölüm VIII.]

BÖLÜM IX.

BAŞTA DEMOKRASİ

[1801]

Orijinal seçim yöntemine göre, Başkan ve Başkan Yardımcısı seçmen listelerinde ayrı ayrı atanamazdı, böylece parti ruhu her seçmeni aynı iki adama oy vermeye yönlendirdiğinde, bu ikisi birincilik için berabere kaldı. Bu 1801'de gerçekleşti. Cumhuriyetçi adaylar Jefferson ve Burr'du. Her birinin aynı sayıda seçim oyu vardı, yetmiş üç, Adams'ın altmış beş, C. C. Pinckney'nin altmış dört ve John Jay'in bir oyu vardı. Başka seçenek olmadığından, seçim Meclis'e gitti. Bu federalist bir çoğunluğa sahipti, ancak en yüksek iki adayın eşitliği nedeniyle, anayasal olarak ikisi de Cumhuriyetçi olan bu adaylar arasında seçim yapılması engellendi. Jefferson, daha yetenekli ve Güney'den biri olarak, Burr'dan daha fazla federalist nefretinin nesnesiydi. Hamilton'un tavsiyesine rağmen, onuruna hatırlanması gereken, Federalistler Burr'a oy vermeyi kabul ettiler. Ancak o zamanlar, bugün olduğu gibi, oylama eyaletlere göre yapılmalıydı. On altı eyalet vardı, bir seçim için dokuz eyalet gerekiyordu. 11 Şubat'taki on dokuz oylamada, 12'sinde dokuz, 13'ünde bir, 14'ünde dört, 16 ve 17'sinde birer tane olmak üzere toplam otuz beş eyalette Jefferson her seferinde sekiz eyaleti, Burr ise altı eyaleti kazandı, Maryland ve Vermont ise eşit olarak bölünmüştü ve bu nedenle güçsüzdü. Sonunda Birliğin parçalanacağı ve Federalistlerin suçlanacağı korkusu hissedilmeye başlandı. Buna göre, 36. oylamada, Güney Carolina'dan beş Federalist, Maryland'den dört, Vermont'tan bir ve Delaware'den bir Federalist -Başkan Cleveland'ın ilk Dışişleri Bakanı'nın büyükbabası Bayard- oy kullanmadı ve bu da Vermont ve Maryland'den Cumhuriyetçi üyelerin Jefferson için bu eyaletlerin oylarını kullanmasını sağladı. Böylece, on eyaletle birlikte seçildi ve Burr Başkan Yardımcısı oldu. Bu kriz, 1804'te Anayasa'nın XII. Ek Maddesi'ne yol açtı ve bu madde her seçmenin Başkan Yardımcısı'na oy vermesini emrediyor. Artık iki önde gelen başkan adayı arasında bir eşitlik olması neredeyse imkansız ve Başkan'ın seçilmesinde herhangi bir nedenle gecikme olursa, Senato Başkan Yardımcısı'nı hemen seçebilir. Gelişme, 1825'te Temsilciler Meclisi'nin tekrar Başkan'ı seçmesi ve Crawford ve Jackson yerine John Quincy Adams'ı seçmesiyle belirginleşti.

[İllüstrasyon: Portre.]
Thomas Jefferson.
Gilbert Stuart'ın resminden - T. Jefferson Coolidge'in malı.

Demokrat Parti'nin uzun bir iktidar sözleşmesine girdiği kanıtlandı.
Kırk yıl boyunca işler üzerindeki hakimiyeti gevşetilmedi ve hiçbir şekilde 1840'ta Harrison'ın ve 1848'de Taylor'ın seçimleriyle bile kırılmadı. Ayrıca, Whig'lerin Demokratlardan ayıran büyük konulardan herhangi birinde kalıcı bir avantaj elde edecekleri hiçbir zaman olası görünmüyordu. 1850'den sonrasına kadar, iktidardaki hanedanın titremek için gerçek bir nedeni olmadı ve o da ancak Whig'lerin asla yükseltmeye cesaret edemediği kölelik karşıtı cesur haykırıştan ilham alan yeni bir parti, modern Cumhuriyetçiler'in yükselişiyle oldu. Ana hatlarına gelince, demokratik politika Jefferson'ın ilk açılışında iyi bir şekilde önceden haber verilmişti. Hükümette tutumluluğu ve sadeliği destekliyordu, ordu, donanma ve diplomatik birliklerin olumlu ve elle tutulur ihtiyaçlarla sınırlı olmasını içeriyordu. Yabancı veya yerli kökenli olsun, sıradan insanların haklarına ve çıkarlarına özel bir saygı gösteriyordu. Büyük ölçüde eyaletler sözleşmesi olarak görülen Anayasa'nın katı bir şekilde yorumlanması, onun değer verdiği fikirlerden biriydi. Ayrıca tarım ve ticarete karşı özel bir dostluk da sürdürdü. Katı yorumculuğundan, ayrıca, iç gelişmelere karşı düşmanlığı da doğdu; bundan ve tarım ve ticarete olan bakış açısından dolayı kısıtlayıcı tarifelere olan hoşnutsuzluğu ortaya çıktı.
Özellikle 1820 civarında Whig şizminden sonra, bu fikirler kesin ve belirgin bir şekilde otoriter demokratik inanç olarak ortaya çıktı. Jackson'ın zamanında ve o zamandan beri daha da öyleydiler.

Yine de Jefferson çoğu bakımdan tipik bir Demokrat olarak kaldı.
Halkına, özgür hükümete, sınırsız bireyselliğe gerçek bir inancı vardı.
Yönetimi neredeyse bir kusura varacak kadar tutumluydu.
Sivil gücü askeriyeden üstün kılmakta ısrar etti ve
herhangi bir sınıfın yönetme iddialarını küçümsedi.
Sadece iki noktada demokrasisi idealdi, daha sonra gelenleri örneklendirmekten çok, yani mevzuata eğilim ve tutarlılık kazandırmadaki beceriklilik ve kamu hizmetinin tarafsız yönetimi.
İlkinde ona denk hiçbir yönetici olmadı, ikincisinde Quincy Adams'tan beri hiçbiri.

Bir akademisyen ve beyefendi çiftçi olarak büyüyen, rafine zevklere sahip, soyutlamaları nedeniyle erken keşfedilen büyük Beyannameyi kaleme alan, soyut fikirlerin tüm yüksek siyaseti hastalıklı hale getirdiği Fransa'ya uzun süre bakanlık eden Monticello bilgesi, bu ulusun sahip olduğu en pratik başkanlardan biri oldu. İlk açılışını yapmak için at sırtında Capitol'e gidip muhteşem atı Wildair'i kendi elleriyle bir ağaca bağlayarak basitliği abartmış olsa da, yine de zarif bir şekilde eğlendirdi ve Başkan olarak tüm devleti, bazılarının korktuğu gibi ulusu aşağılamaktan uzak, o zamanki gelişimi ve doğasıyla mutlu bir şekilde uyum içindeydi. Kabinesi, Madison, Gallatin, Dearborn, Smith ve Granger, liberal eğitimde ülkenin sahip olduğu diğer tüm kişilerden daha üstündü, her üye üniversite mezunuydu ve ilk iki adam seçkin araştırma ve başarıya sahipti. Kamu hizmetine gelince, Jefferson'ın birçok görevden
alma yaptığı doğrudur, bazıları şüphesiz akılsızca ve hatta adaletsizdi; ancak bunları değerlendirirken, Federalistlerin vatanseverlikten yoksun olduğuna dair derin ve tartışmasız dürüst inancını
hatırlamalıyız. Federalistlerin açıkça dost olduğu ve savunduğu Burr'un neredeyse zulüm görerek yargılanmasını dikte eden bu inançtı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Aaron Burr.
New York Tarih Derneği'ndeki Vallderlyn'in bir resminden.

Aaron Burr, Başkan Edwards'ın parlak torunuydu. Princeton'dan on yedi yaşında mezun oldu, bir yıl teoloji okudu,
sonra hukuk okudu,
Devrim'in patlak vermesiyle birlikte Boston'daki ordu hayatına geçti. Arnold'un Kanada seferine katıldı, albaylığa terfi etti ve Washington'ın kadrosunda görev aldı. Kanada'da casus olarak görev yaptı, rahip kılığına girdi ve gerektiğinde Fransızca veya Latince konuştu. Hukuk çalışmalarını 1783'te tamamladıktan sonra New York'ta, Little Queen Street No. 10'daki ofiste pratik yaptı. Hem avukat olarak hem de siyasette bir meteor gibi yükseldi, birinde Hamilton'ın dengi, diğerinde ise ondan üstündü. Genç Cumhuriyetçilerden oluşan "Küçük Grubunu" örgütleyerek, federalist muhalefete ve eski cumhuriyetçi şeflerin alaylarına rağmen, 1789'da New York Başsavcısı oldu. 1791'de Schuyler'in yerini alarak, o eyaletten Amerika Birleşik Devletleri senatörü oldu ve 1800'de Başkan Yardımcısı oldu.

Kendi partisi arasında federalistlerin ona olan ilgisi onu lanetlediği için daha yükseğe çıkamadı, ancak bağımsız olarak ona yardım etmek için çok zayıftı.
Hamilton tarafından bastırıldı, Hamilton adamın içini gördü ve tüm gücüyle ona karşı çıktı.
Bu yüzden Burr onu düelloya zorladı ve 11 Temmuz 1804'te ölümcül şekilde vurdu.

Cinayetle suçlanan Burr şimdi siyasetten kayboldu, ancak sadece
yeni bir rolde ortaya çıkmak için. Birliğimizin tüm erken tarihi boyunca Alleghanies'in ötesindeki kısımlar, İspanyol entrikalarının durmadan kesmeye çalıştığı ince bir iplikle ona bağlıydı. Tam bu sırada İspanya, New Orleans'taki kuvvetlerimize komuta eden General Wilkinson da dahil olmak üzere oradaki yüksek mevkideki adamları emekli ediyordu. Burr bu bölgeyi veya bir kısmını Hükümetimizden ayırıp burada kendi imparatorluğunu kuramaz mıydı? Yoksa İspanyol Amerika'sına bir saldırı için operasyon üssü olarak kullanıp orada bir imparatorluk kuramaz mıydı? Bu tür bir vizyon, çılgın dehanın vizyonunun önünde dans etti, tıpkı Hamilton'ın Miranda planındaki vizyonu gibi. Birçok etkili kişi onu cesaretlendirdi, planına dair ne kadar içgörüsü olduğunu asla bilemeyeceğiz. Wilkinson bunlardan biriydi. Ailesi ve mülkü Burr tarafından onarılamaz şekilde mahvedilen Blennerhassett da bir diğeriydi. Büyük Britanya'dan ve hoşnutsuz Meksikalılardan yardım bekliyordu. Batı, en başından beri umduğundan daha sadık olduğunu kanıtladı ve kritik anda Wilkinson ona ihanet ettiğinde, her şeyin kaybedildiğini biliyordu.
Natchez yakınlarındaki nehre göğüslerini daldırarak, Mississippi ormanlarına gitti, ancak tanındı, Jefferson'ın emriyle tutuklandı
ve Richmond'a hapse sürüklendi. Açık bir eylem kanıtlanmadığı için, vatana ihanetten mahkum edilemedi; hatta onun hafif suçtan yargılanması bile teknik noktalarda bozuldu. Federalistler, Burr'u sanki onların adamıymış gibi savundular, Jefferson ise savcılığı telaşlı ve kişisel bir şekilde zorladı, bir başkana yakışmayacak şekilde.

Jefferson'un ulusal başyargıç olarak en kalıcı eseri, Birliğe Mississippi'nin ötesindeki sınırsız toprakları satın alma diplomasisiydi. Bu topraklar, o zamanlar henüz bilinmeyen genişliği veya kaynakları nedeniyle değil, çeşitli Fransız ve İspanyol arazilerinin Batı'nın sağlam sadakati için elzem olduğunu gösterdiği nehrin serbest dolaşımını bize garanti ettiği için değerliydi. Fransa tarafından 1762'de İspanya'ya devredilen Louisiana, 1801'de tekrar Fransız oldu. Napolyon, burayı Büyük Britanya'nınkiyle rekabet eden bir sömürge gücünün merkezi olarak tasarlamıştı, ancak bu krallıkla girdiği yeni savaşta para sıkıntısına düştüğü için satmaya karar verdi. Ayrıca, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya karşı dostluğunu istiyordu ve pazarlık ettiği şeyin değerini bilmiyordu. Elli milyon frank almaya istekli olarak, Livingston ve Monroe'nun seksen franklık teklifiyle birlikte yüz milyon franka, vatandaşlarımızın Fransız yağma iddialarını da üstlenmemizi teklif etti. Satın alma anlaşması 2 Mayıs 1803'te imzalandı ve Senato tarafından ertesi Ekim ayının 17'sinde onaylandı. Bu muazzam işlem, Cumhuriyetimize yalnızca bu kıtanın işlerinde liderlik etmekle kalmayıp, dünyanın büyük güçleri arasında bir yer edinmesini de sağladı. 1.124.685 mil karelik alanı ulusal alanı iki katına çıkardı. Pasifik'e doğru, hatta Pasifik'e doğru yol açtı ve bizimkini güneşin altındakiler kadar zengin, ölçülemez tarım ve madencilik arazileri haline getirdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
Stephen Decatur.

Bu, kölelikle ilgili olanlar, Meksika'dan yapılan satın almalar, Pasifik demiryolları ve Kızılderililer ve Çinliler gibi ulusal politikamızı karıştıran en kafa karıştırıcı soruların çoğunun kaynağı olduysa da, tüm bunlar yukarıdakiler ve sayısız diğer faydalarla fazlasıyla telafi edildi.

Jefferson'un dış politikasının bir diğer parçası da daha az etkileyici olsa da aynı derecede parlaktı. Fransa'ya karşı aşırı dostça davranmış olabilir, ancak başka yerlerde kesinlikle hiçbir bedel karşılığında barışa inanmıyordu. Berberi güçleri Bağımsızlıktan kısa bir süre sonra ticaretimizi rahatsız etmeye başlamıştı. Betsey 1784'te ele geçirildi, ertesi yıl Boston'lu Maria ve Philadelphia'lı Dauphin ve yirmi bir kişilik mürettebatı Cezayir'de uzun ve utanç verici bir esarete götürüldü.

Dey'in köle olarak tuttuğu bu esirler için faturası şöyleydi:

3 Kaptan 6.000 $ 18.000 $
2 Kaptan 4.000 $ 8.000 $
2 Yolcu 4.000 $ 8.000 $
14 Denizci 1.400 $ 19.600
---------
53.600 $
Gümrük için, yüzde on bir 5.896
---------
59.496 $

Daha sonra tek bir yolculuk, bu yarı medeni insanlara on gemi kaybettirdi.

Avrupa emsalini takiben, Washington 1795'te bu korsan yuvasıyla bir fidye anlaşması yapmıştı ve bu anlaşmayı uygulamak için bize bir
milyon dolar
mal olmuştu. Bu arada esirler yüz on beşe çıkmıştı, ancak Maria ve Dauphin'in mürettebatı on kişiye düşmüştü. Yaklaşık bir milyon daha diğer Kuzey Afrikalı korsanlara gitti. Fidye politikası gerçekten de güç kullanmaktan daha ucuzdu.
Kont d'Estaing, bir korsan kasabasını bombalamanın gine ile pencereleri kırmaya benzediğini söylerdi. Cezayir'in yaşlı Dey'i, Du Quesne'nin başkentini ele geçirmek için yaptığı seferin maliyetini öğrendikten sonra,
kendisinin bu miktarın yarısı için orayı yakacağını söyledi.

Yine de bugün babalarımızın o hırsızlara nasıl haraç ödediğini okumak insanın kanını kaynatıyor. Dey, bize açıkça köleleri demişti
ve aslında savaş gemisi George Washington'ın Kaptan Bainbridge'ini, Cezayir korsan bayrağını belirgin bir şekilde ön tarafta dalgalandırarak, Konstantinopolis'e kendisi için mesajlar taşımaya korkutmuştu.
Demirledikten sonra--bu bir tür karşılıktı--Bainbridge'in
Yıldızlar ve Çizgiler'i çekmesine izin verildi, bu asil amblemin Altın Boynuz'un esintisini ilk kez öptüğü zamandı.

[1803]

Jefferson böyle bir itaatten nefret ediyordu ve bunun sona ermesi gerektiğine yemin etti.

Komutan Dale, oradaki gemilerimizi daha fazla rezaletten korumak için bir filoyla Akdeniz'e gitme emri aldı. Gemilerinden biri olan
Experiment, kısa süre sonra on dört toplu bir Trablus kruvazörünü ele geçirdi, bu uzun yıllar boyunca herhangi bir medeni gücün bu zararlı korsanlara karşı cesur bir cephe
göstererek yaptığı en erken darbeydi.

Bu, 6 Ağustos 1801'deydi. 1803'te Preble, sığ limanlara daha fazla gitmek için daha hafif gemilerle birlikte Akdeniz filosunun komutanlığına getirildi. Bainbridge, bir Trablus firkateynini takip ederken, gemisi Philadelphia'yı bir kayanın üzerinde sürmek ve tüm mürettebatıyla birlikte esir alınmak gibi talihsiz bir olay yaşadı. Denizciler köle yapıldı. Teğmen Decatur, gece karanlığında Trablus limanına girdi ve Philadelphia'yı su kenarına kadar yaktı. Trablus bombalandı ve gemilerinin çoğu ele geçirildi veya batırıldı. Preble'ın yerine geçen Komodor Barron, Amerikalı General Eaton liderliğindeki Paşa'nın hoşnutsuz tebaasından bazılarının Trablus'a yaptığı kara saldırısında işbirliği yaptı. Şehir 27 Nisan'da ele geçirildi ve korsan prens bir antlaşmaya zorlandı. Ancak şimdi bile fidye olarak 60.000 dolar ödedik.

[Resim: Kılıç ve tabancalarla göğüs göğüse çarpışma.]
Trablus'un Bombardımanı Sırasında Türk Gemisinde Teğmen Decatur.

BÖLÜM X.

1812 SAVAŞI

[1807]

Jay'in antlaşması yürürlükte olduğu sürece, ticaretimize yönelik bazı istilalar için ödeme yapmasına rağmen, Büyük Britanya tarafsız ticarete karşı asla adil bir tavır
almamıştı. Kaçakçılık ve ablukayı gevşek bir şekilde tanımlamakta ve tarafsızlar olarak bize yalnızca savaşla açılan veya kendi limanlarımız aracılığıyla Fransa ile Fransız kolonileri arasında yürüttüğümüz tüm ticareti yasadışı olarak ilan etmekte ısrar etti.

Çok daha açık bir şekilde zorunlu askerlik kötüye kullanımı, Amerikan vatandaşlarının İngiliz donanmasında hizmet için zorla ele geçirilmesi, Jefferson'un yönetimi sırasında tahammül edilemez
bir şekilde yaygınlaştı. Firarileri geri almakla veya İngiliz vatandaşlığının sonsuzluğunu iddia etmekle yetinmeyen Büyük Britanya, donanma yetkilileri aracılığıyla, tartışmasız Amerikan doğumlu binlerce adamı savaşlarında savaşmaya zorladı. Castlereagh, 1 Ocak 1811'e kadar bu türden bin altı yüz gerçek vaka olduğunu kabul etti. Ve haklı taleplerini ileri sürme ve uygulama biçiminde, uluslararası hukuku ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin onurunu ve egemenliğini görmezden geldi. Nefret dolu arama hakkını en utanç verici şekilde kötüye kullandı. İngiltere'nin etrafındaki dar denizlerin İngiliz suları olduğu varsayıldı ve Amerikan limanlarında yapılan eylemlere yalnızca açık okyanusta izin verildi. Özür veya tazminat için tarafımızdan baskı yapıldığında, İngiliz Hükümeti ciddi bir şekilde davranmaya istekli olmadı, ancak zayıf ve fazla güvenilir barış politikamızı kullanmaya yönelik küstah bir kararlılık gösterdi. Bunun bir örneği yeterli olacaktır. Birleşik Devletler savaş gemisi Chesapeake'in komutanı olan Komodor Barron, Chesapeake Körfezi'nin ağzının dışında, elli toplu iki katlı İngiliz gemisi Leopard tarafından saldırıya uğradı.
İngiltere doğumlu oldukları iddia edilen üç denizciyi kurtarmak için.
Teslim olmaları reddedilince Leopard ateş açtı. Chesapeake'in gövdesine yirmi bir kurşun isabet etti ve mürettebatından üçü öldü
ve on sekizi yaralandı. Utanç verici bir şekilde eyleme hazır değildi ve bu nedenle saldırmak zorunda kaldı, ancak Leopard'ın komutanı Humphreys, ona bir ödül vermeyi küçümseyerek reddetti. Bayrağımıza karşı bu kasten ve suç teşkil eden hakaret için hiçbir mazeret yoktu, ancak yapılan tek
tazminat resmi, gecikmiş ve yetersizdi.

[İllüstrasyon: Portre.]
James Madison.
Gilbert Stuart'ın bir resminden--T. Jefferson Coolidge'in malı.

Kötü, Büyük Britanya ile Napolyon arasındaki yeni ve daha umutsuz savaşın ilerlemesiyle daha da kötüye dönüştü. İmparator, Kuzey Almanya limanlarını Britanya'ya kapattı; Britanya, Prusya ve tüm Batı Avrupa limanlarını abluka altında ilan etti. İmparatorun Berlin kararnamesi, Kasım 1806, Britanya Adaları'nı kağıt abluka altına aldı; Milano kararnamesi, Aralık 1807, nerede bulunursa bulunsun, herhangi bir Britanya limanına gidip gelen veya Britanya aramasına veya haraç ödemesine tabi olan tüm gemilerin müsadere edildiğini ilan etti. Sonuç olarak, Britanya kıtayla olan tüm ticareti, Fransa ise Britanya ile olan tüm ticareti yasadışı olarak kabul edecekti. Fakat Napolyon, açıkça olmasa da, pozisyonundan giderek daha fazla geri çekilirken,
İngiltere demirden bir inatla pozisyonunu korudu.

[1810]

Hükümetimizin Avrupa ihtilafında kesin tarafsızlığı koruma arzusu samimiydi,
doğal olarak İngiltere'yi buna inandırmakta zorluk çekti.
İçerideki rakipleri Jefferson, Madison ve tüm Cumhuriyetçileri Fransa'ya karşı taraflı olmakla durmadan suçladılar, böylece
Canning ve Castlereagh yanıltıldı; ve Napolyon'un ambargomuzun veya ilişkiye girmeme politikamızın itiraf ettiği gibi Fransa lehine hareket etmesi gerektiği yönündeki kurnaz varsayımıyla şüpheleri doğrulandı. Napolyon'un gemilerimize el koyması, bir zamanlar kapsamlıydı, ambargomuza yardım etmek için dostça bir işlem olarak ilan etti.
Ancak tüm bunlar, Castlereagh'ın şımarık bir şekilde iddia ettiği gibi, tarafsızlığımızın kesin ve dürüst olmaktan başka bir şey olmadığını kanıtlamadı. Bu sırada kesinlikle
ikisi de vardı. Napolyon bize o kadar kötü davranmıştı ki, artık tüm Amerikalılar ondan İngiltere'deki herhangi bir insan kadar içten nefret ediyordu.

[1812]

En iyi ihtimalle bir bumerang olan cinsel ilişki dışı düşmanlık biçimi, Jefferson'un emekli olmasından önce kendini göstermişti; ve George'un bakanlığı
hiçbir şekilde değişen bir mizaca dair işaret göstermediğinden, suçlu bir şekilde hazırlıksız olduğumuzdan, önümüzde Büyük Britanya ile savaşmaktan başka onurlu veya güvenli bir yol yoktu. Clay, Calhoun, Quincy Adams ve Monroe--savaşın son ruhu--bunu ilk ve en net şekilde ve buna göre en sağlam ve tutarlı eylemi görmenin itibarını hak ediyorlardı. Onların ruhu bulaşıcıydı ve Cumhuriyetçiler hızla bir savaş partisi haline geldiler.

Alaycı bir şekilde adlandırıldıkları gibi, "savaş şahinlerinin" çoğu Güney ve Güney Orta Eyaletlerindendi. Deniz savaşı olsaydı, barış partisinin odak noktası olan New England ve New York'a zafer geleceğinden korkarak, bunun bir kara savaşı olmasını istediler ve "Kanada'ya doğru" diye bağırdılar. Büyük bir hata yaptılar. Kara harekâtları çoğunlukla tarif edilemeyecek kadar utanç vericiydi. General Brown ve daha sonra ulusal orduların başına geçen Albay Winfield Scott'ın başarıları hariç, New York sınırında bir eylem değil, utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Ulusal Meclis binası ele geçirildi ve yakıldı, bu İngiltere için izinde bizim için olduğundan daha utanç verici bir eylem değildi. Orduların komutasındaki subaylar arasında yalnızca Harrison ve Jackson defne kazandı. Harrison, Indiana Valisi olarak savaşmayı öğrenmişti, burada 7 Kasım 1811'de Tippecanoe savaşını yapmış, Tecumseh'in cesurlarını bozguna uğratmış ve o bölgedeki Kızılderili düşmanlıklarını kalıcı olarak yatıştırmıştı. İngiltere'ye karşı yeni savaşta, Hull'un Detroit'i korkakça teslim etmesinden sonra, Batı, Kanada'ya doğru ilerlemek üzere olan ordunun komutanı olarak "Tippecanoe"yu yüksek sesle ve uzun uzadıya başarıyla talep etti. Harrison'a dair tahminleri haklı çıktı. Birçok zorluğun üstesinden gelerek ve Erie Gölü'ndeki Perry'nin filosunun yardımıyla, geri çekilen İngiliz düşmanı Proctor'ı, Thames Nehri boyunca Sandwich'in ötesindeki bir noktaya kadar takip etti. Burada İngilizler bir direniş gösterdi, ancak Harrison'ın Kentucky süvarilerinin cesurca bir hücumu, hatlarını onarılamaz şekilde kırdı. Yaşlı Tecumseh'in bizzat önderlik ettiği Kızılderililer daha iyi bir mücadele verdi, ancak boşuna. Zafer tamamlanmıştı ve Yukarı Kanada bizim merhametimize kalmıştı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Tecumseh

Andrew Jackson da askeri deneyimine Kızılderililere karşı operasyonlarla başladı. Güneyli kızılderililer, Florida hattı boyunca İngiliz ve İspanyol elçileri tarafından bize karşı savaşa kışkırtılmıştı. Tecumseh, aynı çıkar için onları ziyaret etmişti. Alabama'nın doğusunda, Tombigbee ile birleştiği noktanın yukarısında, Fort Mims'deki korkunç katliam, onların ilk çalışmasıydı. Orada beş yüz elli kişi şaşkına dönmüştü, dört yüzü öldürülmüş veya yakılarak öldürülmüştü. Jackson sahaya çıktı ve birkaç kanlı çatışmayla enerjik bir kampanyayla onları barışa zorladı. 27 Mart 1814'teki Horse-Shoe Muharebesi'nde Creek gücü tamamen ezildi. Daha sonra New Orleans'taki kuvvetlerimizin komutasına getirilen Jackson, büyük kısmı İspanya'da Wellington'da görev yapmış gazilerden oluşan çok sayıda İngiliz ordusu tarafından saldırıya uğradı. Salamanca'nın kahramanı Pakenham komuta ediyordu. Jackson'ın pozisyonu iyi seçilmiş ve güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti. Her biri Amerikan silahları için elverişli olan birkaç ön çatışmadan sonra Pakenham, Amerikan çalışmalarını fırtına gibi ele geçirmeye çalıştı.
Savaş 8 Ocak 1815'te gerçekleşti. Her iki tarafta da umutsuzca savaşıldı, ancak sonunda Jackson'ın kaybı önemsizdi ve hattı tek bir noktada bile kırılmamıştı, İngilizler ise en az 2.600 kişi kaybetmişti, bunların 500'ü hariç hepsi ölü veya yaralıydı. İngilizler derhal Mississippi'den çekildi ve Jackson'ı pozisyonun tamamen hakimi olarak bıraktı.

Ancak bu savaşın deniz harekâtları en ünlüleriydi,
en iyimserlerin ummaya cesaret ettiği her şeyi aşan başarılarıyla ve
kıvançlı düşmanımızın deniz yenilmezliğinin cazibesini sonsuza dek yok ettiler.
Amerikan fırkateyni Constitution, İngiliz Guerriere'yi ele geçirdi.
Wasp, Frolic'i aldı, ancak kısa süre sonra ödülünü çok daha büyük bir gemi olan Poitiers'e teslim etmek zorunda kaldı.
Birleşik Devletler, Makedonya'yı ve Constitution da Java'yı yendi.
Savaşın en iyi savaşlarından biri, McDonough'un çoğunlukla topçu tekneleri veya kadırgalar kullandığı Champlain Gölü'ndeki harekâtıydı. Onun zaferi, kara kuvvetlerimizin
elde edemediği Kuzey New York'un mülkiyetini bize geri kazandırdı.

[İllüstrasyon: Portre.]
Oliver H, Perry.

[1813-1814]

Savaş sırasındaki en büyük deniz zaferi, aslında tüm deniz yıllıklarındaki en parlak zaferlerden biri olan Oliver Hazard Perry tarafından 10 Eylül 1813'te Erie Gölü'ndeki Put-in-Bay yakınlarında, Nelson'ın emrinde Trafalgar'da görev yapmış bir deniz gazisi olan İngiliz Barclay'a karşı kazanıldı. Filolar birbirine çok benziyordu, Amerikalılar daha fazla gemiye ama daha az topa sahipti. Barclay uzun toplarda Perry'yi çok geride bıraktı, ikincisi yaklaşana kadar acı verici bir dezavantaja sahipti. Perry'nin amiral gemisi Lawrence erken devre dışı bırakıldı. Güverteleri kanla ıslanmıştı ve kullanabileceği neredeyse hiç topu yoktu. Perry, komuta nişanıyla birlikte, küçük bir tekneyle Niagara'ya geçti. Tekrar gururla
rızalarını göndere çekti, rüzgarın yardımıyla ve tüm filosu tarafından takip edildi, yakın mesafeye baskı yaptı ve umutsuzca savaş
hızla kazandı. Barclay ve yanındaki komutan yaralandı,
sonuncusu o gece öldü. "Düşmanla karşılaştık ve onlar bizim,"
Perry Harrison'a yazdı, "iki gemi, iki brik, bir şhuner ve bir şalupa."

Savaş, yönetime karşı sapkın ve hizipçi federalist muhalefet olmasa çok daha eksiksiz bir zaferle sonuçlanabilirdi. Bazı
Federalistler, İngiltere'ye Napolyon'a karşı açıkça katılmayı tercih ettiler. Jefferson'un ambargo taktiklerini çok uysal olarak kınadıktan sonra,
savaş ruhu yükseldiğinde ve Güney bile yabancı saldırılara zorla karşı koymaya hazır olduğunda, tonlarını değiştirdiler, zayıflığımız üzerinde durdular ve her ne pahasına olursa olsun barışı savundular. Ticaretin önemini abartmaktan yorulmazlardı, onu savunmak için ellerini bile kaldırmadılar. Adams'ı Fransa ile savaştan kaçındığı için lanetleyen aynı adamlar, konsey emirleri, zorunlu askerlik ve Chesapeake olayı için kolayca bahaneler uydurdular.

Randolph ve çoğunluğu New York'ta olan birkaç muhalif Cumhuriyetçi dışında, bu Thersites grubunun merkezi ticari New England'daydı; ambargo ve savaş elbette en çok oradaydı, toplam tonajımızın altıda birinden fazlası sadece Massachusetts'e aitti. Essex Junto'sundan ve onun sempatizanlarından, Virginia ve Kentucky kararlarından daha az sivri olmayan iptal ifadeleri geldi, ancak ikincisinin uyandırdığı sağlam azarlamalar düşünüldüğünde, çok daha az savunulabilirdi.
Ayrışma serbestçe tehdit ediliyordu ve eylemler ya işleniyordu ya da ihanete yakın bir şekilde destekleniyordu. Massachusetts Yasama Meclisi, 1809'da Kongre'nin ambargoyu uygulama yasasının "yasal olarak bağlayıcı olmadığını" ilan etti. Connecticut Valisi Trumbull, Başkan'ın isteği üzerine, bu yasanın uygulanmasında yardım etmeyi reddetti ve Yasama Meclisi'ni halk ile "genel hükümetin varsayılan gücü" arasına "koruyucu kalkanlarını koymaya" çağırdı. Pickering, Anayasa'nın X. Değişikliğine atıfta bulunarak, "Yetkiler, ilgili eyaletlerin kendi adlarına karar verip genel hükümetin gasplarına karşı olumsuz tutumlarını ortaya koymaları dışında nasıl korunabilir?" diye yazdı. Başkan Dwight'ın, "Onların arasından çıkın ve ayrı kalın, diyor Rab" metni üzerine yaptığı bir vaaz, Federalistler tarafından bile ayrılmaya fazlaca güçlü bir şekilde işaret ettiği için eleştirildi. Bu vatansever olmayan ajitasyon, söylendiğine göre, çok sayıda Federalistin asilce çekimser kaldığı, 1814'ün sonunda gizemli Hartford Kongresi'nde zirveye ulaştı ve kısa süre sonra Ghent ve New Orleans'tan gelen görkemli zafer ve barış haberinin ardından ısrarla susturulmaya başlandı.

[İllüstrasyon: Okyanusta küçük bir teknede beş adam. Duman ve patlayan mermilerle çevrililer.]
Perry, Renklerini Lawrence'tan Niagara'ya taşıyor.

Kongregasyonalistler, özellikle de din adamları, neredeyse hepsi Jefferson, Madison ve savaşa karşı çıkan güçlü Federalistler iken, Metodistler ve Baptistler neredeyse tek bir adam olarak yönetimi ve savaş politikasını en büyük şevkle savundular ve barış partisini hain olarak azarladılar. [Dipnot: Yazarın büyükbabası, bir Baptist rahibiydi ve bu savaştaki federalist sempatisi nedeniyle Templeton, Mass.'deki kürsüsünden ve görevinden neredeyse kovulmuştu.] Connecticut bölgesinde güçlü bir Metodist vaiz olan Timothy Merritt, bu kritik zamanlardan bize Yargıçlar v. 23 metni hakkında heyecan verici bir vaaz bıraktı, "Lanet olsun Meroz'a, dedi Rab'bin meleği, sakinlerine acı bir şekilde lanet olsun; çünkü Rab'bin yardımına, Rab'bin yardımına, güçlülere karşı gelmediler." Meroz federalist partiydi ve İngiltere'nin bakanlığı ve ordusu "güçlüydü."

Çar Alexander, düşmanlığımızı İngiltere için tehlikeli olarak görüp, Napolyon'a karşı İngiltere ile ittifak kurarak savaşı sona erdirmeye çalıştı. 1812'deki Rus seferi, Napolyon'un kariyerini fiilen bitirdi ve böylece İngiltere'yi Amerika'da operasyonlar yürütmekte özgür bıraktı. Nisan 1814'te
Paris ele geçirildi. Bu nedenle Birleşik Devletler Alexander'ın ofislerini kabul etti. Komiserlerimiz Adams, Clay, Gallatin, Marshall, Bayard ve
Russell, İngiliz elçileriyle Gent'te buluştular ve savaşın devam etmesi gerektiği gibi görünen uzun tartışmalardan sonra, Gent antlaşması 24 Aralık 1814'te, New Orleans savaşından iki hafta önce imzalandı.

Bu onurlu bir barıştı. Hiçbir toprak kazanamadıksa da, hiçbirini vermedik.
Mississippi navigasyonu ve balıkçılıkla ilgili sorular, gelecekteki müzakereler için açıkça saklı tutuldu. Zorunlu askerlik ve tarafsızların kötüye kullanılması üzerine, tam da savaşa girdiğimiz şikayetler üzerine, antlaşma sessiz kaldı ve barış adamları bu nedenle savaş partisine gülerek savaşı bir başarısızlık olarak nitelendirdiler. Alay haksızdı. Eğer
Napolyon hala zirvede olsaydı veya müzakereler New Orleans zaferinden sonra olsaydı, İngiltere şüphesiz bu uygulamalardan vazgeçmeye çağrılırdı. Ancak deneyim, böyle bir talebin gereksiz olduğunu kanıtladı. O zamandan beri bu tür bir rezalet yaşanmadı ve hiç kimse İngiltere'nin mizacını
1812 savaşında gösterdiğimiz gibi ruhumuzun değiştirdiğinden şüphe edemez. Dolayısıyla, askeri deneyimsizliğimize, mali sıkıntımıza, iç anlaşmazlıklarımıza ve beklenmedik şekilde şansımızı
değiştiren Napolyon'un düşüşüne rağmen, savaş
başarılıydı.

II. Cildin Sonu.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Cilt 2
(6'dan), E. Benjamin Andrews

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE USA ***

***** This file should be named 22567.txt or 22567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/6/22567/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
