*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blue Aloes (Mavi alolar)
Yazar: Cynthia Stockley
Yayın Tarihi: September 10, 2007  [eBook #22568]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22568
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Blue Aloes, by Cynthia Stockley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Blue Aloes
       Stories of South Africa


Author: Cynthia Stockley



Release Date: September 10, 2007  [eBook #22568]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE ALOES***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin



Mavi alolar

Güney Afrika'nın Hikayeleri

ile

Cynthia Stockley

"Poppy", "Vahşi Bal" ın yazarı vb.







G. P. Putnam'ın Oğulları
New York ve Londra

Knickerbocker Press
1919

Telif Hakkı, 1919
ile
Cynthia Stockley




İçerik

   Mavi alolar

   Leopar

   Rosanne Ozanne

   April Folly




Mavi alolar


Karoo çiftliğinin garip hikayesi

Bölüm I

Gece, uğursuz, çölün düşünceli huzuru ile
toprak ve eski Karoo çiftliğinin mahkumları uzun zamandır dinleniyorlardı; Ancak
Garip ağaç yaratıklarının insanın sesleriyle ağladığı bir saat oldu
Varlıklar ve gizli kadife ayaklı şeyler yerlerde dolaşıyor
Gündüz yasaklanmış ve mavi aloes'te dinlenen herkes uyumuyordu.

Christine Chaine, uyanık ve gergin, gece seslerini dinliyor,
onları günün üretebileceğinden çok daha dikkat dağıtıcı buldu.  Üstünde
Büyük odada yanında uyuyan üç çocuğun nefes alması,
Tavana karşı bir güvenin vızıltısı ve uzaktan uluyan
Çakallardan, bahçede iç çeken bir şeyler duyabiliyordu
Hafif, ıslık iç çekiyor.  Daha rahatsız edici hala nazikti
İçinde kapalı ve ağır çubuklu panjurlara aralıklı dokunuş
Windows açık durdu, serinliği davet etti.  Bunu duymuştu
Çiftliğe geldiğinden beri üç gecenin her birine dokunuyor.

Pencere yatağının sağında durdu ve bir kolu uzatarak,
Kepenkleri açıp dışarı bakabilirdi, ama olurdu
Bunu yapmak yerine öldü.  Korkak olduğu için değil.  Ama biraz vardı
Bu eski karoo çiftliğinin gece seslerinde uğursuz kalite
cesaretini tarttı ve duyularını felç etti.  Yani, yerine
Karıştırıyor, çok hareketsizce karanlıkta yatıyordu, yüksek sesle, belirsiz ritimler
Kalbinin kendilerini diğer tüm rahatsız edici seslere ekliyor.

Bayan Van Cannan, Christine'de tembel, sıvı güldü
Varıştan sonraki ilk sabah, dokunma.

"Muhtemelen panjurlarınızda gagalayan başıboş bir devekuşu idi," dedi
Mavi Aloes Metresi.  "Karoo'ya tuhafsın canım. Ne zaman
Bir ay burada bulundun, gece seslerini fark etmeyeceksiniz. "

Kehanette muhtemelen gerçek vardı, ama Christine bundan şüphe etti.
Bir hafta sürebileceğinden şüphe duyduğu anlar da vardı
Çiftlikte, bir ay hiçbir şey söylememek.  Bu sadece geceydi
Ancak saatler; Gündüz, herhangi birini hayal etmekte zorlandı
Üç küçükten ayrılmaya teşvik edecek kadar tatsız koşullar
Van Cannan çocukları, çok kısa bir zamanda bile sicim yapmayı başardı
Parmakları ve bronz saçları, sevgilerinin etrafında dolaşıyor.

Dokunma tekrar başladı, yumuşak ve ısrarcı.  Christine bunun olmadığını biliyordu
Bir şube, çünkü tespit etme sorununu üstlenmişti; Ve bu bir başıboş
Devekuşu üç gece koşmak için penceresini seçmelidir
Harika görünüyordu.  İlişkisiz olarak, çocuklardan biri uykulu bir şekilde mırıldandı
ve küçük insan sesi kızın sinirlerini destekledi.  .
Yalnızlık duygusu onu terk etti, cesur bir çözüm için yer verdi.
Korumadan sorumlu olduğu her şeyi unuttu
çocukların ve dokunmanın araştırılması gerektiğini belirledi,
bir kez ve herkes için.  Tıpkı karıştırırken, yumuşak iç çekiyor
Kepenklere yakın tavsiye edildi, ardından üç net musluk.
Christine yataktan kalkma fikrini değiştirdi, ama eğildi
dirseğindeki pencereye doğru ve dedi, titreyen düşük bir sesle
biraz:

"Orada biri var mı?"

Bir ıslık fısıltısı ona cevap verdi:

"_ Çocukların bakımı.

Kelimelerle, garip bir şekilde isyan eden bir koku,
kepenkler.  Kız geri çekildi, tüm korkuları geri döndü.  Yine de o
kendini tekrar konuşmaya zorladı.

"Kim bu? Ne istiyorsun?"

"_ Boy-Çocuğun Bakımı, _" ıslık sesi ağlattı ve
Yine kötü koku odaya çaldı.  Christine'e görünüyordu
Ölü, çürümüş ve yaşlı bir şey kokusu.  Buna dayanamadı. Nefret korkusundan daha büyüktü ve yatağından yayarak o
Kepenklerin cıvatalarıyla güreşti.  Ama onları açtığında
Orada-hiçbir şey!  Karanlık bir varlık gibi durdu ve görünüyordu
Kepenklere karşı itmek, aceleyle azarlanırken girmeye çalışmak
onlara.

Odada da bir şeyler karışıyordu.  Sallanan ellerle, o
mumu yaktı ve parıltısıyla, en büyük olan Roderick'i keşfetti
çocuk, yatakta oturuyor, kırmızı altın paspası hepsi yuvarlandı, gözleri, dolu
rüyalar, geniş bir bakışla ona sabitlendi.  Odayı geçti ve
yanında diz çök.

"Nedir sevgilim?"

"Nannie'nin orada olduğunu düşündüm," diye mırıldandı.

"Nannie?" Şaşırtıcı bir şekilde, "Nannie" nin
Onlara yönelen ve bekleyen herhangi bir siyah hemşire için ortak isim.  "Ancak
Uzun zaman önce yatakta ve uyuyor. "

"_That_ bir demek istemiyorum. Demek istediğim nannie benim ölü-sof."

Kızın omurgası ürperdi.  Bunu duyduğunu hatırladı
Çocuklar her zaman eğitimli eski bir Basuto kadını tarafından düşünülmüştü.
Sophy, doğumdan itibaren her birine sadık bir köle olan ve çünkü
Kimin ölümü, birkaç ay önce, bir dizi İngiliz hükümeti
Gel ve çiftlikte gitti.

O da, insan sesine benzemeyen flüt fısıltılarını hatırladı.

"Yalan, sevgilim ve uyu," dedi nazikçe.  "Senin tarafından kalacağım."

Çocuk anında itaat etmedi.  Oturmak, izlemek için bir hevesi vardı.
Geniş gri gözlerinde korku yoktu, ama onları görmek tuhaftı
Odanın gölgelerini aramak ve her zaman sabit, sabit bir şekilde geri dönmek
Somnambulistic bakış, pencereye.  Christine'in bir fantezi vardı
başka bir dünyanın anılarıyla, onlara yapışan çocuklar
Yaşlı insanlara inkar edilen görünmeyen şeylerin vizyonu; Ve merak etti
Bu yakışıklı küçükün arkasında zihinde neler oluyor acı verici
yüz.  Sonunda, uzanması için ona galip geldi, ama uzun sürdü
uyumadan önce.  O zaman bile oturdu, elini tutarak,
Onun ve diğer iki küçük travers üzerinde nöbet.

Onlar güzel çocuklardı.  Her kafa yastığı üzerine kırmızı altın parladı,
Ve her küçük profil neredeyse klasik bir düzenlilik vardı,
Kırmızı saçlı insanlara özgü saf renklendirme.  Çocuğun yüzü iyiydi
Çiller serpildi, ancak beş yaşındaki Marguerite ve Küçük Mercan,
Mükemmel küçük yaramazlık imps'si olan dördü, zariflere sahipti
Yüzleri dönerek bir çayırda büyüyen papatyaların kar-pembe görünümü
Tanrı'ya kalmış.

Bu kadar kokulu, iyi niyetli çiçekleri birbirine bağlamak zordu.
Karanlıkta ıslık çalıyor.  Dahası, saçma, imkansızdı.
Kız, her şeyin kötü bir kabus olduğuna karar verdi
sallanmalı.  Bunun açıklaması sadece yarısı uyuyor olabilir,
Dokunmayı ve fısıltıları duyduğunu hayal etmişti ve kokladı
kötü koku.  Neden bir _thing_ gelip ona akla gelsin
çocuklar?  "_ Çocuğu ._" zaten düşünülmüştü-hepsi
Kendi evlerinde mutlu ve iyi bakıldı.  Roderick'in sahip olması gerekir
Ayrıca rüya görüyor ve uykusunda konuşuyordum.  Böylece Christine açık
İngiliz zihni her şeyi bir yanılsama olarak reddetti,
yorgunluk ve hayatının yeni, garip koşulları.  Yine de vardı
İrlandalı bir tarafı, konuyu kolayca atamayan bir taraf.
Gecelerinin hangi tedirginlikten perili olduğunu hatırladı
Birincisi.  Her zaman, karanlık düştüğünde bir şey hissetti
tekinsiz, görünmeyen ve tehditkar bir şey, asla izleyemeyeceği
kaynağı.  Ama bu gece kötülüğü havaya uçurma duygusu kesin olarak almıştı
biçim ve yön.  Çocuklarda zarar verildi; .
Islık, iç çeken sözler sadece çocukları ilgilendirmişti.  Kız
Korkunç hatırlamada tekrar titredi.

"Yine de çocukları önemseyen her şey tamamen kötü olamaz"
düşünce.  Bu onu biraz rahatlattı, ama korku büyüsü
Dawn gelene kadar gece ona kaldırılmamıştı. O zaman o
Bazı kıyafetlere kaydı ve kendini sabah havasına bıraktı.

Çiftlik hakkında sıkıştırılan bahçe bir düzine oluşuyordu
Yüzyıllık meşeler, tüylü biber ağaçlarının serpilmesi ve birçoğu
Parlak çiçekli kaktüs kümeleri.  Veranda ve ek binalar
Yoğun bir şekilde sürüngenlerle ve büyük begonias ve sardunyalar varilleri
durdu.  Evin birkaç yüz metre içinde yeşil ve
Parlayan ekim, bir vaha kenarları kadar aniden durdu
Çöl ve karoo başladı-bu süpürme, yüksek masa arazisi, boş
Kahverengi taşlar, uzun beyaz dikenler, fevkalade şekilli kümeler hariç tüm
dikenli aralık, çıplak kahverengi tepeler ve kurutulmuş perçinler ve henüz
en sağlıklı ve çiftçinin bakış açısından en zengin
Dünyada plato.

Çiftlik ve uzak tepeler arasında meraklı bir örtü çizgisi ortaya çıktı
mavi, mülkün etrafında dolaşıyor gibi görünüyor, mistik olarak çevreliyor ve
Çölün geri kalanından kesmek.  Bu yüzyıldı
Çiftliğe adını veren mavi aloes çit.  Büyük bir
Yaprakları olan Maf Miles'ın Çevresi, Büyük Çivili Kaktüsleri Halkası
Kalkanları sakladıkça kalın ve düz ve çelik mızraklar olarak işaret etti,
Sığır, devekuşlara ve geçilmez insanlara karşı bariyer
atanan boşluklar hariç.  Kuşkusuz kendi başına bir güzelliği vardı
Ama fantastik, izole çiçeklerinin ve Madonna mavisinin yapraklarının altında,
Budaklı kökler yüzlerce çeşit zehirli sürüngenleri korumuştur
ve böcekler.  Bu yüzden Afrika'da kimse mavi aloları sevmiyor-onlar
Daima ölümü barındırın.

Karoo'da şafak, korkunç gecelerini telafi eder ve
Torrid Noontides.  Dew, bin örümcek ağızları,
havanın ışıltılı parlaklığı, enfes saflığı
atmosfer ve uzay ve yalnızlık ihtişamı
Gül uçlu gökyüzü ve çok unutunum, yakalamak için bir sihir yapmaz
Asla kaçmadığı bir ağdaki kalp.

Christine, bu büyüyü Veld'de dolaşırken hissetti.
Güneşin şu anda olacağı tepelerde sabit gözler
Toprağı döndüren açık, acımasız bir ısı ile doldurmak için ortaya çıkın
Her şey merakla gri.  Pembe bulut uçlarını yansıtan bir su barajı
Parlak ve hala bir çelik sac olarak uzanın.  Lucerne tarlaları, altında
Sabah ışığı, yumuşak bir şekilde siyahtan zümrüte dönüyordu ve
Aloe çitinin ötesinde, yanına dağılmış bir yerli kraal
Bir tepe yavaş yavaş hayata uyandı.  Bir köpek havladı; Bir sürü duman kıvrılmış
sazdan kulübeler arasında ve bir veya iki örtülü figür artan
alçak kapılar.  Bu insanların basit ama gizli hayatları merakla
Christine derinden.  Kafirleri çok az biliyordu, çünkü o
Afrika sadece birkaç ay; Ama arkasında onları etkilemez sessizliği
Onların izlemeleri, uyanık gözleri onu her zaman büyüledi.  Çok az dediler
Üstatlarından önce, beyazlar.  Örneğin, burada biraz
Kraal'da yaşayan elli veya daha fazla insan kolonisi
işverenler.  Bazıları gri saçlı ve çeyrek boyunca çalışmıştı
Çiftlikte bir yüzyıl-karada erkekler, kadınlar
Ev-evet, günlük görevleri bittiğinde, hiçbiri ne olduğunu bilmiyor
Hayatlar, palisades köyüne döndükleri zamandı
ve düşük kaplı kulübeler.

Bu şeylere dikkat çeken Christine, sonunda döndü ve yavaş yavaş
ev.  Her şey hala çok sessizdi, ama duman yükseliyordu
sağlam çiftlik bacaları ve bazı büyük köşelerini yuvarlayarak
Ek binalar, aniden daha fazla yaşam üzerine geldi-akın, fantastik
Spindleleg'lerin ve çırpınan kanatların hayatı.  Bebek devekuşunun puanları,
Gece barınaklarından yeni çıktı, sabah yarışıyorlardı
Işık, çılgın, gleesous sprites gibi birbirlerini pirouetting.
Christine, Fandangos'larına ve Antics'e gülüyordu.
Kafirs, onları sürüyle uğraştı. Yakınında duran bir adam, ağızda boru,
ve aynı sahneyi gözlemleyen eller, onun
Üzücü ama tutkulu yüz kahkaha büyüsü altında o kadar değişebilir.
Onu ilk gördüğünde merak etmişti, neden bu kadar ateşli bir kız
Gözler dudaklarına böyle yorgunluk giymeli ve çok küçümseyerek görünmeli
hayatta.  Şimdi giydiği ve unuttuğu bir maske olduğunu gördü
yalnızdı ve hala böyle bir kızı getiren şeyin daha fazlasını merak etti
Karoo çiftliğinde bir mürebbiye olun.

Ama bir anda Christine'in yüzü değişti, devam ediyor, bir peçe gibi
Gençliği ve çiçek açması, dünya yorgunluğunun görünümü.  Hafif eğildi
Ona, hoş sabah selamına biraz harika bir yanıtla,
ve eve doğru yürüyüşe devam etmek için acele etti.

Hükümet ormanı ve arazisi Richard Saltire olduğunu biliyordu
Çiftlikte belirli deneylerde bulunan uzman.  Paylaştı
iki genç Hollandalı ile karada bir yerde bir bungalov
devekuşu öğrenmek ve onlarla birlikte her gün öğle yemeğine geldi
ev.  Zaten, güneşlenmemiş güzelliği ile cesur, dikkatsiz yüzü,
kendisini hafızasında diğer erkeklerin yüzlerinden ayırmıştı
Bir kadını rahatsız etmeyen bir yüz ve kişiliğe sahipti.
Bu arada, bir izlenimle bağlantılı olarak onu rahatsız etmişti
tamamen kabul edilebilir.

Bayan Van Cannan'ın yeni mürebbiye verdiği ilk ipuçlarından biri
mavi aloes ustasının herhangi bir samimiyet umursamadığını
Çiftliğin kadınları ile bu konuda işgal edilen erkekler arasında var.
Christine, Güney Afrika'da bunu kabul etmek için yeterince uzun sürdü
dostluğun genel kuralından garip bir ayrılıştı ve
eşitlik; Ancak gurur duyulan bir ipucu, bir kelimeyle aynı etkinliğe sahiptir.
bilge.  Ayrıca, erkek toplumu için özlemi yoktu, ama
Aksine, hiç bildiğini unutmak istedi.  Hayat bir
Kalbinde, eğer yapabilse de doldurmak istediği delik, ama sadece
cansız şeyler ve çocukların sevgisi.  Böylece Bay Van Cannan'ın
Zahmetli olmaktan çok, onu mükemmel bir şekilde uygun hale getirdi.

Bayan Van Cannan, görünüşe göre kocasının kendisi için başvurmadı
İhtiyati tedbir, çünkü herkese ve özellikle de Bay'a büyüleyici idi.
Saltire.  Bunu fark etmemek imkansızdı ve ayrıca
Evin efendisinin kasvetli, fanatik bakışında kaybolmadı.

Bay Saltire, çok açık bir şekilde geri dönen Bayan Van'da kötü bir tat gösterdiyse
Cannan'ın ilgisi, bunun kötü biçimi olduğu kabul edilmeliydi
tadı, kendi başına bir yasa olan ve görüşünü düşünmez
diğerleri.  Afrika Saltire'nin tenini şımartsa da,
hiç boynunu eğmediği veya alçakgönüllülüğü gözüne koymadığı açık
ya da cesurca kesilmiş burnuna bakmaktan vazgeçmesini sağladı
dünyayı satın almıştı ve istememişti.

Ama Christine Chaine'e göre,
Nevrit ve kıskançlık ile hafif bir flört
Pretty Woman da zalimce ve tehlikeli bir oyundu.  Bu biriydi
Sabah selamının dostluğunun karşılanmasının nedenleri
Böyle soğukluk ile.  Hayatında daha önce kalpsizliği biliyordu,
ve onunla daha fazla tanışmak istemedi.  Çözüm buydu
Straggling bahçesinden acele etti,
Badyalı sundurma ve kreşin büyük ön kapı.

Yüksek ruhlar ve vahşi olmakla dolu çocuklar,
Meekie'den kaçmaya çalışmak için sabahları, "Nannie" renkli renkli.
Kimin işi onları yıkamaktı.

Olağanüstü sevimli çocuklardı, belirli bir
onları bir hastalık gibi sahip olan elf benzeri itaatsizlik.  Oldu
Onlara yenmeleri için bir şey yapmamalarını söyleyecek kadar yeterli
Bunu hemen yapma arzusu ile.  Christine bunu keşfetmişti ve
onları doğrudan komuttan başka şekillerde yönetmeyi öğrenmişti. "Al Roddy-hayır; mercan al, o en kirli-hayır, hayır! Rita
Domuz mu!
Kendin, eski Meekie-sen en siyahsınız. "

Christine, işini önümüzdeki yarım saat boyunca onlarla kesti, ancak
Son olarak, kahvaltıya maruz kaldılar, tatlı ve parladılar, burada
Başkanlık, babaları her zaman erken bir kahvaltı yaptı ve Bayan Van
Cannan on bire kadar asla yükselmedi.  Daha sonra, geleneklere göre,
İyi sabahını dilemek için ikincisinin odasını ziyaret etti.

Isabel van Cannan, uykulu, altın ile büyük, tembel, gülen bir kadındı
gözler.  Miktarların ortasında yatarak, yalan söylediği, yalan söylediği, yalan saatleri geçirdi
yastıklar, kesinlikle hiçbir şey yapmıyor.  Christine'ye onun
İspanyol ekstraksiyonuydu, ama İsveçli olarak sarışındı.  Saçları,
bir tür kuzu-yün kabarıklığı vardı, yastıklarının üzerine ikiye yatıyordu
Büyük halatlar, bir zambak poleni gibi sarı.  Çocuklara bir tane aldı
Biriyle uykulu bir kucaklamaya, yanaklarını öptü ve okşadı,
Onları iyi olmalarını ve her şeyde Bayan Chaine'ye itaat etmelerine uyar.

"Şapkalarınız olmadan güneşe girmediğinizden emin ol."
Küçük kızlar.  "Roddy çok önemli değil, ama küçük kızlar
Ciltler çok önemli. "

Rita ve Coral, gül pembe çenelerini çıkardı ve bir
Köpüklü bakış.  Christine onlarla sorun yaşayacağını biliyordu
Ve tüm gün şapkaları.

"Güle güle," dedi Bayan Van Cannan ve yastıklarının arasına geri döndü.  Gibi
Çocuklar odadan dışarı çıktılar, keskin bir şekilde, "Gitme
Barajın yakınında Roddy! "

Christine bunu daha önce söylediğini duymuştu ve her zaman bu keskin
bükülme.

"Bensiz barajın yanına gitmelerine asla izin vermem," dedi güven verici bir şekilde.
Bayan Van Cannan cevap vermedi, ama acı gibi bir titreme geçti
Kapalı göz kapaklarının üzerinde.

Dışarıda, Roderick Christine'e yakın bastırdı ve
mırıldandı, bir çeşit elf hüzünle:

"Carol barajda boğuldu."

Kız ürperdi.

"Carol?" Yankılandı.  "Carol kimdi?"

"Ağabeyim-benden bir yaş büyük," diye fısıldadı.  "Gömülü
Mezarlıkta.  İstersen yeri görmeye götüreceğim.  İzin vermek
Şimdi gidiyoruz. "

Christine kendini topladı.

"Şimdi derslere gitmeliyiz canım. Daha sonra bana bir şey göstereceksin
Seviyorsun. "

Ama sabahları zaman zaman,
Onunla birlikte bir okul odası için kullandıkları sürüngen sıkıntılı yaz evi
Suçlamalar onun etrafında meşgul, Christine'in düşünceleri tuhaflığa döndü
Küçük vahiy.  Roddy, kırmızı altın fırçasıyla eğildi
Onun arduvaz, o zaman ilk doğan değildi!  _He_ boğulmuştu
Baraj-pembeyi yansıtan barışçıl duvarlı su tabakası
Şafak ipuçları ve nerede, eventide'da sığır mutlu bir şekilde dolaştı
içmek.  Bu eski Karoo çiftlik evi, olduğu gibi trajedi biliyordu
Algıladı.  Küçük harika Bernard Van Cannan'ın gözleri perili bir görünüm giydi!
Yine de karısı, tam mutlu kahkahaları ve altın kilitleri ile,
Yastıkları, üzüntüyle merakla dokunulmamış görünüyordu.  Bunun dışında
Göz kapaklarının titremesi, Christine bir şeyden başka bir şey görmemişti.
Hayatın memnuniyetli.

Peki-Blue Aloes tarihi, kız geldiğinde mühürlü bir kitaptı
Mahkumlarının mükemmel referanslarının ötesinde hiçbir şey bilmemek
Eski bir Huguenot ailesi.  Şimdi sayfa sayfasına kadar yavaşça açılan kitap,
garip şeyleri ortaya çıkarmak.

Öğle yemeği saati her zaman yansıtıcı bir zihin için taze malzeme sağladı.
Yemek odası büyük ve yüce idi ve masa geri çıkmış olmalı
Cape'deki ilk günlere, her büyük ailenin puanları olduğu
Tutucular ve köleler.  Zamanla lekeli tikten oluşuyordu ve
Düzinelerce oturabilirdi, merakla bir başkent gibi
Mektubun orta dalı eksik. Şubelerden sadece biri
Şimdi kullanımda ve bu Christine küçük suçlamalarına başkanlık etti,
Neyse ki diğerlerinden biraz uzak, çünkü birçok garip alışkanlıkları vardı
dikkat çekmeden düzeltmek onun işi oldu.  Mercan
Kabak sevmedi ve yere düşürmeye devam edecekti.  Rita
Bir kaşıkla sinekleri öldürmeyi sevdi.  Roddy'nin uzmanlığı uçuyordu
bir işaretçinin açık çenelerine etin-her zaman birkaç
Masanın altında-daha sonra tabağını daha fazlası için geçti.  Bir kez veya
iki kez, bu özdeyişleri düzeltmekten bakarken, kız
Richard Saltire'nin mavi gözleri ona ironik gibi sabitlenmiş
Sorgulama, ve yavaş rengin yüzüne sürünmesini hissetmesine rağmen,
Bakış soğuk bir şekilde geri döndü.  Onu ne kadar merak etmeye cüret etmeye cüret ediyor, o
Çok öfkeyle düşündüm.  Kendini kapaklarını yapmakla sınırlamasına izin verin
Hostes sarkması ve yanakları çukur.  Christine'nin inandığı değil
Açık flörtlerinde herhangi bir zarar var-MR'ler. Van Cannan
açıkça kocasına adanmış; Belki de yapması doğaldı
hayranlıktan zevk al.  Sadece elde edilecek türden bir güzelliğe sahipti
Görünüşüne bakan kadın tarafından bir sanat ve harcıyor
Zihin ve bedenin mutlak durması saatleri.  Yüzünün bir çizgisi yoktu
gerginlik veya üzüntü.  Hafif pembe yanaklarını renklendirdi.  Onun pembe kirli
Düşük V'de açık olan elbise, mükemmel kontur ve kremliğini gösterdi
göğüs.  Kocasının huzursuz, hayran gözleri ona geri döndü
Her zaman bu bakışta, uyanık ve kasvetli, bu onlara özgü.

Bazı devlet varsayımıyla, her zaman vücudun merkezine oturdu
Masanın, karısı yanında.  Saltire sağa oturdu ve
Gözetmen Saxby, ev sahibinin yanına yerleştirildi.  Karşısında,
Masanın diğer tarafı, iki genç Hollandalı ve neşeli
Scotch Colonial McNeil adlı.

Bu altı adamın hem öğle yemeği hem de akşam yemeğinde
çiftlik, ama sadece Hollanders akşamları ortaya çıktı, çünkü belki
Ücretin mükemmelliği uzun dualar ve
Yemeğin öngörüldüğü ve sona erdiği ilahiler.  Öğle yemeğinde bile,
Ev sahibinin dirseğinde bir dizi okuduğu bir İncil vardı.
Ziyaretçiler ile dinlerken uzun bir lütuf telaffuz etmeden önce metinler
utançtan sabırsızlığa değişen ifadeler.  Richard
Saltire her zaman açıkçası sıkılmış görünüyordu, ama bazen o ve Bayan Van
Cannan, dinlemek zorunda kaldığı için bir sempati gülümsemesi değiştirdi.
Kızartma soğurken işin maledictions'ları.  Öğle yemeği için ilahiler
merhametle atlandı.  Bernard van cannan, açıkça bir
dini fanatik, aynı zamanda en zengin çiftliklerden birinin sahibi idi.
koloni ve şüphesiz onun çalışma saatlerinin
Çalışanlar ilahilerden daha karlı bir şekilde meşgul olabilirler.

Saxby, gözetmen, olağandışı yüksekliğe sahip karanlık, zorlu bir adam,
kalın dudaklar ve karşıtların genel dolgunluğu
Afrika'da yeterince uzun yaşamış olanlar "renk dokunuşu".  O vardı
Yumuşak ses ve bir çizgisi olanların tam, derin kahkahaları
damarlarında yerli kan.  Yine de melankolikti
büyüleyici ve toplumunu hiç kimse üzerine empoze etti, ama kesinlikle katılmadı
onun işine.  Çiftliğin şimdiye kadar bildiği en iyi yöneticiydi.
Bir yıldan az bir süredir orada olduktan sonra hisse senedini çok geliştirmişti
Ve Bernard van Cannan'ın ona küçük bir tanrı olarak baktığı topraklar
Ve onun sözü çiftlikte yasalardı.  Özel geçmişi, oldukça üzücü
Birincisi, Christine daha önce Bayan Van Cannan'dan haber almıştı.  Ortaya çıktı
karısının yangında korkunç bir şekilde bozulduğunu ve sadece bir
yarı invalid ama melankolinin kurbanı.  Onunla birlikte yaşadı
Bungalov'u bir şekilde izole etti ve onunla her şeyi yaptı.
herhangi biri tarafından görüldüğünde ve özellikle
yerlileri yoksun. Kocası görevlerinden uzaktayken
Bungalovda kilitli kaldı, herhangi birine erişilemeyen Bayan Van
Bazen onunla oturmaya giden Cannan.

"Ama sık sık gitmeye dayanamıyorum," dedi Isabel van Cannan Bayan Chaine'e.
"Beni çok korkunç bir şekilde bastırıyor ve onu ne yapabilirim, zavallı ruh?"

Depresyonda olmaktan nefret ettiğini eklemesi gereksiz.  Kötüydü
Cilt için güldü.  Kahkaha asla dudaklarından uzak değildi.
Ama şu anda, sabahın bir izi vardı
Kocasına bakarken ona acı çekti.

"Bernard'ın omzu ona çok fazla sorun yaşıyor" dedi
Saltire'ye hitap ederek.  "Eski'sini görmek için Doğu Londra'ya gitmek istiyor
Uzman, ama o adama inanmıyorum.  Bence yatakta dinlen
Tüm hastalıklar için tedavi.  Benimle aynı fikirde değil misiniz Bay Saltire? "

"Yatağın şüphesiz kullanımları var," diye güldü Saltire, neşeli
Tamamen sağlıklı adamın dikkatsizliği, "ama sahne değişikliği
Bazen bazı insanlar için daha iyi. "

Van Cannan, omzu ve sol göz seğirmesi sürekli olarak döndü
Orman uzmanının derin tabaklanmış yüzüne bakış arayışı,
Kelimelerde çifte anlamlı bir anlamdan şüphelenmek.  Saltire
İnceleme rahatsız edilmedi.  Beyaz çarşaflarda tertemiz, onun yakışıklı adil
belki de bir nedeni ile sürekli bakımlı bir görünüm giyen
Boer savaşı sırasında doğrudan onun içinden kaymış olan mermi
Saç, merkezde mükemmel bir ayrılık bırakarak, çarpıcıydı
Morosely mırıldanan evin haggard ustasının aksine:

"Biraz Latin var-orada değil mi?-
gökyüzü ama onların eğilimleri değil. ''

"_İn_dispostion farklı bir konudur," diye belirtti Saxby, "ve
Nevrit ile ağrının kalbe çok yaklaşmasına izin vermek bir hatadır.
Sanırım bir doktora görünmelisin, Bay van Cannan, ama doğu Londra bir
Uzun yol.  Neden bölge adamını aramıyorsunuz? "

"Bir şişe pembe su reçete eder ve bana birkaç tane şarj ederdi
bunun için pound.  Bundan daha iyi tedaviye ihtiyacım var.  Ben bile yapamadım
Bu sabah sürün-atımı terk etmek ve eve yürümek için.  Acı
aşağılık."

Saxby ona sempatik bir şekilde baktı.

"Eh, Bayan Van Cannan'ın önerdiği gibi, birkaç hafta yatağında dinlenmeyi deneyin.
Her şeyi yolunda tutabileceğimi biliyorsun. "

"Ve Bay Saltire, dikenli peaarları Ogres'e dönüştürmeye devam edecek ve
Hags, "dedi karısı, çocuksu gülümsemesiyle."
Yine, sizin için hazır bir bütün bir ordus ordusu olacak. "

Bunun Richard Saltire'nin çiftlikteki işi olduğu doğrudur-kurtulmak için
Bu bane ve karoo'nun zararlıları, dikenli kaktüs.
Yeni hükümet deneyi şimdiye kadar olan tek kişi
Zarardan kurtulmada iyi sonuçlar gösterdi.  İçerdi
her çalı belirli zehirlerle aşılanmak, girdiklerinde
Bitkinin özü, büzüldü ve çekirdeğe soluyordu,
Büyük, soluk, çırpıcı elleri cüzzam tarafından vurulmuş gibi düşüyor,
ve tüm çalıların şaşırtıcı, tehditkar bir tutum almasına neden olmak
Bu son derece şaşırtıcı ve groteskti.  Yerlilerin çoğu
Şimdi alacakaranlıktan sonra çiftliğe gitmekten korkuyorum.  Dediler
Dikenli-pears onları tehdit etti, hatta peşinden koştu, intikam niyetinde.

Christine, Bay Van Cannan'ın babasının adamı tanıdığını söylediğini duymuştu
Büyükbabası, dikenli-parayı tanıtan ilk Hollandalı
Karoo'ya.  O zaman büyük bir hazineydi,
kuraklık zamanında canavar ve devekuşu için iyi yem ve çocuk kullanılır
Olan yaprakları düzgün bir şekilde sulamadıysa dövülmek
Çölde büyük trek üzerinde zahmetli bir şekilde korundu.
Ne yazık ki, koruma o kadar tamamlanmıştı ki şimdi
Her yerde yayılan birçok iyi karoo arazisinin harabesi,
Küçük çok yönlü ile diğer büyümeleri boğmak ve yok etmek
dikenler, sığırların mideleri, çok fazla sulu seven
yapraklar.  Bay Van Cannan, alacak kadar zengin çiftçilerden biriydi
Çiftliğini kurtarmak için sert adımlar.  Saltire bunu onun için çok yapıyordu
iyice ve verimli.

"Daha ne kadar olmayı bekliyorsun?" diye sordu Van Cannan.

"Ah, üç hafta daha işi bitirmeli," dedi Saltire.  "Ancak,
Bildiğiniz gibi, onlar en kalıcı şeyler.  Onların olduğunu düşündüğün zaman
için yapılırsa, onları tekrar yaranın altında filizliyor ve var
onlara başka bir doz vermek için. "

"Üç hafta!" mırıldandı van cannan, karamsar gözleri.  Baktı
Christine, ruh hastalığı olan bir adam gibi.  Herkes
dinlenme tedavisinin kesinlikle yerleştiğini varsaydı, ancak
Kötü bir çocuğun aksine, aniden kararlı bir şekilde, "Ben
Bu öğleden sonra Doğu Londra'ya gidecek. "

Çocuklar onu güle güle öpmek için çağrıldı ve etrafında kümelediler
o.

"Onlarla ilgilen," dedi delici bir özenle,
Christine.  "Oğluma iyi bak."

Sonra kaba bir şekilde Saxby'ye döndü ve bir katır arabası için düzenlemeler yaptı
onu en yakın büyük olan Cradock'a götürmek için saat ikide hazır olmak
kasaba, ilerlemeden önce geceyi geçirmek zorunda kalacaktı
demiryolu ile.

Christine, kullandığı kelimelerden etkilenemedi ve düşündü
Rita ve mercanlarını sokarken merakla.
Sivrisinek.  Bu saati Roddy ile geçirmek onun alışkanlığıydı ve
Bir hikaye kitabı.  Ama bugün huzursuzca havaya uçtu, eğim göstermedi
yerleşmek ve bastırılmış heyecanlarla dolu görünmek.  -Den
Son olarak, kulağına fısıldadı:

"Benimle geleceğini söylediğini unutma-Carol'u görmek için ve
diğerleri. "Christine, Old Sophy'nin diğerlerinden biri olup olmadığını merak etti,
Ve Noontide sıcaklığında bile, bir ürperti hissetti.

"Tamam, Roddy," diye kabul etti yavaşça.  "Güneşlik alana kadar bekle
Yine de.  Korkunç derecede sıcak. "

Yollarına doğru ilerlerken onu kendisi kadar gölgeledi
Grey-kahverengi ısıda kaynamış gibi görünen çalılar.

Hemen hemen her Güney Afrika çiftliğinin özel mezarlığı var.  Bu
Ölüleri yaşadıkları yere gömmek ve genellikle mezarlık
kadınların dikmek için oturduğu bahçenin en gölgeli köşesinde,
Erkekler borularını getirir ve çocuklar oyunlarını yayar
Düz, kabaca mezar taşları.

Blue Aloes'ta, ölülerin yeri uğrak yerlerinden uzakta gizlidi
Yaşayan, ama dar, belirsiz yol sonunda ona yol açtı-bir çıplak,
Güneş ağartılmış nokta, tenha ama şatafatlı çiçek açmış bir çit tarafından gölgesiz
kaktüs.  Düz, tek bir mezar, bir düzineden az
Sayı, güneş ışığında kabarcık.  Bazıları levhalarla işaretlendi
Kireçli giyinmiş [Transcriber'ın notu: zamanla takılan?] Taş, üzerine soluk
Yazı küçük yeşil kaya kiracıları kendilerini dağıtıyorlardı.  .
Hatta son ikisinin başlarında beyaz mermer haçları vardı, her biri
Siyah harflerle bir isim ve bir tarih.  Birincisi de,
oldukça yeniydi, Dünya hala kırılmamış topaklarda yığıldı,
ama herhangi bir ayırt edici işaret taşımadı.  Ölüm var gibi görünüyordu
Son zamanlarda Blue Aloes'da oldukça meşguldü.  Sonundaki tarih
Mezar altı aydan daha yaşlı değildi.

Küçük Bernard Quentin van Cannan orada yatıyordu, çok yakında uyuyor
üç buçuk yaş.  Roddy, kısa ama yeterince telaffuz etti
Eloquent Epitaph.

"O mercan ikiziydi. Bir tarantula onu ısırdı-korkunç büyüklerden biri
Aloe çitinden zehirli olanlar. "

Bir sonraki çapraz, Carol Quentin Van'ın dinlenme yerine kaydedildi
Cannan-Bir yıl önce dokuz yaşında yıkıldı.  Christine'in üzgün bakışları
Üçüncü ve işaretsiz höyüğe gitti.

"Bu Sophy'nin mezarı mı?" Yumuşak bir şekilde sordu, topaklarda shrive
Dünya'nın Roddy'nin topladığını gördüğü bir grup haşhaş yatıyordu
bir gün önce ve şimdi nereye kaybolduğunu merak ettiğimi hatırladım
daha sonra.  Roddy cevap vermedi.  Önünde bakıyordu
Hızla göz kırpan ama gözyaşı dökmeyen insanlı gözler.  Dudakları
ıslık gibi görünüyordu, ama ses çıkarmadı. O'nun görüşünde ve
Asla bir hafızanın çiçeği olan yerdeki solmuş haşhaş
Çiçeklenmiş, sıcak gözyaşları kızın gözlerine yükseldi.  Şakacıydı
Diğerlerinin ne zaman unuttuğunu hatırlayan bir çocuğu düşünün.

"Ben buraya hiç kimse gelmiyor," dedi sonunda.

Christine, ona geri dönüp bastırarak gözyaşlarından kurtuldu
Onları parmaklarıyla uzaklaştırdı, çünkü o duyguların utançlarını biliyordu ve
çocuklara acı çekiyor ve bu küçük, cesur adama yardım etmek istedi, incinmedim
o.

"Sen ve ben buraya sık sık geleceğiz, Roddy. Bir bahçeye dönüştüreceğiz,
Ve onu gül gibi çiçek açarız-biz? "

"Evet, evet!" hevesle ağladı.  "'Gül gibi çiçek'-çıkıyor
İncil!  Babanın okuduğunu duydum.  Ama hakkında konuşmamalıyız
Mamma.  Buraya gelmek, hatta bunun hakkında konuşmak için çok üzülüyor.
Mamma üzücü şeyleri sevmez. "

Aniden, yerin garip sessizliği sesi ile istila edildi
sesler.  Uzak seslerdi, ama hem kız hem de çocuk
Yasak eylemde yakalanmış gibi başladı ve içgüdüsel olarak aldı
eller.  Bir dakika sonra yalnız noktadan uzaklaşıyorlardı,
Bu arada gelmişlerdi.  Yarım ev Richard'a geldiler
Saltire ve aletlerini ve sıvılarını taşıyan Kafirler ekibi.
Onlarınki duyulan seslerdi.  İş başlamıştı
Çiftlik ve arasında uzanan dikenli petrol ile çok kalın bir bölge dikilmiş bölge
Mezarlık.

Saltire, kolları yuvarlandı, bir şırınga ile çalışıyordu.
Dev bir çalının gövdesi, ama Roddy'ye bir gülümseme atmak için döndü.

"Merhaba Rod!"

"Merhaba Dick!" Blithe yanıtıydı.  "GR-R!
O eski çalı? "

"Daha ziyade! Tavuğun baltayı aldığı yere alıyor.
Ona mı git? "

"Oh-oh-evet!"

Roddy şırıngayı memnun bir şekilde kavradı ve nasıl doldurulacağı talimatı verildi
ve bitkinin yeşil, damla etine daldırın.  Kafirler
Mezar, tutulmaz yüzlerle bakıyordu.  Christine oturdu
Bir kaya üzerinde ve şemsiyerinin pembe gölgesinden çifti gözlemledi.
Bu samimiyetin vahiyinde şaşkındı.  Saltire'nin hicivli
Mavi gözler çocuğa bakarken sıcak sevgiyle doluydu ve
Roddy'nin ona karşı tarzı sevgi dolu bir aşinalık ve güven içeriyordu
Hiç kimseye sergilediğini hiç görmemişti.  İlginçti
Adamın iyi, yetenekli ellerinin enstrümanlarını manipüle etmesini izleyin ve
Hızlı gözü, her çalı arıyor.
ölüm virüsü.  Hareketleri bir kişinin lütfu ve enerjisine sahipti
Her kas hizmetle ve mükemmel durumda eğitilir.  Sadece erkekler
Soğuk iklimlerden gelenler Afrika'da bu özelliği koruyor.
Parçalanan ısılarında doğanlar genellikle
Otuzlu yaşların başında fiziksel yorgunluk veya bazıları onu demeyi seçtiği gibi,
Sadece iyi ahlaki eğitimin üstesinden gelebileceği "gevşeklik".

O da, bu adama lekesiz beyaz giysilerde bakmak iyi oldu,
Gözlerinin mavisi yüzünün net bronzunu kırıyor, onun
Kafasına yakın yatan etli saçlar.  Christine ne yazık ki düşündü
bu kadar aklı başında ve korkusuz görünen herhangi birinin çiftliğinde varlığın
Sadece biri olmasaydı, onun için büyük bir rahatlık olurdu
Yolları onu en çok rahatsız eden insanlar.

Sonunda Roddy'yi uzaklaştırması zor oldu, öyleydi
Belli ki ormancılık adamının büyüsü altında.  Neredeyse o büyüyü hissetti
onunla konuşmaya başladığında, gözlerinin derinliklerine bakarken
Çalışmasını açıkladı; Ama aniden ona o mavi gibi görünüyordu
Gözler oldukça farklı bir şey açıklıyordu ve yıkama
Öfkeyle, Roddy'nin elini almak ve röportajı sona erdirmek için acele etti.
uzaklaşmak.

Öğleden sonra Rita ve
Mercan.  Christine onu bir anlığına geri çevirirse,
Güneş ışığı, şapkasız, kendilerini bebek devekuşları gibi çıkarıyor.
Seatches, kahkaha trilleri, uyarıları ile alındı.
Güvenen, mutlu gözlerle ceza. Sonunda Christine onları bir masa oyununa güvenle emdi,
Roddy'nin aniden kaybolduğunu fark etmekti.  Meekie'ye çağırmak
Küçük kızların sorumluluğunu al, acele etti, kalp atarak, içinde
Çocuğun Arama.  İçgüdü onu baraj yönünde aldı ve
Tıpkı eşiğine ulaşırken onu yakaladı.  Ona baktı
parlak bir şekilde, ona utanç veya somutluk belirtisi yok, ama verir
"Sadece gözetlemek istediğinden" daha fazla açıklama yok.

"Ama Roddy, nasıl bu kadar itaatsiz olabilirsin canım? Ve hatırlıyorsun
Annen bu sabah ne dedi? "

"Evet, hatırlıyorum; ama söz vermedim. Eğer söz verseydim,
gitmedi. "

"Peki, bana söz verecek misin sevgilim?"

Ama ondan ayrıldı ve eve doğru koşarak şarkı söyleyerek,
"Sadece biraz gözetleme-sadece biraz gözetleme."

Biraz dağılmadan daha fazlasını hissetti.  Üç kötü gece vardı
Arkasında ve gün özellikle yorucu olmuştu.  Genç olsa da ve
enerjik ve olağanüstü bir sevgi ve sorumluluk duygusu ile
Bu yaramaz, çekici çocuklara doğru, yorgun bir şey için merak etti
Anı, rakete dayanıp dayanamayacağı.  Valılma işi
onun için yeniydi.  Herhangi bir çalışma onun için yeniydi ve Afrika'da Vanler
İngiltere'de mürebbiye olmaktan farklı (ki bu yeterince kötü)
Çiftçilik ekili araziler bakire toprağı açmaktır.  Ama hayat vardı
Beklenmedik bir şekilde Christine Chaine üzerindeki iş yükünü attı ve
Elini pulluğa koydu, geri dönmek istemiyordu.  Sadece,
Bir keresinde, Nightfall'dan ayrılabileceği saati getirdiğinde sevindi
Başkasının bakımında bir süre suçlaması.

Çocuklar güvenli bir şekilde yatakta olduktan sonra, Meekie'nin göreviydi
Christine yemek yiyip dinlenene ve gelmeyi seçene kadar yanlarında
yatak.  Meekie Kraal halkına aitti, ama içinde beyaz kan vardı
O, pek çok yerli gibi ve çok iyi İngilizce konuştu.

Çiftlikteki tüm erkeklerin o akşam yemeğe çıkması gerektiğini
Christine'ye çok fazla bir sürpriz sebebi gibi görünmüyor.  İçinde
Kısa ama çok mutlu olmayan yaşam deneyimi, belli bir şey vardı
Büyük Amerikalı filozof, hayat oyununun olmadığını keşfetti
İçinde bir kadın olduğunda her zaman "kare oynadı".  Tabii ki öyleydi
Tüm erkeklerin iyi bir akşam yemeğini sevdiği anlaşılabilir, özellikle de
ilahiler ve uzun dualar tarafından gölgelenmemiş,
fanatizm.  Aynı şekilde, elbette, güzel bir hostes, büyüleyici
Herkes için karşılama kelimesi, kendi içinde bir cazibe idi.  Ancak,
Her nasılsa, bunu görmek için Christine Chaine'nin açık kalbini hastaladı
Jubilant, genellikle terk edilmiş bir yemek masasının etrafında toplanıyor ve
Ev sahibinin yeni ayrıldığı, hasta ve kırık bir adam.  O
Çok fazla kalpsiz okul çocuğuna daha layık yargılamayı düşündüm
Bir ustanın yokluğunda iyi, dürüst adamlardan daha memnun.

Ve Hollanders ve Colonials hakkında ne düşünürse düşünsün,
Gelenekler onun tarafından bilinmiyordu, onun küçümsemesi kesinti
Kendi sınıfı ve topraklarında olduğunu bildiği bir adam için iki katına çıkarıldı.

Yine de orada hostesinin dirseğinde oturdu, sakin ve gülümseyen, beyaz yok
Her zamanki müstakil ve kibirli benliğinden çıkarıldı.  Christine
Ona menekşe gözlerini siyah çeviren uzun bir görünüm verdi; Daha sonra
Artık onun yoluna bakmadı.  Bundan neden nefret ettiğini söyleyemezdi
onun içinde çok acı bir şekilde hareket.  Belki de layık olduğunu hissetti
daha yüksek şeyler, ama sorgulanırsa, muhtemelen
kast ve ülkenin kapısı.  Bir dokunaklı için bildiği her şey
an, gülümsemeyi dudaklarından vurmak için yoğun bir özlemdi
Elde edilecek her şey-bir şarap cam, bir kase, bir bıçak. Merhametle, an geçti ve çoğunun gördüğü tek şey
Akşam yemeğine geç gelen genç kız-oldukça parlak bir kız
Cilt, moral siyah saçlı gibi,
Kendi başına bir hayat ve kılıç benzeri bir bakıştan sonra menekşe gözler
Yuvarlak, ağır kirpiklerin altında gizlenmişti.  Kara Velvet
Giydiği akşam yemeği elbisesi, kemer sıkma için basit, sadece hafif bir jant vardı
tül cildine karşı kenarlarda.  Sadece bir sanatçı veya uzmanı
o cildin sütluluğunu ve mükemmel çizgileri gözlemlerdim
kasvetli kadife altında.  Çoğu gözün
Bu gece masada tören yerini alan ve
Her zaman, hassas dantellere ve pembemsi renk tonlarında dizildi
saçın altını, yanağının gülünü ve
Gözlerinin altın kahverengi gölgeleri.

Onun üzerinde dolaşan küçük üzüntü ve kayıp bulutu
İnen, bazen bir Haziran gününü tehdit eden yağmur bulutları gibiydi.
O bulutu ve herkes
Fakat Christine kendilerini göreve asil olarak uyguladı.  Sonunda
Uzun akşam yemeği, hepsi bu şekilde o kadar uygun şekilde kullanıldı ki
Görünüşe göre kimse sessiz, küçümseyen dudağın ayrıldığını fark etmedi
mürebbiye ve çıkışını bildirmeden yapabildi veya
yakınma.

Kısa bir süre boyunca ışınların altındaki bahçede yukarı ve aşağı doğru yürüdü
yeni ve erken emekli bir ayın kayması.  O zaman, ona bir acı çekerek
Hayatın gücünden sonsuza dek bittiğini umduğu kalp
onunla uğraşın, kreşe emekli oldu, renkli hemşireyi rahatlattı
Saati ve sessizce yatağa gitti.

Tamamen bir saat sonra kahkaha ve seslerin yankısını duydu
Ön verandada, bazen gözlük çenesi.  Daha sonra Bayan Van
Cannan şarkı söyledi ve çizim odasında onlara vals-müzik oynadı.  -Den
Son erkekler tek tek ayrıldı.  Bayan van Cannan'ın aradığı duyuldu
Gece limonata ve frock'unu açacak biri için keskin bir şekilde.  Sonraki,
Hizmetçiler alacakaranlıkta yumuşakça karıştırdılar.  Eski pelerin
Mutfağın yakınında bir yerde çeyrek olan Cook, turlara gitti,
kilitleme.  Demir çubuğunun parantezine düşen
Büyük ön kapı evin içinden yankılandı.  O zaman hepsi hala.

Uğursuz, düşünceli çölün huzurunda, gece
Sesler şu anda kendilerini duyurmaya başladı.

Evin bir yerinde bir kriket şık bir Cheeping kurdu.  Çok uzak
Uzakta, bir hayvan ağladı ve bir çakal eşine sıkıntılı bir şekilde çağrıldı.
Sonra bir şey çok güldü-sallanan, içi boş kahkahalar-olabilir
sırtlan oldu.

Christine Chaine bir Katolikti.  Karanlıkta kendini geçti
ve kadansları ve asil olan bazı duaları yumuşak bir şekilde tekrarladı
İfadeler ruhu barışa süzmek için güç tutuyor gibi görünüyor.  Umuyordu
Bu sefer zihnini uykuya daldılar, ama uzun bir süre
Günün birçok izlenimi onu rahatsız etti.  Bazen gördü
Omuzları seğiren ve hasta bir adamın işkence görmesi, sonra gülümseyen
Bir kadının sarı ve pembe güzelliği.  Bazen bir çift mavi göz,
Onlarda okumayacağı bilmeceler onu tuttu; Sonra mezarlar-gravlar
Uzun kurak bir çizgide.  Sonunda uyudu, yorgunluğun uykusu
Merhametle, bir ağırlık gibi güçlü ve sağlıklı olana düşer, lekelenir
Bilinç dışarı.

O zaman-deklanşöre dokunur ve kelimeler:

"_ Boy-Çocuğun Bakımı! _"

Yumuşak musluklar ve fısıldayan sözlerdi, ama işkence gibi
Suyu düşürürken, sonunda etkileri oldu.  Kız yatakta oturdu
Yine, parmakları tapınaklarına bastırdı, gözleri bakıyor, dinliyor,
dinleme.  Evet-aynı ebedi musluklar ve kelimelerdi.  İle
Güçlü yorgunluk çaresizliği, yataktan kalktı ve
pencere.

"Sen kimsin? Sen ne? Bana ne yapacağımı söyle," dedi sessizce.

Takip eden uzun sessizlikte, sadece bir cevap vardı-
Rottenness'in ince kokusu odaya çaldı. Daha sonra yaptığı parkuru alması için ona neyin sahip olduğunu hiç bilmiyordu.
Muhtemelen gücü ve huzurunda uyumamış olsaydı
dualar ve onların onun hakkında dokunan koruması ile uyandı, o
Hiç bir yol almazdı.  Olduğu gibi, olması gerektiğini biliyordu
Bu uyarının gizemini çözmek için bir şeyler yapın.  Ortaya çıkmadı
Pencereden çıkmak için.  Doğru şey onu yapmak için görünüyordu
Çok sessizce evin içinden, ön kapının yanında kendini bırak,
Ve uyarı şeyin beklediği pencereye gelin.  Olurdu
Ona zarar vermedi, biliyordu.  Nefret dolu bir şeydi, ama
niyetler yardımseverdi, kendini zorlayan bir sonuçtu
onun ruhu.

Giyinme elbisesi için groping, onu buldu ve onsuz giydi
bir ışık çarpmak.  Ve elinde bir kutu maç taşımasına rağmen,
Onlara ihtiyaç duymayacağına inanıyordu, çünkü yol tamamen basitti
Ve ona iyi bilinir-yemek odasına yol açan uzun bir pasaj,
Bir ucu büyük, demir çubuklu ön kapı idi.

Ayakları ve elleri sessizce yolu buldu ve cepheye ulaştı
olaysız kapı, ama büyük barı hissettiğinde
Parantezinde sertleşen, içinde son bir gecenin sinyali olmuştu
Ev, eli hiçbir şeyle karşılaşmadı.  Merakla onu kaydırdı
Parmaklar cilalı meşe yukarı ve aşağı.  Sonunda fark etti
Bar gevşek asılı; Kapı sadece mandaldaydı.  Yanında biri
Evin içinde oturan kendisi portalları olmadan işi vardı
O gece ve hala yurtdışındaydı!

İlk kez, kızın amacı düştü.  Yavaş Korku Delildi
O ve ayakları onu daha ileri götürmeyi reddetti.  Düşünce parladı
Aklına, eğer kapıdan geçerse, kendini bulabilir
Gece ile kilitlendi-ve yanında ne olduğunu bilmiyordu.

Orada tereddüt ederek, cesaretini toplamaya çalışırken bile
Ses-Çakıl üzerinde bir ayağın yumuşak sırtında-başka bazılarını anlattı
Varlık yakındı.  Sundurmada aynı gizli sırt geldi.
Hızlı bir şekilde uzun pencerelerden birinin kucaklaşmasına geri döndü,
Koyu giyinmiş giydiği yeşil panjurlar için minnettarım
hiçbir işaret vermezdi.  Bir tam kol ile yüzünü örttü.  O
aniden hafif bir kızdan başka bir şey olmanın çok farkında olmuştu
Bir gecelik ve sargıda, çıplak ayaklar saman terliklerine itin.
Karanlıkta mücadeleler hakkında duyduğu hikayeleri hatırladı.
Güçlü yerliler ve kalbi suya döndü.

O dururken hayatının en korkunç anına benziyordu
Orada gölgede küçülüyor, kapıyı açık ve kapanıyor,
Çubuk değiştiriliyor, o diğerinin sessiz, düzenli nefes alması
kişi.  Kim olursa olsun, hareketleri sakin ve rahatsız edilmemişti, ama
Christine hiçbir şey göremiyor, sadece hareket eden büyük, loş bir taslak
Kesinlikle odanın karşısında, uzak tarafta başka bir kapı açtı,
Kapattı ve gitmişti.

Başka birçok kapı vardı, diğer birçok pasaj.  Tüm Christine
emin olabilirsiniz ve minnettar olabilirdi, onun kapısı değildi ve
Gizemli gece yürüyüşçüsünü yutan pasajı.  Oldu
Serpmek için yeterli bir tutum toplamadan biraz önce biraz zaman
Geri döndüğü zaman, planı yerine getirilmedi, cesareti eridi.
Acı bir şekilde utanıyordu, ama sanki bazılarından kaçmış gibi hissetti
büyük kötülük.  Kreşte bir kez kapıyı kilitledi, aydınlattı
mum ve çocukların olduğunu tespit etmek için baktıktan sonra
Sağlam bir şekilde uyuyor, giyinme kutusunu açtı ve biraz dışarı çıktı
bir yıl önce ona reçete edilen cachet kutusu
Acı sorun bir gece boyunca uykuyu çalmıştı.  Hissetti ve
Bazı nedenler, bunun da olmayacağı bir fırsattı
Sinirlerini geri yüklemek için yapay araçlara başvurmak için korkakça
uyumak.  Korku ve sürpriz onu terk etmiş olsa da, o zaman için
Sinirinden, sağlam ruhu ne dövüldü ne de inekti. O
bu şeyi görmek istedi ve son uyanma düşüncesi bir
Kalbini yürüdüğü terörlere karşı çelik olarak yardım etmek için mırıldandı
geceleri ve en üst düzeyde direnmek için herhangi bir kötülük tehdidi
Küçük çocuklara sorumluluğunda yaklaşın.




Bölüm II

Hiçbir şeyin huzurlu kırılmadığı sakin günleri izledi
monoton.  Çocuklar olağanüstü izlenebilirdi, çünkü
Bayan Van Cannan, ihtiyati tedbir kararı vermeyecek kadar meşgul görünüyordu
onlara.  Doğru, Roddy gizemli kaybolmalarından birini yaptı, ama
Christine'in topuklarına sert, onu keşfetmeden çok uzun değildi
bir dış evden ortaya çıktı, daha sonra kendine
Büyük bir zarar vermeyebilirdi, çünkü bu sadece büyük bir ahırdı
tahıl ve yem ve bir dizi eski ambalaj kasası ile.  Hiç bir şey
giydiği ifadeyi hesaba katmak için-aynı öneri
bakarken fark ettiği gözyaşları şiddetle kısıtlandı
Mezarlıktaki işaretlenmemiş mezarda.  Onu görmek kalbini sıktı
Young ağız, gelmeyecek bir melodiyi ıslık çalmaya başladı, görünüm
sadece mutluluk ve ilahi memnuniyetin olduğu gözlerde özlemin
Çocukluk yaşamalıdır; Ama çocuk bilgi vermedi ve o
ona basmadı.  Güvenini istedi, onu dikkate almamasını istedi
onu bir tür hapishane olarak.

Her gün, sabahın erken saatlerinde, diğerleri
Hala uyuyor, o ve mezarlığı ziyaret ederek iyiye başlayarak
Christine'in vaat ettiği gibi gül gibi çiçek açma işi.
Küçük kardeşlerin üzerine zambaklar ve sardunya diktiler ve kenarları
Kıvırcık yapraklı bir kutu türü ile yalnız, işaretsiz mezar
Ülkenin o kısmı ve hızla büyüyen.  Roddy'nin süsüydü
Ayrıca, bu mezarı portulaca ile örtmek için-
Sadece bir gün boyunca yaşayan canlı tonların çiçekleri.  Bitkileri seçti
Sadece kırmızı ve altın çiçekleri taşıyordu.

"Bu iki rengi sevdi," dedi Christine, gülümseyerek.  "Dedi
Biz bebekken hepimiz böyleydik-çok kırmızı, sarımsı ile
Altın Saç. "

Christine, parlak kafaya ve taze yanaklara bakarak çok nadir
Güney Afrikalı çocuk, kolayca anlaşıldı.  Ama yardım edemedi
Daha önce olduğu gibi, çok iyi hatırlayan sadık küçük kalpte merak ediyorum
Ölü bir kadının sözleri ve hayalleri-diğerleri unuttu!

Neredeyse her zaman bu sabah gezilerinden geri dönerken tanıştılar
Saltire, bölgede hızla yıkım yaratıyor.  Çoktan,
Yollarına geçmeleri gereken dikenli pençelerin puanları
SAP olarak onların şaşırtıcı tutum özelliğini varsayarak
kurutuldu ve yaralarından öldüler.  Bazen bir çalının bir tarafı
önce büzülür, bu da acı çeken bir yaratık gibi ikiye katlanmasına neden olur.
Bazıları bahar izlerken garip canavarlar gibi çömeldi.  Diğerleri itme
kendileri yansıtılan kollarla uğursuzca ileriye doğru ileriye doğru ileriye
çırpın.  Bazıları daire yapraklarını ressam Wiertz, içinde
Hell_'deki ünlü _napoleon resmi, eşleri ve anneleri yaptı
tehditkar yumruklarını, onları soymuş olan adama koyun
sevdikler.  Hepsi hem acı hem de intikam öneren bir bakış giydi.
Christine, sonunda Kafirlerin neden nefret ettiğini anladı
Karanlıktan sonra kara, etkilenen çalıların tehdit ettiğini ve
onları kovaladı.  Açıklanamayan bir duygu yaşamak için kendini başladı
bir düşmanın üstesinden gelmede, büyük bir sivri
duman, bir çalı kümesinin son kökünden sökülmesi ve yakılması.
Çünkü ateşi, haşereyi bir
faydalı bir faktöre malign ve aromatik kül olarak
Çok uzun süre mahvolmuş araziye hizmet.  Neredeyse süreç görünüyordu
İşin sözlerinin bir sergisi: "Beni ateşle denediğinde, ben
altın olarak ortaya çıkacak. "

Çalıların "kişiliğinin" nasıl göründüğü merak uyandırıcı bir şeydi
hepsini etkiler. Saltire çalışmasında bir savaşçı izlenimi verdi
bir düşmanın yenilgisine odaklanmak.  Roddy sevinç için dans ederdi
Her şaşırtıcı çalıdan önce.  Yerlilerin taşınmazlığı ayrıldı
onlardan cenaze pyresleri ve alkışları hakkında durduklarında
Eller ve savaş benzeri zikir, dumanla cennete gitti.  Christine
Ve Roddy sık sık bu sevinçleri izlemek için kaldı; gerçekten de öyleydi
her zaman Saltire ve çetesini geçmişi geçecek şekilde imkansız
durma.  İngiliz kız, biraz uzak dururken,
yine de kendisinden hissettiği ilgiyi gizlemeyin
Ormancılık Adam'ın sözleri, sadece ortak düşmanda değil, aynı zamanda çalışması
genel.

"Yaşamak için harika bir istekleri var, Roddy-senden ve benden çok daha güçlü,
Çünkü irademizi pek çok yönde dağıtıyoruz.  Bununla tanıştım
Yine de bir şeyleri büyütmede kararlılık.  İçinde bitkiler var
Vahşi Canavarlar gibi izlemeniz ve izlemeniz gereken Afrika ormanı
ve ölmeden önce cinayet yapın.  Ve bu eski dikenli yay
aynı ailenin.  Biraz yaprak kırılıp sizi geçebilirse,
Kendini bir taşın arkasına gizler, aceleyle kökleri yere koyar ve
'Jack Robinson' diyebilmeniz için bir çalıya dönüşür.  Çiftliğiniz
Tüm bunlardan kurtulduğumuzda ve onları değiştirdiğimizde muhteşem bir yer ol
spineless bitki ile.  Dikensiz dikenli-pear mükemmeldir
Bu iklimde sığır ve devekuşlar için yiyecek. "

Böylece Roddy ile konuştu, sanki ikincisi zaten bir adammış gibi
mirasına sahip olmak-mavi aloların geniş toprakları; Ama her zaman
Konuşurken, uzak duran kıza baktı ve düşündü,
Gençlik ve çiçek açan bir peçe gibi dünya aşınma havasını giyiyor
onun.

Ve onun yanında da onu düşünüyor ve okuyordu.  Sevdi
Daha iyi, çünkü Bay Van Cannan'ın ilk gecesinden beri
Kalkış, yemek masasından kendini yoktu.  Gösterdi
İçinde bir miktar lütuf ışığı.  Yine de çok fazla kibir vardı
Onun tarzında düşündü ve muhtemelen
Çok kolay kadınlar tarafından şımarık.  Hiçbir şey küntleşmez
Bir erkeğin karakteri düşük ideallerin kadınlarıyla ilişki kadar hızlı.
Kendi hayatının romantizmi o kayaya bölünmüştü.  O vardı
ayakta durup sevdiği adamı görmenin ne olduğunu biliyor
Yüksek doğumlu bir kadının ucuz wiles tarafından harap olan gençliğin saf idealizmi
ikinci sınıf bir ruhla.  Belki de talihsizliği onu keskinleştirmişti
Erkeklerde bu kusur için vizyon.  Kesinlikle, görünümünü lekelemişti
küçümseme ile.  Bazen Pater'ın _Mona Lisa_ yazdığı gibi,
"Tüm dünyaya bakmıştı ve göz kapakları biraz
Yorgun.
o kadar düz ve önemli bir şekilde onun içine neredeyse sanki
Ona ona bakarak bir ok geldi, sadece kendine söyledi.
Şüphesiz aynı fenomen
Bayan Van Cannan ile konuştuğunda meydana geldi.

Çiftliğin Üstatının Kıyı için ayrılmasından birkaç gün sonra,
Posta Post, Cradock'tan geldi ve Bayan Van Cannan hala
uyurken, daha önce yaptığı gibi Christine'ye düştü
Postayı dağıtın.  Kendi büyük ev mektupları arasında
Hemen açtığı bir Güney Afrikalı olanı bulmak o kadar sıra dışı,
ve Bernard Van Cannan'dan olduğunu keşfetmeye şaşırdı.  BT
günün akşamı Cradock'tan yazılmıştı
çiftlik.


"Sevgili Bayan Chaine:

"Bir kez daha size çok özel özen göstermesini istiyorum
Ben uzaktayken çocuklar.  Karım, çok güçlü değil, yapamıyor
Onlardan istediği kadar görüyorum ve ben onun olmasını sevmiyorum
endişeli.  Ama bir çiftlikte birçok tehlike var ve ben zaten,
En mutsuz şans, iki genç oğlu kaybetti.  Her iki ölüm sırasında her iki ölüm meydana geldi
Benim yokluğum ve o zaman kaza sonucuydu,
Her sevgi dolu bakım ve güvenlik ile çevriliydiler. Belki,
Bu nedenle, batıl inanç türünü anlayacaksınız.
Roderick hakkında hissediyorum, benden sonra gelen son ve tek bir tane kaldı
eski yerde.  Her zaman özel görünümlü, var olmaya ihtiyaç duydu
Son derece meraklı ve dürtüsel iken, aynı zamanda gergin ve
suskun.

"Belki beni korkularla dolu yapan sadece benim hastalığımdır, ama _
sahip olduğunuz büyük güven için olmamış olsaydı
Benden önce ilham verdi_, çiftlikten ayrılmamalıydım, bu yüzden
Endişeli Üçüncü ve sonuncunun refahı hakkında sürekli hissediyorum
oğlum.  Ancak Tanrı'ya güveniyorum yakında döneceğim, sağlıkta daha iyi olacağım,
Her şeyin yolunda olduğunu bulmak için.

"Sevgili karım bu konuda endişelenme. O bir eğilim var
Bu üzüntü ve sorunla başa çıkamaz ve ben dünya için olmaz
Morbid fancies'imle mutlu görünümünü bulutla.  Güvenimi koru,
Ve unutmayın, küçüklerimi korumak için tüm kalbimle sana güveniyorum
olanlar.

"Saygılarımla senin,

"Bernard Van Cannan.

"P.S.-Son Londra adresimi ekliyorum ve eğer herhangi bir şey için gözaltına alınırsam
Zaman, senden haber almaktan memnuniyet duyarım. "


Acı ve sinirlerle seğiren kasvetli gözlü adamın vizyonu, gül
Mektubu katlarken gözlerinin önünde yukarı ve yazmaya karar verdi
Bir kerede, korkularını bir güvence ile mümkün olduğunca azaltarak
bağlılığı.  O sırada yaz evinde oturuyordu,
Yanında çocuklar sabah dersleri üzerine eğildi.  Sayesinde
Creeper çerçeveli kapı, eskinin duvarlarını ve verandalarını görebiliyordu
Çiftlik, şiddetli güneş ışığında göz kamaştırıcı beyaz, ama her satırda
sadece eski Hollandalı mimarlar gibi bir uyumu ifade etmek
Güney Afrika'nın binasına koymanın sırrı vardı
Homesteads.  Ön kapı üç budaklı meşe durmadan önce
Erken Van Cannans tarafından kullanılan zincirlerin izlerini sıktı.
Geceleri sığır, güneş setinde gelen düşman Kafirlerin korkusu için geldi
Kopjes üzerinde sürünüyor.  Şiddetli, insan yiyen köpekler tutuldu
Çapulcularla başa çıkmak için ve beyazda hala boşluklar vardı
İçeride olanların izlediği ve savunduğu duvarlar.

Ama o günler çok geçmişti.  Zarif binada şimdi hiçbir şey yok,
Gölgeli stoeps ve yüksek, kırmızı çatısı, yaşa göre melodik olarak tonlanmış
Betoken savaşı, cinayet ve ani ölüm.  Garip görünüyordu
uğursuz önsezler, kendilerini herhangi bir zihnine bağlamalıdır.
form ve renk uyumu.  Yine de Christine elinde tuttu
Bu tür düşüncelerin kanıtı ve daha fazlası, takıntılı olduğunu biliyordu
Karanlık toprağı aldığında onlar tarafından.  Bir an için bile bakıyorum
Parlak güneş ışığında, içinde bir sadakat bilincindeydi
Ruh, korkunç bir yalnızlık anı, bir insan için bir groping-out
Kiminden daha güçlü olmak, kimden öğüt alacak.  Bir düşünce
Saltire onun karşısında parladı.  Güçlü ve aklı başında görünüyordu, kibar ve
şövalye.  Ama ona güvenilebilir mi?  Zaten öğrenmemiş olsaydı
"Karardan başka bir arkadaşın yok!"

Kapının karşısında bir gölge düştü.  Saxby, yönetici oldu.  Verdi
Onun hoş, melankolik gülümsemesi.

"Bayan van Cannan'ın henüz bitip bitmediğini merak ediyorum," dedi, tam olarak zengin
ses.  "Ona danışmak istediğim bir veya iki çiftlik meselesi var."

Christine bileğindeki saate baktı ve bunun geçmiş olduğunu gördü
on bir.

"Ah, öyle düşünmeliyim, Bay Saxby. Tüm panjurların kapanması
Genellikle onun üzerinde olduğunu gösteren bir işaret. "

Aslında, tüm Karoo evlerinde her pencereyi kapatmak için bir uygulama
Ve her sabah saat onda deklanşör, onları açık atmıyor
Gün batımına kadar.  Bu, iç mekanları olağanüstü serin tutar,
Ve duvarlar genellikle badanalı olduğundan, bol miktarda ışık var.

Saxby, "Onu çizim odasında bulacağım," diye belirtti Saxby ve
geçti.  Christine yaklaşık yarım saat sonra tekrar ayrıldığını gördü.
Sonra kapalı evin içindeki vals-müzik sesi Bayan Van Cannan, uzun, sıcak sabahın geri kalanını bir
favori moda.  Öğlen, Isı, her zamanki gibi yaz evini yaptı
savunulamaz ve sakinleri içeride sürüldü.

Öğle yemeği, günün sessiz monotonluğunu tek heyecanı tanıttı
sunan, erkekler yumuşak kasvete başvurduklarında
yemek odası, yanlarında bir çalışma dünyasının önerisi getiren
Hala yoluna çıktı, yağmur gel, gelin.  Hepsi aldı
İklimin ceketsiz görünmesi için avantajı.  Gerçekten de
Gömlek modası bazen biraz _decolletee_
İngiliz gözlerine utanç verici.  Şirkete sadece saltire ödedi
kollarını açmak, onun üst düğmesini düğmeli olarak iltifat
gömlek ve vesileyle bir kravat varsayalım.

Herkes yaz yağmurlarının demlendiğini ve
yetersiz ısının sebebiydi.

"Bunun birkaç günümüz olacak," diye kehanet Andrew McNeil, "
Aşağı intikamla gelecek. "

"Elbette toprak bunu istiyor, ancak bu
Ben, "ormancılık uzmanına dikkat çekti.

"Ah, Bay Saltire, cinayet işinde doyumsuzsun," diye gülümsedi
onun hostesi.  "Tüm ilişkilerinizde acımasız mısınız?"  O baktı
Ona kışkırtıcı gözlerle.  Christine, bir
Aynı damarda cevap verin, ancak şaşırtıcı bir şekilde şaşırmıştı.

"İşi halletmek istiyorum," dedi Saltire kısaca.

"Bizi daha önce terk etmek için bu kadar endişeli birini bilmiyordum," diye homurdandı Bayan Van
Cannan güzel.  "Hepimizden çok sıkılmış olmalısın."

"Hayatımda asla daha az."

Cevap, neredeyse bir sıkıntı işareti olacak kadar kişisel değildi.
kendisi ve Bayan van Cannan, onun büyüleyici olması için çok az alışkın
Gelişmeler böyle bir şekilde karşılaştı, kaşlarında bir büzüşme ile geri döndü
daha minnettar bir izleyici.  Aynı anda, karşı konulmaz bir dürtü
Christine'in bunlardan birini almak için zamanında Saltire'ye bakışını çizdi
Onu tarif edilemez bir şekilde rahatsız eden düz, önemli görünümler.  Hiç bir şey
Orada sözleri ihanet etmişti!  Açıktı
bir erkekten bir kadına mesaj-bu mesajlardan biri sadece çok
Ne istediklerini bilen güçlü iradeli insanlar, açıklığa sahip,
Belki de cesurca, göndermek için.  Kayıtsız bir kadın bile
tehlikeli tatlılık bilgisine karıştırıldı ve bunu biliyordu
Dick'in kişisel manyetizmasına hiç kayıtsız olmamıştı
Saltire.  Olduğu gibi, onun ruhuna sarsıldı.  İçin
Anı, daha önce hiç yaşamadığı meraklı yanılsama vardı,
Hiç mutlu ya da mutsuz olmamıştı, sonunda biraz emindi, çok güzel
Dünyanın tüm acılarından liman.  Ortada garipti
Günlük olayların, bir yemeğin konuşması ve clatter ile,
sadece iki tane olduğu gibi ezici bir şekilde uzağa süpürülmek
İnsanlar yaşıyor-o ve ona bakan adam.  Ve önce
İllüzyon geçmişti, ona bir mesaj geri vermişti.  Bilmiyordu
Görünüşünde ne vardı, ama kalbinde ne olduğunu biliyordu.

Hemen hemen çocukları alıp gitme zamanı gelmişti.  Bayan Van
Cannan onları bir an için erteledi ve bazı talimatlar verdi
öğleden sonra.  Christine kendini çocuklarla görmüş olsaydı
Ona yapışırken, öyle görünebileceğine şaşırırdı
Güzel.  Taşıma ve iyi yetiştirilmiş yüz lütfu her zaman
Dikkat çekici, ama gitti ondan küçümseme ve yorgunluktu.  O geçti
Dick Saltire'ye tekrar bakmadan odadan çıktı, ancak yükseldi,
Her zaman olduğu gibi, onun için kapıyı açmak için.

Bu kadar yüzsüz ısıdan bir öğleden sonra, içinde olmanın iyi olduğunu izledi.
Kepenkli evin barınağı.  Ama dışarıda, kargaşa içinde
Toz ve parlama, çiftliğin işi her zamanki gibi devam etti.  Christine
Resimde Saltire, Toza rağmen sakin, sakin ve sakin ve
Blaze, her hareketindeki çözünürlük kalitesi ile
onu karakterize etti, kalitesi gözlerine koyma gücü vardı ve
Ona bir odaya atın. Bakışının anısı onu gönderdi
Soluk, şimdi sessiz evde bile.  Sadece güçlü bir adam, kendinden emin
ve isteklerinin cesaretiyle, böyle bir mesaj koymaya cesaret edeceğim
gözleri, _she_ olduğu bir kadına cesur ve sessizce aramaya cesaret ederdi
onun yüzünden onun yüzünden, dulness ve monotonluğu
Hayat onu hiç daha az sıkmamıştı, onu bulmuştu,
onu al ve ver.  Şimdi ona söylediğini biliyordu
tanıştıklarından beri bu şeyler, ama
Bilgi, sonunda, korumasız bir anda ulaşmıştı ve
onu boğdu, ruhunu tutkulu sevinçle sular altında bıraktı, ama onu doldurdu
Bir barış ve güvenlik ile hiç bilmediği, ya eskisinde
Çiftlik evi veya tüm cesur gençlik kalelerinin uzun zamandan beri
Ve aşk toza düşmüştü.  Şimdi gitti inançsızdı ve
küçümseme ve gece takip edilen terör korkusu; Ona bir kaya vardı
Geri döndüğünde, en siyah karanlıkta tutulacak bir el vardı.  Asla hiç
Korku ve manevi yalnızlık hissetmesi daha fazla ihtiyaç duyuyor.  With, vardı
Tutkulu macera sevinci, tatlı, bilinmeyen topraklarda keşif
Kalbin, rüya denizine bir teknenin fırlatılması.  Hayat şarkı söyledi
Christine Chaine için Yıldızların Altında Bir Bülbül Gibi.

Ne kadar şefkatle ve sabırla ıslatılmış çocukları seviyor
O uzun öğleden sonra!  Üzerinde acele hissi yoktu
o.  Tatlılığın yolunda ilerlediğini biliyordu, "
Seni, sana doğru yöneliyor "ve atanandan önce aramak boşuna
saat.  Görünüşte sonsuz bir gün ya da şafak için eşit bir şarkı olabilir
Korkunç bir gecenin ardından.  Ama geliyordu.  Bütün bu buydu
Önemli!

Bayan Van Cannan'ın öğle yemeğinden ayrılırken verdiği talimatlar,
Siesta saati bittiğinde, çocukların
Yeterince havalı olana kadar çizim odasına sahip olacaktı
alışılmış yürüyüşlerine gitmeleri için.  Bu plan olarak devam etmekti
Sıcak hava sürdüğü sürece.

"Bence hiçbiriniz için çok sağlıklı değil," dedi dostça, "
Geceleri uyumanız gereken bir odaya bütün gün yapıştırın. "

Christine, en havalı olanı bırakmasına şaşırmaya yardım edemedi
ve evdeki en sessiz oda ve şimdiye kadar olan biri
Çocuklara yasak zemin.  Ancak, işte buradaydılar
Hafta Girişli Mobilyalar arasında, küçük kızlar
Garip bir kafeste sincaplar, Roddy, görünüşe göre daha çok evde, sinsice
Yumuşak bir şekilde, bir şeyleri saygılı ama tanıdık bir hava ile inceliyor.

"Her gün buraya geldiğimizde hatırlıyorum," dedi Rita aniden,
ve konsantre gözlerle stokta durdu, biri yakalamaya çalışan gibi
Bir rüyanın anısı.  "Ne zamandı, Roddy?"

Ona sürekli baktı.

"Eski Nannie'miz buradayken."

Rita mavi gözlerini ona sabitledi.

"Burada da başka biri vardı," diye ısrar etti.

"Sophy bizi her zaman buraya getirdi," diye tekrarladı mekanik olarak.

"Old Sophy'yi hatırlıyorum," diye mırıldandı Rita.  "Ağladı
O uzaklaştığında korkunç bir şekilde.  Bizi öpmesine izin verilmedi çünkü
Tüm gümüş rengini çevirmişti. "Eşcinsel kahkahalara karıştı.
"Mamma bana bunun hepimizi gümüşü çevirebileceğini söyledi."

"Zaten gitmeden önce onu öptüm!" Roddy'den şiddetle patladı.
"Ve beni gümüşe çevirmiş olsaydı umursamazdım."

Christine, bu yeni temaya şaşkınlıkla merakla baktı.
gümüş.

"Ama eğer gittiyse, buraya nasıl gömüldü, Roddy?"

"O değil."

"Ama portulaca ile kapladığımız mezar-" aniden durdu
Çocuğun yüzü, taşıyamayacağı görünüşü varsaymıştı-görünüşü
sadece hayata sertleşenlerin bilmesi gerektiğine inanmak.  "Gel ve
iki çocuğun olduğu sihirli bir halı hikayesini dinleyin
Garip toprakları ve şehirleri taşıdı, "dedi nazikçe ve onları çizdi
Roddy'nin içinden bir kol ile onu her yerde.

Pencereler ve panjurlar gün batımında açıldı ve çocuklar
Çayları yemek odasında vardı. Daha sonra uzun bir yürüyüşe çıktılar
Kumların karşısında, uzaklaşmış olan Kopjes'e doğru
Yine ve batıda leylak üstleri ile mor dönüyordu.  Ama
Gökyüzünün geri kalanı, tehdit edici bir yeşilimsi bronz renklendirildi,
Canavar şekilli bulutlar üzerine yayıldı; Ve yine de
Güneşsiz, hala kum yüklüydü ve boğuldu, vaadiyle
fırtına.

Christine'nin çocukları doğru alması kolay olurdu
Saltire'nin işgal edildiği ve şimdi nerede olacağı çevresi
enstrümanlarını koymak ve gece için işçilerini reddetmek,
Ama bazı içgüdüler yarı mütevazı, yarı kendini feda eden onu erteledi
Onu tekrar görmenin mutluluğu ve ayaklarını tam tersine yönlendirdi
yön.  Yemekten kaçınmış olmasına rağmen emindi
Bay Van Cannan'ın ayrılışının bir gecesi dışında çiftlikte, o
Onu o akşam orada görecekti ve özel bir özenle giyinmişti ve
Saçlarının güzelliğinde sevinç, renkli, kıvrımlı yüzü ve ince
Mutluluğun armağanı olarak giydiğini bildiği cazibe.

"Genç ve arzu edilir olmak ne kadar tatlı-ve bir adam tarafından arzu edilir
Dünyada! "
Yüzünün yukarısında yumuşak, bulutlu siyah saçları ve
Uzun boylu Amber tarak.  Ama onunla çok net bir şekilde konuşmayacaktı
kalp.  Onun olduğu gibi göğsünde şarkı söylediğini duymuştu
Bir daha şarkı söylediğini duymayı hiç düşünmemiştim.  Mazeretinden memnundu
her zamanki siyah elbisesini atmak için ağır ısı ve
Siyah saçlarının ve menekşe gözlerinin sağıyla ona ait olduğunu biliyordu-bir
Yumuşak, şeffaf muslin derin prim-sarı.

Saltire akşam yemeğine geç kaldı, ama bildiği gibi geldi,
Bayan Van Cannan'ın yanında her zamanki yerini alıyor ve neredeyse tam tersi
Akşam yemeği için her zaman oturması beklenen Christine
masanın ana gövdesi.  Şu anda Bay'dan duymakla meşguldü
McNeil, devekuşu korkusu koparma süreci hakkında
Ertesi gün başlayın, ama geç gelenlerin bir kelimesini kaçırmadı
özür dilerim veya onlar tarafından karşılandıkları neşeli raillery
hostes.  İkincisi, her zamanki gibi, her söz
masada ve her insanın dikkatini dile getirdi, asla
Old Andrew McNeil'i çok rahatsız etti.  Ama dudak hizmeti olsaydı,
Christine, o gece kime verildiğinin çok iyi farkındaydı.
gözlerin hizmeti.

Oradaki her erkek, gençliğin ve güzelliğin farkına varmıştı.
O gün, örtülü gibi giymişti ve haraç ödüyorlardı
erkeklerin bu iki hediyesine zamanın sonuna kadar teklif verecek
tanrılar.  Kibir olmadan, aynı zamanda utanmadan da biliyordu, çünkü
Daha önce bir dünyada zafer tadı almıştı.
Bu, Isabel Van'dan çeliğinin değerli rakipleriyle çevrili
Cannan.  Küçük zafer onu sunabileceğinden sadece memnun kaldı
Sevdiği adama hediye olarak.  Çünkü burada başka bir ebedi gerçek,
Bütün erkekler, kıskançlığı heyecanlandıran sahip olmaktan gurur duyuyor
ve diğer erkeklerde hayranlık.  Bütün kadınlar bunu bir memnuniyetle bilir
üzüntü ile tuzlu.

Saltire'nin gözleri Serenity ile karşılaşamayacağı tek gözlerdi.
Sık sık ona bakışını hissetti, ama her zaman kaldırmaya çalıştığında
Onunla tanışmak için kapakları küçük ağır çakıl taşları tarafından ağırlıklı görünüyordu.

Yine de bu zayıflığın üstesinden gelmek istedi ve ona bile baktı
Öğlen cevap vermişti; Ama akşam yemeğinin ortasında, henüz
Fiziksel yetersizliğe karşı çalıştı, çözünürlüğü rahatsız edildi
Garip bir olay.  Vahşi bir korku ve korku çığlığı çaldı
Kreşten.  Hiçbir şey için bir düşünmeden ama
Roddy'nin sesi, Christine masadan fırladı.  Uzun pasajdan aşağı
Ve koştuğu kreşin içine ve neredeyse odaya patlayarak,
Çocuğu kollarında yakaladı. Şimdi çığlık atmıyordu, ama beyaz
Ölüm ve yatakta korkutucu gözlerle bakıyor, yatağın üzerinde
geri çekildi, Meekie ona bakıyordu.  İki küçük kız
Yuvarlak gözlü ve korkmuş, karyolalarında oturuyordu.  İçin
Anı, Roddy kollarında sert kaldı; Sonra yüzünü sakladı
kolu ve konvulsif hıçkırıklara girdi.

"Bu büyük bir örümcek-hepsi kırmızı ve siyah-Bernard'ı bitti!"

Ve aslında, durduğu yerden Christine korkunç görebiliyordu
Şey, siyah, tüylü pençeleri, çıkıntılı gözleri ve kırmızı bloke ile
Vücut, hala yatağın sonunda biraz oyukta çömeliyor.
Sadece, şimdi incelemeye eğilen kişi Meekie değil ama
Kreş neredeyse topuklarına ulaşan Saltire.

"Ayağımı ona karşı koydum ve canavar kürküne dokundum!" diye bağırdı Roddy,
Ve aniden tekrar çığlık atmaya başladı.

"Roddy! Bu iğrenç gürültüye ne cüret edersin?"

Bayan van Cannan'ın sesi, buz gibi su jeti gibi düştü
oda.  Kapıda arkasında Saxby'nin uzun boylu figürü belirdi,
Yönetici, McNeil ve diğerleri ile.  Christine'in sıcak kalbi
çocuğu susturmak için böyle bir yöntem önermedim, ama vardı
puan.  Roddy, hala titriyor ve Ashen, düz durdu ve
annesine baktı.

"Aptal bir örümcek hakkında her şey!" İkincisi, kesici küçümseme ile devam etti.
"Senden utanıyorum! Baban gibi cesur olduğunu düşündüm."

Bu Roddy'yi kaşlarını yıkadı.

"Kürk var-kırmızı kürk," diye kekeledi.

"Korkaklığınız için bir kırbaçlamayı hak ediyorsunuz," dedi Bayan Van Cannan
Sert bir şekilde ve yatağa doğru yürüdü.  "Şey yarı ölü ve oldukça
Zararsız, "dedi.

"Yarı ölü veya yarı sarhoş," diye önerdi McNeil Jocosely.  "Hiç görmedim
Tarantula eskisi kadar sessiz. "

"Soru şu ki, bu durumda ne kadar kalırdı?" söz konusu
Saltire önemli ölçüde.  "Çünkü senin zararsızlığı hakkında yanılıyorsunuz,
Bayan Van Cannan.  En zehirli ve vahşi olanlarından biridir.
kabile. "

Garip bir şekilde halsiz canavarı vurarak yatağından almışlardı
Eski bir ayakkabıya bir sopa ile ve onu çıkarıyordu.  Sadece Christine
açıklamaları belirsiz bir şekilde duyun, çünkü Roddy olurken gözlerini sakladı
yürüttü ve ona karşı şiddetle titriyordu.  Görünüyordu
Bayan Van Cannan'ın daha fazlası olduğunu fark etmediği için inanılmaz
davranışlarında sadece korkaklıktan.  Sorun çok açıktı
Psikolojik-Sevilen Küçük Kardeşin Kaybının Anısı
o zehirli böcek türünün dehşetiyle iç içe.
Christine'in kendisi örümceklere karşı herhangi bir sürünenden daha büyük bir nefreti vardı
ve çocuğun tiksinti ve korku paniğini iyi anladı.  BT
Bayan Van Cannan'ın bir kez daha döndüğünü duymak için onu öfkeyle doldurdu ve
Odadan süpürmeden önce çocuğu bir cümle ile kirletin.

"Sefil küçük korkak!"

Bir anda, kız mutsuzluğun yanında diz çöküyordu
Çocuk, onu sıkı tutarak, sevgi ve rahatlık sözlerini fısıldayarak.

"Hayır, hayır sevgilim; sadece anlamıyor!
Ona açıklayın-daha sonra neden bundan nefret ettiğinizi söyleyeceğim.  Beklemek
Baban geri geliyor.  Eminim anlayacak. "

Bu yüzden Meekie küçük kızları geri döndürürken onu rahatlatmak için çabaladı
çarşaflarının altında yatay tutuma.

"Beni o yatağa geri döndürme," diye fısıldadı Roddy korku.

"Hayır; elbette hayır. Endişelenme; sadece güven bana canım!"  O döndü
Meekie'ye.  "Şimdi onlarla kalacağım, Meekie. Gidip gidebilirsin."

"Ama Missy akşam yemeğini yaptı mı?" diye sordu Cape kadına kibarca.

"İstediğim her şeye sahiptim, teşekkür ederim Meekie."

Akşam yemeği tablosuna geri dönme düşüncesi-yemek ve katılmak
Sevdiği bu küçük çocuk yalnız kalırken konuş ve kahkaha
Onun sefilliği onu isyan etti.  Belki daha sonra uyuduğunda,
Bir süre bahçeye kaydırın. Bu arada,
Kendi yatağına ve onu göstermek için örtüyü çıkardı
gizlenen bir dehşet tutmadığını, içeri girmesini ve kıvrılmasını sağladı ve
Yanında diz çöktü, rahatsız etmemek için yumuşakça fısıldadı
diğerleri, ona cesaretine olan inancından güvence verirken
Korkusunu anlamak, örümceklere olan nefretini itiraf etmek, ama
onu onlardan korkmasına karşı savaşmaya çağırıyor.  Ona söyledi
Kendi çocukluğunun hikayeleri, ona küçük şiirler yaptı ve yaşlı şarkı söyledi
Şarkılar yumuşak bir şekilde, şu anda uykuya dalacağını umuyor ve dua ediyor.
Ama zaman düştü ve geniş gözlü kaldı, elini tuttu
sıkıca ve sadece sinir titizliğini gevşeten en ufak derecelerde
örtü altındaki vücudunun.  Aniden onu garip bir şekilde korkuttu
Açıklama:

"Sadece Carol ile pembe saraya girebilseydim, iyi olurdum."

Kız, bu kadar özlemle bakan şişmiş öğrencilere baktı
O ve hangi yeni psikolojik sorunla başa çıkması gerektiğini merak ediyor.
Çok dikkatli bir şekilde gitmesi veya yardım etmek için kendi özlemini yenmesi gerektiğini biliyordu
o.  Sonunda, çok şefkatle dedi,

"Dünya pembe saraylarla dolu, Roddy, ama her zaman bulamıyoruz
Biz büyüyene kadar. "

Ona dikkatle baktı.

"Carol barajın dibinde bir tane buldu," diye fısıldadı yavaşça.  "O
Şimdi orada mı; Mezarlığa gömülü olan sadece vücudu. "

Saçlarını eliyle hafifçe yumuşattı.

"Carol, burada yeryüzünde bulduğumuzdan daha güzel bir sarayda,
Canım."

Sır, Elfin ifadesi yüzünü geçti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve baraj hakkında buna inanmamalısın," diye uyardı onu ağır bir şekilde.
"Altında siyah çamur ve derin su dışında hiçbir şey yok
Eğer içeri girersen bu da seni boğardı. "

"Ben _know_ saray orada," diye tekrarladı.  "Gördüm.
Bunu görmek için en iyi zaman sabahın erken saatlerinde veya akşam.  Tüm
O zaman kuleleri pembe ve altın kanatlarını görebilirsiniz.
Pencerelerden parlayan melekler. "

"Bu şafakta gökyüzündeki pembe ve altın bulutların yansıması
Ve gördüğün gün batımı, sevgili aptal.  Bana inanmayacak mısın? "

Elini sevgiyle sıktı.

"Mamma da gördü," diye fısıldadı.  "Carol'la birlikte olduğunu biliyorsun
düştüğünde ve sarayın kapısına gittiğini ve ol
Tüm Altın Melekler tarafından karşılaştı.  Onu geri almaya çalıştı ama o
Yüzemez ve sonra yardım için eve koştu.  Daha sonra, onlar
Carol'un cesedini çıkardı ve onu gömdü, ama bilirsin, gerçekten orada
Hala.  Mamma onu pencerelere baktığını gördü-söyledi
Ben-ama kimseye söylememelisin.  Çok gizli ve bir zamanlar ben
Onu da gördüğümü düşündüm, bana çağırıyor. "

Christine sendeledi.  Bir yanılsama o kadar tehlikeli
Bir anne tarafından desteklenen çok şaşırtıcı ve nasıl yapılacağını pek bilmiyordu
tanışın ve sadakatle savaşın.  Karar vermesi uzun sürmedi.  İle
Komutasındaki tüm gücü, ondan uzaklaşmak için çalışmaya başladı.
Tüm fantastik yapıya dikkat edin.  O sıkıca yapıştı
Birincisi, sonunda, neredeyse, neredeyse
Baraj duvarını istifa etmek ve fuarda kardeşine katılmak vardı
Pembe Saray.  Şimdi ona hangi trajedinin gizlendiğini fark etti
Tüm bu günlerde dirsek.  Onu yakaladığı günü hatırlamak
Barajın eşiğinde, ısı-ağır odada buz gibi soğudu.
Bir dakika sonra temasına, açıklamalarına geri döndü,
ondan asla bakmayacak bir söz için dualar
Yine var olmayan bir vizyon için.  Sonunda söz verdi ve neredeyse
Hemen uykuya daldı.

Christine Chaine'e gelince, yerde bulunduğu yerde kaldı, onu
Kafa yatağın üzerinde duruyor, saf tükenme, uzuvları gevşek.  Tüm
Bahçeye girmeyi düşündüm onu ​​terk etmişti. Orada oturuyor,
Sert düğümlü ve yorgun, Saltire'nin gözlerini düşündü ve bunu fark etti
Aralarında sayması gereken bir akşam gelip gitmişti
hayatının kayıp hazineleri.  Yine de yükselirken pişman olmadı
sonunda ve soluk, güzel, ama loş ışığa baktı, ama
yastığın üzerinde küçük yüz besteledi.

Uzun uyanık yatıyordu.  Roddy'nin yatağı onun için çok kısaydı ve vardı
İçinde kolaylık yok, zihni ve kalbi dinlenmişti.  Bütün
Çocuğun beyninden çektiği fanteziler tünelmeye gelmişti
Kendi, yüzlerce canlı ve acı verici izlenimlerle.  .
Gece de normalden daha doluydu.  Rüzgar, vardı
istikrarlı bir şekilde yükseliyor, şimdi panjurlara yırttı ve çığlık attı
ağaçların arasından.  Aralarında bir vahşi gök gürültüsü vardı
Tepeler ve aralıklı olarak, şimşek deklanşörden geldi.

Her şeyin üstünde, nazik bir dokunuş duydu ve
Fısıldayan varlığı olmadan, korkunç bir bardak rahatsızlık doluydu.  Ancak
Korkmadı.  Bir gece önce yaptığı gibi yükseldi ve
Giyinlik giydir.  Bir süre, panjurlara yakın durur,
İthalatını bildiği mesajı yakalamak için kulaklarını süzdü
Peki.  Biriyle veya bir şeyle konuşma fikri
Roddy üzerinde kendisi tüm dehşeti yasaklamıştı.  O bir özlem duydu
Garip Varlık ile röportaj.  Yapacak bir şey yoktu ama
Daha önce olduğu gibi, evi ön kapıdan terk etmeye çalışın.

Uzun pasajdan aşağı ve yemek odasından yolunu hissetti.
gürültülü bir şekilde hareket ediyor.  Kapıya geldiğinde bir kez daha buldu
Çubuk gevşek olarak.  Dahası, Ajar'dı ve karıştırıyor
(dalgalı bir şekilde, büyük ağırlığı nedeniyle) rüzgara.  Ama eli
Genişçe açacağı zaman geri düştü, çünkü iki kişi vardı
Sundurmanın karanlığında, birbirlerine iyi geceler teklif etmek
Öpücükler ve vahşi kelimeler.  Bir rüzgarın netleşmesi Isabel Van geldi
Cannan'ın sesi, şiddetle tutkulu.

"Yerden nefret ediyorum. Oh, ondan gitmek için, Dick! Seninle gitmek için,
aşkım!  Ne zaman-ne zaman? "

Dudaklarındaki soruyu öpücük ve fısıltılarla ezdi.

Christine Chaine, garip ve garip bir şekilde geri döndü ve
kalbinin demir arasında ezildiğine dair korkunç his
parmaklar ve yavaş kanıyordu, damla düştü, ölüme düştü.  Bir kez daha,
Hayat onu sahte oynamıştı.  Aşk onunla alay etmiş ve geçti
diğer taraf.


Bazı adamlar ertesi gün nasıl olabileceğini merak ettiler.
Bayan Chaine'nin güzel bir kız olduğu yanılsaması.  İki Hollanda,
harika arkadaşlardı, konuyu öğle yemeğinden sonra tartıştı
devekuşlardan tüyleri kırpıyordu.  Bir şey oldukça açıktı
İkisi için: O soğuk İngilizlerden sadece biriydi
Bir erkeğin sevdiği sıcaklık ve ışıltı damarlarına düş
kadın.  Bayan Van Cannan şimdi-o biriydi!  Yine de komikti
Miss Chaine'nin nasıl alınması gerektiği bir şey.  Birisi
Ancak başka bir şekilde ve intikam almıştı-bu adam
Saltire, "kenar" görgü kuralları ile.  _He_ soğuk bir douche almıştı
Gururlu olanın ellerinde.  Hepsi buna tanık olmuştu.  Böylece
ve böylece Hollandalı'nın sözlerine ve spekülasyonlarına gitti ve onlar
Okul çocuklarının kötülüğü ile kıkırdadı.
Saltire.  Çünkü onlar ve diğer erkekler tarafından iyi biliniyordu
İngiliz Şafak'ın havalı saatlerinde Farnie'ye binmişti
Marais'in yaklaşık on mil uzakta, ona biraz çiçek almak için.  O istedi
Bir enstrümanı ödünç almak için, ama seçmesi komikti
Marais'e git, büyüdüğü güzel güllerle daha ünlü olan
Bilimsel enstrümanlar bilgisinden daha çok pazar.  Komik de,
Geri getirdiği tek şey bir sürü sarı güldü
Bu ona sert bir kuruşa mal olmalı, çünkü Old Farnie büyümedi
Eğlence için güller. Kimse Saltire'nin gülleri sunduğunu görmemişti (
diğerleri gelmeden önce yemek odası); Ama hepsi işaret etmişti
masaya dağıldıkları dikkatsiz kayıtsızlık ve
mürebbiye sandalyesinin yanında yere döküldü.  O baktı
Sakin bir şekilde, küçük kızlar, onlara papatyalar gibi davranırken,
Birkaç parçaya, taç yaprağı.  Roderick sadece çocuk ortaya çıkmıştı
Onlara değer vermek için.  Bazılarını masanın altından kurtardı ve
kendisi için üçü olup olmadığını sormak için kulak misafiri oldu.  .
istediği takdirde hepsine sahip olabileceğini cevapla
Odada, Bayan Chaine'nin her zamanki sessiz tonlarında konuşulmasına rağmen.  BT
Dökülenlerin bazılarının üzerinde yürüdüğü bir kaza olabilirdi
Odadan ayrılırken güller, ama kesinlikle ona gösteremezdi
Her birini arkasından bırakmaktan daha açık bir şekilde zihin.  Roddy
Sadece, yüzüne memnun ve gizli bir bakışla, üçünü taşıdı
onları değerli bir şekilde uzaklaştırır.

Üzerine Saltire'nin duyguları ne olursa olsun,
İşaret yok.  O, okunabilecekleri duygularını giyen biri değildi
Koşan herkes tarafından, hatta oturan ve onu açıkça inceleyenler tarafından
kötülük ve eğlence.  Yüzü her zamanki kadar sakindi ve kıskanıyor
Monoton Günlük Veld Yaşamın Olaylarını Döndürme Hediyesi
İlginç konuşma konuları bozulmadı.  O bile vardı
Her zaman olduğu gibi, dikkatsiz nezaket havasıyla, kapıyı açmak için
Çiçeklerinin üzerinden geçen kadın için.

Müdürün öğle yemeğinden sonra ustalığa söylediği gibi, gerçek şu ki,
Kesinlikle "boynuna yakaladı" ve hissetmiş olmalı
bir yerlerde.  Belki de yaptı.  Belki sadece kendini tebrik etti
Bayan Chaine'ye gül verdiği küçük sahne
çok genç olan çocuklar dışında herkes tarafından kayboldu ve
incitesine değer verecek şekilde kendini büyütür.

Ya kazara ya da tasarımla, biraz daha erken öğle yemeğine gelmişti
normalden daha ve Bayan Chaine ve çocuklar her zaman onların içindeyken
Partinin geri kalanından on dakika önce iyi bir koltuk, oldukça
onun için basit, sessizce ve onu bilmeden önce
Varlık, kokulu gülün bir demetini ellerine koymak.  Bir Süpürme
ağır lezzetli parfümden yüzüne yükseldi ve biraz verdi
Rapturous "Oh!"

"Onlardan hoşlanabileceğini düşündüm," dedi Saltire, bir çeşit çocuksu
onun içinde tuhaf olan fark.  "Onlar sadece elbisenin rengi
Dün gece giydin. "

Bir anda yüzü dondu.  Ona baktı, gözleriyle
Her zaman dostluk veya sevme izi tamamen ortadan kaybolmuştu ve
dedi kibarca, ama azami küçümseme ile:

"Teşekkür ederim, onları umursamıyorum. Dua et onlara nerede olacakları
takdir edildi. "

Ellerini güzel çiçeklerin altından çekti ve onları itti
Sanki dokunuşlarında kirletici bir şey varmış gibi.  Bazıları düştü
Masa, bazıları yerde.  Bir an için Saltire tamamen görünüyordu
Şaşırdım, sonra dikkatsizce dedi:

"İstersen onları atın. Onlar senin için ve başka kimse için değillerdi."

Ona merakla kesim bir bakış verdi, ama hiçbir şey söylemedi.  Gibi
diğer erkeklerin yaklaşımından bahsetmiş seslerin sesi,
Daha fazla açıklamadan yerleştirin ve Mr.
Van Cannan, ardından Saxby, girdi.  Hakkında konuşuyorlardı
Saxby'nin karısı ve Bayan Van Cannan sonsuz sıkıntılı görünüyordu.

"Çok üzgünüm. Bu öğleden sonra onunla oturacağım ve bakacağım
Onu neşelendirebilir, "dedi.

"Çok nazik olacaksınız," dedi Saxby minnetle.  "Asla
onu çok düşük biliyordu. "

"Bu hava olmalı. Hepimiz ısıyı çok hissediyoruz. Eğer
Sadece yağmurlar kırılır. "

"Çok uzak değiller," dedi Andrew McNeil neşeyle.  "Kehanet ediyorum
Bu gece her kloof dolacak ve yarın görecek
Selde nehir. "

"Bu durumda, posta bu akşam altıda daha iyi gitmiş daha iyi" dedi
Bayan Van Cannan. "Aksi takdirde günlerce tutulabilir. Umarım
Herkesin mektupları hazır mı?  Miss Chaine var mı? "

"Hala yazacak bir veya iki tane var, ama onları hızlıca geçebilirim
bu öğleden sonra. "

Christine doğrudan ona bakmaktan kaçındı.  Kadın olduğunu hissetti
Gözlerindeki hor görmeliyim.  Hangisini söylemek zordu
Orada oturan ikisinden daha fazlası çok neşeli-
inançsız eş ve anne ya da başka bir adamın tuzu yiyen adam ve
yokluğunda ona ihanet etti.  Onu hasta hissettirdi ve içinde olmak için kirli
Böyle bir şirket, böyle sürünen, yumuşak ayaklarla temasa geçmek için,
Fısıldayan ihanet.  Her şeyden uzaklaşmak ve silmek için ağrıyordu
Aklından tüm bölüm.  Yine de çocukları nasıl terk edebilirdi,
Roddy'den ayrılıyor, babanın güvenini terk ediyor musun?  Yapamadığını biliyordu.  Ancak
Çok acilen öğle yemeğinden sonra Bay van Cannan'a yalvardı.
Sağlığı izin verdiği anda çiftliğe geri dönün ve onu
onun nişanı.  Mümkün olduğu kadar diplomatik olarak ifade etti.
özel işleri değişim nedenini yapmak; Ama yapamadı ve
isteğinin hararetini gizlemezdi.

Odada yazdığı bir sessizlik vardı ve
düşünmek.  Roddy, bir kez, önceki gece yorgun, uyudu
Sivrisinek ağının altında, küçük kızlarla yan yana ve
Christine, onun güzel, klasik yüzüne ve hassas bakıyor
ağız, planını nasıl gerçekleştirebileceğini merak etti
Çiftliği terk edin.  Onu yaptığı gibi kim anlar ve onu korur?
Onu seven baba bile sırrı bilmiyordu, fantastik
Barajın tehlikesi.  Ve fanteziyi yok etmesi gereken kadın
teşvik etmişti!  Ama Tanrı o tuhafın kalbinde ne olduğunu biliyordu
kadın; Christine Chaine yapmadı-istemedi.  Tek istediği
Onu bir daha asla göremeyeceğini.  Saltire'ye gelince, onun gururlu çözümü
onu hafızasından lekelemek, şimdiye kadar işgal ettiğini unutmaktı
bir an için kalbi.  Ama-o tanrım, nasıl acıtıyor, o boş,
Desecred Heart!  Onu nasıl rahatsız etti, düşündüğü yüz
güzel, güç ve şövalyelik havasıyla, şimdi biliyordu
Bir alay ve yalan ol!

Kepenkli kasvette oturdu, elleri tapınaklarına bastırdı,
ve artık geri çekilemeyen acı gözyaşları
yanaklar.  Tüm karanlık saatlerde,
Nefret dolu bir sırın keşfinden boğulmuş kreş, o
Ağladı.  Ruhu, küllerinde sıkı bir şey gibi kalmıştı
aşağılama ve kalbi ezilmiş ve ölmüş kalmıştı.  "Bir şekilde soğuk
Yalnız bir vadide taş. "Şimdi bir kez daha acı çekti
Roddy tarafından dikkatlice bir sürahiye yerleştirilen üç sarı gül kokusu
masa.  Bu çiçeklerin kokusu ona yaralanması gerektiğini söyledi
tüm hayatı.  "Bir daha asla güllerle arkadaş olamazdı".  O vardı
Hatta bunları onun için şımarık.  Nasıl cüret etti?  Oh, ne kadar cüret etti
onun elinde doğrudan suçlu bir entrikadan çiçek hediyeleri ile
başka bir erkeğin karısıyla?

Çocuklar karıştı ve uykulu bir şekilde chirrup'a başladı ve aceleyle
kendini topladı, gözyaşlarını geri zorlayarak ve
Hayatın sık sık kadınları giymesini sağlayan ifadesiz maske.  O sadece
tam zamanında.  Bir dakika sonra Isabel van Cannan odaya geldi
elinde bir paket harfle.

"Ah, Bayan Chaine," dedi, güzel, çocuk benzeri havasıyla, "
Bu mektupları mağazaya indirmenizi istemek için çok fazla olun
Şu anda?  Posta saat dört civarında ayrılacak.  Dışarı çıkmalıyım
Kendim ve kendim, ama Saxbys'in evi ters yönde,
Bildiğiniz gibi, ve bu konuda gerçekten çok fazla şey atamıyorum
sıcaklık."

"Kesinlikle onları alacağım," dedi Christine.  "Ama çocuklar?"

"Elbette gitmemeliler. Gerçekten de senden dışarı çıkmanı istemem
Bu yangını, ama hizmetkarlarla mektuplara güvenmeyi sevmiyorum.  Orada
Ancak acele yok.  Önce kendi mektuplarınızı bitirin, sonra getirin
Odama çocuklar. Orada kendilerini eğlendirecekler. "

Christine gölgeli bir şapka ve eldiven giydiğinde, Bayan Van
Cannan, mağazada ihtiyaç duyduğu uzun bir makale listesi yapmıştı.
Hanehalkı işleri sıradan bir şekilde gönderilecekti, ama o
Christine'e ihtiyaç duyduğu bazı renkli pamukları seçmesi için yalvardı
Küçük kızlar için yeni pinaforlar ve onları da yanınızda getirin
tam olarak uygun bir şey için not kağıdı stoku aracılığıyla,
Kendi hisse senedi vermişti.  Christine'nin işinin türüydü
icra etmek için alışılmadık ve tanınmış görevlerine açıkça yabancı;
Ama zorlayıcı ve reddetme zordu, bu yüzden aldı
Mektuplar ve liste ve ayrıldı.

Mağaza iyi bir yarım mil uzaktaydı ve gidiş (sıcak havalarda)
çok hızlı.  O zaman, oraya vardığında, deposu onunla meşguldü
kendi postası ve çeşitli mallar paketlenene kadar beklemeye devam etti
Kapıdan önceki arabanın içine ve dörtünün arkasındaki posta ile sürüldü
Şaka katırlar.  Pamuklara bakmak ve yazı kağıdı biraz işgal etti
daha fazla zaman.  Çiftliklerdeki mağazalar poky yerleridir ve her zaman şeyler
erişilemeyen noktalarda gizlenir.  Her halükarda, en iyi kısmı
Christine tekrar eve dönmeden önce saat geçmişti ve
Çocuklardan çok uzun süre uzakta olduğu tedirgin bir his,
Özellikle Roddy'den.  Aniden, acelesi bir
beklenmedik manzara.  Küçük bir renk noktası, yolunda uzanıyor
zemin.  Sadece sarı bir gül yaprağı idi, ama bir yakalama getirdi
Christine'in nefesi ve ayakları aniden durdu.  Nasıl gelmişti
Orası?  Roddy'nin güllerinden birinden düşmüş olsaydı,
Ayrıldığından beri kapılardan çıkmıştı!  Bu onu tekrar acele etti,
Ancak, yürürken, içinde kalan birçok gülün
yemek odası, bazıları hizmetkarlar tarafından kolayca gerçekleştirilmiş olabilir
ve yapraklar onlardan düştü.  Yine de nefes nefese kaldı ve daha doğrusu
eve ulaştığında solgun, onu bulmak için bir an boşa harcamıyor
Bayan Van Cannan'ın odasına giden yolu.

Rita ve Coral kendilerini mutlu bir şekilde eğlendiriyorlardı,
Parlak renkli ipekler.  Ama Roddy gitmişti!  Bayan Van da değildi
Cannan orada.

Christine aniden oturdu, ama sesi hiçbir işaret vermedi
hissettiği alarm.

"Roddy nerede?"

"Dışarı çıktı," diye cevapladı Rita, Christine'e tünemiş.  "Mamma
Bu ipeği çözülmemiş olursak, her birine yeni bir dolly verecek
o."

"Roddy ne kadar önce gitti?"

"Gittikten hemen sonra. Ama onunla geçmemelisin; Mamma verdi
onun izni. "

"Mamma da fakir Bayan Saxby'yi görmek için gitti," diye mırıldandı Coral.

Christine onları nazikçe ondan uzaklaştırdı.

"Eh, acele et ve yeni bebeklerinizi kazanın," diye danışıyordu, gülümseyerek;
"Sana yardım etmek için çok yakında döneceğim."

Yemek odasında atılan gülleri aradı ve onları buldu
küçük bir yan masada ölmekte olan bir yığınla toplandı.  Kreşte o
Roddy's Roses'ten Jug'da iki tane buldu.  Üçüncüsü eksikti!

Bir şeyden bir şey hissedebildiği kadar kesin hissettiği bir şeyden
o evin hızlı ve hızlı bir şekilde değişmek ve bu Roddy gitmemişti
Baraja, çünkü ona ciddiyetle, önceki gece,
Bir daha asla onsuz oraya gitmezdi.  O zaman gitmiş olabilir mi
Mezarlığa mı?  Bu olası görünmüyordu, çünkü onu sevmeyi seviyordu
Onunla gezileri üzerinde.  O zaman başka nerede?  Gül Yaprağı
Yoldan geçti anısına inatla sıkışmıştı ve şimdi
aniden gördüğü yerin ahırın yakınında olduğunu hatırladı
Bir zamanlar Roddy'nin ortaya çıktığını gördü.  Belki de gitmişti
Kendini kendi gizemli tarzında eğlendirmek için.  O bile olabilir
geçtiğinde oradaydı.  Oh, neden içeri bakmamıştı?  Ancak
İhmal kolayca düzeltildi.  İki dakika içinde kapılardan çıktı
Yine, hızla geldiği gibi yürümek.

Ancak Roddy ahırda değildi ve bir bakışta
Daha önce düşündüğü gibi zararsız bir yer. Bir sonu doluydu
yem ve bir tarafı eski çiftlik uygulamaları ve boş
vakalar.  Daha ziyade yığının önüne büyük bir paketleme çantası vardı,
Gevşek kapağının altından yapıştırma ve saman.  Christine vardı
Sadece burada incelemesini garanti edecek hiçbir şey olmadığına karar verdiğinde, yalan söylerken
Bu davanın önünde, bakışlarını gibi çizen bir şey gördü
mıknatıs.  Başka bir sarı gül yaprakıydı.

"Roddy!" Ağladı ve içindeki keskin rahatlamaya şaşkın kaldı
ses, çünkü aniden çocuğun orada olduğunu karar vermişti
ondan saklanıyor.  Çağrısına cevap yoktu.  O zaman çok yavaş
Gitti ve davanın kapağını kaldırdı.  Oldukça gevşekti ve
bir zamanlar onu sabitleyen güçlü tırnakların saçaklarıyla
kutu, ama şimdi pas ile kırmızı.  Bir miktar ihtişam,
Kırılgan mallar hakkında sarmak için kullanılan tür, üstte yığılır ve
Kolayca eline geldi, sıkıca sıkışmış olanı ortaya çıkardı
alt.  Bulmayı beklediği şey bilmiyordu.  O ne
Buldu onu her şeyin ötesinde.  Güzeldi
Bir haç şeklinde kesilmiş beyaz mermer mezar taşı.  Bütün
Yazıt, tozdan veya herhangi bir kaplamadan bir soluktan kurtuldu
Sarı gül.  Awed, derinden dokundu ve kendini eşiğin üzerinde hissetmek
Gizemli bir vahiyden Christine, Roddy'nin sarı gülünü kaldırdı ve
Basit altın yazılı yazıtları okuyun:


  Sevgili karımın anısına,
  Clarice Van Cannan
  (Quentin doğdu),
  7 Haziran 19-, doğu Londra'da ölen ve
  Üzüntüsünün yakınında dinlenmek için geri getirildi
  Koca ve çocuklar.
  (27 yaşında)


Ölüm tarihi iki yaşındaydı.

Karanlık olan çok şey Christine için netleşti.  Anladı
son.  Üzücü kaderi burada kaydedilen kadın
Yirmi yedi-mutlu bir kadının hayatında en adil dönem-Roddy'nin
anne, tüm küçük van cannan çocuklarının annesi, yaşayan ve
ölü.  Hafızasını tüm kalplerden deviren kadın sevgi dolu,
Sadık Roddy's ikinci eş ve üvey anneydi.

Şimdi hüküm süren büyük, sarışın, gülen kadının tutumunda çok
Blue Aloes'da, kocasına yanlış, onun kaderinin dikkatsiz
Çocuklar da açıklandı.  Van Cannans'ın üzüntüleri vardı
Ona asla dokunmadım.  Nasıl yapmalılar?  Christine ondan duymamıştı
Kendi dudakları, önceki gece, bir başkasına olan sevgisinin itirafı ve
Bernard Van Cannan'ın evine olan nefreti.  Öyleyse nasıl sevmeli
Bernard van Cannan'ın çocukları?

Roddy'ye fırlattığı korkaklığın acımasız alay konusu açıklandı.  .
Çocuğun hassas, sadık doğası, okuması için çok derin bir kitaptı,
Sevdiklerinin anısı çok tatlı ve inatçı onun kurcası için
ile.  Yine de, onu bir bağ kuracak kadar iyi anlamıştı
Onuruna asla uyuyan ölü kadından bahsetmemek
Mezar taşı bir dış evin molozunda yatarken işaretsiz mezar.
Adamı unutma ve ihmal etmek için kazandığı büyü
Çocukta sessizliğe neden olduğu gibi değil.  A
Ondan söz verilmişti-belki de baskı altında bile!  Birden,
Terör Christine Chaine'yi süpürdü.  Ona olduğu gibi ona açıklandı
Vizyon, bu kadar çocuksu ile gülen pembe-beyaz kadın
gündüz masumiyet ve geceleri sevgilisine çok tutkuyla fısıldadı
Yolda duranlar için iyi olmayan birçok şey için yetenekli olabilir
onun dileklerinden.

Van Cannan oğlulardan ikisi neden ani ölümler öldü?  Neden
Barajın dibindeki pembe bir sarayın üçüncüsünde teşvik edildi mi?
Tarantula nasıl yatağına girmişti ve neden birisi bunu söylemişti?
uyuşturulmuş veya sarhoş bir şey gibi davrandı ve uyandığında
Yukarı, Roddy için kötü bir gözetme olurdu?

"Tanrı beni affet!" Dikkati dağılmış kızı kendine ağladı. "Belki ben
Bu tür düşünceleri barındırmak için ondan daha kötü! "

O zaman, sanki kalbinin kulaklarından ziyade duyduğu bir çağrıda
Kendini ahırdan kaçtı ve sıcakta veld karşısında buldu,
Fırtınalı güneş ışığı, Saxbys Bungalow yönünde.

Daha önce hiç orada bulunmamıştı, sık sık yürüyüşlerinde, o ve
çocuklar küçük bir taş atışından geçmişti
ahşap ve demir bina.  Kapı her zaman kapalı ve pencereler
Stoep ile kaplı ağır sarmaşık tarafından gizlenmiş.  Sık sık vardı
Bir kadının yaşaması için ne kadar sıkıcı ve kasvetli bir hayat olması gerektiğini düşündüm
Orada saklandı ve çocuklar bile asla geçmedi
"Zavallı Bayan Saxby, her zaman oraya yalnız başa çıkın."

Üzücü, şekilsiz yaratığı görmenin bir dehşeti onu şimdi ele geçirdi,
Karanlık Stoep'e ulaştı ve bir an için onu geri tuttu.  O durdu
Neden geldiğini ve Roddy'yi orada bulmayı nasıl bekleyebileceğini merak ediyorum
Çocukların hiç nüfuz etmesine izin verilmedi.  Ama içinde
Çok tereddüt ederek, çocuğun ses yüzüğünü duydu.

"Hayır, anne;

Birkaç hızlı adımda, Stoep'teydi ve elinde
Kapının düğmesi.  Ama kapı açılmayacaktı.  İki dar vardı
Stoep'e veren pencereler ve duraklamadan,
çocuğun sesi ve
üzerine eller koydu.  Kapalı ve kalın mavi ile perdelenmiş
Muslin, ama panjur yoktu ve onun güçlü itme altını
Kısım sarsıldı ve perdeler bölündü.  Kendini ayakta buldu
Orada, tüm aktörlerin olduğu bir sahnenin sessiz seyircisi
Sessiz, beklenmedik görünüşüyle ​​çok şaşırmış veya felç oldu.




Bölüm III

Oda, merkezde bir masa bulunan ortak bir küçük oturma odasıydı.
Her iki sonunda Bayan Van Cannan ve Bay Saxby.  Roddy
masa ve duvar arasında ve Christine'in ilk bakışını ona gösterdi
Beyaz yüzlü ve büyüleyici, korkulu gözlerle bakıyor büyük bir
Karton kutusu, kapağında düz demir bulunan, masanın üzerinde duruyor.
İki yaşlı insanın her biri küçük knobkerries tutuyordu, yani,
Stout, yerliler tarafından yapılan kablolu kulplar ve ağır kafalarla yapışır.  A
Revolver Saxby'nin dirseğinde yatıyordu.

Küçük Tableau, Christine için yeterince uzun süre sabit kaldı
tüm ayrıntıları gözlemlemek için; Sonra herkes hemen harekete geçti.  Roddy döndü
masa ve ona pencereden ulaştı, hıçkırık:

"Ah, Bayan Chaine! Bayan Chaine!"

Saxby Knobkerrie'yi masaya koydu ve bir sigara yaktı ve Bayan
Van Cannan, koltuğundan yükselen bir haysiyet havasıyla öfkelendi
Tüm sınırlar, Christine'e hitap etti.

"Bu saldırının anlamı nedir, Bayan Chaine? Nasıl cüret edersin
Bay Saxby'nin evine böyle mi patlıyor? "

"Roddy'nin seslendiğini duydum," sağlam bir cevaptı ve bunu benim
onu koruma görevi.
onu kolayca alçak pencereden çıkarabilirdi, ama bir
Kesinlikle gerekli olmadıkça yapılması gereken onarılmamış şey.

"Onu koruyun! Neye, sorabilir miyim?"  Kadının sesi bir gibiydi
bıçak.

"Ne olduğunu bilmiyorum. Sadece onun ciddi korkusu olduğunu biliyorum
yapmak üzere olduğun bir şey. "

Saxby yumuşak bir kahkaha attı.

"Roddy'nin annesinden herhangi bir tehlikede olduğunu kesinlikle varsayamazsınız.
Bayan Chaine-yoksa ona zarar vereceğim mi? "

Kesinlikle tam, yakışıklı özellikleriyle çok zararlı görünmüyordu
Ve melankolik gülümseme.

"Eyleminiz hem saçma hem de belirsiz," diye devam etti Bayan Van
Cannan öfkeyle.  "Ve sana bu tür durmayacağımı söyleyebilirim
evimdeki herhangi birinden bir şey, "diye ekledi,
Bir hizmetkarı reddetmek: "Gidip gidebilirsin. Roddy, buraya gel!"

Roddy vahşi bir ağladı.

"Beni bırakma, Bayan Chaine. O kutuda bir yılan var ve
Bırakmamı istiyorlar. "

Bir an için boş sessizlik vardı; Sonra Christine konuştu
müzakere. "Eğer bu doğruysa, şimdiye kadar duyduğum en rezil şey."

Isabel Van Cannan bile susturuldu ve Saxby'nin kullanımdan kaldırıcı gülümsemesi
geçti.  Gravely dedi:

"Bayan van Cannan'ın en iyi düşündüğü yöntemleri kullanma hakkı var
Oğlunu korkaklığı iyileştir. "

"Korkaklık!" Christine ona küçümseyerek cevap verdi.  "Kelime olurdu
Bir çocuğu kasıtlı olarak korkutanlara daha iyi uygulandı.  Ben
Böyle aşağılık bir işte yer alan bir adamda şaşkın. "

Ona titreyen çocuk için öfke ve acıma ile solguntu
kollar ve sözlerini seçecek bir ruh hali yok.

Saxby, omuzlarını bir tür çaresiz jestle omuz silkti.
Sanki sadece söylendiği gibi yaptığını söylemek gibi.  Bayan Van
Cannan, Christine'e dönmeden önce ona öfkeli bir bakış attı.

"Göremiyor musun," dedi şiddetle, "burada çubuklarımız var
Bir şeyi öldürün ve gerekirse bir tabanca?  Öyle değil
Zehirli-eğer o sefil küçük solucanı ısırmış olsaydı! "
Roddy'ye bakış.  Yargılayan Christine'e daha yakın küçüldü
Onu odadan yanına verandaya güvenli bir şekilde çekmenin zamanı geldi.

"Roddy hakkında sefil bir şey yok," dedi şiddetle, "dışında
Ne sevmeyen bir üvey anneye sahip olma talihsizliği
onu anlıyor. "

Bu kadını masaya çarptı.  Meraklı bir sarı döndü
renk ve altın kahverengi gözleri bir evrim gerçekleştirdi
Bir an için göz küresinden başka bir şey göstermeyen başı.

"Bu yapacak," diye tısladı, Christine'e tehditkar bir şekilde ilerledi.  "BEN
Her zaman bir casus olduğunu hissettim.  Ama burada bir tane daha meraklı olmayacaksın
gün.  Eşyalarını toplayın ve hemen gidin. "

"Gel, gel, Bayan Van Cannan," diye homurdandı Saxby yatıştırıcı bir şekilde; "Eminim
Chaine'yi özledim haksızsın.  Ayrıca, aynı anda nasıl gidebilir?  Orada
Cradock'tan dönene kadar onun seyahat etmesi için hiçbir şey. "

Ama ele aldığı kadın kendi kontrolünü kaybetmişti.

"Yarın gidiyor, araba ya da araba yok!" diye bağırdı ve birine vurdu
Diğer tarafta yumruk sıktı.  "Kimin Mistress olduğunu göreceğiz
Aloes! "

Christine ona hakaret eden iyi yetiştirilmiş bir kadının görünüşünü attı
Balbora Balıkwife ve Roddy'nin eliyle sıkıca yürüdü
Veranda cevap vermeyi teneffüs etmeden.

Ama Saxby's'ten uzaklaşırken Mien kibirli olmasına rağmen
Bungalov Roddy'nin elini tutan ruhları sıfırdı.  O vardı
teknelerini intikamla yaktı ve yüzüne açık çıktı
Hiçbir şeye yapışamayacak ve görünüşe göre herkese sahip olan bir düşman
Büyük, iyi huylu görünen Saxby de dahil olmak üzere yanında çiftlikte.

Blue Aloes'ta kalmak ve Roddy'yi korumak zor olurdu
Üvey anne ayrılışında ısrar etti ve nasıl olduğunu görmedi
bunu yapacak.  Sadece hiçbir şeyin olmadığını bilmiyordu ve kimsenin onu tomurcuklanmaması
yerden.  Onu dehşete düşüren bir şey onu dehşete düşürdü ve
tüm diziye karşı bir tavır almasını belirledi.  O
sağdaydı ve Bernard van cannan olarak yapmak onun düz göreviydi
Roddy'yi babasının içine yerleştirene kadar gitmemiştir ve
zulümlerinin tam hikayesiyle eller.

"Bana bundan bahset, Roddy," dedi sessizce, uzaklaştıklarında.
"Hiçbir şey saklama. Seni sevdiğimi ve babanın olduğunu biliyorsun
bakımıma güvendi. "

"Evet," diye hevesle; "Ama gerçek annemi nereden bildin
Ölmek mi? "Doğal esnekliği zaten ona dayanmasına yardımcı olmuştu
Terör hemen geçti ve neredeyse kendisiydi.  "İstedim
Sana söyle, ama annemle kimseye söylememeye söz vermiştim. "

Christine'in varsaydığı gibiydi.  Bulgunu açıkladı
Mezar taşı ve sarı gül, ama onun geri kalanı değil
Sonuçlar.

"Oraya koydum," dedi utanarak.  "Her zaman sarı ve kırmızı sevdi
Çiçekler.  Diğer ikisini onun ve Carol için tutuyordum
Mezarlık. "

Christine sıcak küçük eli sıktı ama sorularına devam etti
istikrarlı bir şekilde. "Dışarıda bulunduktan sonra ne oldu?"

"Mamma beni stoep'te bekliyordu. Gelmemi istediğini söyledi
Bayan Saxby'yi görmesi için. "
Sürpriz: "Ama Bayan Saxby'yi görmedik. Nerede olduğunu merak ediyorum."

Aynı harika Christine'i ele geçirdi.  Mutsuz, perişan nerede olabilir
Roddy'nin yargılanması devam ederken yaratık saklanıyor mu?

"O zaman ne oldu?"

"Sadece oturma odasına girdik ve Bay Saxby kutuyu aldı ve
Knobkerries ve onun tabancası ve Mamma, 'Şimdi Roddy, bir
O kutuda yılan ve ben de korkak olmadığını kanıtlamanı istiyorum
Dün gece kapağı çıkararak. '"Şiddetle titredi." Ama ben
yapamadı.  Oh, Bayan Chaine, ben bir korkak mıyım? "Diye yalvardı.

"Hayır, sevgilim; sen _not_," dedi kesin olarak.  "Onların kimsesi
Duygular, bir yılan bulunan bir kutuya dokunurdu.  Sormak çok yanlıştı
sen. "

Ona minnetle baktı.

"O zaman pencereyi açtın. Oh, ne kadar memnun oldum! Tıpkı
Tanrı seni göndermiş olsaydı, kalbim sanki seni çağırıyormuş gibi hissettim
her zaman.  Belki de duydun ve bu seni gelmesini sağladı? "

"Yaptım Roddy," dedi ciddiyetle, "
Outhouse, çünkü bana ihtiyacı olduğunu hissettim. "

Saltire ve oğlanlarının yanında yakın göründüklerinde neredeyse evdiler
onların yolu.  Roddy durup konuşmak için acil oldu, ama Christine
ağır yağmur damlalarının bir mazeret düşmeye başladığı gerçeği
acele etmek ve gerçekten de saltire'nin yüzünde bir davet yoktu
Yalance, çünkü Roddy'ye gülümsemesine rağmen Christine onu hiç görmemişti
soğuk ve yasak görünümlü.

"Bildiğimi biliyor," diye düşündü.
"Acı düşünce ona teselli getirmedi. Hissetti
ıssız ve yalnız, bir çölde kaybolan biri gibi, harika bir görevle
Başarın ve görünürde hiçbir arkadaş veya gökyüzünde oturum açmayın.  Evde,
Küçük kızları topladı ve geri kalanını geçirdiler
Birlikte öğleden sonra.  Fırtına aniden kırıldı ve
Sonunda uzun süre tehdit edilmiş yağmur geldi, dünyayı kırdı ve dövüldü
gök gürültüsü ve öfkeli bir gale sağır edici alkışların ortasında pencere tavalarında
rüzgar.

Çocuklar için banyo zamanı geldiğinde, Christine onlarla kaldı.
Son an, MÜKEMMEL MEEKIE.  Dünyaları verirdi
O gece yemeğe girmekten kaçının.  Kimse yemek isteyemezdi
daha az ya da katılması gerekenlerin toplumu.  Henüz
Bunun bir zayıflık işareti ve bir imtiyaz işareti olacağını hissetti.
Düşman uzak kalırsa, her zamanki gibi giyindi ve yüzleşmeye gitti
O insanlarla bir saat kadar oturmanın kasvetli performansı
Korku ve hor görmenin yanı sıra, çünkü andan
Ne yeni suçla karşılaşması gerekebilir.  Sadece büyük sertlik
Ruh ve onun doğal iyi üremesi onu bu deneme yoluyla sürdürdü
yemek.

Saltire bir görünüme girmedi, hangi küçük merhamet
Tanrı'ya şükretmek için.  Onu yaralayıp rahatsız ederken derinden
o öğleden sonra yüzünü görmekten nefret ediyordu.  Bayan Van
Cannan, garip bir şekilde soluk ama yanan gözlerle, kesinlikle görmezden geldi
Mürebbuzun varlığı ve liderliğini tüm Save Andrew izledi
McNeil, erkekten başka bir adam olmayan ve her zaman kıza davrandı
güler yüzlü dostluk ile.  Aslında, çok az vardı
Sohbet, yağmurun sesi için, çatıdan aşağı inin ve
pencereler ve ağaçların arasından yırtılma,
Sesler ve herkes distait gibi görünüyordu.

Christine, yemeğini aceleyle bitiren tek kişi değildi.  O gibi
Rose, mazur görülmesini isteyen Bayan Van Cannan da yükseldi, onu gözaltına aldı.

"Yarın ayrılışınız hakkında sizinle düzenlemeler yapmak istiyorum,
Bayan Chaine, "dedi, herkesin işitmesi için yeterince yüksek sesle." Nazikçe
odama gel. "

Buna uymadan kazanılacak hiçbir şey yoktu. Christine yapmadı
ertesi gün ayrılmak demek ve bu için iyi bir fırsat gibi görünüyordu
nedenlerini ve niyetlerini belirtmek; Ahlaki zırhına bağladı
Uzun süren pembe-beyaz perdeleri takip etti
Geçiş, çelik üzerinde çelik karşılaşması için hazırlanıyor.

"Kapıyı kapat," dedi Isabel van Cannan ve doğrudan bir masaya gitti
Çekmece, parayla dolu küçük bir çanta çıkarıyor.

"Size bildirim yerine bir ay maaş vereceğim," diye açıkladı,
Egemenleri saymak, "aslında, size inanıyorum
sahip olduğunuz skandal yolu göz önüne alındığında,
Davrandı, planlama ve casusluk yaptı ve çocukları bana karşı koydu. "

Christine bu yalancı suçlamayı cevaplamak için küçümsedi.  Sadece sessizce dedi:

"Bana para teklif etmek işe yaramaz, Bayan van Cannan. Niyetim yok
Bay Van Cannan geri dönene kadar çiftlikten ayrılmak. "

"Ne demek istiyorsun? Nasıl cüret ediyorsun?" diğeri başladı, geri dönüş
Yüksek ve küstah bir şekilde.

"Bağırmayın," dedi Christine soğuk bir şekilde.  "Sadece kendini bozarsın ve
Beni alarm vermeyin.  Demek istediğim ne dedim.  Bay Van Cannan benimle nişanlandı,
ve çocuklarını sadece geldiğimde değil, aynı zamanda bakıma da emanet etti
ayrıldığından beri mektup.  Bu güveni terk etmek istemiyorum ya da
Kendi elinden başka ellerine düş. "

"Sana asla yazmadı. Bir kelimeye inanmıyorum."

"Ne seçtiğine inanma özgürlüğün. Kanıtım var ve
gerekirse üretecektir.  Bu arada lütfen anlayın
Açıkçası Roddy'den ayrılmayı düşünmüyorum. "

Şaşkın bir bakış diğerinin özelliklerinden geçti, ama güldü
aşağılayıcı bir şekilde.

"Göreceğiz," diye küçümsedi.  "Yarına kadar bekleyin ve nasıl olduğunu görelim
Kanıtlarınız ve protestolarınız çok fazla. "

"İkimiz de birbirimizin zihinlerini ve niyetlerini bildiğimiz için,
Bu çok hoş olmayan röportajı uzatıyor, "diye yanıtladı Christine
sakince ve dışarı çıktı.

Yemek odası sessiz ve loş.  Adamlar açıkça cesurdu
Kendi mahallelerine erken gitmek uğruna yağmur ve kimse
hakkında.  Kreşte, bazen okuduğu lamba veya
Kendi masasında yazılmıştı.  Sadece korunaklı bir mum
Yıkama elinde üç küçük beyaza doğru loş bir gölge attı
sivrisinek ağlarının altında yataklar.  Meekie gitmişti ama sessiz
Çocukların nefes alması, otururken kıza hafifçe geldi
masası, biraz sessizlik ve yalnızlık alanı için minnettar
güçlerini toplamak için.  Önümüzdeki şiddet ve kaba sahneler gördü.  Bayan.
Van Cannan, şimdi gerçek renkleri maskelendi ve
arkasında sakladığı yumuşak, uykulu rolü oynarken daha uzun değer
Şiddetli doğası, Christine'den kurtulmak için hiçbir şeye yapışmazdı ve
Bütün dünyayı ona karşı koyun.  Kızın çözümü tutulmasına rağmen
Firma, sıkıcı bir umutsuzluk onu doldurdu.  Ne kadar aşağılık ve acımasız hayat olabilir!
Arkadaşlık bir alaycıydı; aşk, hayal kırıklığı ve küller; Hiçbir şey tutulmadı
tatlı ve gerçek ama küçük çocukların kalpleri.  Kurak bir sonuç
Tanrıların geri çekilmediği bir kız için
Ve hızlı bir şekilde hediyeler-yeouth ve güzellik.

"Yirmi iki yaşında alaycı olmak!" Acı bir şekilde düşündü ve ona baktı
Beyaz, zilsiz eller.  "Türümü daha iyi sevmeliydim
Chamfort, türünü iyi seven kimsenin başarısız olamayacağını söyledi
Kırk'ta bir misanthrope olmak.  Ve hepsini geride bıraktığımı sanıyordum
Uygar İngiltere'de!  Zulüm, sahtekarlık, ihanet!  Ama onlar
her yer.  Burada bile, bir Güney Afrika çiftliğinde bir
Çöl, onları tam çiçek açmış buluyorum. "

Başını ellerine eğdi ve barış ve unutkanlık için çabaladı,
Sadece o gece için.  Sonunda, en azından sakinlik buldu,
Creed'in güzel Latin sözlerini yumuşak bir şekilde okumak.
Sonra ortaya çıktı ve mumu eline aldı.
Emekli olmadan önce çocuklar.  Gün korkunç ve doluydu
sürprizler, ama kader bunun için son ve şaşırtıcı bir tane ayırmıştı
saat. Roddy'nin yatağı boştu!

Keşif şoku bir an için onu şaşırttı.  Çok korkunçtu
Bunca zamandır orada oturduğunu düşünmek için israf
Değerli anlar, Roddy iken-neredeydi?  Ey Tanrım, nerede ve ne içinde
Bu şiddetli fırtına ve stres gecesinde acımasız eller?  O zaman ne zaman
Gitti mi?  Meekie neden her zamanki gibi görevinde bulunmamıştı?  Yakalandı
ışığı yukarı ve fidanlıktan bir odaya koştu
ev.

Hepsi sessizdi.  Hizmetçiler gitmişti, odalar boş.  Ses yok ama
Yağmurun acımasız dövülmesi.  Sonunda Isabel'e geldi
Van Cannan'ın odası ve keskin bir şekilde tecavüz etti.  Cevap yoktu ve o
kapıyı çevirme konusunda hiçbir kemik yapmadı, çünkü bu zaman yoktu
tören.  Ancak yatak odası, parlak ışıklı olsa da boştu.  O
girmedi, ama kapıda durdu, her gözleriyle arama yaptı
Küçük bir çocuğu düşünebilecek köşe ve yer.  Ama orada
muhtemel bir yer değildi.  Yatak bile uzun boylu pirinç bacaklarında duruyordu ve
Kısa beyaz yorgan, orada hiçbir şeyin gizlenemeyeceğini gösterdi.  Bir
Ancak Christine Chaine'nin kendisini zorlamamış olduğu nesne
Bildirimi üzerine-zihin sıkıntısında bile,
Bu evde olağanüstü ve hesap verilemez bulma zamanı
olağanüstü ve hesap verilemez şeyler.  Giyinme masasında bir
Şık bir pencerede görülecek türden peruk standı
_kuaför_.  Aptal, balmumu yüzü vardı ve kafasında düzenlendi
Her birinde asılı uzun altın örgülerle sarışın kıvırcık saç peruk
yan, Isabel van Cannan'ın örtüleri omuzlarına asılsa bile
Her sabah yastıklarının arasına uzanırken.  Şey Christine
O günün tüm dehşetleri gibi heyecan ona neden olmamıştı.  Bu yüzden
Masum, ama çok uğursuz, orada aptalca, balmumu üzerinde tünemiş
Özellikler, acımasız ve korkunç saklayan kadının sembolik görünüyordu
Bebek havaları ve uykulu kahkahalarının arkasındaki şeyler.

Bu düşüncelerin üstünde kadının kendisi geldi, ortaya çıkan _en deshabille_
Bitişik banyosundan.  Christine'i gördüğü anda fırladı
Başının karşısında havlu, ama amacına çok geç.  Kız görmüştü
güne gizlenmiş olan kısa, gevrek, neredeyse karlı bukleler
altın peruk ve bir anda onun huzurunda olduğunu fark etti
hiç bilmediği bir cins kadın-zulatto, albino veya biraz
Yerli ve Avrupa kanının garip katkısı.  Altın Saç,
ten için yapay yardımlar tarafından desteklendi ve büyük
Altın-kahverengi gözler cilde olağanüstü bir sarışıklık kazanmıştı.  Ancak
Peruk kapandığında, yaramazlık bitmişti.  Kalınlığı
Göz kapakları ve burun deliği ve dudakların belirli bir acımasız, duyumsal dolgunluğu
Ve Jaw Karanlık Masalı'nı söyledi ve Christine nasıl olabileceğini merak etti
önündeki kadın kadar zeki olması dışında içeri alındı
Acımasız ve vicdansızdı.  Onun içinden çalan bir korku çaldı
Orada dururken damarlar, malign bir bakış ve dinleme
daha fazla casusluk olduğu konusunda küstah bir soruşturmaya uğrayan
yapmaya gel.

"Affetine yalvarıyorum," diye kekeledi.  "Keltim ve hayır alıyorum
Cevap, kapıyı açtı, sıkıntılarımda ne yaptığımı bilmiyordu.
Roddy yatağında eksik ve onu nereden arayacağımı bilmiyorum. "

Diğeri bir an için geri döndü, kapağı onun üzerindeki ayarladı
Bir aynadan önce başa çıkın.  Hala sırrının olduğuna inanmış olabilir
ReveLiced kaldı.

"Roddy'nin nerede olduğu hakkında en zayıf kavram yok," dedi.
Bu fırtınada kaybolursa, belki de klooflardan birinde boğulursa,
Seninki suçlama olacak ve görüşmek üzere getirildiğini göreceğim
"Üst düzey kötülük ve memnuniyetle konuştu." Şimdi dışarı çık
odamın! "

Christine gitti.  Gerçekten de, bir zamanlar kadın için ikna olmuştu
Gerçeği konuştu ve Roddy'nin orada ya da evin hiçbir yerinde olmadığını.  BT
onu araması gerektiği kapı dışındaydı. Yani kanatlı odasına geri dön
su geçirmez almak ve evden yola çıkmak için ayaklar.  Bir kez,
Ön kapı yasaklandı!  Dışarıda, yağmur aniden
Göklerden patlamıştı.  Sadece rüzgar sweed ve ufalandı
Ağaçlar arasında, avuç çakılları yırtmak
kapılar ve pencereler.  Afar Off, onun için yeni kükreyen bir sesdi, bu,
Daha sonra, Kloof'larda acele sular olduğunu keşfetti.
nehri birkaç mil uzakta şişirmek için çalkantılı bir şekilde yırtılıyor.  Bulutlar vardı
Ay ve yıldızları lekeledi.  Oradaki tüm ışık geldi
Aralıklı olarak kırbaç benzeri yıldırım gökyüzünde yanıp sönüyor.  BT
Christine'e karanlığın içinde tökezlerken ağlayarak biraz yardım etti
Roddy'nin adı, ama kendini sık sık ağaçlarla çarpışırken buldu ve
Dikenli aralıklı çalılar o zaman acele ediyor gibiydi, bu da sallanıyor
Fantastik kollar ve geçerken onun için kavrama.  Fikir gelmişti
Aniden Andrew McNeil'i aramak ve yardım istemek için.  O
Çiftlikte dönebileceği herkesin dostça ruhu.
Doğru, başka bir yüz kendini bir an için zihnine sundu, ama o
Scorn ile sürdü, dick düşündüğü için kendini hor gördü
Saltire.

McNeil'in deposunun yerine oturduğunu hayal etti ve
o öğleden sonra aldığı rotayı bulmak için-kolay bir görev yok
onu çevreleyen karanlık.  Ama sonunda bir pırıltı gördü
Işık ve daha yakın yaklaşmak, büyük iyi şanslarla,
Gerçekten de mağazada oldu.  Kapı açıldı ve görebiliyordu
Tezgahın arkasındaki adam, McNeil ile konuşan,
Yardan gelen dava, huzur içinde sigara içiyordu.  Başka biri oradaydı
çok-düz sırt ve cesur havası çok aşina olan biri
o.  Saltire, depodan tütün satın alıyordu.  Ama Christine
onun için hiçbir söz yoktu.  Hikayesi ile doğrudan McNeil'e gitti.

"Roddy kayboldu!" Ağladı.  "Lütfen gelip bulmama yardım etmelisin
o."

Adamlar baktı, görünüşünde elektrikleşti.  Kemik olarak beyaz, onu
akıl almaz korku dolu güzel menekşe gözler; saçları,
Yüzü hakkında uzun siyah tellerde rüzgar ve titriyor, onun çok altında
Bel, fırtınanın bir gözü gibi görünüyordu.

"Roddy kaybetti!"  McNeil ve depoçı mekanik olarak bir
adam için saltire.  Sadece ona dönmeyecek kızdı.

"Çabuk gel!" çağırdı.  "Şimdi bile bir yerde boğuluyor olabilir.
şişmiş akarsulardan biri. "Trajediyi kendine hayal etti
Konuştu ve sesi hüzünlü umutsuzlukla doluydu.

"Ona sıcak bir içki al."  Saltire, komutu atarak
StoreKeeper, ilk kez konuştu.  "Çocukları yuvarlayacağım ve alacağım
Bir arama için fenerler. "Birkaç dakika içinde bir titreme vardı
Fenerlersiz ve seslerin üfürümü.

"Gel, Niekerk!" Saltire'ye komuta etti ve depoçı
Işıklarını söndür.  "McNeil, Bayan Chaine'yi çiftliğe geri götürüyorsun."

"Hayır, hayır; ben de gelmeliyim!" Ağladı.

"İmkansız," dedi.  "Sadece bir engel olacaksın."

"O zaman eve yalnız gideceğim," dedi sessizce "ve Bay McNeil'i kurtar
sana eşlik ediyor. "

"Çok iyi-yolunu bulabileceğinizi düşünüyorsanız. İşte bir fener."

Onu aldı ve onlarınkine giderken yoluna gitti.  O çoktan önce
evin etrafında bahçeye ulaştı, fenerler titiz ellerinde
dışarı çıkmıştı ve içgüdüyle boğuşuyordu.

Günün tüm yorgunluğu ve zorluğu aniden ona inmişti
bir bulutta.  Onun bağının sonuna yakın olduğunu biliyordu.  Bu hayat
Sonuçta Mavi Aloes onun için çok fazlaydı; En iyisini vermeli
son; Ona hakim oldu, onu rüzgardan önce bir yaprak gibi sürüyordu.
Bunlar, bahçeden yorgun bir şekilde sürünürken düşünceleriydi, ama
Aniden sesler duydu ve umut haline getirildi,
korku.  Belki Roddy bulundu!  Belki de terörü ve acı çekti
gereksiz.  Bir an dinledi, sonra hoparlörleri buldu
Stoep'te ona yakın. "Dick," dediği bir ses, "Ben bıktım. Bernard _May_
Doğu Londra'da öl, ama asla çocuktan kurtulmayacağız
Bu İngiliz Jezebel burada.  Ve şimdi çok şey biliyor.  Sahibiz
Git iyi olur.  Blue Aloes asla satmak ve geri dönmek için bizim olmayacak
Kendi Sevgili Adası.  Her şey ters gitti. "

"Saçma, Issa. Çok sabırsızsın. Van Cannan asla gelmeyecek
geri.  Çok antimon ile dolu.  Roddy'ye gelince, zavallı çocuk
Muhtemelen klooflardan birinde boğuldu ve nehir için hızla
Şimdi-sadece queer küçük zihninin başlayacağı bir macera.
En azından kimse _that_ için bizi suçlayamaz.  Çok kolaysın
cesaretini kırdı sevgilim.  Sabaha kadar bekle. "Ses
Saxby'nin yumuşak, sesli sesi ve bir şimşek flaşı ortaya çıktı
Isabel van cannan tutan ağaçlar arasında kızar kız
kollarında.

Blue Aloes ve Christine'de iki "dicks" vardı, bilmeden,
Richard Saltire'ye karşı ciddi bir adaletsizliğin suçluydu!  O kadar iyi
vahiyden geçti, tüm sevgisi ve inancı bir
Tatlı, ezici sel.  Bir iki an için Roddy'yi unuttu,
Nerede olduğunu unuttum, tüm dünyayı unuttum Saltire ve onu
Stoep'teki çiftten dikkat çekildi-
Sözlerini duyma arzusu, şimdi daha fazla bilmediklerinden emindi
Çocuğun kendisinden daha nerede olduğu.  Ama boğuk clang
ön kapıdaki çubuk düşüncelerini kırdı ve oldu.
Saxby'nin gittiğinin farkında ve Bayan Van Cannan içeri girdi. Yalnızdı
Gaunt karanlığında, yasaklandı ve içine girmenin hiçbir yolu olmadan
ev; Diğer tüm kapılar da kilitliydi ve hepsini biliyordu
Kepekli, kreşler de dahil olmak üzere sıkıca cıvatalı.  Ancak,
Gerçek onu çok endişelendirmedi, rahat ve güvenli olma düşüncesi
Zavallı Roddy, karanlığın içinde bir yerde dolaşırken,
o.  Burada, bir şekilde ona yakın görünüyordu ve
Şimdi derinden haksızlık ettiğini biliyordu.  Fenerler, parıldayan gibi
Will-o'-the-wisps her yönde, ileride arama,
Ve yaz evinde kalmaya karar verdi ve hangi haberleri beklemeye karar verdi
gelebilir.  Orada çok belirsizdi ve neyin tuhaf olduğunu bilmiyordu
Böcekler koltuklarda ve masada sürünüyor olabilir, ancak her halükarda
şimdi tekrar yoğun düşmeye başlayan yağmurdan sığındı.

Fırtına döndüğünde orada oturduğu saatlerine göründü
O ve birçok suyun acelesi kulaklarını doldurdu.  Meselesi olarak
gerçek, bunu belirlemesi yarım saatten azdı
Hareketsizlik başka bir anın doğmayacak bir şeydi ve
Roddy arayışına geri dönmeli ve katılmalı.  Öyleyse tökezledi
Veld'in karşısında, fenerler yönünde,
En iyi, dikenli-pear çalıları yapabiliyor, ayaklarını kayalara sokarak
ve Boschies, sırılsıklam ve fırtına tarafından sürülen.  Eski Andrew
Önce bulduğu McNeil ve sonra cennetten bir melek gibi görünüyordu
aşağılık ve tehditkar yalnızlık, ancak memnun olmasına rağmen
onu gör.

"Yatağında olmalısın Lassie," diye mırıldandı.  "Zavallı Bairn
Bu gece asla bulunmayın.  Her yerde aradık.  Hiçbir şey yok
su bıraktı ama su. "

"Ah, bunu söyleme!" Kederli bir şekilde ağladı ve baktı, büyüledi,
kaynar torrent bir kloof aşağı acele ama dün bir
Masum Gully Yürüyüşlerinde geçtiler, bazı yerlerde
Bankadan bankaya atlamaya izin verecek dar.  Şimdi çalkantılı bir
sarı su seli, bankalarının çok ötesine yayılıyor ve
Bir öfke uygulanamaz.  Orada dururken bakarken Saltire geldi.

"Sen, Bayan Chaine! Senden çiftliğe dönmeni istediğimi sanıyordum."  Onun
Tonlar, soğuktu, ama gözleri şefkatliydi.  Hiç kimse
İnsanlık, kötü kız, soluk ve
Loş ışıkta güzel.

"Gelmem gerekiyordu. Artık inert kalamıyordum. "

"Aloes içindeki arazinin her santimini aradık" dedi.
"Ya akarsulardan birine düştü ya da ötesine geçti
Bir şekilde imkansız görünen açık veld içine çit.  Herhangi bir
Oran, hafif olana kadar daha fazlasını yapamayız. "Yerlileri reddetti
Kısa biriyle: "Eve ol çocuklar. _hamba lalla! _" sonra McNeil'e döndü.
"Bayan Chaine'nin diğer kolunu al Mac; kendimiz için o
İç mekanda gidiyor. "

Biraz bir görünüm yaptı, ama dikkat etmedi, basitçe
Kolunu alarak, yarısı lider, yarısı onu destekliyor.  Uzundu
gitme yolu.  Bir süre içinde umutsuzluk olan bir sessizlik içinde yürüdüler
BT; Sonra Christine sordu:

"Her dışındaki ve ahırda arama yaptın mı?"

"Her biri ve mezarlık da," diye yanıtladı Saltire.  "Bir
Bitirmediğimiz çiftlik inşaatlarının içine veya dışına yerleştirin-hariç
Saxby'nin bungalovu ve orada olması pek olası değil. "

"Bu öğleden sonra oradaydı," dedi Christine yavaş yavaş.  Ona görünüyordu
onları gerçeğe bırakma zamanı.

"Ne!"

Her iki adam da şaşkınlıkla durdu.  Bayan Van dışında herhangi biri gibi bir şey
Cannan Saxby's'e gidiyor bilinmiyordu.  Kısaca anlattı
Öğleden sonra olayları.  Erkeklerin kararı onunkiyle aynıydı
oldu.

"Acımasız!"

"Kötü şöhret! Bundan sonra kesinlikle Saxby's'i ziyaret edeceğiz," diye karar verdi
Saltire.  "Ama önce, Bayan Chaine eve gitmeli."

"Hayır, hayır; geleyim," diye yalvardı.  "Çok uzak değil. Biliyorum."

Sonunda, yoluna girdi ve hepsi bungalova yaklaştı
birlikte.  Tam karanlıktaydı ve erkekler yüksek sesle rap yapmak zorunda kaldı
Herhangi bir yanıt içeriden gelmeden çok önce.  Sonunda Saxby'nin sesi
kimin ve ne deuce, vb.
Gecenin Zamanı-Kapıdaki görünüşü ile takip edilen bir
mum.

"İçeri girip Roddy'yi aramak istiyoruz," dedi Saltire kısaca ve,
Daha fazla uzatmadan, meraklı adamı bir kenara itti ve içeri girdi, takip etti
McNeil tarafından.  Christine de girdi ve kapının içine oturdu.  O
çok yorgundu.  Saksby, bir
an.  Sonra önemli bir ısı ile yeniden gösterildi.

"Bununla ne demek istiyorsun? Benimde olduğunu bilmiyor gibisin
ev!"

Ama diğer ikisi zaten boş oturma odasından geçmişti.
ötesinde ve fener-gleams'i yandan diğer yana döküyorlardı.
her şeyi incelemek.

"Çocuğun burada olduğunu düşünmek için deli olmalısın,"
yeniden ortaya çıktı.  Ona en ufak bir dikkat etmediler, ama
Mutfağa araştırmalarına devam etti, diğer tek oda
ev.

"Hayır," dedi Saltire, çok sessizce, odaya geri dönüp otururken
masadaki ışık; "Çocuk burada değil. Ama Bayan Saxby nerede?"

Saxby'nin yüzü oldukça soluklaşmıştı, ama çenesi bir köpek içinde yerleştirildi
moda.

"Bu _my_ işi," dedi sertçe.

Yüzü ve tarzı ustaca kabul edilebilir olan Saltire idi.

"Ah, hayır, Saxby; şu anda tüm işimiz.
Gariptir ki, evin hiçbir yerinde herhangi bir işaret veya jeton yok
Kadın burada yaşıyor veya burada yaşamış.  Bana öyle geliyor ki
Çok az açıklama. "

"Benden bir açıklama alamayacaksın," diye Curt Cevaptı.

"Sanırım bize bunun hakkında bir şeyler söylemen iyi olur," dedi Saltire
hoş.  Lantern'i yüksek tuttu ve üzerine bir raf yaktı
Bu da delikli tıpa ile bazı meraklı cam kavanozlar duruyordu.  "Anlıyorum
Canlı tarantulalar ve akreplerin iyi bir koleksiyonunuz var.  BEN
Şimdi unutmayın, sık sık seni aloes arasında tuttuğumu gördüm.  Meraklı
hobi!"

"Evimden çık!" Saxby, ani öfke ile.

"Ve yılan hala kutuda mı?" diye sordu Saltire, yaklaşıyor
karton kutunun hala merkezi pozisyonunu işgal ettiği masa
Üstündeki ağır demir.

"Tanrı aşkına dokunma!" diye bağırdı Saxby, ileriye doğru akciğer
Onu durdur, ama tapu zaten bitmişti, ancak Saltire
Demiri kaldırmasının ardından gelenler için hazırlıksız. Kapak uçtu,
Ve yumuşak bir tıslama ile, siyah ok olarak ince ve hızlı bir şey dart
Havada, Saxby'yi geçerken öpüyor gibiydi ve geçti
Geceye açık kapı.

Büyük adam garip bir ses çıkardı ve elini boğazına koydu.  O
Biraz sallandı ve sonra uzun bir kamış salonuna battı.  Christine
gözlerinin aynı meraklı evrim ile yuvarlandığını fark etti
Bayan Van Cannan'ın gözleri o öğleden sonra sahne almıştı.  Sanki öyleydi
Bir an için kafasına döndüler, beyazdan başka bir şey göstermediler
göz küresi.  Diğer adamların neden büfe koştuğunu merak etti ve
bir brendi şişesi açtı ve o kalırken merak ediyor, Saxby konuştu
Yumuşak bir şekilde, güzel, melankolik kahverengi gözleriyle ona bakıyorum.

"Yarım saat içinde öleceğim. Isabel'i getir. Yüzünü görmeme izin ver
Ben ölmeden önce. "

Onu kötü bir adam için tanıyordu, sahte arkadaş, bir
küçük çocuk; Yine de iyi sevebiliyordu.  Bu bir şeydi.
Kendini hiç koşmadığı gibi karanlıkta koşarken buldu
hayatı, Richard Saxby'nin son emrini yapmak.

O ve Isabel Van Cannan geri döndüğünde, onu neredeyse gittiğini gördüler.
Saltire ve McNeil, ter damlayana kadar onun üzerinde çalışmışlardı.
yüzleri, ama siyah mamba tarafından öpülen, en ölümcül
yılanların, tüm insan çabalarının ötesinde kaybolur.  Işık hızlı soluyordu
Yüzünden, ama bir an için gözlerine bir hayat atladı.
Hedeflerini kadına tuttu ve onlara ağladı.
Christine döndü ve karanlığa baktı.  Saltire olmuştu
yazı; üzerine mürekkebin hala ıslak olduğu bir kağıt,
Masa ve elinde bir paket mektup tuttu.

"Her şeyi anlattım, Issa," diye mırıldandı ölmekte olan adam.  "Yapmak zorundaydım
Ruhumu temizle. "

Ondan şiddetle geri döndü.

"'Her şeyi anlattı mı?' 'Tekrar etti ve yüzü öfkeyle ağladı ve
çaresizlik.  Sanki onu dudaklara vurmuş gibi görünüyordu,
Ama McNeil müdahale etti.

"Geçen bir ruha saygı duy, kadın," dedi sert bir şekilde.  "Siyah
Suçları, seninki daha siyah, düşünüyorum.  O sadece araçtı
Sevdiği kadının-yasal karısı. "

"Bunu mı söyledin?" Raved.  Ancak Saxby suçlamaların ötesindeydi.  O
Dark Soul kendi yerine geçmişti.  Yine diğerlerine döndü,
hapsedilmiş bir yaratık gibi köpük.

"Hepsi yalan, yalan!"-Sonra sessiz kaldı, gözleri yeni
Saltire'nin elinin altındaki masaya yazılı kağıt.  Sonunda dedi
Sessizce: "Ancak, ne dediğini bilmekte ısrar etmeliyim
Ben.  Bu makaleye ne yazıyor, Bay Saltire? "

"Eğer ısrar edersen, okuyacağım," diye yanıtladı.  "Olmaz olsa da
Eyaletimde bunu yapmak. "

"Duymam sadece adil," dedi büyük bir sakinlik ile.
Ve Saltire, üzerlerine damgasını taşıyan kısa cümleleri okudu
Ölüm acele ediyor.


"Ben Batı Hint Adaları'nda adanın bir yerlisiyim. Isabel Saxby,
Van Cannan olarak bilinen eşim.  Cape Colony'ye seyahat ederken
Bazı işlerimde Van Cannan ve karısıyla tanıştı ve kaldı
Onlarla Doğu Londra'da.  Z'ye dönmediğinde, geldim
Onu arayın ve Bayan Van Cannan'ın öldüğünü buldu,
Bigamously dul eşliğinde evlendi ve Blue Aloes'da yaşamaya geldi.  Sevdim
onu ve ondan ayrılmaya dayanamadı
Enstrümantalite, buraya yönetici olarak geldim.  En büyük çocuk boğuldu
Gelmeden önce.  Altı ay sonra en küçük kişi bir ısırıktan öldü
Örneklerimden biri tarantulas.  Üçüncü çocuk, bekliyorum, boğuldu
bu akşam.  Tüm bu ölümlerin ve Bernard Van'ın suçunu alıyorum
Cannan's, eğer geri dönmezse.  Sadece tüm erkek van cannans
mavi aloes'in büyük bir meblağ satılabileceği öldü ve
Z ----.  Küçük kızları yanımızda alırdık.

"Ölmekte olan nefesimle, omuzlarımdaki herkes için tam suçlama alıyorum. Hayır
biri suçlu ama ben

"[İmzalı.] Richard Saxby. "


"Zavallı adam!" dedi dinleme kadını nazikçe.  "Sahip olmak için zavallı adam
Ona işkence yapan bu kadar korkunç sanrılarla öldü! "Ellerini geçti
gözlerinin üstünde, gözyaşlarını siliyor ve onlarla birlikte her son iz
şiddet ve öfke.  Dikkatle yüzü bebek gibi değişmişti,
Gülen, uykulu yüz çok iyi biliyorlardı-
Ölü Adam Thrall'da ve Bernard van Cannan'ın annesini unutmasını sağladı
çocuklar.

"Lütfen bana o kağıdı vereceksin, Bay Saltire," diye yalvardı ve
Zavallı Dick Saxby'nin çığlıklarını unutacaksınız.  BT
onu geçmişte tanıdığım ve beni burada takip ettiği doğru, ama
Geri kalanı, fark etmeniz gerektiği gibi, sadece zehirlenmiş bir halüsinasyonlardır
beyin."

Andrew McNeil'in Dour yüzü şaşkına dönmüştü, ancak yumuşatıldı.
Christine-Biraz fazla görmemiş olsaydı, bilmeseydi
Kadının hakkında zengin örgülerde asılı o sevimli altın saç
Omuzlar beyaz bir negressin çıtır kafasını kapladı, eğer olmasaydı
Roddy'yi sevmemiş olsaydı, gece yarısında ateşli sözleri duymuş
İyi büyük bir şekilde canlandırıldı.  Ama üzerinde bir kişi vardı
Sanatçının wiles boşa harcandı.

"Korkarım ki yapılamaz, Bayan Saxby," dedi Saltire Gravely.  "
Ölmekte olan bir adamın ifadesi kutsaldır-ve Saxby'nin zihni mükemmeldi
temizlemek."

"Nasıl olabilirdi? Ve bana 'Bayan Saxby' demeyin lütfen."
Hala sabırla konuştu, ama yanan bir ateş yakmaya başladı
gözleri.

"Görüyorsun," diye devam etti,
Şimdi tanıklık ekledi, "Burada evliliğinizin sertifikası var
altı yıl önce Batı Hint Adaları'nda saxby-ve aynı zamanda kanıtı
sizin tarafınızdan büyük miktarda antimona sahip olmak.  Tabii ki,
Saxby'nin ifadesinin yanı sıra bu şeyleri de açıklayabilme, ancak
Sizi teslim ederek zorlayamayacağımı anlayacaksınız. "Bir
Sessizlik düştü, sadece hızlı nefes alabildi.  "Orada
Bununla birlikte, yapabilirsiniz, belki de biraz yardımcı olacak.
Bize Roddy'nin nerede olduğunu söyle-eğer biliyorsan. "

İçin yanan yangınlar alev alev aldı.  Ona bir göz attı
Tigress.

"Ah, sen ve senin Roddys!" Vahşice ağladı.  "Nerede olduğunu bilseydim
öyleydi, onu öldürürdüm!  Bende durabildiğim birini öldürürdüm
yol-anlıyor musun?  Toprağımda böyle yapılırız.  Oh, bu
Bu aşağılık ve çorak çöle gelmek için hiç bıraktım! "

Ölü adama hızlı, korkunç bir bakış verdi ve
ev.  Herhangi biri onu son kez gördü.

Biraz sonra, Saltire, McNeil ve Christine'den çıktığında
ölü adamın evi ve onu uzun sessizliğine bıraktı, siyah kanatlar
Gece kaldırıldı, fırtına geçmişti ve bir gül kırmızısı şafak içinde örtüldü
Gümüş gökyüzünü yakaladı.  Tepeler İnci ve Azure ile ihale idi.
Dünya tatlı kokuyordu ve taze yıkandı.  Bir sürü yaban ördek gül
barajdan ve bir Japonca gibi ufukta çizildi
gravür.  Tüm topraklar çiy ve hayallerle doluydu.  Neredeyse
Böyle bir saat içinde umutsuzluğa kapılıyor.  Christine kanatlarını hissetti
Umut göğsünde atar ve iyiliğe karşı hesaplanamaz bir güven
Tanrı onu doldurdu.

"Sabah neşe Cometh," dedi, yarısı kendi başına, erkeklerin yarısı
Kim yürüdü, kasvetli ve sessiz, yanında ve bir gülümsemenin gölgesi
dudaklarının üzerine geldi.  Merakla ona baktılar.  Gecesi
Terör ona zarar vermişti ve daha önce son yıldız olarak solguntu
şafak.  Yine de, asılı saçlarla çerçevelenmiş beyaz güzelliği, bazı nadir gibi parladı
Ateşten geçen ve yaralanmadan ve saflaştırılan şey
geçişte.  "_İl faut souffrir pour etre belle_" anlamsız
Fransızca diyor ki, ama birçok anlamsız kelime öbeği gibi, temel kökleri var
doğrusu.  O saatte Christine Chaine'nin yeterince doğruydu.  O
acı çekmişti ve güzeldi. Dour yaşlı Andrew McNeil için bir iç çekti
arkasında yatan yaşam yılları ve karşısında bir bakış
diğer adam; Sonra, bilge bir varlık gibi, dedi, dedi ki

"Şey, ben aşağı devam edeceğim."

Böylece Christine ve Dick Saltire yalnız yürüdüler.

"Acele edelim," dedi aniden hızını hızlandırarak.  "Hissetiyorum
olsa da bir şey olmuş olabilir. "

Ama çiftlikte hepsi sessizdi.  Hatta hala çok erkendi
Hizmetçiler astir olmak için ve büyük ön kapı o ve
Diğer kadın bir saat kadar agone bırakmıştı.

Saltire'yi Stoep'te bıraktı ve içeri girdi.  Küçük kızlar uyudu
barışçıl, kardeşlerinin yokluğundan habersiz.

Hepsi değişmeden görünüyordu, ancak Christine'in arama gözü bir şey buldu
Bu olağandışı-bir bükülme kağıt,
deklanşör.  Bir anda, onu değiştirmedi ve kelimeleri okuyordu
Üzerine hantal harflerle basılmıştır.

"Endişelenme. Roddy oldukça güvenli. Babası olduğunda geri dönecek
geri döner. "

"Biliyordum," diye fısıldadı kendi kendine, "Joy'un kuyrukluyıldız."  O
Aynaya baktı ve orada gördüğü kargaşadan utanıyordu, ama
Yine de, onu seven bir adamın belki de fuar bulabileceğini düşündüm.
Son düşünce olarak, Roddy'nin iki sarı gülünü aldı ve onları içine taktı
elbisesinin koynunu.  Sonra stoep'e geri döndü ve gösterdi
Gazeteyi saltire, ona fısıldayan şeyin hikayesini anlattı
Roddy'nin penceresinin dışındaki güvenliği için çok sık iç çekti.

"Eminim ki, bir şekilde, sonuçta o güvenli ve bununla
Bizden daha fazlasını bilen, tüm trajediyi bilen arkadaş
Anne ve diğer iki küçük oğul ve Roddy'den korktum
Birinci."

Saltire cevap vermedi, çünkü güllere bakıyordu ve sonra
gözleri; Ve görünümü iade etmeye çalıştığında,
Küçük taşlar tekrar kapaklarında ve dudakları quiver vardı.  Ama o
Onu kalbine karşı tuttu, yakın-sarı gülleri kırarak,
Kapaklarından küçük taşları ve dudaklarından titremeyi öpmek.
Sonra onu hızlı bir şekilde terk etti; çünkü öpmek tatlı ve korkunç bir şey
dudaklar ve gülleri ezip gider ve hızlanması için daha iyi bir şey
Bir saat dudakları öpüp gülleri ezebilir ve kalabilir.

Bu yüzden onu üç gün boyunca tekrar görmedi.  Ama sadık olandan
McNeil Su basmış nehrin forded ve bir telgraf olduğunu duydu
Bernard van Cannan'ı hatırlayarak bir arama yapıldığını hatırlattı
Kayıp olan mavi aloes metresi için
Çiftçiler Richard Saxby'nin cesedine "oturmak" için toplanmıştı ve
bir siyahın ısırmasından en üzücü ölü olarak telaffuz etmişti
mamba.  Bundan sonra mavi çitin yakınında sessiz bir noktaya gömüldü
çok nadiren zehirli örneği topladığı aloes
sürüngenler ve böcekler.

Üçüncü gün, çiftlikteki Kloof'lardan biri altın peruk bıraktı
Saç, hepsi çamurlu ve yabani otla çevrili.  Yerliler onu bir çalıya astı
kuru ve o gün aralarında çok dedikodu vardı, aceleyle susturuldu
Herhangi bir Avrupalı ​​kişi geldi.

Aynı akşam saat dokuzda Roddy huzur içinde uyurken bulundu
Meekie ile yatakta sivrisinek müdahalelerini dikkatlice ayarlamak
Sanki hiç kayıp olmamışmış gibi.  Sabah, söyledi
Christine Çok komik bir rüya görmüştü.

"Eski 'Nannie'mle birlikte olduğumu hayal ettim-biliyorsun-soph.
Hepsi örtüldü ve gözlerinin sadece deliklerden baktığını görebiliyordum
beyaz bir şey.  Bir kulübede tek başına yaşıyordu.  Kalmadım
onunla, ama başka bir yaşlı kadınla, ama gelip beni görüyordu
Her gün ve bazen Meekie de gelirdi ve Klaas ve Jacoop
Ve benimle konuşacak tüm çiftlik erkekleri.  Yaşlı kadın bana biraz vermeye devam etti
Beni çok sessiz ve mutlu hissettiren otlardan yapılmış çay ve Sophy
Babam tekrar evdeyken yakında çiftliğe geri dönmem gerektiğini söyledi. Her zaman beyaz kıyafetlerle örtüldü ve sadece onu görebiliyordum
Gözler ve Sophy'yi çok seviyorum, Bayan Chaine, ama onun
Rüyamda çok güzel kokuyordu.  Yine de çok komik bir rüyaydı ve
çok uzun sürdü. "

Gerçekten üç gün sürmüştü, ama Roddy bunu asla bilemezdi,
Bu üç gün boyunca Kafir Kraal'da hapsedilmişti.
Aloe çitinin dışında yamaç.  Sadece altın peruk
gizemli kraal halkı nehirden yıkandı, sessiz
ve haksız, görünüşte görevleri dışında görünüşte cahil değil, ama bilmek
Çiftlikte geçen her şey, hatta kullanımına kadar
sahte saç (Bernard van Cannan'ın kendisi hiç şüphelenmemiş olsa da
Bu), onu bekleyenlere geri verdi.

Dick Saltire yerli zihni çok iyi anlamamış olsaydı ve
Oğullarının güvenine ilham verdi, gerçek asla olmayabilir
bilinen.  Olduğu gibi, onun gücünde yatıyordu.
Sophy Bronjon adında belirli bir kadının, daha önce hemşire
Van Cannans ve onlar tarafından Robin Adası'na aktarılacak şekilde gönderildi
Cüzzam geliştirdiği için,
Çiftlik, ama orada kaldı, sevdiği küçüklerin üzerinde düşünerek.  .
Kraal insanlar (görev eğitimi alan bir kadın olsa da) aitti
Gizli ve korunmuş.  Meekie'nin enstrümantallığı sayesinde
Kuşkusuz çiftlikte geçen her şeyi biliyordu ve elbette olduğu kadar
Van Cannan mirasçılarının kaderini not etti, Christine'i bir
müttefik ve arkadaş ve onu tehlikelerden en iyi şekilde uyarmıştı
Bu Roddy.  İç çeken ve fısıldayan oydu
Kapalı panjurlar, ilk başta Christine'i korkutuyor, ama sonunda
Güven ve Dar Kaçış'ı duyan o
Tarantula'dan Roddy, onu ruhu için karar vermişti,
Meekie ve fırtınanın yardımı, çiftlikten ve tehlikelerinden
babasının dönüşü.

Bayan Van Cannan'ın ortadan kaybolması ve Saxby'nin ölümü ile
tehdit kaldırıldı ve çocuk olduğu kadar sessizce geri getirildi
alındı.  Hayal ettiğinden daha fazlasını bilmiyordu
Garip rüya.

Saltire, Cradock'ta Bernard Van Cannan ile tanışmaya gitti ve yanında
Richard Saxby tarafından bakımında kaldı.  Çok fazla yoktu
Beklendiği gibi Blue Aloes'un sahibine açıklayın.  .
ona nevrit için tedavi eden ve onu yavaşça öldüğünü bulan doktor
Antimon tarafından zehirlenme ölçekleri gözlerinden kaldırmıştı ve biraz
Net Düşünce, Isabel Van olarak bilinen kadının büyüsünden uzakta
Cannan, ona trajedilerin dizisinin
Ev, kaderin duygusuzluğundan daha fazlası oldu.  Böylece
bir ölçüyle, Saxby'nin itirafına hazırdı, ancak olmasa da
Fanatizme hayran olduğu kadının asla onun olmaması
karısı veya ona,
Kendi Aloe Hedge, tüm özellikler ve özellikler ekleyicilere özgü
koynunda toplanan ve orada ısınan.

Altın büyüsünün güldüğü bir eve geri döndü
Kadın kaldırıldı.  Çok uzun süre asılı olan kötü tehdit
Eski çiftlik sonsuza dek kaldırıldı.  Parça mavi-aloe çit tarafından gömüldü;
Bir kısmı, bir ebbing nehrinin dreglerinden koparılmış, uzakta yatıyordu
"Isabel Saxby" dışında bir iz yok.  Sırasında
Kraal'daki üzücü gözlemcinin daha fazla yürümeye ve fısıldamasına gerek yoktu
gece uyarıları.

Şimdi mavi aloes, neşeli ve özgürce gülen çocuklar
ahşapta elfler.  Christine Chaine'den bir parıltı geldi
kendini herkese iletti.  O ve Saltire en kısa sürede evleneceklerdi
Bir Quentin teyzesi olarak, yolda olan, rahatça yerleşmişti
çocuklarla.  Daha sonra Roddy onlarla Cape'de yaşayacak
Schooldays bitene kadar. Bu arada,
Eden Garden, Yağmurlar Çöl Bloom'u ve Yaşamı Yapmıştı
Onlara en adil çiçeklerini iki eliyle sundu.




Leopar

Bölüm I

Saat dokuz ve ilk valsin vurma zamanı.  .
Bir balmumu sır ile parıldayan Falcon Hotel Lounge'un geniş, boş zemini
parlak ışıkların altında ve dansçıların ayakları karıncalanıyordu
başlamak.  Her zaman Wankel Danslarında oynayan Michael Walsh
piyanoda aşağı ve iki yüksek sesle tutuklama çubuğu vurdu, sonra nazikçe
Anahtarlardan bakıldığında _wisteria vals_ crooning melodisi.
İkişe iki, dansçılar müzik ve hareket labirentine girdiler ve
Dokuma ritmik, kaleydoskopik bir resmin parçası oldu.

Odada kötü görünümlü bir insan yoktu.  Adamlar
tabaklanmış, sert ısırılmış, maceracı marka; Kadınlar neredeyse hepsi
Güzel ya da çekici ya da her ikisi de ve çoğunlukla genç.  Bunlar her zamanki
Rodos gibi yeni bir ülkede kadınların özellikleri; Erkekler için almayın
Çirkin, çekici olmayan kadınlar onlarla vahşi doğada paylaşmak için ve
Bu tür yerlerde doğan kızların kendi güzellik ve cazibesi bir armağanları vardır.

Birçoğu kötü giyinmişti, ancak bunun için de bir
Kadınların çoğunlukla kendi kıyafetlerini yaptıkları vahşi doğanın niteliği,
İngiltere'den sık parsel alacak kadar zengin olmadıkça.
Bu, önlükler hakkında not edilecekti: yeni olduklarında, onlar
Rhodesian'da satın alınan malzemelerden evde oluşan düzensiz işler
dükkanlar; Ancak iyi kesildiklerinde dövüldü ve yıprandı.  Almak
Örneğin, Bayan Lisle'nin soluk yeşil saten ve payet elbisesi.  O vardı
Barton Lisle ile evlenmeden önce oyuncu oldu ve UPS'e çıktı
ve bir madencilik spekülatörünün hayatının çıkışları ve tüm kıyafetleri
_ bir zamanlar göz kamaştırdığı tuvaletlerin rechauffees_
izleyiciler.  Gay Lisgannon'un Soluk Gül Yapraklı İpek Frock, Etek
Bu lezzetli küçük fırfırlar ve bir dantel korsajı, dikilmiş bir telaş idi
Taze genç formunun etrafında katlanmış küçük macun çiy damlalarıyla
Bir kelebeğin film kanatları gibi, Bond Street'in her tarafında damgalanmıştı
koşan onlar okuyabilirler; Ancak ödenmemişti, ancak
Zaten küçük gözyaşlarına ve çırpınmalara yuvarlanıyordu.  Eşcinsel için hayır
Penelope evde sabırla oturmak ve çevik iğneyi katlamak için.  O vardı
zaten altı dansa giydim ve muhtemelen altı tane daha giyerdi
Babasını fatura ile sunmak için siniri çağırmadan önce.

Berlie Hallett, bir teyze şeklinde bir Londra vaftiz annesine sahipti.
Ona ara sıra bir frock gönderdi ve onun beyaz-tül-ve forget-me-nots
bir küllere dönmesi dışında olması gereken tek şeydi
kremsi renk ton, arkada uzun bir yırtıldı
bir şerit kanat tarafından), yaklaşık altı metre dantel yoktu (yanlışlıkla yırtıldı
flounces dışında) ve eksi birkaç düzine pozu unutunum
(Şimdi çeşitli sevimli genç erkeklerin elinde).  Berlie artık yok
Arkadaşı Gay, yangın ve satan bir yaratıktı.  Onlar
gerçek, canlı, kapı dışı, golf, sert sürücü kızlar, ruhlarla dolu
ve Gaiety ve _joie de vivre_.

Berlie, o anda, tüm ruhuyla ve onunla dans ediyordu
Ayaklar, Johnny Doran'ın kollarında eridi, zengin bir çiftlik sahibi
sekiz kez önerdi ve istediği kimin önermesi gerektiğini
Sonunda onu reddetmeden önce on kişi daha.  Ama gey, en iyi dansçı
Rodos'ta dans etmiyordu.  Ayakları karıncalanıyordu ve müzik
beyninde şarap gibiydi ve kalbi yanıyordu ve gözleri,
Bu şekilde dönmemiş olsa da, sabırsız gazap ile izliyorlardı.
Odanın karşısında kapı.  Ama dudaklarıyla küçük gruba gülümsedi
istiridye, erkekleri onun hakkında protesto etmek ve bir özet verdi
ifade.

"Ayakkabım beni acıtıyor."

"Hangisi?" Birçok okul çocuğu gibi istila ettiler. "Ve neden?
Geçen hafta şafağa dans ettiğin çiftle aynı-neden olmalı
Şimdi yaralandı mı?  Ve neden seni incitiyor?  Neden iki olmasın?  Kim bahse girecek
Bu danstan sonra acı çekmeyi bırakmayacak mı? "Birini sordular
Bir diğeri, "Ve acı çektiği adam kim?"

Gay onları puslu, menekşe gözleriyle tutkuyla inceledi.

"Aptal olma," dedi sakin bir şekilde; "Ayakkabım acıyor."

Onu umutsuz olarak bıraktılar ve tek tek eğildiler.
Vals ile bitirecek birini bulmak.  Erkekler numaralı kızlar
Wankelo'da yaklaşık dört ila bir.  Sadece Tryon kaldı, uzanıyor
Duvar, kendisine ustaca gülümsüyor.

"Molly Tring sadece içeri giriyor," dedi eşcinsel ona.  "Daha iyisin
Git ve ondan bir dans al, dick. "

"Tarafından geç," dedi Tryon, şifreli gülümsemesiyle.  "Bekliyorum
bir şey."

Konuşurken bile, gey odada gördü.
İzliyor.  Uzun boylu bir adam kapıya girmiş ve bir
Onun hakkında rahat ama kapsamlı bir göz.  O gece elbisesinde değildi
ama oldukça dikkatsiz bir yönü gevşek gri bir salon giydi ve onun
Kısa, adil, kıvırcık saçlar koşuyormuş gibi karıştırıldı
Parmakları içinden geçiyor.  Ona eşlik eden küçük bir siyah köpekti
Balo salonuna gelen ve oturan ağzında büyük taş.
Gay çiftine bir göz attı ve renk ondan çıktı
yüz.  Döndüğü gözlerde bir tutku parıltısından daha fazlası vardı
Artık gülümsemeyen Tyron.

"Bu dansı seninle bitireceğim, istersen Dick."

"Ayakkabım acıyor," dedi Tryon.

Bir öfke içinde ondan uzaklaştı ve bir dakika sonra kayboldu.
One Claude Hayes'in kollarındaki dansçıların geri kalanı, bir adam da değil
Kısa olsalar bile, tanrıların sunduğu malları almaktan gurur duyuyor
oran.  Tryon, içerideki adam tarafından kiralanan kapıya doğru ilerledi.
Gray, o
Sahnedeki tek kişiydi, akşam elbisesi değil.

"Merhaba, Tryon!" dedi.

"Merhaba Lundi! Bu gece ortaya çıkıp dans etmen gerektiğini mi düşündün?"

"Evet, ben de öyle," dedi Lundi Druro, Tryon'a blithe ile bakarak ve
Tüm erkekleri onun gibi yapan dostça gülümseme.  "Ama unuttum."

"O zaman ne yaptığını sormayacağım," Tryon'un kuru yorumuydu.  İle
hangi Druro hiçbir şeye cevap vermedi.  Daha önce yapanlardan biriydi
bir yüce ile ona iyi görünen güneş ve ay
Yorumlara kayıtsızlık.  Herkes ne yaptığını biliyordu
"Unuttum," ve yapıp yapmadıklarını umursamadı.

"Lundi evlenmek istiyordu, ama unuttu"
Rodos, evden bir efsaneye kurulan, belirli bir
Akşam yemeği partisi, güzel bir aktris onu bir
evlilik teklifi ve tören aşağıdakiler için düzeltilmişti
gün.  Ancak, gelin ve düğün partisi atananlara çıksa da
Saat, damat asla gerçekleşmedi.  Doğrudan gitmişti
Savoy'da Yeşil Oda Kulübü'nde akşam yemeği partisi ve bir oyuna düştü
gece boyunca ve ertesi gün süren poker
Önerilen düğünün tüm anısının ondan solması sonucu
akıl.  Bayan, en hassas hissinde çok yaralandı
(profesyonel ve kişisel kibir), büyük miktarda ona dava açmıştı
Gözlemlemeden ödediği ve Güney Afrika'ya döndüğü para,
Kalpsiz, biraz daha fazlasını yapmak için.

"Tencereyi çektin mi?" diye sordu Poker oyuncusu olan Tryon.

"Hayır," dedi Druro üzücü bir şekilde; "Zamanım yoktu. Oyunu terk ettim ve geldim
Bu mübarek dansı hatırladığım anda uzakta. "

Tam o sırada vals sona erdi, son notları
Hiçlik ve bir esinti üzerinde bir avuç yaprak gibi üfleme.  .
Kaleidoskopik kalıplar kendilerini sıraladı ve bir çembere dönüştü
Çiftleri perambülasyon ve eşcinsel ve ortağı iki adamı geçti
kapı.

"Merhaba! Seninle konuşmak istiyorum," dedi Druro, davranışları benzersiz olan,
Gay'de zorunlu bir işaret yapmak. Ona gözleriyle baktı
Dondurulmuş menekşeler ve yürüdü.  Druro, ona bakarak bunu gözlemledi
O ve ortağı Doğu Veranda'ya giden bir kapıdan geçti.

"H'm!" dedi, yansıtıcı ama bozulmamış.  Sonra Tryon'a döndü.
"Git ve Hayes'i ondan uzak tut, Tryon."

"Bu güzel bir iş!" Tryon yorumladı.

"Devam et yaşlı adam!" dedi Druro, nazik ama sıkıca.  "Ona olduğunu söyle
Bardaki adam onu ​​bir yaşam ve ölüm meselesinde görmek istiyor.  Cehennem
Daha sonra bunun için teşekkür ederim. "

Tryon balo salonunda homurdandı ve Druro geri adım attı
ön salonun sokağa girdi ve otelin bir devresi yaptı.  İle
Doğu Verandaya ulaştığı zaman, Tryon nazikçe uzaklaşıyordu
İki tencere arasında görülebilen dayanmayan Hayes ve bir gül yaprağı ayakkabı
Dev croton, takipçiyi avına yönlendirdi.  Bir koltuğa oturdu
onun yanında.

"Beni şimdi bu acımasız bir şekilde kestiğinde mi demek istedin?
Bu bir kaza mı? "Diye sordu sitemle.

Gay cevap vermedi veya karıştırmadı.  Onun tarzı değişti.

"Eşcinsel, en çok üzgünüm ve kendimden utanıyorum. Affedecek misin
Ben?"

Kız doğrudan sandalyesine oturdu ve ona baktı.  O
af için açık bir çekiciliği görmezden gelmek için çok cömertti, ama vardı
içinde propitasyon talep etti.

"Sunabileceğiniz herhangi bir açıklamanız var mı?" Diye sordu ve cevapladı:

"Temizledim her şeyi unuttum."

Ona öfkeyle baktı ve küçümsedi, gözleri parlıyor
Öfke ve bakışlarını açık ve korkusuz gülümsemesiyle geri döndürdü.
"_M'schlega_," yerliler onu aradı-"Her zaman gülerek adam
iyi ya da kötü ona geliyor. "

Sonunda gey yüzünü artık yapamayacağı gölgelere çekti
açıkça gör.

"Sanırım bunun bir kızı hayal kırıklığına uğrattığını ve onu kaybetmesini sağladığını düşünüyorsun
Dans hiçbir şey değil, "dedi sessizce.

"Beni yanlış değerlendiriyorsun. Eğer bunu düşünmüş olsaydım, asla olmaz
oldu.  Ama her şey aklıma gelene kadar temizlendi
giyinmek ve zamanında buraya gitmek için çok geç kaldı.  Sence yaparım
_purposely_ sizinle dans etmek kadar keskin bir zevki özlüyorum-ve
İlk valsinizin bana vermesinin onuru mu? "

Cevap vermedi, ama yavaş yavaş öfkesi solmaya başladı.

"Hatırladığım anda buraya kemer yapabildiğim kadar sert geldim."

Daha fazla öfke eridi.

"Henüz akşam yemeğimi bile geçirmedim."

Gay bir kasırga gibi fırladı.

"Ah, ne kadar algılanabilirsin," dedi, düşük, öfkeli bir sesle, "
Akşam yemeğiniz ve sefil mazeretler!  Sence ne olduğunu bilmiyorum
Bunu unuttuğunu yapıyordun?  Herkes ne zaman yaptığını biliyor
Nişanlarınızı unutuyorsunuz-poker oynamak ve çok fazla içmek
Düşük kumar adamları, paranızı ve zamanını boşa harcıyor ve her şey yolunda
İçinde! "

Druro da ayağa kalkmıştı ve onunla ilk fırlattığı cıvata ile yüzleşti.
Oldukça yalnızlardı, çünkü iki adımın trilling notları hızlı bir şekilde
Verandayı boşalttı.  Hala dudaklarında bir gülümseme takıyordu, ama
Tek başına kalp ısınan kalite ondan gitmişti.  Kırmızı-kahverengi yüzü
bir gölge daha az kırmızı kahverengi ve gri, tuhaf, iyi huylu
Gözler aniden kaya gibi sert görünüyordu.  Ona sanki
Daha önce hiç tanışmadığı biri.

"Çok açık konuşuluyorsun!"

"Biraz açık konuşmaya ihtiyacın var," dedi tutkuyla.

"Çok değersiz bir nesneye zekayı ve bilgeliği boşa harcamak üzücü.
Açıkçası, reform yapmayı geçmişim "-gülümsemesinin alaycı bir dönüşü vardı
Şimdi-"Reform yapmak istesem bile."

"_ Kursu_ reform yapmak istemiyorsun," dedi Gay.  "Drunkard yok
Ve kumarbaz hiç öyle. "

Sesi zordu, ama kalbinde bükülme gibi bir acı vardı
orada bir bıçak.  Elini elbisesinin dantelleri arasında bastırdı ve
Tüm küçük macun mücevherleri parıldadı.  Druro onları fark etti.  Onlar
sözlerini yutarken bile dikkatini çekti
acı bir zehir.  Derinden rahatsız oldu.  Onunla konuştu
Eğer bir tür pariah olsaydı ve bu yoktu. Eğer olsaydı
Bir adamdı, ne yapacağını biliyordu ve hızlı bir şekilde yapardı.
Ama orada duran bir kızın kayması ile ne yapılabilir?
Etrafında katlanmış dantel kelebek ve tutkulu bir çay-gül gibi görünüyordu
Dewdrops ile parıldıyor musunuz?  Hiçbir şey, sadece gülümseme dışında.  Ama sadece
Kendini kontrol edin, birçok zor kazanılmış ve çok blöf yapmış bir hayat oyunu kazandı
(ve poker) bunu yapmasını ve büyük bir nezaketle söylemesini sağladı:

"Korkarım olduğum gibi. Beni almalısın ya da beni bırakmalısın."

"O zaman seni bırakacağım," dedi yanan ve onu geçti.  -Den
Balo salonunun kapısı geriye baktı ve ona son bir söz fırlattı,
"Şimdiki Lundi Druro'dan farklı bir adam olana kadar."

Druro, tamamen onun kararlı imbiği ve eylemiyle şaşırdı, durdu
kaybolduktan çok sonra bakıyor.

"Şey, bir şey ya da başka bir şeyle!" Sonunda mırıldandı ve
Toptan öfke ve öfke ile dolu otelden uzaklaştı.
"Küçük shrew! Beni almasını isteyen, merak ediyorum? Yoksa onun için
Yaşam biçimlerim hakkında görüşler?  Tüm arsız maymunlardan!  Atış
Bana böyle-sadece kutsanmış valsini kaçırdı!
_Cedly_ benim çürümüştü-öyle olmadığını söylemiyorum.  _ Ama ben
unutmuş olmak_.  Ben onu unuttum.  Doğruca buraya geldim ve
ona söyle?  Bu arkadaşları bıraktı-bir kriko-pot bıraktı!  Ey teyzem!  Ve bu
Tüm bunun için aldığım-benim gibi iyi ve makul bir adam çağrılacak
Bu tür isimler, kendimi tek bir ya da iki ile rahatsız ettiğim için
Hayatın yaşamaya değer olduğuna inanmak için birini kandırabilecek şeyler
Bu çürük ülke!  Dripard ve kumarbaz-bir
Adam bomba kabukları gibi! "

Böylece, tüm erkeklerin "iyi uyumlu" olarak selamladığı Druro ile oldu
Kadınlar sevdi ve tüm Rodos "Lundi" olarak adlandırdı, ancak Hristiyanına rağmen
İsimler gerçekten Francis Everard'dı.  Hiç kimse ona hiçbir şey dememişti
Ama Lundi, günden beri onu kurtarmak için Lundi Nehri'ne atladı
Köpeğin hayatı.  Yarım düzine diğer adamla çekim yapıyordu ve onlar
nehrin bir kısmını taze getirmek için yoğun bir şekilde dinamik
Akşam yemeği için balık.  Druro'nun köpeği, bildiği bir oyun olduğunu düşünerek atladı
Efendisine çıkarmak için dinamit çubuklarından birinden sonra,
Ve Druro, bir flaş gibi, ondan sonra ve tekrar dışarıdaydı, tam zamanında
kendini ve köpeği smithereens'e havaya uçurmaktan kurtarmak.  "
Hayatında şimdiye kadar gördüğü en cesur eylem, "tanıklardan biri
bunu tarif etti-ve birkaç yerli savaştan geçti ve ne olduğunu biliyordu
Tıpkı bir madencilik uzmanı olan Druro'nun bildiği gibi,
Dinamit arasında atladığında aldığı risk.

Bu öfke ve kalbin ıssızlığı ile dolu adamdı
"On sekiz veya on dokuzun küçük bir maymun sözleri-olası dağıldı
Derek Lisgannon'un kızı, teşekkür ederim!  Gelecek güzel okul
Temperance dersleri!  Derry'nin kızı olmaya yardım edebileceğinden değil ve
O Old Derry kötü bir sıralama değil-ondan çark-ama bir içici kadar zor bir içici
Bir günlük yürüyüşte bulabilirsiniz.  Ve genç Derry biraz vuruyor,
Ayrıca, dünyanın en güzel çocuklarından biri olmasına rağmen.  Bunu hep söyledim
Eşcinsel, Rhodesia'daki en tatlı, en güzel küçük çocuktu-Afrika'da
Buna geliyor-ve şimdi beni böyle açıyor-düğmelerini üfle! "

Hâlâ veld hissi olan yumuşak, tozlu yollar boyunca uzandı
Onlarda, nereye gittiğine bakma ne de listeliyor.  Yumuşaktı
onu durmaya getiren sadık ses ve farkındalık
Wankelo tren istasyonuna yakın olduğunu.

"Ah, _can_ Falcon Hotel'in buradan uzak olup olmadığını mı söylüyorsun?"

"Falcon Hotel, hanımefendi?"  Eli içgüdüsel olarak kafasına gitti,
Ama üzerinde şapka yoktu.  "Burada kesinlikle bir otobüs var
Seni ona götürün, "dedi ona bakarak.

Biraz güldü.

"Evet; ama zavallı kemiklerimin otobüste parçalara ayrılmasını istemiyorum
yürümek için çok uzak değil. "

Loş, kürklerin kadifemsi karanlığından oluşan hafif bir figür görebiliyordu
ve hafif bir menekşe parfümünü veren peçe ve öneri
soluk, oval bir yüz.  Sesi alçak ve tatlıydı.

"Çok uzak değil," dedi Druro.  "Sana memnuniyetle göstereceğim, eğer
Bana izin vereceksin. "

"Bu çok naziksin," diye cevapladı yumuşak bir şekilde ve adım attı
onun yanında.

Yürürken, ona iyi yetiştirilmiş basit bir aplomb ile söyledi
dünyanın kadını, trenle yeni gelmişti
Buluwayo ve bir iki hafta boyunca Selukine adında bir yere gidiyordu.
Son zamanlarda onun olduğunu söylemesi gerekli değildi
ev, çünkü havasından, sesi, aksanı, paslıca biliyordu
giysiler, kürk ve menekşelerin yumuşak parfümü ve bir düzine küçük
Hepsinin kendisine itiraz ettiği somut olmayan işaretler ve semboller.  Druro için
İngiltere'yi uzaktan çok seven İngilizlerden biriydi
Evdeyken yaptıklarından daha iyi.  Rodos'ta yaşıyordu, kapalı ve
on yıl boyunca ve veld yaşamı çok kan ve kemiklerdeydi
o.  Yine de her zaman çürümüş bir ülke olarak konuştu ve
İngiltere'den uzaklaşmak zorunda kalmanın kötü şans olduğunu doğruladı.

"Bana Londra lamba gönderileri ver," deme alışkanlığındaydı, "ve sen
korumak istediğiniz tüm veldlere sahip olabilir. "Ve her eve gitti
yıl, Afrika ile bittiğini ve asla gelmeyeceğini ilan ederek
geri.  Yine de geri döndü.  Ayrıca, kendini çok güzel bir şekilde inşa etmişti
Beş bin dönümlük Sombwelo Ormanı'nın ortasında çiftlik evi,
Hiçbir lampost olmadığı yerde, sadece ağaçlar ve sessiz, derin
Timsahlarla dolu nehir.  Orada hiç yaşamamış olduğu doğrudur.
Sadece oraya gitti ve bazen "dışarıda" olduğu zaman kendi başına ayağa kalktı
dünya ile.  Onun _rencontre_ ile olduğu için ona gelmişti
Eşcinsel, çok kısa bir süre içinde oraya gideceğini.  Ama şimdi bu hışırtı,
Yumuşak parfümlü bayan onu sevgili lampostlarını hatırlamasını sağladı.  Bu bir
Evde olduğundan beri yıl ve ev demek istedi.


Londra'dı; İşkence idi; O kasabaydı.


Yüzünü görmek için merak onu tüketti.  Onun olduğundan emin hissetti
Güzel.  Hiçbir sade kadın bu kadar kendine sahip olamaz ve emin olamazdı
Kendisi, böyle ince bir cazibe ve hayranlık verebilir.  Sonra
Eşcinsel elinde aldığı acımasız ve beklenmedik tedavi
Lisgannon, kendini tatlı, iyileştirici bir büyü altında hissetti.

Otele çok erken ulaştılar.  Otobüs, üzerinde bagajı ile,
onları bu arada geçmişti ve ev sahibi ve hamalları onu bekliyorlardı
ön kapı.  Işıkta ona büyüleyici bir şekilde ona teşekkür etmek için döndü
Gülümseme ve beklediği gibi, yüzünün ustaca güzel olduğunu gördü.

"Umarım tekrar buluşuruz, Bay .----" Gülümseyerek durakladı.

"Druro," diye sağladı, gülümseyerek, "ve bu Rodos. Korkarım
Benimle tekrar buluşmayı özleyemezsin-eğer denersen. "

O da, çok iyi gözlemlediği gibi, orada duran, görülmesi iyi oldu
Yakışıklı kafasındaki ışık.  O gücünü kaçırmadı
Gülüşü.  Ne de ışıklarla uğraşan bir kadın olmak,
Sözlerinin ona israfı gurur verici önemi oldu.

"_Tant Meiux! _" Dedi ve Fransız bilgin olmaması durumunda,
İnce eldivenli elini tuttuğu için İngilizce olarak tekrarladı-"Tüm
daha iyi!"

Eşcinsel ve dans ettiği bir adam dışarı çıktı ve onları geçti
Orada gülümseyerek ve el ele dokunuyorlardı-yakışıklı, debonair bir adam
Ve çok güzel bir kadın.  Gay onların resmini eve çekti
onu ve uyurken uzun süre düşünerek kaldı.
Uzun yatak odası penceresinden eğildi, büyük griye baktı
Çok sevdiği Veld alanları, ama onları görmüyor. Tüm o
Druro'nun yüzü soğuyordu, onun kaya gibi ifadesi
Ona bir yabancıymış gibi baktığında gözler-o,
O zamandan beri onu yıllarca sevmişti, on altı yaşında bir kız olarak
İngiltere'den ve okuldan önce onu gördü ve net bir şekilde buldu,
Dikkatsiz yüz ve korkusuz yollarının tüm kızının kristalizasyonu
rüyalar.  Sevimli ve ruhlu, gençliğin çiçek açmış, vardı
Belki de, hayranların ve hayranların adil payından daha fazlası.  Her erkek
Onunla tanışan bir dereceye kadar ona aşık oldu.  "Eşcinsel Ateş"
isminde; Ve hepsi geçti, bazıları toparlandı ve bazıları yaptı
Olumsuz.  Ama Gay'in ateşi Lundi Druro içindi, ancak iyi sakladı
Kilitli dudakların ve tatlı, sakin bir bakışın arkasında.  Onu göremedi
caddeden aşağı inmek veya bir grup arkadaşının arasında durur (
diğer erkekler her zaman Druro hakkında kümelenmiş), hatta onun bir bakışını yakalar
Bir binanın dışında duran büyük kırmızı Argyle arabası, karıncalanma yapmadan
Damarlarındaki tüm hayat.

Ama ne kör ne de aptaldı.  Ruhu Druro'nun üzerinde düşünüldü
Tüm gerçek kadınların yarı mistik ve yarı-melek aşkıyla
Sevgililere uyum; Ama hiç bakmadığını çok iyi biliyordu
onun yolu ve şansı asla yapamazdı.  O bir adamın adamıydı.
Kadınları sevdi ve bir tane görünce gözleri her zaman aydınlandı, ama
Orada olmadıklarında onlar hakkında her şeyi unuttum, onları kolayca unuttum
Kartlar ve Convivality ve diğer erkeklerin toplumu.  Bir kez, ne zaman
Birisi ona kadınlara olan ilgisizliği hakkında saldırmıştı,
Cevaplandı:

"Neden, kadınlara bayılıyorum! Ama erkek toplumunu tercih ederim-daha az
daha sonra pişmanlık duyuyor. "

Hiç şüphe yok ki muazzam bir kişisel manyetizma kullandı
Diğer erkekler üzerine-onları çıkarttı, eğlendirdi ve etkiledi, hatta
onları takıntılı.  Onları sadece şeffaf bir şey yapmalarını sağlama şekli
Onu beğenmek neredeyse mesmerizmi anlamına geliyordu.  Eklenmeli,
Genellikle pratik olmayan, çılgın, akılsız, hatta tehlikeli olmalarına rağmen
Başkalarının yapmasını etkilediği şeyler, asla utanç verici veya herhangi bir
Gölgeli yol.  Bütününde utanç verici bir içgüdü ya da düşünce yoktu
Lundi Druro'nun kompozisyonu.  Ancak gey, gücünün
diğer erkeklerin zihinlerini takıntılı hale getirmek, ya da yola çıkmıştı
Olmak, kendisine bir cazibe ve saplantı.  Yeterince akıllıydı
Dünyadaki neredeyse hiç adamın çok fazla durabileceğini anlamak
popülerlik, ayrıca bir ülkede Druro için öndeki kayaları görmek
Erkekler çok fazla içiyor ve kumar oynuyorlar ve debriyajlarda hızlı
Bu mengene onları kötü alışkanlıklar olarak fark etmeden önce.  İçin değildi
Derek Lisgannon'un kızı ve Derry Lisgannon'un
kız kardeş.

Endişeleri ve endişeleri vardı, zavallı eşcinsel, onları taşıdı
sert bir dudakla ve dünyanın ne sıklıkla kalbinin olduğunu tahmin etmeyin
Gülüşünün arkasında ağrıyor.  Ama geç saatlerde, en kötüsü gelmişti
Lundi Druro'nun bu kadar iyi adamın gittiği gibi gittiği korkusu içinde olun
Rodos'ta-ahlaki ve fiziksel harabelerin kayaları için dolu.

Ona saldırısının nedeni buydu.  Uzun süre meditasyon yapmıştı
nazik bir şey, onu alacağından oldukça emin olsa
kötü.  Ama ailesiyle olan arkadaşlığının ve
Kendisi, onu bir şey yapmayı garanti etti (aşkının olduğunu biliyordu)
hangi ruhu küçüldü ama geri çekilmedi-başka bir insan ruhunu düzeltmek
kendi iyileşmesine yardım etmek için.  Ve hepsi bitmişti
Hayal kırıklığı ve umutsuzluk.  Bunun için gösterilecek bir şey yok ama resmi
Mutlu ve eşcinsel duruyor, gözleri hayranlıkla başka bir kadına sabitlendi!
Belki de güzel yabancı onu yara eşcinselleri için teselli ederdi
El dağıtmış mıydı?  Kim olabilirdi? Kız sefil bir şekilde merak etti.

Ancak, ertesi öğleden sonra, Wankelo'daki herkes Bayan Hading,
Güzel, bağlı ve zevk için seyahat etmek
"şahin"; ve orada kalan Beryl Hallett
onunla zaten tanıştı ve karakterinin tam bir özetini hazırladı,
kıyafetler ve görgü kuralları (özelliklerden, tenli ve saçlardan bahsetmiyorum bile)
arkadaşı Gay Lisgannon'un yararına.

"Canım, o güzel, yorgun görgü kuralları ve sevimli, yorgun gözleri var,
hiçbir şeye ilgi duymuyormuş gibi ifade; Ama bahse girerim
O yapar! "Dedi Beryl, dili her zaman biraz içeriyor
spor aroması.  "Bahse girerim, kıyafetlere ve erkeklere ilgi duyuyor
Ve giden her şey!  O yorgun gözleri çok fazla bir şey almaz.
Ve ouce kadar _chic_.  Asla böyle kıyafetleri görmedik
Burada.  O da çok lezzetli kokuyor-kokulu değil, biliyorsun, ama sadece
Küçük hafif kokular.  Keşke nasıl yapılacağını bilseydim.  Ama ben
Korselerinizdeki poşet ve bir hizmetçi olmadan yapın _can_
onları tüm kıyafetlerinize ve tuzları ve parfümlerinize dikmek için
Banyo ve hepsini devam ettirmek için bol miktarda kalay!  Üflemek!  Nasıl olabilir
Bizim gibi yoksulluğa maruz kalan sefiller bu tür şeylerle mücadele ediyor,
Bilmek ister misin? "

"Onunla mücadele etmek zorunda değiliz," dedi eşcinsel kayıtsız bir şekilde.

İki kız Berlie'nin annesinin özel oturma odasında oturuyordu
Üst katta.  Gay binme kitindeydi ve gitmesi için Berlie'yi canlandırmaya gelmişti
bir canter için.

"Ah, değil mi?" dedi.  "Sadece görmelisin
Bugün burada öğle yemeğine gelen erkeklerin yığını-sadece bir göz atmak
o.  Onun ihtişamının hikayesi ortaya çıktı.  O bizim için geldi
masa ve bizimle oturup oturup oturmadığını düşünüp düşünmediğimizi sordu ve sonra onu yaraladı
Annemin etrafında güzel görgüler, böylece annem onun bir rüya olduğunu düşünüyor ve
bir melek.  Ama _i_ ona çok fazla pamuk yapmayın, eşcinsel-ve onu hissedebiliyorum
Bal kadar tatlı olmasına rağmen ben de beni sevmiyor.  Canım,
Tüm adamlarımızı nöbet tutacak-bunu kemiklerimde hissediyorum. "

"Bırak onu," dedi eşcinsel bir şekilde.

"Eski Lundi Druro buruştu bile-ne düşünüyorsun?
_that_? "Gay'in büyüleyici yüzü bir maskeye döndü." Bu size bir
Gücü fikri, "Devam Berylously", eğer Lundi'yi tutabilirse
Druro eğlendirdi.  Şimdi onunla salonda oturuyor.  Onlar
O zamandan beri öğle yemeğinden beri ve onun madenine erken çıkmış olacaktı
Bu sabah. "

Gay sandalyesinden atladı.

"O yolculuk için mi geliyor musun, Berlie? Kavurmadan bıktım
"Gerçekten de yanaklarında iki alev noktası vardı.

"Ah, eşcinsel, yapamam; Ben çok G. I. her şey için."  "G. I." Rodos mu
Hem erkekler hem de kadınlar için ortak bir durum ve
O takma adlar ve nick-chrases toprakları.

"O zaman ben gidiyorum," dedi Gay aceleyle.

"Bir dakika-seninle geleceğim!" dedi Beryl ve acele ediyor
Mantel üzerindeki ayna, onun güzel _cendre_ saç düz bir şekilde patlamaya başladı
Kafasına, Bayan Hading'in saçmalıklarının bilinçsiz taklitinde.

İki kız birlikte aşağı indi.  Beryl'in kolu onun içinden
Arkadaşlar.  Gay'in atı yan girişte durdu,
merdiven.  İçgüdüsel olarak ulaştıklarında hızını hızlandırdı
Salon kapısı, ama geçmeden önce açıldı ve Bayan Hallett
çıktı.

"Ah, sadece seni aramaya geliyordum. Bayan Scott içeride
Umvuma, eşcinsel ve seni görmek için ölüyor. "

Eşcinsel bir inilti verdi.  Bayan Scott, ölmesinin eski bir arkadaşıydı
annenin ve dünyada kızın yapacağı tek kadın hakkında
o anda salona girdi.  Olduğu gibi, onu takip etti
Beryl'in annesi Swiftfoot salıncak kapısından çok dik ve akıllı
Parlak bronzluk sürüş botları, diz-breeches ve zarif uzun palto
yumuşak bronz keten.  Binicilik kitabı konusunda, eşcinsel her zaman şekerleme yaptı.
Bir top veya gün elbisesi sırtından düşene kadar giyebileceği, ama ne zaman
Alışkanlıklara geldi, çok iyi veya çok yeni bir şey düşünmedi
o. Bir an için Marice Hading, karşısında oturan adamdan uzağa baktı,
Rodos'ta yaşam üzerine uygun ve alaycı yansımalarla onu eğlendirmek ve
Kızın düz arkasına yumuşak, karanlık bir bakış attı
Binicilik kiti.  Akıllıca değerleme gözü,
Fotoğrafçılığın anlık olması, eşcinsellerin her detayı ve onun
Beyin, nadiren daha iyi bir tane gördüğünü kabul etti.
Central Park veya Çürük Sıra.  Ama böyle bir görüşün ifadesi yok
Yorgun, küçümseyen gözlerinde gösterdi veya dudaklarına doğru yol buldu
Düşüncelerini gizlemek için dili kullanma sanatında, Marice Hading
Birkaç rakip.  Bakışı da dolaşan Druro'ya söyledikleri
Bu şekilde:

"Sabit sürüş, sağlıklı görünen bir kalabalığın ne olduğunu fark etmeye yardımcı olamaz
Bu ülkenin kadınları. "

Kelimeler basit, açık bir ifade gibi geliyordu; Ama bir şekilde onlar
Genç ve büyüleyici bir bazı mükemmellikten soyulmuş eşcinsel
topluluk ve onu ayrımının olduğu bir kalabalıktan biri yaptı
kayıp.  Druro, tam olarak nasıl olduğunu söyleyemeden bunu belirsiz bir şekilde hissetti
oldu.  Bir kadının zihninin incelikleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  O
Gay'in oldukça görkemli bir şekilde genç ve tatlı göründüğünü düşünmüştü ve,
Bu nedenle, onun anısına onun içinden yeni bir pang vurdu
önceki gece onu küçümseyen işten çıkarıldı.  Ama Bayan Hading'in
Kelimeler, izlenim geçti ve sadece eşcinsel bir vizyonu aldı
Ona son derece kaba olan sıradan bir kız.  Bu ona yardımcı oldu
Eşitlik ile tanışmak için onun içinden gönderdiği sakin, net bir bakış.

"Küçük binicilik kızını bilmiyor musun?" diye sordu Bayan Hading yumuşakça, ama
Druro'nun şaşırmış ifadesinde bir şey, onu soruyu kapsadı
Hafifçe hayran bir sözle: "Oldukça iyi görünümlü, sanırım.
O kim?"

"Eski bir arkadaşımın kızı-Albay Lisgannon," dedi
Druro, düşük sesle ve hızla konuşuyor.  Tercih ederdi
Eşcinselleri hiç tartışmamak, ama doğal cömertliği onu etkiledi
ona böyle bir haysiyet ve ona ait olduğu gibi ve ayrılmamak
Bayan Hading'in sözleri onu yerleştirdi-sadece diğer tarafı
bazı ince, görünmez çizgi.

"Ah, ilk öncülerden biri mi? Hepsi kaptan olma yoluyla
Ve Albaylar, değil mi? "
Güzel, görünmez iplikler.

Druro hafifçe kaşlarını çattı.  "Albay Lisgannon eski bir hizmet adamı ----"

"Sigara içtiğiniz lezzetli sigaralardan birine yalvarabilir miyim?
Öğle yemeği? "Dedi.
Burada içilen bir şey almak çok zor buluyorum, ancak
kulüplerinizden. "

Böylece Albay Lisgannon ve kızı zarif bir şekilde sevk edildi
Konuların uzmanı,
Bayan Hading'in dikkati.  Eğer yapamazsa, Druro's nedeniyle
Doğal şövalyelik, eşcinsel bir miktarın yanlış tarafına koy
Çizdiği sosyal satır, en azından onu dışarı itebilirdi
Tamamen ve Druro'nun zihninden konuşma.  Bu her zaman bir
Eğitim buldu-Birini bir erkeğin zihninden çıkardı ve
Boş yeri kendisi almak-ve uzun bir uygulamanın yaptığı
Neredeyse mükemmel.  Bu yüzden başarılı olması şaşırtıcı değil
Druro ile eşcinsel arkadaşlarını terk ettiğinde ve ona kaydırdığında
Bekleyen at, onun gittiğini bile fark etmedi.  Denemekle meşguldü
Bayan Hading'i Wankelo Kopje'nin etrafında bir dönüşe gelmeye ikna etti.
araba ve başarısız değildi.  Sadece, daha ileri gittiler
Kopje.  Yaklaşık altı mil dışarıda yalnız bir sürücüye bir göz attılar
Önde, rüzgar gibi gidiyorum.  Yükselen bir yumuşak, külü tozu bulutu
Atın topuklarının altında geri yüzdü ve nazik çiy gibi yerleşti
Cennetten arabaya ve sakinlerine.  Druro noktasındaydı
gevşeme hızını, ancak Bayan Hading'in kalabalık kaşları yukarıdaki bir çizgide buluştu
Gözleri ve küçük beyaz dişlerinden biri, altını çizdi.

"Onu geç, lütfen," dedi soğuk bir şekilde. "Diğer insanların
toz."

Druro sırayla itiraz etmek üzereydi, ancak bir an için
Eşcinsel ile bile var olma konusunda keyifli düşünceyle filane edildi
onu toz ve benzin dumanı ile kaplıyor.  Ne yazık ki, onun cesur
Bu hoş günaha karşı direniş asla bilinmez, eşcinsel için
Aniden ve beklenmedik bir şekilde sola doğru eğildi ve atının başını koydu
Veld'e.  Swift Wheeling hareketi, görevlisi ekstra
Tozun sürtünmesi, ince kirlerin daha zarif bir katkısı gönderdi
arabanın sakinlerine.  Suçlamak zor olurdu
Ancak bunu bilerek yapmak, çünkü o mülayim gibi görünüyordu
diğer varlık mahallesinin bilinçsiz.  Biraz verdi
Kırbaçına vurun ve uzakta harika bir yanmış yamanın üzerinden geçti
Veld, uzun, beyaz, tozlu yolu başka seçeneğine bırakarak bırakarak
Ama almak için.

Bayan Hading, gey Lisgannon'u skoru için daha iyi sevmedi, ancak
Her durumda onu sevmezdi.  Çünkü o artık değildi
Genç kendisi, gençlik zehirli bir hançer gibi kalbine sürdü.  Biri
Hayatta bıraktığı az sayıda zevk, folyolarını çıplaklamaktı
deneyimsiz bir kızın saldırısı, zekâsı ve sanatıyla eşleşmesi ve
taze bir yanak ve ustaca kalbe karşı güzellik ve
Bu zafer hala onun içindi.  Ama bunu yaparken zafer
avucunda toz ve ölü deniz elmaları olarak ağzında acı vardı.  İçin
Orta yaşın kurtunun kapısında olduğunu biliyordu.

Marice Hading,
hayattan sallayabilecekleri her fincan zevki
Ağrı şifresi.  Şimdi, soğuk ve uzlaşmaz el ile
Kırk tutarak ona, acı her zaman onunla birlikteydi-ennobing değil,
Acıyı azar, ama aşırı olanların acısı olmalı,
bundan böyle boşal.

Küçük bir merak, yorgun ve kuru, dünyayı dolaştı
Süleyman ve serinletme arayışı.  Kocası, cömert,
Sevecen adam, bencilliğiyle kurak yılların israfına mahkum edildi
karısı veya çocukların boş, aşırı çalışma, dispepsiden öldü ve
yaklaşık sekiz yıl önce genel memnuniyetsizlik, dul kadını bırakarak
Yılda iki bin liralık gelir, çok küçük bulduğu bir miktar
onun gereksinimleri için.

Onun tarzında, onun sırasında birkaç kez aşık olmuştu
dulluk, ama asla özgürlüğünü teslim etmek için yeterince.  Korku
çocuk yetiştirme ve kendi bakımı ve ekimi için bir tutku
Güzellik, cazibeye yenilmemenin başka nedenleri idi.
Evlilikte başka bir köle al.  Kendini memnun etmişti
Onu elinde seven erkeklerin kalplerini tutmak ve sıkmak
her zaman özveri ve özveri olan her damladan kuruturlar
Üret.

Ama kalplerin hasadı veriyordu ve kurt kapıdaydı.
Geçen iki yıl çok kötü şansı vardı.  Sahip olan kalpler
Yoluna gel, kendisi kadar bencildi ve nasıl iyi bir şekilde kayacağını biliyordu
açgözlü küçük ellerden, çok fazla vermeden.  Uzun süre
Dünyanın büyük bir iflas etmiş gibi görünüyordu,
cömert herif kalpler ve daha fazla küçük oyunu yoktu
Hayat oynamaya değer.  Şimdi, aniden ve beklenmedik bir şekilde,
Wankelo, çölde yeşil bir nokta.  İşte kızlar
Oyunda oynamayı sevdiği sayaçlar ve burada da burada
Şikayetle yanlış, sunacak en iyi spora sahip bir adamdı.
Avcının av için kesinlikle içgüdüyle,
Druro'nun doğasının büyük, cömert nitelikleri.  İşte bir kalp
acı çekmek ve vermek için yapılabilir.  Ayrıca, o son derece
iyi görünümlü.  Sunabileceği bir tür umutlu kesinlik hissetti
Onun yorgun kalbi duygu yolunda yeni bir şey.

Bunları göz önünde bulundurarak, çadırını bir
Wankelo'dayken.  Selukine bekleyebilir. Öngörülen ziyareti vardı
Her durumda, spekülasyon ve meraktan sadece biri.  Duymuştu
küçük altın madenleri ile kalın olan yer,
sermaye ve bir
Altın madeni ucuza ve hiçbir şey için bir kapitalist, oldukça açıktı
kartlar.  Ayrıca, gizli sorgulama veya daha doğrusu gizli dinleme
diğer insanların işlerinin açık tartışmasına,
Rhodesian yaşamının özellikleri, mutlu bilgileri ortaya çıkarmıştı.
Druro çok zengin bir adam olma yolundaydı.  Leopar Reef,
Rapor, her patlamada daha büyük ve daha zengin hale geldiğini söyledi ve
Beklenti
Rodezi henüz biliyordu.  Şans, doğa gibi, onun sevgilisi var.

Leopar madeni Druro'nun kendi mülkiyeti ve kalbinin sevgilisiydi,
Köpeğinin yanında Toby.  Kırk bin kilo almıştı
bir yıl içinde ve başka birinde geçirdi.  O kaldığı zamandı
Lamba gönderileri arasında bir yıl uzakta, "Unuttum" evlenmeyi ve
Fasulye olmadan geri döndü.  Çok daha kırk olduğunu ilan etti
Binlerce leopardan çıkacak ve belki de vardı, ama,
Ne yazık ki, yokluğu sırasında resif kaybolmuştu.  O gibi
bir daha bulunacağına inanan tek adam vardı
yeterli sermayeyi bir araya getirmekte bazı zorluklarla karşılaştı
Madeni yeniden başlatın, çünkü elbette,
Resif.  Ancak, kişiliğinin gücü üzerine başarılı olmuştu
Çoğu erkeğin başarısız olacağı.  Aylar sonra operasyonlar
tam hızda.  Madenin üç ons kaydettiği söylendi
dört altı genişlik ve bin metrelik bir grev,
Şaftın altındaki resif, her zamankinden daha zengin ve daha güçlü.  Ancak
Druro, konuyla ilgili çok az bilgi verdi, ötesinde
Bazen kulüpte akşam yemeğinden önce acı zamanında itiraf etmek,
Maden iyi görünüyordu.  Söylenti gerisini yaptı.

Bayan Hading'in gelişinden birkaç gün sonra Lundi Druro kayboldu
Wankelo'daki her gün yaşamdan.  Yapmanın bir yoluydu ve
Onu böyle zamanlarda arayan herkes onu Leopar'da bulurdu
Siyanür tarafından yanmış büyük deliklerle işlemeli pantolonlar ve
asitler, herhangi bir düğme veya yakası olmayan itibarsız bir gömlek ve yüz ve
Makine-yağ ve kiri ile tanınmanın ötesinde kararmış eller
Büyük bir madencilik tesisinden ayrılmaz.  Her zaman kendi analizini yaptı,
Hem zaman hem de sorun çıkarıyor.  Kesinlikle kabul edilmeli
Bu, oynarken nasıl oynayacağını bilseydi,
Çalıştı.

Bu süre zarfında, Bayan Hading birçok yönden meşguldü, ama esasen
karar verdiği insanlar hakkında sevimli tavırlarını sarmak
onun için yararlı ve Beryl ile daha fazla tanıdık yargılama
Hallett ve Gay Lisgannon.  O ve eşcinsel olması oldukça kaçınılmazdı
buluşmalı, ancak birbirlerine karşı olabilirler ve her biri
gerçeği, hiçbir belirti vermeyen dışa doğru bir sakinle kabul etti
iç yangınlar.  Bayan Hading, değişmez olduğu gibi eşcinsel için büyüleyici idi
Rakibin zırhında çinkleri ararken pratik yapın.  O
Eller kutsanmış, parmakları yumuşak olmayı hissetmekle meşgul olsa bile
Kurbanın kafatasındaki noktalar.  Gay, yanında hoş, kibardı,
ve ilgilenen, kalbini bir bariyerin arkasındaki kadar iyi korurken
Çelik posta gömlek.  Çünkü, açık ve cömert bir eğilim olsa da,
O bir aptal değildi ve hayat ona hakkında birkaç şey öğretmişti
Genç kızlara karşı en çok bağlı olmayan kadınların zihin tutumu
aynı durum.

Bir sabah saat on birde, hepsi Bayan Mrs.
Hallett'in Çay Tasarı-Gay, Berlie, Bayan Hading ve birkaç adam, 11
A.M. herkes işinden ayrıldığında Rodos'taki "kapalı" saat mi,
Eğer varsa, en hoş toplumda çay almak için bulabilir. -Den
Wankelo, çoğu insan "şahin" salonuna sallandı,
Sabah çayı bir tören, neredeyse bir ayin olduğu kasabanın kulüp odası.

Birisi, Lundi Druro'nun uzun süreli yokluğuna dikkat etmişti.
Arabası kapıya doğru yuvarlandı ve bir dakika sonra içeri girdi ve
Çay içicileri çemberine geldi, serin ve huzurlu
Beyaz kıyafetler ve gölgeli şapkalar.  Ne yazık ki, köpeği Toby, bunu seçti
Gay'in köpeğine birkaç hoş kelime söylemek için uygun bir fırsat olarak,
Yorgun.  Bir anda sandalyeler yoldan çıkarıldı; çay fincanları
ve çörekler ve tereyağlı tost her yönde uçuyordu; erkekler
Siyah ve kahverengi kürkün döner, hırıltılı bir kütlesi ile karışmış ve
Yarım düzine kadınsı ses acımasızca ağlıyordu:

"Ah, Toby'yi kurtar!"  "Yorgun onu öldürmesine izin verme!"  "Zavallı küçük Toby, o
diş yok! "

Toby Druro'nun Lundi Nehri'nden avladığı köpek değildi-
Boğa terrier birçok halef vardı ve hepsi kötü gelmişti
Ve zamansız biter.  Druro, aslında, asla olmayacağına yemin etmişti
başka bir köpek edin; Ama Toby, kimin olduğunu bilmiyordu ve
onu edindi.  Biraz siyahtı, cinssiz bir adamdı
hepsi, Lundi Druro'ya sanki uzun süre bakarak film gibi büyüyen
O bir güneş tanrısı ya da vizyonu göz kamaştıran bir şeydi.  O genellikle
muazzam bir taş şeklinde kurban bir teklif taşıdı
Seyahatlerinde ve bunun ağzında saatlerce oturacaktı,
Poker oynayan veya başka bir şekilde nişanlanan tanrısına bakarak.  O tek zaman
Bu taştan vazgeçti, elinde bir kavga yaşadığı zamandı
sürekli gevşekliği ve kısmen çiğnenmiş olarak sık oluşum
Kulaklar ifade edildi.  Çünkü dişleri tarafından yıpranmış olsa da
taş-habit, bir çelik ruhu vardı ve
köpek hattı.  Eşcinsel Köpeği, ayakta duracağı kişilerden biriydi
saçmalık ve kan davalarını çözmeye çalışmadan hiç tanışmadılar
bir kez ve sonuçta.  Druro genellikle onu yorarak vurarak yerleşti.
Bırakıncaya kadar burun, çünkü ikincisi güçlü bir canavardı ve
Kötü bir şekilde çalışmasına izin verilen Toby'nin bir umudu olmazdı.  Ancak
Bugün, bir nedenden dolayı kendi kendine bilinen Druro
Gay'in köpeğine çarpmak ve kendini terk etmek Wegy's Jaws ile memnun
Ayrı, başarmak için tehlikeli ve çok kolay olmayan bir başarı.  Yorgun,
Ancak, diğerlerinden birkaç ses vuruşu ve manşet için geldi
ve metresi hiçbir şekilde melek bir çerçeve değildi
Zihin Dizlerinin arasına geri döndüğü zaman
yakasıyla.

"Neden sefil küçük melezini evde tutmuyorsun?" O sordu
Acı Druro.

"Özgür bir ülke," diye cevapladı Lundi Blandly, nemli kaşını silerek
Ve Toby'nin aynı mendil ile kanlı kulağı.  "Eğitmelisin
Kendi büyüklüğündeki köpeklere gitmek için zorbalığın. "

"Biliyorsun Toby her zaman başlıyor."

"Şey, yapmadığını söylemiyorum," diye itiraf etti Druro.  "Ama bunu yapıyor
prensip.  O doğumlu bir reformcu-sen değil mi?  Bir hurda alıyor
İtfaiyebilir, dağılmış bir karakter olarak görüyor. "Toby's
Usta, Weary'nin metresine alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Reform, hayırseverlik gibi evde başlamalı," diye parladı.
Ve sözleri söylediği an onu ısırabilirdi
dil.  Çünkü herkes zevkle gülümsüyordu.  Birkaç kavga ve
Skandallar Rodos'ta hayata bir lezzet verir ve her zaman sıcaktır
memnuniyetle karşılandı.  Gay ve Druro'nun gerçek temelini kimse bilmiyor
yanlış anlama, ama bir süredir açıktı
bir.

"Piknik yapmaktan bahsediyorduk," dedi barışı seven Bayan
Hallett.  "Bayan Hading'in gerçek bir Rodesya pikniği gösterilmeli."

"Ay ışığı olmasını istiyorum!" diye bağırdı Berlie.  "İki kat daha
çok eğlenceli. "

"Evet; ama yaklaşık bir aydır ay olmayacak," diye şikayet etti.

"Eh, şimdi bir günlük piknik ve önümüzdeki ay bir ay ışığı geçirmeliyiz.
Arabanızı isteyeceğiz Lundi. "

"Her zaman alabilirsin. Nereye gitmeyi düşünüyorsun? "

"Ya Sombwelo Ormanı ya da Selukine'ye."

Herkes Bayan Hading'in bu güzel yerlerin her ikisini de görmesi gerektiğini kabul etti.

"Yine de Selukine'ye gitmem gerekiyor," dedi Bayan Hading
o bölgede motorlu planını motora bırakma hakkında hiçbir fikri yoktu
Druro'nun şirketi pikniklere müdahale ediliyor, "bu yüzden lütfen olsun
Sombwelo. "

"Benim çiftliğimi orada bir operasyon tabanı olarak alabilirsin,"
"Ve çocuklarımın işi yapmasını sağla."

Bir pikniğin olmadığını söyleyen Gay hariç hepsi bunu alkışladı
Alfresco hatlarında yapılmadıkça, tüm yemekler ve
Yemek piknikçilerin kendileri tarafından kapılardan çıktı.  Druro
Çiftliğine itiraz ettiğini ve konuştuğu için üzgün olduğunu anladı,
Özellikle bazılarından bazıları ona bakarken gözleri anlayarak
Ayrıca.  Ancak o geri çekildi, herkes seviyorsa ağlayan herkes
sıkı çalışma ve dış kapı yemekleri ve üzerinde çalışan örümcekler ve karıncalar
Masa-örtü ve sivrisinekler ayak bileklerini ısırıyor, onlara sahip olabilirdi, ama
Çiftliğe sahip olurlardı.  Druro'nun sürprizine ve rahatlamasına güldü
ve oldukça hoş bir şekilde verdi.  Bir erkek olarak, bunu bilemezdi,
O an, tüm bunları göz önünde bulundurarak kasvetli bir şekilde karar veriyordu
Geçmiş olsaydı, muhtemelen Druro'nun çiftliğine gidemedi.

"Son anda hastalanmam gerekecek," diye yansıttı ve
Ağladı, çünkü piknik severdi ve Druro's Ranch'in bir sırrı vardı
Kalbini arayın.  Ama onun yerine güldü ve yardım etti
Neşeli hava, araba tedarik edecek olanların listelerini çizmek için,
tavuklar, kekler, tabaklar ve
başarılı bir piknik yapmak.  Çay partisi bu zamana kadar
bir resepsiyonun büyüklüğüne kadar genişledi ve herkes konuşuyor ve
Aynı anda tartışarak, hiç kimse (eşcinsel hariç) bunu biraz sessizden sonra fark etmedi
Konuşma, Bayan Hading ve Druro geri çekildi ve kayboldu.  BT
daha sonra erken bir öğle yemeği sipariş etmişlerdi ve
Argyle'de Selukine.

Ve bu sadece başlangıcıydı.  Takip eden haftada
Bayan Hading'i Lundi Druro'nun arabasında görmek için daha olağan oldu.
BT.

Eşcinsel, onun kararlılığına sadık, şenlikten yoksun
Sombwelo.  Hasta olduğunu iddia etmek büyük bir abartı değildi
Vücudu olmasaydı ruhu hastaydı.  Ama kimse onu bağışlamadı
Başarılı ve keyifli bir günün detayları.  Druro'nun vardı
Mükemmel bir ev sahibi ve Bayan Hading zarif ve zarif bir konuk.
Ve o zamandan itibaren, ikisinin yapmadığı bir gün geçmeyin
En azından saatlerini birlikte harcamayın.  Marice olmadığında
Druro'nun büyük kırmızı arabadaki yanında, bazen sürmeyi öğrenmek,
Bazen sadece havayı yırtıp, _en route_ bazı madenlere veya
Görmek istediği diğeri, "Falcon" da bulunabilirler.
Lounge, başka bir çiftle köprü oynuyor veya sadece yalnız oturuyor,
Londra lambalarından bahsediyor.  Bazen iki elle poker oynadılar,
Marice için sadece sempati duymakla kalmadı, aynı zamanda Druro ile paylaştı
kartlar.  Belki de bu kalplerini ve başlarını bir araya getirdi.
Her halükarda, bakıcılar için birbirlerine emildiler.

Bayan Hading, eşcinsel onu ona çizmek için ustaca ve çok kazandı
samimi bir daire ve planlarından nasıl kaçtığını fark etmek için onu sıktı.
Berlie, zaten boyun eğmiş ve bir araç yapmıştı; Ama gey durdu
uzak ve yalvarmayacaktı.  Mrs.
Hading ve güzelce güzelliğine hayran kaldı, henüz güvensizdi
ve onu birincisinden sevmedi.  Şimdi sevmediği derinleşti, çünkü gördü
dulun Druro'ya zarar verdiğini.  Onu işinden tuttu ve
zaten çok büyük olan tutkulara sempati duydu ve
onu takıntılı.  Masada her zaman kokteyl ve kart vardı
onlardan önce.  Druro onun ağına yaklaşıyordu
Gay'in onu sürüklemeyi çok istediği zayıflıklar. Aralarında
İkincisi ve Lundi Druro şimdi bir tür silahlı barış vardı
görünüşte, onun yanında, kayıtsızlıkla ve onun üzerinde
gurur.  Karşılaştıklarında gözlerinde sık sık açık düşmanlık vardı
birbirine göre.  Onu topukların içinde kaldığı ve geciktiği için hor gördü
Zevk ve biliyordu.  Bazen aktif olarak kızmadığı zaman
Onunla, kısa bir süre sonra yaşlandığını ve daha üzüldüğünü düşündü,
ve genç Derry hakkında sorun mu yaşayıp yaşamadığını merak etti
yukarı ülke veya eski Derek'in her zamankinden daha fazla hıza varıp gitmediğine bakıp
Ev.  Aniden bu gizli sıkıntılar olmalı, aniden
Onu tanıdığı gülünç kızdan oldukça güzel bir şekilde değiştirdi ama
soğuk kadın.  Soğuk, evet, doğu rüzgarı olarak soğuk!  Bazen açık
Gözler onu şafağın belirli küçük bir soğuk saatinin havası gibi soğutdu
çok korktuğunu; Onlardan uzaklaşmak bir rahatlamıştı
Sıcak ve ince kokular ve Marice Hading'in yaprak benzeri yolları.

Haftalarca zamanını Bayan Hading arasında çok dikkatli bir şekilde bölmüştü.
ve kulüpte poker, hiçbir şey kalmadı
Leopar madeni.  Ortağı M. R. Guthrie, genellikle "Emma" olarak bilinir
Bazen onu aramak için madenden geldi, ruh hali içine pedal çevirerek
WanKenkoloon bir bisiklet ve her zaman ondan daha huysuz bir şekilde pedal çeviriyor
gelmek.  Isıran bir dil ile buruşan bir Amerikalı ve
Sadece ülkede Druro'nun konuşacağı adam.

"Şu anda bulunduğunuz bu şarap kadın ve şarkı dublörü nedir, Lundi?" O
sordu, bir gece geç, Druro'yu kulüpte köşeye sıkıştırdığında
Ülkedeki en zor vatandaşların küçük ama seçkin poker partisi.
Druro ona karanlık bir bakış verdi.

"Bu benim işim," dedi.

"Başka bir işin var mı?" diye sordu Emma acı bir şekilde.  "Olmuyorsun
Sanırım bir maden sahibi olmak için? "

"Jack Pots'a kıyasla mayınlar nelerdir?" Druro gravely sordu.
"Ayrıca, o benim için ne içinsiniz Emma? Bir dekorasyon? Yoksa
Sence benim ıslak-benims mi?  Seni buna dahil etmeyi hatırlamıyorum
kapasite. "

Guthrie Rose, kırıldı.

"Pekala, oğlum-kendi yolunu alevlendirmeye git!"

"Zaten önde gelen ipler olmadan oraya gidebilirim," diye karşılık verdi Lundi
neşeyle.

"Ama önlük ipleri olmadan değil," diye mırıldandı eşini,
Sadık bisiklet.  "Adama ne geldiğini bilmiyorum!"

Gerçekte, Druro kendini pek tanımıyordu.  Bir tür ateş almıştı
ona sahip olmak, kendisiyle bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk ateşi ve
her şey.  Nasıl başladığını veya ne zaman başladığını hatırlayamadı, ama görünüyordu
O'na, bir anda ilginç ve canlı olmaktan,
Yaşlı ve soğuk döndü ve ağzında çürümüş bir elma gibi tadı.  Ve
Lezzeti yıkamak için kaç içki aldığını umursamadı.  O
Çok fazla içtiğini ve işini ihmal ettiğini biliyordu ve
Başkalarının parasını ve kendi parasını yaparak tehlikeye atmak, ama
Ruhu acı bir dikkatsizlik ve kayıtsızlıkla doluydu
Bu gerçekler.  Kendi içinde çok derinden sormamanız için endişeliydi
onu neyin rahatsız ettiği konusunda, bir şeyin loş bir farkında olmak
Aklının onu çok iyi bilgilendirebilecek arkası.  İstedi
örtülü bir şekilde oturan bir şeyle ilgili tüm tartışmalardan kaçının,
Figür izlemek, boş saatler bekliyor.  Şimdiye kadar vardı
Randevudan kaçmakta çok başarılı oldu, ama önsezi vardı
Yakında bu günlerden birine yakalanacağını-biraz soğuk
Dawn-saat belki.

Bayan Hading'in misafirperverliği iade etmeye karar verdiği bir gün geldi
Wankelo'da kendi eğlencesini vererek gösterdi.  O
Niyetinden Druro'ya hafifçe bahsetti.

"Gerçekten denemeliyim ve kendime biraz neşeli vermeliyim
Buradaki tüm büyük jollies için bana geri döndü. "

Gerçekte, "
Yerlilere sürpriz "tüm küçük pikniklerini ve
Akşam yemeği partileri tamamen gölgede ve usulüne uygun olarak sadece wankelo'yu etkilemekle kalmadı
Fakat Rodos ve tesadüfen Lundi Druro.  Birkaç hafta sonra
İkincisi ile yakın ilişki içinde, sonucuna gelmişti
Onunla evlenmekten çok daha kötü yapabileceğini.  Daha fazla, o aslında
bunu yapmak istedi.  Onun insociant şiirinin uyaranı ve
özgünlük, iyi görünüm ve haksız derecede iyi ruhlar bir
varlığının gerekli kısmı.  Şimdi ona ihtiyacı vardı, bir destek gibi
Günde birçok kez alarak büyüdüğü kokteyl
daha uzun yapmak olmadan.  Ayrıca, leopar iyi bir şekilde dışarı çıkıyordu.
ayda bin pound sterlin ve ihtimal
çok daha iyi yapıyor.

Bunlar, Bayan Hading'in Druro kararının yeterince iyi nedenleriydi,
Wankelo'nun yanı sıra, bitmiş ihtişamdan etkilenmeli ve
"Küçük Jolly" nin lütfu.  Ona ne zaman olduğunu göstermeyi amaçladı
Binlerce kişisini nezaketle geçirebilecek bir eş seçmeye geldi ve
En iyi etki, Marice Hading'den asla daha iyisini yapamazdı.  Hangisine
bitirmek, tüm zihnini onu yapmak amacıyla yoğunlaştırdı
Eğlence tam ve göze çarpan bir başarı.

Samimiyetiyle tercih ettiği küçük bir grup
Teorik olarak ona tavsiyelerde yardımcı olmak için konseye çağırdı, ancak
Uygulamayı çok az ihtiyacı vardı ama alkışlara hayran kaldı.  Tanıştılar
Her sabah salonun bir köşesinde, kendi tanıtarak
Çiçekler, kitaplar ve minderler, tuhaf bir şekilde onunkini yapmıştı.  Burada
sabah çayı onun "neşeli" için planlar yansıtıldı ve mükemmelleştirildi ve
İşte her zaman Berlie Hallett ve annesi Cora Lisle,
Johnny Doran, Binbaşı Maturin ve bir veya iki daha az ama kullanışlı ışıklar.

Druro, montajı onunla süslemekten biraz daha fazlasını yaptı
İyi huylu gülümseme, bunun en gerekli özelliğiydi ve dick tryon
gelip gelmese de orada bulunmamaktan daha sıktı
Kırpmak veya kutsamak için hiç kimse emin değildi.  Onun konumu
Bayan Hading'in uydularının çemberi hiçbir zaman açıkça tanımlanmamıştı.  O
bazı insanlar tarafından eşcinsellere umutsuzca aşık olmaları gerekiyordu
Lisgannon ve bu varsayım tek başına Marice Hading'i yapmak için yeterliydi
onu kişisel personeline bağlamak için endişeli.  Ayrıca, o bir
İlginç bir adam ve zeki bir avukat-
arkadaş.  Her halükarda, alkışlamaya yardımcı olanlardan biriydi
Sonunda karar verdiği Bayan Hading'in Jolly programı
Bir köprü turnuvası ve ardından akşam yemeği ve dans şeklinde alın.

Bu kulağa yeterince basit bir olay, ancak Bayan Hading'in tedavisi altında,
Nadirleşti.  Akşam yemeği için bir şef emredilmişti
Johannesburg, Salisbury'den dans için bir yaylı orkestra ve
Cape'deki bir kuyumcudan zarif köprü ödülleri gönderiliyordu.
Otel yemek odası kart için bir salona dönüştürülecekti
turnuva, salon balo salonu olarak dekore edilmiş ve muazzam bir seçim çerçevesi
Akşam yemeği için dikildi.

Sonunda, tüm bu düzenlemelerin tamamlandığı gün şafak vakti,
Select konseyinin yapması gereken hiçbir şey yoktu ama her birini tebrik et
diğer mükemmel bir akşam beklentisi.  Ancak Druro
Bazı günler gösteriliyor (erkek arkadaşlarının başlatılan gözlerine,
en azından) sıkıntı dememek için huzursuzluk belirtileri, uyumu gölgede bıraktı
bu elverişli vesileyle kendini yok ederek, böylece
Toplantı Başkanı Darpable Soruşturma ve Hoşnutsuzluk.  O
Onu aramak için bir fantezi olduğu için gülen cavalier'ini özledim,
onun geri dönüşü. Açıkça _distraite_, onun mücevheri bükerek oturdu
Parmaklar ve kesin olana kadar kapıya doğru huzursuz bakışlar dökmek
Gönderilen elçiler, kimsenin olmadığı haberi ile geri döndü
Druro'yu önceki gece on birden beri görmüştü, gittiği zaman
Bazı madencilik adamları ile bir arabada.  Dul, rahatsızlığını bir
Güzel, Petulant Gülümsemesi ve Söz:

"Bu öğleden sonra ona bir kefaret verilmeli."  Bundan sonra aniden
Çay-zamana kadar seyirciyi reddetti.

Ancak çay zamanı geldiğinde, Bayan Hallett'in toplantısı ile
Oturma Odası (Salon Akşamın Hazırlanması
festivaller), hala Druro yoktu.  Daha fazla soruşturma ortaya çıkardı
Gittiği erkeklerin Glendora'dan gelmesi.  .
Glendora, bir Avustralya sendikasına ait bir madendi ve tamamen koştu
Avustralyalılar tarafından, zorlu, sert içilmiş bir kalabalık,
Onların biraz kötü şöhretli yolları ve ayrıca hiçbirinin eşleri olmadığı için,
Wankelo topluluğu tarafından oldukça ciddi bir şekilde yalnız bırakıldı.  Bir veya iki
Ancak yöneticilerin kulübe ait olduğu ve bunlarla birlikteydi
Druro'nun kaybolduğu.

Pansiyonu sabah olduğu kadar güzel olmayan Bayan Hading,
bu şeyler söylenenden daha çok toplandı ve çok açık bir şekilde gördü
Söylemesi gereken her şeyi toplamamıştı.  Erkeklerin merak etmesi
Kadınlar çok fazla öğrenmek istediğinde arka arkaya ayakta durma yolu.  Ancak
Çok fazla aydınlatmaya ihtiyacı yoktu ve bir adam dediğinde
Dikkatsiz önem, "Bu gece hakkında her şeyi unutmasını bekliyorum"
Ve diğer erkeklerin gözleri boşaldı, altta ne olduğunu tahmin etti
hepsi.  Şimdiye kadar hangi olayların ne olduğunu öğrenmişti
Druro çok dokunaklı bir şekilde _forgot_ ve öfkeli, çünkü kumar değil
banka hesabı veya ölümsüz ruhu için kötü olabilir, ancak
Kendisinden daha fazla yanan bir ilgiye sahip olmaya cesaret edersiniz.

"Ona hatırlatması için birini göndermeye ne dersin?" Önerilen Maturin.  Marice
Hading onu soğuk gördü.

"Bu akşam benimle topu açmak için nişanlandı. Sanmıyorum
unutması muhtemeldir. "
onun tonu ve düz bir şekilde geçerek eşcinsel gözlerine bakıyor
Lisnannon, acımasızca ekledi, "Kim olursa olsun
geçmişte ayırt edildi. "

Biraz yanlışlıkla yanlışlıkla olan gey,
toplantı, hazır olarak bu doğrudan saldırı ile koruyucusundan çıkarıldı
Yanağında sifon açıkça anlattı.  Bir dakika sonra onun solgunluğuydu,
Kendini sakinleştir.  Ama Bayan Hading, bir girişimde ok atışının yapıldığını gördü.
çekilmiş kan.  Gay'in Druro ile kavgasını gerçekten bilmiyordu ve
Girişim Berlie'nin düşmesine izin verdiği bir açıklamaya dayanıyordu.  Ama o
Keskin ve meraklı gözlerinin eşcinsel ve druro arasındaki bir gölgenin farkında
Asla nüfuz edememişti ve bu onu çileden çıkarmıştı.  Tryon,
Ayakkabılarını tembel bir şekilde inceleyerek, burada rahat bir açıklama yaptı.

"Bir kez olanların olabileceğini kehanet etmeye hazırım
Yine-William de Morgan'a rağmen. "

Marice Hading'in yıkama sırası vardı.

"Bu gece Bay Druro ile dans etmezsem, çünkü o olmayacak
Yoktu, "dedi soğuk kibirle.

"_Nous Verrons, _" diye cevapladı.  Ona küstah verdi
Bakmak.  Sonunda taraf ilan etmişti ve nerede durduğunu biliyordu.

Gay dans için giyinmiş ama küçük bir coşku.  Gurur onu yaptı
Kendi sefilliği ile evde kalma özlemini bir kenara bırakın-
ve acı merak, ama her şeyden önce,
Akşam ortaya çıkabilir.  Garip bir önsezi vardı
Druro'ya olan sevgisine son ve ölümcül bir şey olacaktı.
Belki de bir
onun ve dul arasındaki nişan.  Elbette, Marice Hading'in
Önem, eğer bir şey ifade etmiş olsaydı!  Bu fete
zaferinin sahnesi ol.  Druro'yu bir
Kupa-onu arabasının tekerleklerine halka açık bir şekilde verdi. Tuhaf bir şekilde
Yeter, eşcinsel hala daha fazla korkutucu olan Druro'nun ortaya çıkmamasıydı
Tümü.  Glendora'daki çete hakkında sefil bir önsezi hissetti.  Ve
İyi gerekçelere dayanıyordu.  Bir zamanlar kardeşi Derry'yi çekmişlerdi
o kampa çıktı ve ona deneyimleri hakkında söyledikleri
Onu sağlıklı bir dehşet ve Avustralyalıların tespiti ile bıraktı.

"Acaba cildimle çıktım," dedi Derry.  "Beni haklı çıkardılar
ve sol.  Meksika dışında daha ince bir sharper seti yok
Şehir-ve tüm çetenin seni canlı olarak yemeye hazır
Onlara 'üzerinde olduğunuz' bir kirpik seğirmesi.  Bir korsan var
Orada-Capperne-herkesten daha kötü.  Hiçbir şey onu yenemez.
Seni her zaman sardığını biliyorsun, ama o kadar kaygan yapabilirsin
Asla onu yakalamayın.  Ve bu da akıllıca olmazdı. "

Bunlar Druro'nun pokerle oynamaya gittiği adamlardı-Lundi
Druro, adil oyun sevgisiyle ve kolayca roused öfkesi ve
sonuçların dikkatsizliği.  Ağır ve endişeli bir kalpti
Kız, balo elbisesinin içine bağlandı.

"Şahin" yumuşak gölgeli ışıkların ve çiçeklerin bir peri arazisiydi
Her sarı ve altın tonu.  Bunlar dışında birkaç çiçek
En sert türler Wankelo'da herhangi bir miktarda olabilir, bu yüzden Bayan Hading
akıllıca sadece bir renkten yararlanmaya karar vermişti,
Ayçiçeği, Marigolds ve Zinnia'nın tüm küçük sarı çocukları
aile.  Bunlar, Maidenhair Fern'in ihale yeşili ile karıştı,
Selukine'den hangi miktarlar elde edildi, duvarlara karşı toplu
Yeşil ile örtülü, eğlencesi için zarif bir ortam yaptı ve
kendi güzelliği.  Kehribar ışıkları arasında burada ve orada kaydı,
Konuklarını karşılamak ve küçük yeşil kaplı kartta ayarlamak
Masalar, altın ve turuncu şifonların diyafatli bir vizyonu, mükemmel
Boyun ve omuzlar elmaslarla parlamış ve küçük düzleştirilmiş
Siyah kafa, uzun boğazında oldukça yılan gibi, bir zincirle bantlanmış
Sarı Topazlar.

Her şey kendisi için yaptığı resimde harmanlandı ve
Resim görmek için mükemmeldi.  Ama ne yazık ki,
esas olarak etkilemek için yaratılmıştı.  Druro gelmemişti.

Köprü turnuvası sona erdi ve zarif ve pahalı
Ödüller verildi; Konuklar nazik, mutlu bir gelgitle aktı
Akşam yemeği Marquee ve böyle bir aspik ve salata harmanlamasının partook'u,
ve sufles ve yer mantarı ve böyle ilahi bir fincan ve şaşırtıcı demleme
Wankelo'nun daha önce hiç hayal etmediği gibi kokteyl markası
felsefe; Sonra geri döndüler, daha mutlu ve komik bir şekilde
Balo salonuna, gece yarısının vuruşunda aktılar.
Salisbury'den özel ip orkestrası Sweet, tremolo
İlk vals açılış çubukları.  Ve Druro gelmemişti!

Bayan Hading, kendini büyük bir adamın kollarına zarif bir şekilde teslim etti
Akşamları yanlışlıkla düşmeye yetecek kadar yükümlü olan
Buluwayo'dan tren ve odadan yüzerek topu açtı.  O
Ortak, hem Güney Afrikalı hem de İngilizce'de gerçekten çok büyük bir adamdı
siyaset ve Marice'de küçük bir sarsıntı olmayan bir tüydü
Hading'in onu boş koltuk için güvence altına alabildiği şapkası
Akşam yemeği masasında ve daha sonra onu balo salonuna ve içine çekin
ondan dans etmesini istiyor.  Onun varlığı son bir ayrım notu verdi
olağanüstü başarılı bir akşam ve olmak için her nedeni vardı
Gururlu ve muzaffer-bir hariç!  Ama o bir şeydi
Hepsi zehirlendi.  Hiçbir zafer öfkesini ve aşağılamayı gideremez
Druro'nun kusuru.

"Ödeyecek! Ödeyecek!" İçinde zamanı atan kelimeler miydi
Beyin, misafirleri arasında yüzüyor ve kayarken,
Zarif, yorgun kelimeler ve çekici, yorgun gülümsemelerle dolu, tek
Yüzünde acı dudaklarında gösterilen renk.

"Bana bunun için fiyatımı ödeyecek," diye söz verdi kendini yumuşak bir şekilde vaat etti.
Hafif olmayacak. "

(Hugh Hading kızlığı için bedelini ödemişti; Lundi Druro
Hayatının geri kalanı için ödeme!)

Sadece bir şey onu kendi gururuyla ve
hafife tanık olan küçük dünya ve
Kesin-onun, beden ve ruhun olduğu açıklaması
memnun oldu.  Onurun boş olacağını, bu akşam
_deroute_ göstermiş gibi görünüyordu; Bir kez daha kanıtlamıştı
O erkek adamı ve kadın erkek de değildi; O ona aitti
günahlar ve zayıf yönleri ve başarısızlıkları.  Ama şu an için
Marice Hading için ona teklif etmesi ve
kabul edildi.  Zamanı daha sonra gelecekti-daha sonra.  Birçok mod vardı
Mistress'i geçmiş olduğu tazminat, birçok ince aracı
Alınan yaralanmalar için geri ödeme.  Onun gibi bir zihin eksik değildi
Cezayı etkilemek için rafine yöntemlerde.  Kanıtlanacaktı
Acı çile içinde, Marice Hading'in önemsiz olamadığı
ile ve ihmal edilmiş --_ Kartlar oyunu için unutuldu_!

Bu arada, tripon'u snubling yaparak öfkesini biraz rahatlattı.
Haftanın başlarında ona verdiği bir vals iddia etmeye geldi.  Bakan
Ona serin ve hoş bir küçümseme ile koluna yaslanırken
Hâlâ onunla devam eden büyük politikacı, hepsini reddetti
Böyle bir katılımın hatırlanması.

"Bu tür hatalar yapmamaya dikkat etmelisiniz, Bay Tryon," dedi
haughtily.

"_Soit_! Hata benim ve kayıp," diye mırıldandı
Zarifçe, gerçek suçunun ne olduğunu çok iyi bilmek.  "Ama peygamberler
Kayıplara hazırlanmalıdır.  Eski günlerde bile biliniyorlar
Kehanet için de başlarını kaybetmek için. "
Yay ve oturma yerlerinde bıraktığı Gay'e döndü,
Bu onun arabasıydı.  Dans etmişti ama bütün akşam çok az
Karanlık düşüncelerde kaybolmuş gibiydi.

"Yorgun?" diye sordu, yanındaki kapıya yaslanarak.

"Hayır; ama bu danstan bıktım," dedi şiddetle.  "Beni al
dönme, dick. "

"Doğru. Ama yollar karanlıkta oldukça kötü, biliyorsun."

Gay bir an düşündü.

"Selukine Yolu kötü değil"-bir an durdu, sonra yavaşça ekledi,
"Ve Glendora'ya giden yol."

Tryon'un düşünme sırası geldi.  Glendora'ya giden yol en kötüydü
ülkede, ama bilmeceyi okumak uzun sürmedi.

"Hadi, o zaman!" Aniden dedi.  "Pelerini alalım mı?"

"Hayır; eşyalarını giyeyim, dick."  Büyük bir motor kat aldı ve
Geyik stalcer sürüş koltuktan ve içine kaydı.  .
Gül-pembe elbise kayboldu ve tüvit karanlığının altında kayboldu,
Ve kapak parlak saçlarını kapladı.  Gölgelere iyi oturdu
Tonneau.

Tryon arabayı ayağa kaldırdı, yalnız sürüş koltuğuna hafifçe tırmandı,
ve tıpkı müzik dururken karanlığa doğru yönlendirildi ve
Dansçılar kalabalığı balo salonundan döküldü.

Glendora kasabanın batısında yatıyordu ve yolun ötesine geçti.
kulüp.  Şansın sahip olacağı gibi, ikinci yerden gelen bir adam ve
Önünde bir bisiklet itmek, neredeyse onlarla çarpıştı, Tryon'a neden oldu
kısa çekmek için.

"Sen misin, Emma Guthrie?" Tahriş edici bir şekilde aradı.

"Evet!" kasvetli cevap geldi.

"Lundi bir şey mi gördün?"

"Hayır!" daha derin bir kasvet tonunda.  Eşcinsel Tryon'un omzuna dokundu.

"Onu da getir," diye fısıldadı.

"Sadece Glendora'ya koşuyorum," diye açıkladı Tryon.  "İstiyorum
Gelmek?"

"Yapıyorum," dedi Guthrie, laconic önemi ile ve yanına tırmandı
sürücü.  Geceyi saatte otuz milde çevirdiler,
Bu, Tryon'un böyle bir yolda riske cesaret ettiği kadardı.  Glendora
Yaklaşık on mil uzakta.  Eşcinsel, büyük ceket ve nazikçe karanlığında,
İki adamın ara sıra düşük bir kelime değiştirdiğini duyabiliyordu, ama çok az
söylendi.  Guthrie'nin Tryon'un diğerinin kim olduğunu bilip bilmediğinden şüpheliydi
yolcu öyleydi.

Zamanla, bir pilin klanı ve vurması kulaklarını ve
Bir madencilik kampının parıldayan sayısız ışığı,
karanlık. Yükselen tek başına duran büyük bir ahşap ve demir ev
Yoldan geri döndü, göze çarpan bir şekilde parlaktı.  .
Kapılar kapandı, ancak ışıklar ve erkek seslerinin sesi yükseldi
Açık, kör olmayan pencerelerinden ve
Fanlights.  Aniden Tryon arabayı eve dönecek şekilde çevirdi,
bazı ağaçların gölgesinde durdurdu ve dışarı atladı,
Ev, ardından Guthrie ve Gay.

Neredeyse ulaştıklarında kapı açıldı ve bir adam çıktı
ve ışıkta durdu.  Elini gözlerinin üzerinden geçiriyordu ve
Saçlarından, eşcinsel kim olduğunu söyleyecek garip bir jestle,
Onun içindeki her içgüdü Druro'yu tanımamış olsa bile.  .
Evdeki pandemonium aniden büyük bir durgunluğa düşmüştü, ama
Guthrie ve Tryon eve ulaştıkça,
Artan şiddet ve birkaç adam koştu ve el ele yattı
Sanki onu gözaltına alıyormuş gibi.  Onları her yöne fırlattı; A
bir çift, alçak ray üzerinde çırpındı ve küfür etti
veranda.  Sonra, birkaç sözlü cümle, kısa ve temiz kesim
Cameos, gece havasına düştü.

"Hadi eve, Lundi; burada bir arabamız var."

"Sana Capperne'i öldürdüğünü söylüyorum! Capperne bir kemik olarak öldü!"

"Elbette!" Druro'nun sesi, havalı ve dikkatsiz geldi.  "Eğer ölmüşse
Öldü.  Sonuçları kabul etmeye hazırım. "

Avustralyalılar ayağa kalktı, birlikte gruplandı, mırıldandı.  Guthrie ve
Tryon Druro'nun her iki tarafına taşındı ve aralarında sakince yürüdü
evden uzakta.  Arabaya ulaştıklarında oturdu
Tryon'un yanında Guthrie eşcinselin yanına tırmandı ve uzaklaştılar
bir kelime konuşulmadan.  Tüm kabus geçti
Marionettes tarafından oynanan bir saat sahnesinin hassasiyeti ve kolaylığı ile.
Şimdi perde düştü ve akılda kalıcı olmaktan başka bir şey kalmadı,
Hala hepsinin kulaklarında çalıyor.  Küçük merak
ölüm olarak sessiz oturdu.  Araba kasabanın bölgelerine girerken,
Druro Tryon'a dedi:

"Polis kampına gidip bu şeyi bildirmeliyim, Dick. Ama önce
'Falcon'a git, olur mu?  Az önce hatırladım
Orada randevu ve gitmeli ve özür dilemeli. "

Otelin bir yan girişinde yer aldılar ve Druro dışarı çıktı ve
Arkalarında kapıyı açmak için neredeyse mekanik olarak döndü.  Şu ana kadar
Gay'in varlığı hakkında hiçbir bilgi göstermemişti, ama şimdi düz görünüyordu
herhangi bir sürpriz belirtisi olmadan gözlerine.  Elini tuttu
İniş yapmasına yardım edin ve aynı anda onu hızla geri çekti.

"Unuttum," dedi ve bir an için avucuna baktı ve
Sonra ona şaşkın, musallat bir şekilde.  "Üzerinde kan var!"

Gay konuşamadı.  Kalbi kırıldı.  Ona öyle görünüyordu,
O anda, suçun gölgesi üzerindeyken, aniden
Parlak saçlı, masum, hüzünlü bir çocuğa dönüştü.  O özlem duydu
neredeyse anne olan sonsuz, düşünceli bir aşk, barınak ve
Onu tüm dünyaya karşı rahatlat.  Ama hiçbir şey yapamazdı.  Olsa bile
Konuşabilirdi, söyleyecek bir şey yoktu.  Sadece bir dürtüde,
Geri çektiği eli yakaladı ve bir an için yakın tuttu
Sıcak, cömert küçük avuç içi arasında.  Sonra içeri girdi
Karanlık ve otele gitti, rüyada bir adam gibi yürüdü.




Bölüm II

Soğuk kanlı sinir, aksi takdirde cesur yanak, çok beğenilen bir kalite
Rhodesia denilen blöfler ve _blagues_ ülkesinde.  Bu nedenle ne zaman
Lundi Druro, eski gri salonunda Bayan Hading'in balo salonuna girdi
Takım, fırfırlı saçlar ve hayal eden bir adamın distait gözleri
diğer şeyler ve rahat ama ustaca bir şekilde, ayrılmak için ilerledi
Yeni bir hayranın dokunaçlarından hostesi Wankelo sessizce
ona avuç içi ödülünü verdi.  Ama Bayan Hading'in yüzünü gören kimse
Balo salonundan çıkarken yanında ona işini kıskandı
uzlaşma. Ancak, soğuk görünümünün yararları için olduğunu bilemezlerdi.
Druro's yerine.  Banal Upbraidings _coup_'u çıkarmayacak
Planlamıştı ve onları kullanmayı düşünmedi.  O ve
Druro, verandanın uzak bir köşesinde kulaktan çıkmıştı, yüz
Ona döndü, güzel ve hassas bir ifadeden başka bir şey giymedi
Katılmak için elinden geldiğince çok daha zor bulduğu acı
Muhtemelen dedi.

Buna karşılık derin özürlerini ve pişmanlıklarını verdi.  Ama ne zaman
Her şey söylendi ve yapıldı, aynı eski topal ördek
Affed bu henüz basit ve utanç verici gerçekti.

"Her şeyi unuttum."

Benzer koşullar altında eşcinsel gibi,
Bir kombine tuhaflık ve itirazın samimiyeti.  Ama eşcinselden farklı olarak, o
kendini vermek ve planlarını bir patlama ile mahvetmek için çok zekiydi
öfke.  Sadece onun üzücü ve sevimli karanlık gözlerini sabitledi ve
Sessizce dedi:

"Bana söylemen gereken bu mu, lundi? Herkes gülüyor
Aşağılama ve hayal kırıklığım-aptallığım! "

Adının, sesinin tonu, çıkarımının kullanımıyla kızardı
Onun sözleriyle.

"En korkunç üzgünüm," diye tekrarladı, derinden utandı.  "BT
benim caddish vardı.  Kendimi asla affedemem ya da bekleyemem
Beni affetmelisin. "

"Sanırım şimdiye kadar seni her şeyi affedebileceğimi biliyorsun" diye
Cevaplandı, düşük bir sesle.

Utançları arttı.

"Hiçbir kadından ikinci bir düşünceye değmiyorum," diye sıkı sıkıya sarıldı.

"Ama eğer olduğunu düşünürsem?"  Sesinde küçük bir mola vardı ve
Aniden ellerini ona doğru koydu.  "Yardım edemezsem ----"

"Bayan Hading," diye mırıldandı aceleyle, "Ne olduğunu bilmiyorsun
Söylüyor.  Ben bir kara muhafazayım-bir kadının eline dokunmaya uygun olmayan bir scamp. "

"Bunu yargılayayım," dedi.

"Sana bu gece hakkında her şeyi bile söylemedim. Ne duyduğun zaman
oldu, benimle bir daha konuşmak istemeyeceksin. "Aniden aldı
Biraz dantel mendil dışarı ve ağlamaya başladı.  Ona baktı
haggard gözler.  "Bu gece bir adamı öldürdüğümü biliyor musun?" dedi
kasvetli.

Bu onu duraklattı.  Sinirleri gerginleşti ve yüzü geride kaldı
Dantel hurdası.  _Her_ soğuk ruh bile cinayette ve onun
Karıştırılmış intikam ve kendini yönetme planları biraz sallandı.  O
Gözleri dehşete kapılmış bir soruşturmayla dolu olan doğrudan ona baktı.

“Seni hikaye ile üzmek istemedim” dedi.  "Ama ben
Bir adama kart tablasının üzerine vurdu ve öldüğünü söylüyorlar. "

Görünüşe göre bir rahatlama sesi yakaladı, hatta zafer bile
İfade-neredeyse böyle bir nedenden dolayı memnunmuş gibi
Sözlerinin gelgitini saptamak ve yapışan elleri almamak
ona koy.  Keskin zihni anında tetikte idi.  Ne vardı
Her şeyin altına mı?  Belki de adam ölmedi.  Belki de bu
Druro'nun kapanışları kapatmak için sadece küçük bir hile
Onun özgürlüğü-onun zahmetleri!  Kendisi bir düzenleyici olmak, kolayca
Başkalarında şüpheli hile.  Hızla bir şeyi onun içinde çevirdi
akıl.  Kendini almış bir adamla ilişkilendirme niyeti yoktu
bir suç işlemek için cezayı ödemek-ama onun için daha basit bir şey
Bu kadar tatsız bir şey gerçekten ortaya çıkmalısa onu reddetmekten daha çok.
Öte yandan, gerçeği dengeliyorsa,
Bir bekletme, onur adamı olarak olamayacağı bir bağ kurun
reddedilebilir.  Durum, tüm
Mistress olduğu incelik.  Mendilini bıraktı ve
ona ağır baktı.

"Korkunç bir hata olmalı."

Omuzlarını oldukça yorgun bir şekilde silkti.

"Öyle düşünmüyorum."  Onun tarzı çıkardı, "Ve pek umursamıyorum
herhangi biri."

"Ama umursamalısın," dedi acilen.  "Dövüşmelisin Lundi. Eğer
Bunu kendi iyiliğin için yapmayacaksın "-ona daha yakın bir adım geldi-" Ben
Senden benim için yapmanı isteyin. "Muylu bir şekilde kasvete bakıyordu
Gece ve kendi ruhunun daha derin kasveti.  "Beni telafi etmek
Bu gece bana koyduğun aşağılama, "dedi neredeyse
Fısıldayın, "Sanırım çok fazla iddia etme hakkım var."

Bu onu hayallerinden sarstı.  Doğruca gözlerine baktı.

"Söyleyebileceğim veya yapabileceğim bir şey bunun için size telafi edecekse,
Bunu iddia etmeye gerek yok, "dedi sıkıca ve elini eğerek,
ayrıldı.  Onu gören insanlar daha fazla haggard göründüğünü düşündü
geldiğinden daha.  Ancak bu, saat içinde ne zaman açıklandı.
Glendora'daki olayların haberleri kasabada orman yangını gibi hızlandı.

Ancak sabahtan önce, karışacak bazı umutlu haberler vardı
Kötü ile ve Marice Hading kendini tebrik etmek için neden oldu
Bond'unu kurma öngörüsü.  Capperne ölmedi.  Ve
Onu kurtarma umudu vardı.  Dişlerinin yarısı yere düştü
boğaz; Düşerken başını vurdu ve açmıştı; Kalbi,
Dağılmadan zayıfladı, son vuruşuna ulaştı ve akciğer
Komplikasyon başlamıştı. Ama şansı, değersiz olmaktı.
işe yaramaz yaşam, kendisi dışında kimseye değerli, çekecekti ve
Başka bir gün "keskin" yaşa.  Doktorlar, her halükarda,
Kaplanlar bu sondan emin olacak.  Kuşkusuz, eğer ölürse,
Sonuçlar Druro için son derece tatsız olmalıdır.  Çok
İkincisinin cezayı hayatı ile ödeyeceği ihtimaline sahip değil, ama
Ona karşı adam öldürme kararı neredeyse kaçınılamazdı.  O vardı
Avustralyalı'nın şiddet içeren bir anlaşmazlıktan sonra Capperne'e çarptı.
Sharping ile suçlanan, ona yalan vermişti ve Capperne'nin arkadaşları,
Capperne ölürse yemin etmeye sadece frakların tanıkları hazırlandı
Druro'nun hayatı ve özgürlüğü.  Olduğu gibi, cennet ve dünyayı hareket ettirdiler
tutuklanmasını sağlamak-"kaza durumunda"-ama çabaları
ne takdir ne de başarı ile taçlandırıldı ve Druro gitti
Her zamanki gibi, dikkatsiz, eğlenceli ve görünüşe göre haksız yere
depresif.  Yine de, karanlık ve şüpheli bir dönemdi ve onun
Gelecek güvencesizce dengeye asıldı, çok iyi farkındaydı ve bu yüzden
arkadaşlarıydı.

Alışkanlıklarında dikkat çekici bir şekilde olağandışı olan tek şey belli bir kaçınma
Falcon Hotel ve Womankind Derneği; Ve bu elbette,
çok iyi anlaşıldı.  Bir adamın altındaki bir adam
Her an patlayabilecek ve onu lekeleyebilecek fırtına bulut
Kadınların duygusal sempati aralığından uzak durun.  Erkek sempati
farklı bir kalibreli.  Pratik, canlı bir şey olsa bile
hissedilebilir ve inşa edilebilir, genellikle neredeyse soğukkanlı
tek türden sempati türü
başı belada olan bir adam, özellikle de Druro'nun türü olan bir adam için kabul edilebilir
şeyi tartışmak istemedim, ama sadece olanı almak
Ona sert bir dudakla geliyor.

Her şeyin iyi bir sonucu, şimdi, sonunda benimki bir
Çok az dikkat.  Bir kez daha mavi tulum ve siyah bir yüz giydi
ve pantolonunu siyanür yanıkları ile işledi.  Ve Emma Guthrie
İçerik veya Emma Guthrie gibi içerik olabilir.  Söylenti şimdi şunu söyledi
Ezmeye iki ay içinde madende başlayacak ve
Halihazırda var olan freze bitkisine on pul eklenecekti.
Bu, Druro'nun finansal beklentileri için iyi görünüyordu, ancak kasvetli
Sosyal olanlar olabilir.  Ama hiç konuşmadı.  Emma Guthrie adamdı
Maden ve geleceği hakkında tüm bubucking'i yaptı.  Söylenti yaptı
cömertçe dinlenin ve oybirliğiyle kabul edildi.
Lundi Druro'da gerçekten gölgeli bir numara oynamak, sadece geleceği ne zaman
Kendini mor sıçramalarla kırmızı ve altınla boyuyordu,
Capperne gibi bir israfın ölümü ile oyundan çıkarılmalıdır.

O zaman, Capperne'nin sonunda dışında olduğu açıklandı
Wood, Wankelo'da neredeyse genel sevinç vardı. Küçük
Kasaba şapkasını havaya fırlattı ve herkes baloncuklara patladı
rahatlama ve şiir.  Kulüp ve otellerde erkekler cesurca "göğüslü
Bar, "Druro'nun sıvı kutlamasında birbirleriyle yarışıyor
Zafer ve Glendora'daki düşmanın yenilgisi ve tüm kadınlar
haberi tartışmak ve tesadüfen
Bayan Hading'in nasıl aldığını ve başka gelişmelerin nasıl olup olmadığını görün
Şimdi kendisi ve Druro ile ilgili olarak ortaya çık.

Bayan Hading, Druro'nun kendisini olmaması gerektiğini fark eder etmez
Belirsizlik döneminde toplumunun sadakati,
Kendisi için bir poz düşündü ve bir eldiven gibi kabul etti.  Bu
Onunla yüzleşmek için dünyadan biraz çekilen bir kadının pozu
Yalnız-ya da neredeyse yalnız.  Birkaç hayran arkadaş kabul edildi
Yarı devreye girdiği inzivaya.  Bayan Hallett'in okumasına izin verildi
Bir süre her gün ve Berlie çiçeklerini düzenlemek için.  Büyük maturin
Ona İngiliz gazetelerini ve gittiği haberi getirdi.  Sessiz
Köprü oyunu bazen şımartıldı, ancak Marice onun çoğunu geçirdi
okuma ve yazma zaman ve yastıklı düz sırtlı bir sandalye
Bundan önce ve üzerinde yatan güzel bir bağlılık kitabı ima etti
daha derin şeylerde.  Göz kapaklarının belirli bir sarkma hilesi ona bir
Çekici üzüntü ve cesaretin havası.  Bir poz
Marice Hading'e her zaman ekmekten daha değerli ve bu ona
Özel bir zevk-ilk, çünkü haline geliyordu; İkincisi, çünkü
sıcak havalardan geçmenin huzurlu bir yoluydu ve üçüncüsü,
Çünkü insanlara alışmak istediği fikri aktardı
Onlar-o ve Druro'nun birbirleri için bir şey olduğunu.  O hayır
Salonda görülmesi daha uzun.  Mrs.
Hallett kederli adamıyla, o bayan oturma odasını yerleştirmişti,
oteldeki tek özel, Marice'nin emrinde ve
orada, çiçekler ve ayet kitapları ile çevrili,
Onu görmesine izin verdiği az sayıda arkadaş ve günlük harika bir mektup yazdı
Druro'ya cazibe ve örtülü hassasiyet.  Neredeyse her zaman cevap verdi
yaklaşık üç satır, bir not yapmak üç harf, bazen
Daha.  Druro süslü bir mektup yazarı değildi.  Bir kadına söyleyebilirdi
Onu sevdi, yeterince, şüphesiz, kağıt kapalı veya kapalı, eğer
Ruh onu hareket ettirdi.  Ama Marice'ye hiç bir şey söylemedi.
Tamam, cıvıl cıvıl ve madende oldukça meşgul ve görmeyi umuyordu
Bu günlerden biri ufuk biraz daha net göründü.  Kısa bilgi
Ve bu fiyrimler gibi, onları sanki yakın bir şekilde inceledi.
Bilinmeyen bir dilin hiyerogliflerinde yazılmışlardı,
ve sık sık o zamana kadar onun yetersizliğini neredeyse ısırmıştı
onların sonuna ulaştı.

Capperne'nin toparlanacağı artan inançla, mektupları
Druro daha samimi büyüdü ve belki de
Kendini bu kadar uzun süre yokken aşırı duyarlılık toplumundan
En iyi arkadaşları.  İyi haber olduğunda
Kesinlikle onaylandı, kendini sunmasını beklemeli ve
Belki de bu yüzden o gün çay için salona geldi,
Her zamanki gibi özel oturma odasında servis yapmak yerine.

Parlak görünüyordu.  Sistematik dinlenme kürü,
Hizmetçisinin hizmetleri, bitmiş bir _masseuse_, onun için harikalar yaratmıştı.
ve bir grup menekşe gibi gölgeli bir şifon elbisesi ve çok şeffaf
Çoğu onun yoluyla görülebileceği onu başarıyla taçlandırdı
çabalar.

Druro, narin gibi çalan eski lamba direklerinin cazibesini hissetti
elini tutup dinlerken parfümleri duyuları üzerinde narkotize etmek
Yumuşak tebrik mırıltıları.  Sonuçta, neredeyse
Herhangi bir kadın, birkaç görünümü, birkaç beyni varsa, herhangi bir erkekle evlenebilir ve
kalıcılığın kalitesi.  Ayrıca, Marice onu güvenli bir şekilde bağlamıştı. Aklının arkasındaki örtülü figür, bazılarını bekleyen
hayatından yaptığı karışıklığı tartışmak için sessiz saat
Narkotize edilmeli veya reddedilmeli ve ileri sürülmelidir.

Eşcinsel Lisgannon, gürültülü insanlardan oluşan bir binicilik partisi ile geldi.
Çay için clatting ve omzunda druro alkışladı
Blithe gülümsemeleri ile.  Ona dostça bir el toka verdi ve dedi ki:

"Yine iyi olduğunuzu gördüğüme sevindim Lundi."

Tüm karşılamalarının ruhu buydu.  Kimse açıkça söylemedi:
"Yaşasın! Yasanın çenelerinin dışındasın."  Ama onu karşıladılar
Uzun süredir kayıp bir erkek kardeşi ölümden çıktı ve hemen başladı
Onun için bir tür "neşeli" kalkmak hakkında konuşmak.  Olmalı
Rodosyalıların her zaman bir bahane aradığını itiraf etti
Jolly, ama bu gerçekten makul bir fırsat gibi görünüyordu.  Ona söylediler
Kasvetli görünüyordu ve onu neşelendirmek için bir neşeye ihtiyacı vardı.

"Bir piknik senin için bir şey," dedi Berlie Hallett, bunu seven
Derivasyon şekli flört etmekten daha iyi, daha iyi.  "Ona bir
Kendi bölgesinde piknik olan Selukine. "

Düşünceli bir görünüm Marice Hading'in yüzünü geçti.

"Ya kendi madeni?" dedi.  "Oraya gelip piknik yapamaz mıyız,
Lundi?  Leopar'ı hiç görmedim. "

Fikir sürekli memnuniyetle karşılandı.

"Evet-leopar madeni! Kendi şampanyamızı alacağız ve vaftiz edeceğiz
Yeni Resif ve Lundi'nin gelecekteki servetleri.  Büyük leopar olacak
Piknik-şimdiye kadarki en büyük! "

Ayrıca, bir ay olduğu için, bir
Ay ışığı pikniği madende gece yarısı akşam yemeği.

Lundi, ister sevsin ister sevmese de, göndermek için suçladı.  Merak etti
Emma Guthrie'nin madenin işgalinde söyledikleri küçük, ama
Şahsen bir atış umursamadı.  Narkotize edici büyü düşmüştü
Aniden tekrar ondan ve hayat ve gelecekteki servetleri baktı
İlginç bir şekilde gri.  Örtülü figürün dokunmasının farkına vardı
beyninin arkasında dikkat için.  Gay bunun sebebiydi
bir şekilde.  Madene geri dönmesi gerektiğini söyleyerek aniden kalktı.

"Emma, ​​herhangi bir piknik yapmadan önce biraz konuşmayı isteyecek
Orada, "dedi." Sanırım ona gidip ona başlasam iyi olur
hemen."

"Ah, henüz gitme!" Ağladılar ve Marice Hading ona baktı
chidingly.  Ama eşcinsel düzenlemeleri için kalbi yoktu ve aldı
nihayet tarihin iki için sabitlendiğini duyduktan sonra
Gece sonra, tüm arabalar saat sekizde "şahin" te olacak
Akşam ve oradan yapılmaya başlama.

Sadece meşru bir sebep, eşcinsel olarak verilen bir neşeden uzak tutardı
Druro'nun onuru.  Ama bu sebebi içinde olması bekleniyor
Bir süredir hasta olan babasının rahatsızlığı.  O
Üzgün ​​değildi, çünkü pikniğin ne yapabileceğinden küçüldü
Tıpkı Bayan Hading'in dansı gecesinde hissettiği gibi ortaya çıkar.

Ancak kader,
o.  Albay Lisgannon çok daha iyiydi ki kolayca olabilirdi
ayrıldı ve dahası, ülkeden harcamak için eski bir crony gelmişti
Onunla birkaç gün.  Yani Gay'in kaçma şansı yoktu
Druro'ya karşı görünen bir kabalık olmadan.  Ama gelmede çok geç kaldı
"Falcon" da, Tryon'un arabasında bir yolcu olacaktı.

Sonunda, kimyager için bir şeyler sipariş etmek meselesiydi
babası ve onu gözaltına alan bir telgraf gönderdi ve
Yaklaşık çeyrek dokuza kadar otele ulaşmayın.  O çoktan önce
Oraya var, o bir tane dışında tüm arabaların gittiğini gördü
Tryon's olarak kolayca tanınır.

"Sevgili yaşlı sik! Her zaman güvenilecek," dedi ve bir
o gece onunla olmayı tercih ettiğini yarı bitmiş düşünce
herhangi biri-hariç ----

Sonra hızla salona girdi, şüphesiz,
Bekliyor ve onu gerçekten buldu, ama küçük bir masanın etrafında oturuyor
Druro ve Bayan Hading şirketinde kahve ve likörler, ikincisi
Hiçbiri çok memnun görünmüyor. "Ah," dedi Acerbity ile eşcinsel geldiğinde, "sonunda!
Asla gelmediğini düşünmeye başlamak. "

"Ama neden beni bekledin?" sordu eşcinsel, kibarca şaşkın.  "BEN
Dick düşündüm ---- "

"Biraz aptal arabamla birlikte yürüdü," diye açıkladı Druro.  "Yani Tryon
hepimizi alıyor. "

"Ve sen de benzini bekliyoruz," diye gülümsedi Tryon; "Öyleyse otur
"Bayan Hading'in yanında bir sandalye koydu, ama o bayan,
Duvardaki bir aynaya hızlı bir bakıştan sonra, ustaca manevra
Kızın yanında yerine zıt olana kadar koltuğu.  Gey, bir
Yumuşak mull küçük beyaz frak, aşağıda bir dantel kaskadı ile
Uzun, genç boğaz, tüm ile taze toplanmış bir güle benziyordu
Gençlik Bahçesi'nin kokusu ve nezaketi.  Marice ne zaman
Ona baktı, bir Borgia gibi hissetti.  Basılı bastırmak isterdi
Kızın kavisli kırmızı dudaklarına zehir ve onu içmeye zorla.  İçinde
Aynadaki bu bakış, kendi yüzünün üstünde olduğunu görmüştü.
Uzun uçan uçları olan narin shroudy eşarp, biraz yorgun gibi yükseldi
Hothouse orkide, hala güzel, ama solma, paling, geçti; Ve o
Gay'in gençliğinden ve tazeliğinden nefret eden dokunaklı bir nefretle
Stiletto'nun delinmesi.  Neden bu kadar aptal olduğunu merak etti
Bu gece bu morumsu ametistin tül elbisesini giymek için.  Bu bir
Yüzünü sert ve yapay olarak gösteren renk.  Doğru, o
Nadiren dışarıda görülen bir mükemmellikte olan çıplak boyun ve omuzlar
bir sanat galerisinden, en iyi şekilde mazy örtüler aracılığıyla gösterildi,
Ve boğazı sanki kurnazca modellenmiş gibi görünüyordu
İtalyan el ve kremalı alabaster heykel.  Boğazı gerçekten,
Marice Hading'in büyük güzelliği ve onun en günahkârlığıyla gurur duyması
tüm gururları.  Kilitli odasında masaj yaparak saatler geçirdi ve
Yumuşak avuç içi ile düzeltmek, karlı kremleri çalıştırmak, modelleme
İnce parmaklarıyla, sanki bazı plastik malzemeler gibi
et ve kan dışında.  Üzerinde zaman izlerini izledi
ve onlar için savaşan bir yaratığın sanatı ve becerisiyle savaştı
hayat.  Gerçekten de, bir kadın onun güzelliğinin tanrısını yaptığında, bu onun hayatıdır
bunun için zamanla eşit olmayan savaşta savaşıyor.

Gece doğal olarak bu saygı duyduğu güzellikti
en çok kadınların göz kamaştırmasına ve geri alınmasına en etkili şekilde parladı
erkekler.  Gün o kadar nazik değildi.  Güney Afrika güneşi acımasız
maruz kalan ciltler ve varlığı göstermenin mutsuz bir yolu var
konturlarda çalışılan kalın macunlar ve kremler
Sedikal olma tehlikesi.  Yani, Marice asla bir yaka giymese de,
Ama her zaman önlükleri hem arka hem de öne derin bir v'ye kesmişti, o
Her zaman kendini filmli dantel ve şifonlarla örttü.  Drewed
Bunlar onun hakkında şimdi ve yorgun bir şekilde yükseldi.  Fark etmiş gibi görünüyordu
Druro, bakışında garip bir kaliteyle eşcinsel bakıyor.

"Eğer hareket etmezsek, asla oraya hiç ulaşmayacağız" dedi
keskin bir şekilde.

Bu gece her şey ters gidiyordu.  Burada iki kişiyle sıkışmıştı
Sürücüyü yalnız bırakmayı planladıktan sonra kimi mahrum etti
Druro ile!

"Gel; arabanın şimdiye kadar düzeltilmesini bekliyorum," dedi Tryon ve onlar
Hepsi taşındı.  Siyah bir hamal stoep devriye geziyordu.

"Oğlum arabaya benzinlüydü mi?" diye sordu Tryon.

"Yas, Sar."

"Ve doldurdu mu?"

"Yas, Sar."

İçeri girmeye yaklaştılar ve Bayan Hading için yeni bir sıkıntı ortaya çıktı.
Druro rasgele dedi:

"Nasıl oturacağız?"

"Tabii ki," diyor Marice, yetkili bir tonda.

"Hayır," dedi Tryon kuru; "Hiç kimsenin arabamı kendimden almasına izin vermem."

Şimdi, hiçbir şey Marice'i ön koltuğun rahatlığını terk etmedi.
Druro ile oturmak uğruna yapsa bile, o
Afrika yollarında bu kadar kaçınılmaz sarsmanın ve sarsmanın
Akşam için sinirlerini kenara koy. Yani başka bir şey yoktu
Söylenecek, ama hissetti, yanındaki koltuğa fırlatırken
Tryon, bu gerçekten son samandı.  Bir süre ona gösterdi
Yarı dönerek ve
Rahatsız bir şekilde öne çıkmak zorunda olan Druro ile sohbet etmek
sözlerini cevapla.  Ama yakında bundan bıktı, güçlü rüzgar için
Havadan kesilen arabanın neden olduğu düz düzenlenmiş saçlarını yırttı
tayin edilen yerinden ve gözlerinin üzerine ince siyah olarak havaya uçurdu
dizeler.  Bu, dikkatlice düzenlenmiş bir dağınık olarak onu öfkelendirdi
Soyun her zaman şık bir kadını öfkelendirir.  Rüzgardan nefret etti
zaman; Her zaman içinde yedi şeytan uyandırdı.  Tryon'un Box'u özlemini istedi
kulaklar.  Ama yapabileceği en iyi şey, kibirli bir sessizlik içinde oturmaktı.
yan, rüzgar kokulu tül fularının uzun uçlarını alırken ve
İkisinin yüzlerinde kötü niyetli bir şekilde çırpınarak paçavralara yırttı
Arkasında sessiz olanlar.  Arada sırada Druro mekanik olarak yakalandı
Bu amaçlardan, onları bir grup haline getirdi ve onları Bayan'ın arkasına doldurdu.
Hading'in omuzları, ama birkaç dakika sonra tekrar gevşeyeceklerdi,
rüzgarı kırbaçlamak.  Bir keresinde, titreyen şeyleri yakalarken
Gay'in yüzünden, eli yanağına dokundu ve bir kez, ikisi de
Ellerini bir araya getirdiler, bunun yerine birbirlerinin parmaklarını sıktılar
kırılgan şeylerin.  Ama asla konuşmadılar.  Ve sonunda sessizliği
Önde ikisi üzerinde tartmaya başladı.  Kendilerini süzerken buldular
kulakları, bu ikisinin birbirlerine bir kelime mırıldanıp mırıldanmayacağını duymak.
Ve eğer yapmazlarsa, kimler yapmadılar?

"Kolunu etrafına aldı mı?" Tryon'u vahşice merak etti.  (O da vardı
Bu gece ve uzun, yalnız bir geyle güveniyor ve hiçbiri yoktu
hayatla çok hoş bir ruh hali.)

"Elini tutuyor mu?" Marice Hading'i düşündü ve dişlerini toprakladı.
"Aralarında hiç bir şey oldu mu?"

Ama Druro ve Gay bunların hiçbirini yapmıyorlardı-sadece çok oturuyor
Yine de ve uzun, uzun düşünceler düşünmek.  Ve onlar her neyse
Düşünce, gözlerine hiçbir sevinç koymadı.  Sahip olabilecek herhangi biri
Soluk ay ışığında yüzlerine bakılmalıdır.
Gözlerinin ifadesindeki benzerlik, belirsiz, bakıyor
ufukta boşuna arayanların sefaleti olacak bir şey
Asla onların, her zaman sürgün edildikleri kayıp şehirler.

Afrika ufku o gece harika güzeldi.  Onlar geldikçe
Wankelo'yu çevreleyen çalıların kilometrelerinden
Tepe ve Valley Selukine toprakları, ay inci ihtişamıyla patladı
Bulutun düzgün sargılarından ve uzun çizgileri gösterdi
Gümüş uçlu tepeler ve menekşe vadiler ve burada ve orada büyük açık
liglerde net bir manzara ile dalgalı alan uzanır ve
Dünyanın çok kenarı gibi ligler.  Çok harika bir
Yoldaki bir artıştan ortaya çıktı, Druro
ilk kez, düşük sesle, belirsiz ve yarısı kendi kendine konuştu.

"Sevdiğim arazi var --_ My_ Country!"

Eliyle selam gibi bir jest yaptı.  Sonuçta, o
bir Rhodesian'dı ve bu onun inanç itirafıydı.  Hikayesi
Lamba direkleri, Afrika'nın sahip olduğu kancayı gizlemek için sadece bir blöf oldu
Kalbine koy, onu seven herkesi sürüklediği kanca
Dünyanın karşısında, inkar etmek, reviling, onu bile giymek
Yedi kez yedi, ama bir kez daha hayran kollarında olmak için nefes nefese.
Bütün Rodoslular bu kalple sarılır, bu da açılır ve kanarlar
ülkelerinden uzak ve sadece tatlı veld havasında iyileşir.

Gay cevap vermedi.  Onun sözünü ele almış gibiydi;
Yine de eve kalbine gitti çünkü o da bir Rhodesian'dı ve
Sevdiği toprak buydu.

Aniden bir kez daha kalın bir ülke ile süpürüldüler
çalı ve uzun boylu, tüylü ağaçlar. Burada eski bir eski kereste
Maden başı binalar ve atılan dünyanın büyük höyükleri
Gökyüzü çizgisi, insanın bu vahşi doğada olduğunu, dünyayı yırttığını gösterdi
hazinesi için ve geçti.  Yolun yakınında eski bir demir ev,
Bir zamanlar gelişen bir maden-hotel olmuştu, şimdi neredeyse bir
Vahşi sarmaşıkların ve çalıların karışıklığı, ağaç dalları ile itme
Gaping kapıları ve pencerelerden geçiyor.

"Bu eski Gine-Pig kampıydı. Şimdi 'Gitti' ama bir kez
harika bir yerdi-bu eski vahşi doğa, "dedi Bayan Hading'e.
Yanlış kipling.

  "Bir kez buna bir ilçe derlerdi,
  Altın sürücüler ve ana resifler ve rock-drills bir kez,
  Bayanlar ve köprü sürücüleri ve bant duruşları bir kez,
      Ama şimdi G. I. "


Durdu ve araba önüne geçen tepenin ayağına ulaştı
Vadinin dışında da durdu, sanki sahibinin çabalarıyla felç olmuş gibi
Parodide.  Şaşırtıcı bir mustang gibi sarsılıyor ve bulantı
bir süre geçmiş ve tamamen meraklı bir şekilde davranmak, ama şimdi
Ölülerden daha kalabalıktı.  Tryon kolları boşuna salladı,
Sonra kendini arabadan fırlattı ve krankla meşgul oldu.  Değil
taşınmak.  Druro daha sonra dışarı çıktı ve kranklara gitti.  İyi değil.
Daha sonra, ikisi canavarın kapsamlı bir incelemesini yaptı, ancak
Tüm gizli yerlerine alay etmek ve övmek onları hiçbir şey önyüklemedi.  Gibi
İnsanın gözü görebildiği kadarıyla, bir şeyle ilgili hiçbir şey yoktu ama
İnatçılık.  Alışkanlıktan bir araştırma ruhundan daha çok
Druro nihayet rezervuara rahat bir şaşı verdi.  O zaman
Yaramazlık dışarıdaydı.  Boştu; Çocuk hiç doldurmamıştı.  Oldu
Herhangi bir benzin koyup koymadığından şüpheleniyor.  İki adam baktı
Birbirlerine Aghast.

"Şey, bu çürümüş ülkedeki tüm çürümüş zenciler!" nefes alan
Tryon, sonunda ve kelimelerle, tüm ağırlıkları ifade etti
Beyaz adamın Afrika'daki yükü, şimdiki zamanında öfke ile karıştı
Kötülüğü vurma güçsüzlüğü.  Druro sırıttı.  O onun değildi
Cenaze ve bilge için başka kelimeler gerekmedi.  Ama Bayan
Hading, Afrika'da bilge olacak kadar uzun değildi.  Bu son
felaketin tüm kısmı ve parseli gibi görünüyordu.
Akşam ve onun sıkıntısını gizlemeyi umursamadı.

"Kendisinin yerleştirilmesine izin veren bir aptaldan başka kimseyi hayal edemiyorum
Böyle bir çıkıntı, "dedi, Tryon'a azami küçümseme ile bakarak.

Omuzlarını omuz silkti, iptal ile aptalca.  Druro, gülümsüyor
Her zamanki yerli felsefesiyle, şimdi onun rolünü aldı.

"Orada durmanın yanı sıra sırıtmanın yanı sıra yapacak bir şey var mı?" O sordu
acımasızca.

"Gine-Pig'e daha iyi ayağımız olduğunu düşünmeliyim."  Onu yapmak için
Adalet, sırıtışın olduğu kadar düşünüyordu, ama Marice hayır
sadece ruh hali.  "Burral Lives adlı bir adam ve bir
telefon.  Biraz benzini olabilir.  Hepsi henüz kaybolmayabilir! "O
Gülümsemeye devam etti.  Neşeli hissettiği için değil-ama durum
umutsuzluktan ziyade alay çağrısına çağırdı.

"Ayak mı? Bu vahşi çalıların içinden mi yürümek mi demek istiyorsun? İyi gökler! Nasıl
uzak mı? "

"Sadece yaklaşık bir mil kadar ve oldukça iyi bir yol var. Yine de,
Ben giderken Tryon ile burada arabada kalmanın daha iyi olduğunu düşünüyorsun ---- "

"Hayır; gideceğim," dedi Tryon aceleyle.

"Hayır değilsin," diye ısrar etti Druro.  "Senden daha iyi yolu biliyorum."
Ama Bayan Hading, ondan kimin kaçması gerektiğine dair tartışmaya son verdi.
suçlamalar.

"Bu vahşi noktada herhangi biriyle bırakılmayı reddediyorum," diye açıkladı ve
Tryon'da son bir nefreti vurdu.  "Nasıl bu kadar aptal olabilirsin?"

Ancak Tryon'un ovaları daha fazla kırılamaz.  Sadece üzgün hissetti
Druro için.  Dul, altında aziz olmadığını gösteriyordu
ızdırap.  Burada değil, yorgun bir yoldaki parlak arkadaş
İpeksi çadırlardan ve atlardan daha iyi!

Burral'ın, Druro ve Bayan Hading'in ilerlemesine yol açtılar. Gay ve Tryon, dul eşi duymamak için çok kısa bir mesafede takip ediyor
Voice hala acımasız yorumda bulundu.

"Hiçbir şey hakkında ne yapmak için bir yaygara!" dedi eşcinsel, önemsiz bir şekilde bir önemsiz.
"Korkarım Afrika ona uzun süre uymayacak, eğer böyle alırsa
Günlük yaşam olayları. "

"Afrika'ya uygun olacağını sanmıyorum," diye tekrarladı Tryonu vahşi bir şekilde.  "Hala,
Buna güvenmek için birinci sınıf bir aptal olduğumu inkar etmiyorum
Infernal Nigger.  Kendimi tekmeleyebilirim. "

"Bunun yerine zenciyi tekmeleyin," diye güldü eşcinsel,
Rodesian Ruhu, "Zaten ne önemi var?"

Gezici dallarla yol şimdi daha dar ve aşırı oldu ve
sürüngenler.  Brambles, Bayan için özel bir tutkuya sahip gibi görünüyordu.
Hading'in tül ve dantelin uçan uçları ve zamanının çoğunu geçirdi
Druro devam ederken kendini bırakmak, şubeleri dışarı iterek
yol.  Zavallı Marice!  Ayakları yüksek topuklu ayakkabılarında ağrıyordu ve onun
Fransız toilette, bir salon için yaratıldı ve kapı dışı yürüyüş değil.
Gerçekten, Veld-Woman değildi.  Elbette eşcinsel olarak ne oldu
ona bir trajedi idi.

"Ne kadar aptal! Ne kadar embesil!" Acı bir şekilde mırıldandı.  "Nefret dolu
Ülke-ve erkeklerin aptalları! "

"Neşelen!" dedi Druro, bir eşitlikle hissetmediğini söyledi.  Hiç bir şey
onu kötü öfkeden daha çok sıktı.  "Yakında öleceğiz-yani,
Yakında Burral'da ol. "

"Sevginizi biraz acımasız buluyorum," diye açıkladı.
"Ve Burral'ın düşüncesi beni herhangi bir zevkle doldurmuyor."

"Üzgünüm," diye başladı, ama onun özürü ve gecenin durgunluğu
her ikisi de ani bir tüfek çatlağı ile yok edildi.

"Jove tarafından! Bu kim, merak ediyorum?" diye bağırdı Druro.  "Hiçbir şey yok
burada çekim yapmak için çok şey var. "Sonra, Bayan Hading'e,"
Dakika-Sen mi?-Ben yeniden uzatılırken. "
bir halloo verdi.  Hepsi hareketsiz durdu, çağrı olana kadar
Uzak olmayan bir yerden bir adamın sesiyle geri döndü.  Aynı
Zaman, elinizin yanında çalıların yumuşak bir çatlaması duyuldu.

"Bir kovadan sonra burral olmalı!" Tryon'a seslendi.  O ve eşcinsel
hala bir yoldaydı.  Marice aralarında yarı yolda ve Druro
görünüşe göre onu titreyen, çırpınıyor
Korkunç olduğunda çalılarla yeni bir nişandan
bir şey oldu.  Bir leoparın kıvrak, benekli gövdesi yelken açtı,
bir lütuf ve hızlılıkla tarif edilemez, havada ve sıçrayan
Çırpınan figür üzerine onu yere taşıyordu.  Bir Terör Çığlığı
Ve gece kasıtlı kira ve korku ile galvanizli gey ve tryon,
Güçsüz olsa da, vahşi kaba ile mücadele edeceklerdi, acele etti
kurtarmaya iletin.  Ama Druro onlardan önce oradaydı.  Onu gördüler
Dikkatini çekin ve büyük kediyi arka ayaklarıyla yakalayın ve
Olağanüstü güç, havada yüksek sallayın.  Hırpalanma ve tükürme,
esnek bedenini sırayla saldırmak için büktü ve bile
Kafasının üzerinden arkadaki çalıya fırlattı, bir pençeye ulaştı
ve onu yüzüne pençeledi.  Aynı anda silahlı bir adam
Yıkımdan çarparak geldi,
leopar çalı içine ve iki hızlı atışla canavara verdi
Sessiz.  Elinde silahı yeniden yarattı, yoldaki partiye döndü.

"Sonunda kabadayı aldım," diye nefes verdi.  "Sadece ilk atışta onu yaraladı;
Bu yüzden sizin için geldi millet.  Tanrım!  Burada kim yaralandı? "

Kimse cevap vermedi.  Bayan Hading, yere çok inliyor,
Tryon ve eşcinsel onun üzerinde bükülüyor.  Druro gibi tökezliyordu
sarhoş adam.  "Sen misin, Lundi Druro? O şeytan da seni mi aldı?
Nerede inciniyorsun? "

"Burral, değil mi?" dedi Druro belirsiz bir şekilde.  "Evet; bir hareketim var
gözlerin karşısında.  Boş ver beni.  O bayanı senin yerine getirin Burral,
ve Selukine'ye telefon.  Onlara bir araba ve doktor göndermelerini söyle ve
deli gibi sür. "

"Boğazım-oh, boğazım!" Keened Marice Hading.  Tryon onu destekledi.
Gay beyaz eteğini şeritlere yırtıyordu ve onları kullanıyordu
bandajlar. Druro onlara tökezledi.

"Tanrı aşkına, onu Burral'ın yerine getir, dick!" dedi.  "Burral
Karısı bir hemşire ve ne yapacağını bilecek.  İki arkadaş taşıyabilir misin
o?  Sana yardım ederdim-ama çok iyi göremiyorum.  Geleceğim
arka."

Gay, Marice'i iki adamın kollarına kaldırmaya yardımcı oldu ve devam ettiler
inleme yükü ile; Sonra Druro'ya geri döndü,
belirsiz bir şekilde şaşırtıcı.

"Sana yardım edeyim Lundi. Bana yaslan."

Bir kol çıkardı ve yakaladı ve omuzlarının etrafına yerleştirdi.

"Göremiyorum, gey," dedi, henüz sabit bir sesle
İçinde korkunç bir endişenin kalitesi.  Yüzüne baktı.
Ay gizlenmişti, ama gözlerinin geniş olduğunu görebiliyordu
Yırtık kapaklarla açın.  Yanağında büyük bir yara vardı.

"Çabuk gel!" Ağladı, sesi gözyaşlarıyla titriyordu.  "Ah, gel
Çabuk, Lundi!  En kısa sürede yaralarınızı yıkamalı ve giymeliyiz
olası.  Leopar yaraları çok zehirli. "

"Tamam," dedi.  "Elbette sana yaslanmamın sakıncası yok mu umarım
Bayan Hading için hemen bir doktor alıyorlar. "

Yavaşça ilerlediler, merakla düzensiz adımlar attı.  O idi
Uzun boylu, ama ona tutunmak için biraz eğmek zorunda kaldı.

"Bu bölümlerde yaklaşık iki yıldır bir leopar yoktu"
Mushed.  "Resif'e vurduğumuz gün benim mademde vuruldu-
Bu yüzden ona leopar dedik.  Hatırladın mı, gey?  Sizce Bayan
Hading kötü yaralandı mı? "

"Boğazı ve göğsü çok yırtılmış, ama yaraları sanmıyorum
derindir. "

"Zavallı kadın! Tanrım; ne kötü şans!"

"Deneyin ve acele et Lundi."

"Ama göremiyorum. Belki de kanı gözlerimden silebilirsem,
Eşcinsel-mendilim nerede? "

"İşte benim-bunu senin için yapalım. Bir an için otur
karınca. "

Yanında diz çöktü ve kanı nazikçe sildi.  Ter ile
Bu yüzünü döküyordu, acı çekmesi gerektiğini biliyordu
yoğun acı ve yaralı gözlere dokunmaktan neredeyse korkuyordu.

"Bu daha iyi mi? Şimdi görebiliyor musun?" Korkula sordu.

"Hayır," dedi sessizce.  Aralarında bir kederli sessizlik anı vardı
Onları, sonra güldü.

"Kör olacaksam neşeli!"

Sözler kalbini ikiye yırttı, ihale olan her şeye hitap etti ve
doğasında asil ve neredeyse olan o düşünceli anne sevgisine
Sevgilinin sevgisinden daha güçlü.  Daha önce olduğu gibi görünüyordu
Masum olan parlak saçlı bir çocuk olarak görmek için sorun onun üzerindeydi
hayat saptırmıştı, ama
En kötü kaderle yüzleşmek için dudaklar yapardı.  Ve diye bağırdı, harika bir
Ağla, şefkatle, kırık:

"Hayır, hayır, Lundi; kör olmayacaksın!"

Kollarını, karanlığın güçlerini ortadan kaldırıyormuş gibi koydu ve
kötülük ve kanlı yüzünün yumuşak tatlılığına karşı dinlenmesine izin verdi
göğüs.  Oraya yaslanırken, sonunda evde olduğunu biliyordu.  Sıcak gözyaşları,
Yaralı gözlerinin üzerine nazik yağmur gibi düşerek
Kalp, onun ruhuna, temizliyor, gölgeleri yıkıyor
aralarında olmuştu.  Şimdi, örtülü figürün ne olduğunu biliyordu
Zihninin arkası ona söylemek için çok uzun süre beklemişti-sevdiği
bu kız ve hayatını ona layık kılmalı.  Her zaman sevmişti
O, ama çok boş ve dikkatsizdi, yollara çok düşkün ve
Erkeklerin hayatını onun için değiştirmesi zevkleri.  Şimdi onu tuttuğuna göre
kolları ve sevgisinin yangını yanıyor
Duvarları, alevle kendi kalbinde buluşmak, çok geçti.
Elinde şimşeklerle kader aralarında adım atmıştı ve
Sözünü tutan kadın müdahale etti.

"Eşcinsel," dedi nazikçe, adı dudaklarında çok tatlı hissetti "
Korkunç hata mutluluğunu ve benimkini yok ettim.  Beni affet."

"Affetme sorunu yok, Lundi," diye fısıldadı; "Yapacağım
Yanında durmanıza yardımcı olur. "

Bulanık gözlerini kaldırdı ve yırtılmış, dudakları kanadı ve onu öptü
Kişi ölüleri öpebileceği gibi, zarif vazgeçme ve veda.
Sadece hızlı olanlar ölü değildir-ve bu şekilde muamele edilemez.  A
O öpücükle her iki kalbinde de daha dokunaklı sefalet uyandı.  O
onu göremedim-bu korkunçtu-ama onun saten sıcaklığı
Ağız çok canlıydı, çok sevgili!  Aniden onu hatırladı
O gece küçük gül yaprak elbisesindeydi.
onun üzerinde parlıyor.  Onu bir daha görüp görmeyeceğini merak etti
onun güzelliği.

"Dansın o gecesi çok tatlıydın, eşcinsel," dedi "
Küçük pembemsi elbisesi, Dewdrops sana göz kırpıyor! "

Onu bir daha görmesi gerekip gerekmediğini merak ettiğini anladı.

"Yapacaksın-yapacaksın!" Ağladı.  "Ah, acele et! Çabuk gel!
eve git ve yardım etmek. "

Sakin ve dikkatsiz felsefe onun özelliği geri döndü.

"Kör olursam, tamam," dedi sessizce.  "Kabul edeceğim
Tekme olmadan, bu saat yüzünden. "

Bir kez daha uzak ve yavaşça tökezlediler.  Bir ışık daha yakın gösterildi
Şimdi, bir ev penceresinde ve şu anda diğer iki adam onlarındaydı
Fenerler ve bir brendi-bıçakla buluşmanın yolu.  Kısa sürede,
Druro, Bayan Burral'ın oturma odasında kuruldu ve gözleri var
ustaca elleri tarafından banyo ve bandajlı.

"Bayan Hading ne olacak?" onun ilk sorusu olmuştu.  Marice düşük
inlemeler, perdenin arkasından açıkça duyulabilir.
Küçük demir evin bir odası.

"Boğazları ve omuzları çok yırtılmış," dedi Bayan Burral.
"Sanırım ikiniz için kan zehirleme tehlikesinden kaçındık,
Biklorür ile yaraları bu kadar çabuk temizleyebildim.  Ama o
korkunç bir şekilde yaralanacak, zavallı şey!  Ve sen, Bay Druro, ben
Korkarım-korkuyorum, gözlerin çok incindi. "

Hepsine yıllar gibi görünüyordu, ancak yarısından daha fazladır
Selukine'den yardım geldi.  Tüm trajediler gerçekleşir
Beyin, söylendi ve geride dokunaklı şeyler oluyor
Bu yarım saat boyunca beklemenin birkaç alını.  Marice Hading,
Bayan Burral'ın yatağında yatan, bu tür kadın tarafından dolaşıyordu,
yıkanmış güzelliğinin düşüncesinde daha keskin bir şekilde acı çekmek
yaralarının ağrısı.  Druro'nun bandajlı gözleri daha büyük gördü
geleceğin kasvetli yollarını gördüklerinden daha açık
Sağlıkta.  Tryon eşcinsellere bakmaktan korkuyordu.  O dışlanmıştı
Burral'ın Leopar'ın Depremasyonlarına Masalına Dikkatli-Yırtılmış Chucks
Toygundan, parçalanmış bir tay, yarım yeme buzağı-ve sonun
Canavarın takip ve şanssız yaralanması,
tanıştığı her şeye saldırmak için öfke; Ama beyni kendini işgal ediyordu
Bir sincap gibi etrafında dönen bir düşünceyle
Cage-Eşcinsel olduğu düşüncesi sonsuza dek ona kayboldu.  Onu görmüştü
Lundi Druro'ya bakarak tüm işkence ruhu gözlerinde.  Şimdi o
Geceye bakarak pencerede durdu.

Sonunda, uzak yolda motor tekerlekli pırıltılar duyulduğunda,
Her biri sefil zihinlerini yeniden ele geçirmek ve onları sürüklemek için acele etti
İçinde dolaştıkları ıssızlık topraklarından bir kez yüzleşmek
Yaşamın kongre maskesinin arkasındaki yaşamın formaliteleri daha fazla.  Orada
Birçok sesin sesi geldi-subded, yok olan, endişeli, sorgulamak.
Piknikçiler kazayı duymuşlardı ve yürürlüğe giriyorlardı
kayıp olanları başarmak.  Büyük leoparın sona ermesi üzücü bir
piknik.


Bayan Hading ve Druro, Wankelo Hastanesi'ne ve doktorlara sürüldü.
ve hemşireler üzerlerinde kapandı.  Uzmanlar Buluwayo'dan geldi ve
Cape, ve bir bekleme süresinden sonra,
Her iki kurban için kan zehirlenmesi geçmişti.  Ama Lundi olsun
Druro, günlerinin geri kalanında karanlıkta yürümeyecekti
Hızlı bir şekilde anlatıldı veya Bayan ile ilgili önemli sessizliğin arkasında ne yatıyordu
Hading'in yaralanmaları. Durumunun tehlikeli olmadığı biliniyordu,
Ama kimseyi görmedi ve özel koğuşta nişanlandığı,
kendini konuşmayan hemşirelerle çevreledi ve
Doktorlar, Rodos'ta bile, yalnızca
meraklı.  Yani, uzun bir bekleme süresi için kimse nasıl olduğunu bilmiyor
Trajedi bitti.

Hastanenin başka bir bölümünde Druro, odasında bandajlı oturdu
Gözler ve Toby dizlerinin üstünde, gelen arkadaşlarla dedikodu
Monotonluğunu canlandırarak, umudun sürüklendiğine dair dışa dönük bir işaret vermiyor
Kalbinden ışık gözlerinden silinmişti.
Oturduğu siyah boşluktan Marice Hading'i her gün gönderdi.
Zihinsel bir kokteylin tüm unsurlarını içeren mesaj-
kader, genel olarak leoparlarda bir fleer ve daha iyi zamanların bir kehaneti
şimdiki sıkıntılarının dışına çıkmaz gelmek.  İçinde
Cevap, korunan küçük notlar yazdı (ona okunan
hemşire), kendi yaralanmalarından az bahsetmek ama ateşli görünmek
Görüşü konusunda endişeli.  Ona söyleyebileceği tek şey
ünlü Sir Charles Tryon'un gelişini ve kararını bekledi
Göz uzman, şimdi Madeira ve Wankelo arasında bir yerde.
Kardeşinin tatil yaptığını bilen Dick Tryon'du
Madeira'da, Druro için hizmetlerini istemişti.

Zavallı Dick Tryon!  Bütün felaket için kendini acı bir şekilde suçladı
Gerekçesiyle, eğer sadece benzin tankına baksaydı
Bir Kafir'in sözünü almaktan, araba asla tutulmazdı veya
Leopar ile karşılaşma meydana geldi.  Lundi Druro'nun bir faydası yoktu
Ona böyle bir akıl yürütmenin kibirli bir altını çizdiğini söylemek
kaderin güçleri.

"Sen çok zeki bir adamsın Dick, ama hatta yıkayamazsın
Duvarda yazmak, "hastayı felsefe etti
Bandage, "ne de kaderin tablette yeniden karın
Her insanın boynu.  Eğer eski cadı kör olmam demek isteseydi, o
Yardımın olmadan beni iyi düzeltti. "

Ancak Tryon bu akıllıca akılda kalıcı olamazdı.  Belki de
Gay'in gözlerinde, dinlenmesine izin vermeyecek gemi enkazı.  Druro yapamadı
Bakın; Ama Dick Tryon'un kefaretinin bir parçasıydı.
Gay ve babasını arabasına getirdiği gün
hastane.  Her zaman çiçek ve neşeli kelimelerle yüklendi ve
Arkasında bir mutluluk ve umut kokusu bıraktı.  Ama Tryon görmüştü
O gece Burral'da ve tüm umutlularının arkasında gözlerinde ne vardı
Gülümseyerek hala orada gördü.  O ve Druro'nun sahip olduğunu fark etti
Trajedi saatinde birbirini buldum ve onun için yoktu
Seyircinin rolü geriye kalan rol-kendini bir arkadaşını kanıtlayamayabilirse
Marice Hading'e rağmen, birbirlerinin kollarına yardım ederek.  Gibi
Druro ve gey için, o zamandan beri birlikte hiç yalnız kalmamışlardı
Gece-ve asla olması gerekmiyordu.  Saatleri vardı.

Tryon'un kendi empoze edilen işlerinden bir diğeri, Selukine'ye motoru getirmek ve
Emma Guthrie'yi partnerini görmek için geri döndü.  Çünkü ne zaman anlar vardı
Druro, kimsenin toplumunu acı dilsiz kadar iyi tutamaz
Amerikalı.

"Git ve Emma'yı her yerde birkaç hoş kelime söylemek için getir"
Enjin ve Emma gelir, yemeye hazır yaralı bir ayı gibi görünür
Görünürde her şey yukarı.  Ancak, ilk ikisinden sonra veya
Üç ziyaret, sözleri petekteki baldan daha tatlıydı ve
Tüm yolları yatıştırıcı ve sakindi.  İyi haberlerden başka bir şeyi yoktu
dağıtmak.  Yenilik önce eğlendirdi, sonra Druro'yu bıktırdı ve o
Guthrie'ye hastaneden temizlemesini ve asla gelmesini söyleyerek sona erdi
geri.

Ancak Emma geri döndü ve yüzünü her gösterdiğinde
koynunda gizlenmiş köpüklü servetlerin taze hikayesini getirmek için
Golconda.  Maden bir tuğla, şeftali, bir çiçekti.  Zeus
Danae üzerine gece altın duşlarını düşürmek mucizeler için hiçbir şey değildi
Leopar'da devam ediyor. Akşam yemeğinden bir akşam, Druro kendi başına yalnız otururken
Karanlık düşünceler, ona bir mesaj getirildi-Bayan Hading'in bir mesajı
onu görmekten memnun olur.  O ve hakkında olduğu anlaşıldı
Odası birkaç gün boyunca ve kendi toplumuyla olduğu kadar sıkılıyordu.

Hemşiresinin koluna yaslanarak, uzun verandada yürüdü ve
Onun büyük, havalı odasına geldi, gül ışıkları ile hassas bir şekilde gölgeli
Menekşelerin kokusu ve hafif Paris özü.  O göremedi
Tabii ki ya da gül ışıkları, ama orada oturduğunu hissetti
Uzun sandalyesi, renk ve çiçekler ile titiz ve ince görünüyor
Ve onun hakkında kitaplar.  Hemşire onu yanında bir koltuğa yönlendirdi ve ayrıldı
onları birlikte.

"Şey, işte buradayız, bir çift sefil, parçalanmış
Güveç! "

Kelimeler hafifti, ama sesinin tarif edilemez acısı
ona acı verici bir şekilde vurdu.

"Sadece kısa bir süre için," dedi nazikçe.  "İkimiz de geri döneceğiz
Yakında oyun, her zamankinden daha zinde. "

"Asla!"  Ünlemde bir ürperti sesi vardı.  "Nasıl
_that _---- "sonra aynı olabilir mi?"

"Sen bir tuğla oldun! Geldikten sonra şimdi yol vermemelisin
çok cesurca. "

"Afrika'dan nasıl nefret ediyorum!" Şiddetle haykırdı.

Druro gülümsemeye yardım edemedi.

"Zavallı eski Afrika! Hepimiz onu bir yankesici gibi kötüye kullanıyoruz ve ona yapışıyoruz
Bir anne gibi. "

"Ben yapışmıyorum. Tek istediğim onu ​​bir daha asla görmemek."

"Merak etmiyorum. Sana çok iyi davranmadı."

Gülümseme dudaklarından kayboldu ve onları kasvetli bıraktı.  Gibiydi
Lundi Druro'nun yüzünü şıksız görmek için karanlık bir pencereye bakıyorum
gözlerinin.  Aynı zamanda, yoklukları bir kalite attı
Gözlemlenmemiş olabilecek ağzı ve çenesi hakkındaki güç.  O
dikkatinin bilincindeydi, ama olamazdı
Hangi hevesli merakla özelliklerini aradığını veya tahmin ettiğini bilin,
Neyse ki onun için, soğuk, net bir düşünce geçiyor
Aklından.

"Kör bir kocayı dünya hakkında sürüklemek ne kadar korkunç!
Para hafifletecek.  İnsanları her zaman ödeyebilirim ---- "Sonra bir heyecan
Zevk onun kalbi olan o kasvetli ve çöl olayından vurdu.
"Beni şimdi olduğum gibi görmeyecek."

Evet; Bu yansıma aslında Druro'nun zevkini ve içeriğini verdi
trajedi.  O, tüm dünyadan hala onun gibi düşünürdü
leopar boğazını büzmeden önce ve yanağını izledi
korkunç yara izleri.  Düşüncede, onun ruhu olan kibir,
Aniden tekrar çiçek açtı.  Sesi yumuşadı; eskiden bazıları
Sihir geri döndü.

"Beni bu acımasız ülkeden alacak mısın, Lundi-biz
İkisi de daha mı iyi? "

Afrika'dan ayrılmak ve Afrika'nın tuttuğu!  Tüm Lundi Druro'nun Kanı
"Hayır" dedi ama sağlam dudakları nazikçe cevapladı:

"Evet; eğer istersen," o zaman tekrar taşa ayarlanmış gibi kapalı.

"Ve bir daha asla geri dönmüyor musun?"

"Bu vaat etmek daha zor bir şey, Marice," dedi.  "Asla Bilmiyor
Hayat ve kader birinin talep edebilir.  İşim beni buradan arayabilir. "

"Evet, evet; bu doğru," dedi acımasızca.  "Asıl şey şu ki
Asla geri dönmemi beklemeyeceksin.  Ama elbette, eğer öyleyse
Kör, gelmenizi de çok fazla kullanmayacak. "

Darbe beklenmedikti, ama o kaçmadı.

Böylesine böyle bir olasılık alan ilk kişiydi;
Ama uzun zamandır beklenmedik durumla yüzleşmişti.

"Kör olacaksam, planları ve vaatleri yeniden inşa etmeliyiz, Marice.
Onlar, endişelendiğim kadarıyla şartlı olarak yapılırlar. "

"Hayır; koşul yok!" Ateşli bir şekilde ağladı.  "Seninle evleneceğim
Gözleriniz iyileşip iyileşmediği.  Bana geri çekilmeyeceğine söz ver
En kötüsü geliyor mu? "

Onu kaybetmeye dayanamadı-tüm dünyada bu bir adam
Hala onun güzel olduğunu düşünüyorum.  Onun kibir olan tüm ruhu bağırdı
tutkuyla ona. "Tabii ki sana söz vereceğim canım, eğer yeterince iyi düşünüyorsan,"
"Hala beni istiyorsan ve kör bir adamın seni mutlu edebileceğini düşünüyorsan." Dedi.

"Evet; seni kör istiyorum," diye cevapladı garip bir şekilde.  "Beni çok yapabilirsin
Mutlu. "Sonra çan düğmesine ulaştı ve bastırdı.
Sinirler veriyordu ve yalnız kalması gerekiyordu.  Ama gelecek
Şimdilik düzenlenmiş ve dinlenebilir.  O ince bir işaret yaptı
Hemşire ve Druro, onun tahliye edildiğini asla tahmin etmedi
mesleki kapasitesinde ikincisi dışında herhangi biri.  Aldatılmak
Şüphesiz Körlerin korkunç kaderinin bir parçası.

Druro'yu bundan daha fazlasını aldatmayı başarmıştı.  Şimdi onaylandı
onun mutluluğuna ve yerine getirmesi için gerekli olduğu inancında
Ona vaatleri tek şeref yoluydu, olması gerektiğini biliyordu
Eşcinsel düşüncesini sonsuza dek aklında.  Gride bile
Bu kararın sefaleti, yine de şükranlar hissedebilirdi
Onu kör bir adamla geleceğe yüzleşecek kadar seven kadın.
Çünkü zihni alçakgönüllülükle fermente edilen duyguların bir karmaşasıydı
Karanlıkta oturmaktan ve sıkıntıdan doğdu, günlerce konuştu
ŞİMDİ Gelen olduğu gibi gelen Tryon'a çok az şey, geçmeye yardımcı olmak için
Akşam uzakta.  Yani Tryon, Wankelo'da duyan ilk kişiydi
Marice Hading'in kalp büyüklüğü-ve dünyadaki son kişi
İnan.  Ama Druro'ya böyle söylemedi.  Uzun zaman önce boyutu vardı
Marice Hading'in ince zihnini ve sığ ruhunu yukarı
Bu yeni doğan asaletin bu bilmecesini okuması zor.  Druro ve
Zengin madeni kayıp güzelliğinin bedelini ödeyecekti.  Ne önyükledi
Kör olsaydı?  Bir kadının kibiri için çok daha iyi
Bayan Hading'in yaptığı gibi güzelliğine ibadet etti.  Kesinlikle
Kör ya da bütün, Druro'yu bağına tutmak istiyordu ve
Sonunda hayatıyla saman yap, Tryon'ın en zayıf şüphesi yoktu.
Eşcinsel için Druro-Shipwreck için yıkım!  Bir kadının acımasız, yetenekli
Küçük eller mutluluklarını çok fazla atık kağıt gibi buruşmuştu,
Ve Tryon, dünyanın en iyi iradesiyle, onu kurtarmanın net bir yolunu görmedi
yanılmaya kadar.  Bunun için yapabileceği en iyisi
En azından akşam, Druro'nun elini birbirinden ayırıp anlatmaktı
Onun şanslı bir adam olduğu.

İki gün sonra, Sir Charles Tryon geldi, kısa, kare bir adam
En profesyonel olmayan yüksek ruhlar ve herkesi dolduran neşeli bir kahkaha
umutla.  Wankelo'ya gittiği öğleden sonra geç kalmıştı ve,
Druro'nun gözlerinin lanetlenmiş bir testinden sonra,
daha eksiksiz bir incelemeden sonra belirleyici bir karar verin
ertesi gün.  Daha sonra akşam yemeği için kardeşinin evine gitti ve
Uzun yolculuğundan sonra iyi bir gece dinlenmesi.

Dick onu tekrar geri döndüğünden daha güvenli bir şekilde saklamıştı.
Hastane, çünkü sefalet markası Druro hakkında çok kurnaz bir fikri vardı,
Bir gece gerginliğine mahkum olur, acı çekerdi.  Ve tahmin etti
Sağ.  Emma Guthrie, yeni geldi, "onu tezahürat" eylemindeydi
Madenin o gün aylık temizliğinden elde edilen çıktısının bir hesabı ile.

"Kaç ons?" diye sordu Druro kayıtsız bir şekilde.  Refahı
Benimki onu gözlerinin kaderinden çok daha az rahatsız etti, çünkü biliyordu
Kendisi her zaman altın bulabilen adamlardan biri olmak.  Bir benim
Verdi, çok sayıda kişi vardı.

"Her zamanki gibi beş yüz," dedi Guthrie neşeli bir şekilde.  "Burada-his
BT; tart. "

Sarkan bir ceket cebinden, ne olabileceğini, boyutundan ve
şekil, bir sabun çubuğu olmuştur ama sarı parlaklığı için ve
Druro'nun sağ eline yerleştirdi.  İkincisi onu bir tartımla kaldırdı
Bir an için jest ve geri verdi.

"Tamam."

"Pekala! Söylemeliyim!" Parlak ve övünen Emma'yı ilan etti.
"En iyilerinden iki bin, hepsi eşcinsel ve altın! Sana söylüyorum,
Lundi, şeftalimiz var.  Ve onun elinden gelenin en iyisini yapmadı
tebeşir.  O sadece başlangıç. Sen bastın ve gözlerini iyi alıyorsun
Oğlum ve gelip kendin gör. "
Tutuklar, Çapraz Kesimler ile ilgili Tryon'dan Yunanca Teknik Terimler,
Ayak duvarları, pullar ve matkaplar.  Her an sesi eşcinsel büyüdü ve
daha kendinden geçmiş.  Başarıyla sarhoş görünüyordu ve onu içeremiyor
köpüren, rapturous iyimserlik ve bu Druro,
herhangi bir anda patlayabilecek bir yanardağın uğursuz sessizliği
Şiddetli patlama onu rahatsız etmedi.  Neyse ki, bazıları
Diğer erkekler içeri girdi ve durumu rahatlattı; Guthrie onu aldığında
Birkaç dakika sonra, Tryon ona eşlik ettiği bir noktaya gitti
kapı.  Emma'nın sürekli şiirinden Druro kadar hastalanıyordu
ve bu kadar kaba bir şekilde söyleme niyetiyle ortaya çıktı
olası.

"Şeytani iyi ruhlarınızı buraya getirerek ne demek istiyorsun?
Bağırsak yok mu?  Lütfen bir kez ve herkes için Chuck. "

Guthrie, haunch'larını çömelmiş, bisiklet lastiklerini hissederek, döndü
Ona kalmış bir yüz, aniden bir Japonca olarak rutted ve haggard
Gargoyle.

"Bu davul ve fife grubu sadece bir blöf, dick," dedi sessizce.  "
Leopar G. I. ve eğer o çocuk da gözlerini kaybederse, ikimiz de değil
tekrar çorbadan çıkacak. "

Tryon kapıdan çıktı ve ona ilgi duydu.

"Ne demek istiyorsun? Leopar nasıl olabilir ----"

"Demek istediğim resif gitti-bu sefer iyi."

"Resif mi gitti?" Aptalca Tryon'u yineledi.  "Neden-iyi Tanrım, diye düşündüm
Her zamankinden daha zengin ve daha güçlü buldun! "

"Öyleyse yaptık. Ama oğlum, madencilik dünyanın en büyük kumar.
Birkaç gün sonra aniden bir apopleksiye çarptı.
Lundi'nin kazası.  Şimdi elimizde bir ay ezme var ve ne zaman
Bu gitti, kapanmamız gerekecek.  Biz büstiz! "

"Peki ya ona verdiğin beş yüz onsluk temizlik?"

"Tüm blöf! Yerli ücretler için iki bin sterlin çizdim ve attım
eritme potuna.  Bu güzel düğme bankaya geri dönüyor
Yarın.  Lundi ayakta durana kadar blöf yapmaları gerekiyor
doğrusu."

"Bunun için teşekkür edip etmeyeceğini bilmiyorum Emma," dedi Tryon, sonunda.

"Yapacağını söylemiyorum; Lundi'nin fiziğini o zaman alamayacağını söylemiyorum
Herhangi bir adamın yanı sıra var.  Ama aşırı dozda olduğunu düşünebilirim
çoktan.  Bekleyeceğim."

Tryon bir süre kurnaz, Wizened yüzüne baktı, sonra dedi
düşünceli:

"Bence oldukça haklısın. Yeterli anlar da var
Çok ve hiç şüphe yok ama biraz daha kötü şans sadece
Tekrar görme şansını bitir.  Kolunuzu Kaldır
Her neyse, kardeşimin kararını duyana kadar. "

"Ah, tutacağım," dedi Emma Grimly.  "Bandajları kapandığında,
Hornets'in vızıltılmasına izin vereceğiz, ama daha önce değil. "

"Bu arada," diye belirtti Tryon, "
bilgi, dikkatlice ve hiçbir şey için kullanacağıma dair söz vereceğim ama
Druro'nun yararı. "

Guthrie ona uzun, ifadesiz bir bakış verdi.

"Gözlerinizin bir leopar tarafından pençelenmesini sağlamaktan daha kötü şeyler var,"
Devamsal olarak devam etti.

"Daha kötüsü?"

"Örneğin, bir akbaba tarafından kalbinizi koparabilirsin
Çaresiz yatarken. "

"KARCAS'ı zehirle!" Emma zarif bir şekilde tavsiye etti.  "Bu bitirecek
Boğulma zamanı olmadan önce akbaba. "
hırpalanmış bisiklet, önemli bir açıklama ekledi, bu da
Ne hakkında konuştuğunu çok iyi biliyordu.  "Lundi her zaman kör olacak
Her neyse kadınlar hakkında. "

Tryon, Druro'nun odasına dönmedi, ancak düşünceli bir şekilde buna doğru gitti
Gençlerin mahallelerini bildiği hastanenin kanadı ve
Oldukça Matron yer almak.  Onu bulduktan sonra onun önüne koydu
Bayan Hading ile bir röportaj için acil ve ikna edici bir itiraz
O hanımdan onu almasını istemek için kendini gitti.  Bir Clinching Faktörü
Kardeşinin Druro'nun şansına olan ilgisi hakkında adroit bir sözdü. Böyle bir açıklamanın onu Marice'ye getireceğini tahmin etti
Hading'in varlığı her şeyden daha hızlı ve haklıydı.  İçinde
Beş dakika, yumuşak gölgeli, menekşe kokulu odadaydı.
Druro bir gece önce yolunu açmıştı-fark şu ki
Druro'nun merhametle kurtulduğunu görebiliyordu.

Uzun sandalyede oturan kadının güzelliği yırtılmıştı
Onun gerçek benliğini çok uzun süre sakladığı bir perdesi gibi.
Şimdi soyulduğuna göre, rüzgarda çıplak bir şey, tüm gözler yapabilirdi
Onun deformitelerini görün ve soğuk ve kurak ruhunu oku.  Furies
Rage ve Rancor, leoparın sahip olduğu gibi, kalbinden yakalanıyordu
Yüzünde kazınmış.  Bu sadece öfkenin şekil bozukluğu değildi,
Ağzını büken ve yanaklarını büzen morumsu yara izleri.  A
Sırplı, nazik ve cesur bir şekilde parlayan ruh dönüşmüş olabilir
Bunlar bile, onları iğrençliklerini soyuyorlar.  Ama işte
"inşa ettiği her tapınağı atmıştı" ve karanlık gözleri
Malign ve acı bir harabe dışında şimdi boş.  Öyleydi
Hiçbir şey daha uzun süre kapsayamaz ve alaycı hoşnutsuzluğunu gizleyemez
Kendisi dışında her şey.  Uzun, tahrip edilmiş boğazda yer alan yüz
Çok çekici, şahin benzeri ve acımasız dönmüştü.  Görünüyordu
Shriveled de ve hala giydiği dar keten bandajlar arasında,
Bir çubuktan bakan bir av kuşunun kurnaz kötülüğü vardı
kafes.

Tryon bir kez baktı, sonra gözlerini botlarına tuttu.  O olurdu
Kaçmak için çok şey verildi ve gerçekte işi için midesi yoktu.
Ona yaralı bazı yaratıklara vurmak gibi görünüyordu
Zaten ölüme vuruldu.  Ama kendisi için savaşıyordu.
Gay'in tatlı, dik ruhu ve bir erkeğin mutluluğu içindi
Bir kadının açgözlülüğünün ve zulmünün akbabalarına atılmak güzel.  O
Düşünce, elindeki görev için kalbini sertleştirdi.

Marice aynı anda noktaya geldi.  Görünüşe göre, güzelliği ile o
ince saldırı alışkanlığını kaybetmiş veya atmıştı.

"Sir Charles şansı hakkında ne düşünüyor?"

İnce'ye başvurmak zorunda olan Tryon'du.  Onunla hokkabazlık
Kardeşin profesyonel adı riskli bir işti ve demek istemiyordu
Tehlikeli bir yere ulaşmak için.

"Henüz söyleyemez-emin olmaktan korkuyordu, bu gece-
Yarın onlara bir tane daha gidip gel.  Ancak----"

"Ancak?"  Hevesle öne doğru eğildi.  "Çok fazla umut yok mu?"

Yüzünü ve sesini yanlış yönlendirmedi.  Tahmin ettiği gibiydi;
Druro'nun kurtarılmasını istemedi.  Tryon'un başka bir sıkıntısı yoktu.

"_İ_ neyse, umudumdan vazgeçmeyeceğim" dedi, o havayla
Genellikle umutsuzluk üzerine kurulmuş olan niyet.  O verdi
Biraz iç çekti ve yastıkları arasında oturdu, almış bir kadın gibi
Serinletici bir içecek.

"Sevgili Druro, onun için çok üzücü!" şikayetçi olduğunu söyledi ve
Şu anda ekledi, "Ama her zaman onunla ilgilenildiğini göreceğim."

Tryon'da bir şey titredi, ama dışa doğru işaret vermedi, sadece
Onun komiser bir şekilde baktı.

"Düşünüyoruz-Guthrie ve I.
Fiziksel olarak ve iyi bir yük almak için finansal olarak yeterli mi? "
Onu delici bir şekilde gördü, gözlerinde ürkütücü bir bakış.  "Şüphesiz
Sen zengin bir kadınsın-ve elbette kimse senden şüphe edemez
cömertlik.  Yine de, kendi aracı olmayan kör bir adam ---- "

"_ Ne? _" Sözü ona bir tabanca gibi ateşledi.

"Bilmiyor," dedi Tryon yumuşak bir şekilde.  "Onu karanlık tutuyoruz
Henüz bazı günler.  Birlikte iki şok olabilir ---- "Durdu.

"Ne --_ ne_?" Sonunda bir koşucu gibi ona nefes nefese kaldı
kucak.

"Maden iyi değil. Her kuruşa geri dönüyorlar
Hiç yapıldı ve resif çimdik.  Guthrie bana bunu bu gece söyledi
yeminiyle. "Kadın uzun, iç çeken bir nefes verdi ve geri yatıyordu
sandalyesinde acı verici.  Ama Tryon'un içinde acımasız bir çizgi vardı.  Olurdu
Dinlenmesine izin vermeyin. "O yıkık bir adam ve kör bir adam olabilir, ama,
Tanrıya şükür, sana yaslanman gerekiyor! "

"Delisin!" dedi ve sert bir kahkaha attı.  Tryon'un Yüzü
yükselirken ciddi bir endişeyle doluydu.

"Hemşireni göndereyim mi?"

Kendini keskin bir şekilde bir araya getirdi.

"Evet, evet; gönder-ama gitmeden önce, söz ver, Bay Tryon, asla
Druro'nun bana söylediğini bildirmek için. "

("Onun içinde çok fazla lütuf olması mümkün mü?" Diye düşündü.)

"Asla!" Ciddi bir vaat etti.  "Büyüklüğünü öğrenecek
Kendisine olan sevginiz. "

Kader gibi Tryon da tuza nereye ovacağını biliyordu.  O aşağı inerken
Veranda, aynı sert, acımasız gülüşü duydu, biraz
Avını kaçırmış bir sırtlanın gülüşü gibi.


Sir Charles gittikten sonra Druro bir süre sessiz oturdu, dirsekler
Masa, düşünme.  Her zamanki gibi kalkmakta ısrar etmişti, ancak onlar
onu yatakta tutmaya çalışmıştı.  Onu uzanmayacaktı
dedi.  Şimdi orada oturdu, yalnız oturdu, Toby hariç,
diz ve zaman zaman biraz kırmızı dil ve nazikçe
Efendisinin kulağını yaladı.

Onu tebrik etmek için yumuşak bir şekilde gelen hemşireler daha yumuşak bir şekilde kaydı
Yine de konuşmadan.  Onun için ne anlama geldiğini anlayabiliyorlardı
Güneş ışığını tekrar göreceğini bilin, gül ve primrose şafaklar,
Gecenin büyük mor gölgeleri veld boyunca fırladı.  Ne yaptılar
Bilmiyorum ki, ruh olarak, sonuncusuna bakıyordu
sevilen ve uzun yıllar boyunca bir manzarayı görmek,
Kışın en kötü günü.  Dudakları sıkıca kapatıldı, ama bir
Mavimsi renk tonu orada otururken, çünkü hayatı buzdan daha soğuk tatıyordu
ve dişleri arasındaki çölün tozundan daha kuru; ve
Pişmanlık ve pişmanlık yılanı kalbindeydi.

Ama uzun süredir değil.  Şu anda ayağa kalktı ve omuzlarını kare yaptı,
Adam uzun bir yürüyüş için yükünü yerine getirdi ve hızlı bir şekilde kendi kendine
Bir zamanlar okuduğu bazı kelimeler, nerede olduğunu bilmiyordu.

"'Bir adam sert kadınlar gibi şeylere dayanacak
doğumunda onun için iğler. ''

Verandada bekleyen hemşiresi, sesini duyan, şimdi
İçeri girdi ve onu goll olarak selamladı.  "Yaşasın, Bay Druro! Oh, bilmiyorsun
Hepimiz ne kadar mutluyuz!  Ve tüm kasaba sana şans dilemek için buradaydı
ve haberlerde sevinç.  Ama Sir Charles bizi hepsine götürdü.  O
Öğle yemeğinden önce ikiden fazla insan göremeyeceğini söylüyor ve
Dinlendi ve ikisini kendisi seçti. "

"Ne yanak!" dedi Druro.  "Ve ne güzel bir yumuşak elin var
hemşire!"

"Şimdi seninle kapalı ol!" Trim İrlandalı hemşireye güldü.  "Ve nasıl yapabilirim
Sana bir elimle sahip olduğum mektubu oku? "

"Wid Wan Eye Instid'i dene," dedi, ona eşleşmesi için bir brogue koyarak
sahip olmak.  Güldü ve kaçtı ve daha sonra mektubu dileğiyle okudu.


Lundi canım:

Seni incitmek için üzülüyorum, ama bu bir faydası değil.  Asla yaşayamam
Bu iğrenç Afrika ve seni yırtmanın acımasız olacağını hissediyorum
Bir ülkeden çok seviyorsun.  Ayrıca, derin düşündükten sonra, ben
Sevgili kocamın anısının benim için herhangi bir yaşamdan daha değerli olduğunu bul
adam olabilir.  Beni affet-ve veda et.

Marice.


"Sabah treninden ayrıldı," dedi hemşire.  "Biliyor musun
Bir haftadan fazla gidecek kadar iyiydi. "

Lundi cevap vermediği için gitti ve onu bir kez daha oturdu
çok hala.  Ama ne farklı bir durgunluk ile!  Bütün dünya
Burun deliklerinde tatlı kokuyordu ve özgürlükten bahsetti.  Kanı zikretti
Güneş, ay ve yıldızlara övgü ve umut paean.  Eski bir ağlama
açıktan onun içinde yükseldi.

"Hayat tatlı, kardeşim! Gece gündüz var kardeşim, ikisi de tatlı
şeyler, güneş, ay ve yıldızlar, tüm tatlı şeyler; Aynı şekilde bir rüzgar var
Heath'de! "

Tryon'un sesi komünlerine girdi.

"Nasıl hissediyorsun yaşlı adam?"

"Sen, dick?"  Druro durdu ve Toby'yi bir kez daha hissetti. "BEN
Sokağa kaçmaya ve şapkamı havaya atmaya meyilli hissediyorum
ve herhangi biriyle savaşacağım, herhangi birine karşı poker oynayacağım ve
Kızım ve köpeğimi tüm gelenlerle eşleştir. "

"Gerçekten! O zaman seni terk edeceğim, çünkü kesinlikle bir
kandaki tehlikeli swagger. "

Tryon'un gülümsemesinin içinde bir üzüntüden daha fazlası vardı.
Gitmek.  Onun bu eylemi tatlı ve çiçek kokusu alanlardan biriydi
Tozda, ama henüz, çok daha fazlasının tadını çıkarmak için çok yakındı
Astığı.  Yol dar ve kapı bunlar için düz
Aşkın Yüksek Sunağı'na sadakatle hizmet eden.  Odadan giderken
İle gelen çiçek benzeri kıza şefkatli gözlerle baktı
O ve şimdi gülümseyen dudaklarla ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle durdu
Adam ve köpek.

"Ona bir ders vermelisin, eşcinsel. Bir erkeğin olması iyi değil
gururla şişti. "

"Eşcinsel!" dedi Druro, ayağa kalktı ve Toby'yi acele ederek bıraktı.

"Evet, Lundi. Dick beni getirdi. Gelip sana ne kadar mutlu olduğunu söylemeliydim ----"

Bir elini ona kaydırdı ve onu kollarına çekti ve başladı
Tüm anlamı olan yavaş, hala dudaklı öpücüklerle onu öp
hayatın ve arkalarında sevgi.

Toby, bahçeye çıkmış olan, şimdi büyük bir
Bir buket çiçek toplayabileceği gibi
muzaffer bir vesileyle mevcut.




Rosanne Ozanne

Bölüm I

Ozannes Kimberley'de bir otel tutmasına rağmen,
Sınıf genellikle kaba madencilik kasabalarında otel koşusu ile ilişkilidir.  BT
sadece elmas tarlalarına vardıklarında,
insanların sevdiği bir yerde ellerine geldiği gibi işleri kabul etti
Cecil Rhodes ve Alfred Beit, elmaslar için mavi zemini yıkıyorlardı
Kendi iddiaları ve diğer erkekler, daha sonra dünyaca ünlü olmak için
Milyonerler, yerlilerle takas eden sayaçların arkasında duruyorlardı veya
Madencilere içecek servis.

Bir İngiliz din adamının dürüst ama parlak olmayan oğlu John Ozanne,
Barmanının arkasında da kendi çubuğunun arkasına hizmet etmeyi küçümsemedi
hastaydı ve karısı, hizmetsiz günlerde otelde döndü
mutfak ve yemek pişirdi, ancak böyle bir iş onun zevkinden çok uzaktı
ve bir ülke doktoru olarak yetiştirilmesine dahil edilmemişti
kız çocuğu.  Aslında, çiftleri iyi olduğu şeylerden
Sömürgeler yapılır ve yavaş yavaş gelen şansı hak ettiler
onlara.

Zamanla, küçük otel büyük ve gelişen bir endişe haline geldi.
John Ozanne barında daha fazla görülmedi ve karısı emekli oldu.
Yetenekli eli olmasına rağmen, binanın kendi kanadının gizliliği
Hala otel yönetiminde hissedildi.  Bu dönemde
Küçük ikiz kızları onlara doğdu ve yeni bir not ekledi
sadık ve
Müreffeh çift.

Bonny, sağlıklı çocuklar ve çok güzeldi, hiç olmasa da
Benzer-Little Rosanne çok karanlıkken, Rosalie bir
zambak.  Doğumlarından yaklaşık bir yıl sonra hepsi onlarla iyi gitti,
Rosanne, israf eden bir hastalığın olduğu kadar açıklanamadığında
ölümcül.  Kafiye veya doktorların veya annenin uzanabileceği bir sebep olmadan
Parmak, küçük akar sadece daha ince ve daha zahmetli bir gün büyüdü
gün ve gözlerinin altında gözle görülür bir şekilde soldu.  Akla gelebilecek her şey
sonuçsuz denedi ve sonunda doktorlar glum ve
Anne umutsuzluk, kendilerini dövdüğünü kabul etmek zorunda kaldı.
gizemli hastalık.

Bir öğleden sonra, yatak odasında oturan Bayan Ozanne, bunu fark etti
Son yakındı.  Çocuk kucağında yatıyordu, sadece bir cilt demeti ve
Kemik, yeşil renkte ve neredeyse nefes almıyor.  Doktor yeni ayrıldı
Başının üzücü bir sallanması ve kesin sözleri ile:

"Sadece bir saat kadar bir mesele Bayan Ozanne. Denemeye çalışın. Sen
Diğer küçük olanı bırak. "

Ama annenin kalbi bir kişinin kaybı için acısını rahatlatabilir
Geriye kalanları düşünerek sevilen çocuğu sevdin mi?  Ağır gözyaşları düştü
Bayan Ozanne'nin küçük, boşa harcanan forma gelmesi.  Sorunu görünüyordu
onu tek başına taşımak zorunda olduğu için daha dokunaklı, çünkü kocası
Eski ülkeye bir gezi uzakta.  Kendisi hastaydı, giyildi
Uzun hemşirelikten ve izlemeden gölge.  Ama şimdi bile yoktu
Fiziksel veya zihinsel, kurtarmak için yapamayacağı çaba
az önce kınanmış olan küçük hayat.  Acı verici düşüncesi
Yumuşak ve titiz bir sesin sesi ile kırıldı.

"Bebeğim çok hasta mı Bayanis?"

Anne yukarı baktı ve kapıda yeni aşçıyı gördü
onlarla yaklaşık bir hafta ve kim olduğunu bildiği kadını kurtardı
bir Malaydı ve Rachel Bangat olarak adlandırıldı.  Onun içinde garip bir şey yoktu
Sempati sunmak için metresin odasına geliyor.  Güney Afrika'da
Hanehalkı Hizmetçiler devam eden her şeye canlı bir ilgi gösterirler.
"Evet," dedi anne, Dully.  Kadın yaklaştı ve aşağıya baktı
ölümcül yeşil gölgeleriyle küçük yüzünde.

"Bebek ölecek, Missis," dedi.

Bayan Ozanne başını eğdi.  O zaman sessizlik vardı.  Anne, kör
gözyaşlarıyla, kadının geldiği kadar sessizce gittiğini düşündüm, ama
Şu anda ses tekrar konuştu.

"Miss, bir uzaktan bana bebek satıyor; bebek ölmez."

Anne bir sıçrama verdi, sonra gözyaşlarını gözyaşlarını kesti ve baktı
konuşmacıda.  Kadın kapının gölgeli gölgesinde, içinde
Beyaz türban ve siyah ve altın şal, aniden varsaymış gibi görünüyordu
kader bir hava.  Yine de yeterince sıradan bir Malay, Stout'du,
kurs bile, inşa, geniş, yüksek yanak kemikli bir yüzle
ırkının ciddi ifadesi.  Sadece onun karanlık gözleriydi,
Bayan Ozanne'nin hiç gözünden farklı olan uğursuz melankolik
gördüm, onu titriyor ve bebeği göğsüne kavradı.

"Buradan uzaklaş!" Şiddetle dedi ve kadın olmadan gitti
bir kelime.  Ama yarım saat içinde titiz ses fısıldıyordu
Bir kez daha kapının gölgesinden.

"Missis bana bir şey için bebek satıyor; bebek iyileşiyor."

Anne, bebeğin üzerinde çömelmiş, kulaklarını onun için süzerek
Kalp atışlarının boğulması, hiçbir sözü yoktu.  Bir tür uyuşmuş terörle
Kadını salladı.  On beş dakikadan fazla bir süre sonra
Malay tekrar geldi; Yine de Bayan Ozanne'ye beklediği gibi görünüyordu
Bir kez daha duymak için kulak köpükleri çatlayan saatler
Garip pazarlık.  Bu sefer kelimeler biraz farklıydı.

"Missis Baby bana iki yıldır satıyor; bebek bana ait;
Dokun, konuşma yok. "Koyu avuç içi bir şey yaptı.
"Çabuk al Bayanis; bebek ölüyor."

Sophia Ozanne, çocuğunun karşısında bir kederli bakış attı, sonra
Pes etti, uzaktan tuttu ve yere bayıldı.

Bir saat sonra, diğer hizmetçiler bebeğin hala
canlı ve nefes alması daha düzenli.  Başka bir saat içinde rapor ettiler
huzur içinde uyuyor.  Kalp sarılı anne, hala zayıf ve
çöküşünden titriyor, otelden süründü ve boğuldu
Mutfak eşiğine, ama girmeye cesaret edemedi.  Ateşin yakınında
İki sandalyeden ve katlanmış bir battaniyeden oluşan kaba yatak, çocuk yatıyordu
uyku.  Kapıdan bile renginin daha iyi olduğunu görebiliyordu
Ve yeşil gölgeler gitti.  Mutfağın atmosferi nazikçe
ılık.  Rachel Bangat, kapıya geri dönerek masada meşguldü
Sebzeleri kesmek.  Dönmeden, yumuşak bir şekilde hitap etti
anne.

"Buradan uzak duruyorsun. Eğer bebeğimi iki kişilik hatırlamıyorsan
Yıllar, bir şey olur! "

Hepsi buydu.  Ama sesin altında, hançer benzeri bir şey yatıyordu
Annenin kalbine çarpan tehdit.

"Ah, pazarlığı tutacağım," diye fısıldadı hararetle. "Sadece-tür
Çocuğuma, değil mi? "

"Malaylar her zaman çocuklara karşı nazik," dedi Rachel Bangat acımasızca ve
Sebzeleri soymaya devam etti.

Doğruydu.  Tüm Malay kadınlarının çocuklar için bir tutkusu vardır ve
Kendileri hiç çocuk doğurmadılarsa etkilenmişlerdir.  Gayri meşru
Ve istenmeyen bebekler her zaman Malay'da onlara açık bir ev bulacak
Herhangi bir Güney Afrika kasabasının çeyreği.  Anne, bir çeşit rahatladı
Bilgi ile, uzaklaştı ve uzak tutuldu.

İki hafta içinde çocuk ayak parmaklarıyla oynuyordu.
Bir ay içinde mutfak hakkında yürümeye başlıyordu, ancak küçük
Kardeş birkaç hafta sonrasına kadar yürümedi.  Hikaye geldi
Kimberley, Bayan Ozanne kadar gizli tutmaya çalıştı.  Bir kere,
Çocuğun olağanüstü iyileşmesi, doktorun
şaşkınlık, izleyen arkadaşlardan daha az değildi
Çocuğun hastalığının ilerlemesi ve ölümcül fesihini bekliyordu.
Condole'a geldikten sonra, Rosanne
daha iyi ve mutfakta aşçı ile aşağı.  Daha sonra Bayan Ozanne's
Hemşire, sadece bir bebekle halka açık bahçelerde düzenli olarak göründü,
bir zamanlar iki perambize etmişti.  Küçük Rosanne hiç görülmedi
Ve gerçekten de, Pazar dışında otelin arka binalarını hiç bırakmayın
Öğleden sonraları, Rachel Bangat onu şatafatlı renklerle dizildiğinde ve aldığında
Malay konumuna kadar.  Yerine çocuğun sağlığı
Acı, bu tedavi altında gelişiyor gibiydi ve o iki kat vardı
İkiz kız kardeşinin büyüklüğü.  Bayan Ozanne'nin de bilme aracı vardı,
Rosanne, küçük bir hayvan gibi toz içinde turneye çıkmasına rağmen
Gün, geceleri iyi yıkandı ve temiz bir yatakta uyudu.
Zavallı annenin sefilliğinde bir rahatlıktı.  Biliyordu
Kimberley dillerinin yoğun bir şekilde sallandığını ve bu sayede
Hizmetkarlar, hikaye sızmıştı ve kamu mülkiyetiydi.  Vardı
Annelerin onu çeşitli olarak adlandırdıkları için kınamasını istememek
Aptallık, cahil yörünge ve kalpsizlik.  Ama vardı
Sempat eden diğerleri, kötü bir şekilde iyi yaptığını söyleyen
İyileşme Hediyesine Güvenme Durumu Bazı Malayların sahip olduğu bilinmektedir
İyi ve kötülük için diğer birçok garip güçle birlikte.  Doktor
Kendisi, küçük Rosanne'ı yanaklarında pembe bir sifonla gördükten sonra,
annesine söylemişti:

"Bu benim için bir gizem-aslında bir mucize gibi bir şey. Ama
Görünüşe göre, kadının çocuğa sahip olmasına izin vermek için oldukça haklısın.  BEN
Kesinlikle bir süre onunla bırakmanızı tavsiye etmelidir. "

O kadar tavsiye etmemiş ve sempatizan olmasa bile
Tüm muhalefetin yüzü Bayan Ozanne pazarlığına yapışırdı.
Çocuğunun güvenliği için ne korkunç korkunun ürperme olduğunu bilmiyordu
Kalbinin derinlikleri, ama bunu biliyordu: hiçbir şey onu yapamayacak
Rachel Bangat ile Bond'u kırarak bu korkuyu meydan oku.

Kocasının öfkesi bile, İngiltere'den döndüğünde yapamadı
Onun böyle bir adım düşünmesi.  Yazmış ve ona her şeyi anlatmıştı
Başlangıçtan sonuna kadar, duyguların gamını tanımlamak
geçti-anksiyete, acı, terör ve korkunç
rahatlama; Ve sempati duymuş ve anlıyor gibiydi, hatta
Devam filminin çok başarılı olduğu için eylemini alkışlamak.

Ama görünüşe göre, ana gerçeğini asla tam olarak fark etmemişti.
küçük bir kızı iken, bunu bulmak için dönene kadar pazarlık yapın
bir hemşirenin bakımı altında zarif ve tatlı, diğeri, giyinmiş
Gatura bandanaları ve bir Malay çocuğunun bilezikleri, arka bahçede gamboled
veya patates peelings ve balkabağı pipleri arasında mutfakta sürünerek.
Önce Aghast, sonra öfkeli, bir şeyin üzerinde düşündü, onun tarafından geride kaldı
Bir hareket yapmaktan dehşete kapılmış.  Sonra, üç günün sonunda,
gevşedi.

"Bu bir öfke!" Hakim oldu ve onunla arka bölgelere damgalandı
Karısı onu kalmaya çalışırken koluna asılı. Mutfakta hiçbir işaret
Rachel Bangat, ama çocuk küçük, kaba bir zevkte oturuyordu
Atık ve hurdalar için hizmet veren şeker kutusu, bir go arabası olarak kullanılır.
Sebze ve meyve peelings enkazının ortasında, gurgling ve
Bir parça balkabağı ile vururken, diğer tombul eldi
Yarı yenen elma.  John Ozanne onu yakaladı.

"Bırak onu John; Tanrı aşkına, onu bırak!" karısını yalvardı,
Beyaz yüzlü.  Onun sözleriyle scullery'den bir ses geldi ve aşçı
Kapıya bağlı ve karanlık bir gözle bakıyordu.

"Bebeğimi mi alıyorsun?" diye sordu.  Belki de onun nezaketiydi
John Ozanne'yi uygun olmadığını açıklamayı durduran ton
bir İngiliz çocuğunun bir mutfakta sürüklenmesi ve bu şey
Artık devam edemedi.

"Çok iyi olduğunu anlıyorum, kadınım ve yapacağım
İyi olduğunuzu görün ---- "

"Onu al; yirmi dört saat içinde öldü," dedi Rachel Bangat
acımasızca.  Derin titiz sesi dinleyicilerini vuruyor gibiydi
Kadife bir el gibi, ancak içinde ölümcül kalite vardı.  John'a
Ozanne, yaratıcı olmayan adam olmasına rağmen, tıklamayı duymak gibiydi
ölü bir atış olan bir düşmanın elindeki bir tabanca.  Onun kavrama
çocuğun etrafında gevşedi ve karısı onu ondan aldı ve
kutuya geri dönün.  Yalnız dışarı çıktılar.  Bir daha asla bir girişimde bulunmadı
İki yıllık kompakt kırmak için.

Tahsis edilen zamanın sonunda, Bayan Ozanne farhing'i geri döndürdü
Sessiz olarak alan ama garip ve gizli olan Malay
gülümsemek.  Sağlıklı ve güçlü küçük Rosanne, koynuna alındı
Ailesi ve John Ozanne, yetersiz tören veya duygu ile ödenmiş
Rachel Bangat hizmetleri için cömertçe ve onu reddetti.
Malay'ın konumu onu yuttu, çünkü hayır görülmedi
Otelde daha fazlası ve tüm garip bölüm, tüm dışa doğru
Görünüm, bitti.


Bu olaylar yaklaşık on beş yıldır aşırı derecede, birçoğu
Bu arada Ozanne ailesinde değişiklikler gelmişti.  Başı
Bu-iyi vatandaş, koca ve baba, John Ozanne-biriktikten sonra
Büyük bir servet, otelle olan bağlantısını kopardı ve emekli oldu
endüstrisinin meyvelerinin tadını çıkarmak.  Ancak kader izin vermemişti
Onlardan uzun süre tadını çıkarması için, çünkü bir taşıma kazasında kötü yaralandı
ve kısa bir süre sonra öldü, her şeyi karısına bıraktı ve
kızları.  İkincisi, eğitimin avantajlarından yararlanarak
İngiltere ve Fransa, şimdi annelerinin kanadına geri döndüler ve
Üçü, hoş bir şekilde, hoş bir şekilde yaşadı
Belgravia'da yer alan (o zaman bile en şık kısmı
Kimberley), Tiptree House olarak biliniyordu.

Her iki kız da son derece güzeldi, tüm çiçekleri ve zarafetleri
on sekiz yıl üzerlerinde ve en iyi topluma taşındı
Getirilmiş-daha fazla kültürlü olmasa da en azından daha fazla olan bir toplum
Ortalama İngiliz ülke kasabasından daha canlı ve ilginç.
Çünkü Kimberley en harika olan yer olmaya devam etti
Elmaslar, kabuklar kadar yaygın olarak yeryüzünden seçilecekti
Bir Güney Denizi adasının plajı ve maceracı ve hırslı
Hala orada çok sayıda dolaştı.  Kafe eksikliği yoktu
Ve heyecan ve Ozanne kızları devam eden her şeye katıldı ve
farklı şekillerde ve farklı için son derece popülerdi
sebepler.  Rosalie, sarışın, saçları kadar güneşli bir doğa ve hepsi
kalbi açık, mavi gözlerinde okunacak, onun tarafından sevildi
Sempati ve tatlılığı için arkadaşlar; Rosanne duyguları
Heyecanlı hayranlık ve şaşkınlık doğasında daha çok
zekâ ve hayranlık ve kendisini içine attığı
hayat. Her zaman yaptığı parlak işlevlere talep ediyordu.
varlığından daha parlak; Ama sanatı olmasına rağmen
Hem erkekleri hem de kadınları çekerek,
ve çok yaklaşanları yaralayarak ve onu tutamadı
Rosalie'nin yaptığı gibi arkadaşlar.  Karanlık güzelliği bir şeyle dokunuldu
büyülürken bile iten vahşi ve gizemli
görünüşü kadar ince ve garipti.  Gerçekten, o yaşadı
annesi ve kız kardeşi ile aynı çatının altında ve tüm dışa doğru
Günlük yaşamlarında görünüş onlarla birlikte gibi görünüyordu ve
ilgi alanları, gerçekten kendi ailesinde bir sürgün ve üçü de
gerçeğin farkındaydı.  Rosalie ve Bayan Ozanne, tek kalpli olmak,
Basit insanlar, birbirlerine tam olarak uyuyordu; Ama vardı
Onlarla Rosanne arasında gerçek bir samimiyet yok ve vardı
ikincisinin aşkı) yıllarca somut olmayanı yıkmaya çalıştı
var olan bariyer, tüm çabalar boştu ve genellikle
kendilerine acı.  Sanki Rosanne içinde yaşıyor gibiydi
Kendini güçlendirilmiş kampı ve sadece bir siyah gibi baktı
Arrow bir yara ele alma fırsatı gördüğünde.

Bayan Ozanne, konuyla ilgili-sık sık yaptığı gibi-hassas bir şekilde
Ve ne yazık ki, Rosanne'deki bu gizli düşmanlığı garip tuhafa atadı
Girl's Babyhood'un bölümü ve Malay kadını acı bir şekilde suçladı
çocuğunun kalbini çalmak ve doğasını değiştirmek.  Bazen o
aslında daha iyi olmayacağını merak edecek kadar ileri gitti
Rosanne'ın ölmesine izin verdi,
onu sağlığa geri döndürdü.  Bir kez bile düşündü
Malay'ın gerçek olanı değiştirerek onu kandırması olasılığı
Başka bir çocuk için Rosanne, ancak böyle bir şekilde eğlendirmek imkansızdı
Fikir uzun; Rosanne, babasının tarafına çok benzer bir benzerlik taşıyordu
ve ayrıca, ayrıca, bazı küçük doğum lekeleri vardı
Hiçbir sanat taklit edemezdi.

Yine de, Rosanne'de yabancı olan bir _something_ vardı
ailesi.  Ve karakterindeki ihanet eden acımasız çizgi
Yorumları kesmenin kendisi, kesin ve küçük oldukları kadar parlak
Esprili kötülük eylemleri, nazikçe huylu annesi için anlaşılmazdı
ve kız kardeş.  Dahası, nefreti, uyandırıldığında
Bir lanetin gizemli kalitesine sahip.  Örneğin, ortaya çıktı
Yoğun bir şekilde bir karanlık bakış atması için yeterli olmak için
sevilmeyen veya isteklerini kimin geçtiği, o kişinin hastalanması için,
Veya kaza veya kayıp veya beklenmedik bir hasta yaşıyor.  Bayan Ozanne vardı
Sayı dışında zaman fark ettim; Aslında, gizlice bir çeşit tuttu
Olan insanlara olan her şeyin siyah listesi
Rosanne'ı rahatsız edecek kadar talihsiz.  İlk başta,
Anne, bir şey olabileceği imkansız, ama
Kanıtlar yavaş yavaş şimdiye kadar neredeyse eziciydi.
Ayrıca, Bayan Ozanne bunu belirtmek için yalnız değildi.  Rosalie de,
bildiğini ve bilgisini annesine doğru bir şekilde aktardı
Bu tuhaflıktan asla açıkça bahsetmezler,
sevilen.  Ama Rosalie aracılığıyla anne aynı şeyi duydu
Okulda bir şey devam etmişti.  Orada, diğer kızlar vardı
Güçlü ama gizlice Rosanne "The Hoodoo Girl" olarak adlandırıldı çünkü
Onunla ilgisi olmak için her zaman sana kötü şans getirdi, özellikle de
Onunla düştün.  Aslında, onu herhangi bir şekilde geçtiğinizde,
"Bir şey oldu," dedi kızlar.

"_SOMYING OLUR! _" Bunlar Malay Cook'un sözleri olmuştu
Perili ve korkutucu Bayan Ozanne.  Ve her şey buydu
ile.  Rosanne, bir şekilde, koruyucu annesinin gücünü aldı
Hoş olmayan bir doğa olan şeyleri yapmak için yapmadığı insanlara
beğenmek.  İyi kalpli Bayan Ozanne, zihinle her zaman Stern arasında bölünmüş
Mahkumiyet ve onu alay etme isteği, zihinsel bir korku yaşadı.
her gün daha dayanılmaz büyüdü, çünkü yeterince ciddi olan
Rosanne daha gençti, şimdi tehlikeli bir şey olmaya başladı.
Bir kadına dönüşüyordu ve daha derin tutkuları ve duyguları başladı
uyanmak için.  Aslında, şey Bayan Ozanne ile eve gelmişti
Son zamanlarda önemini yeniledi ve hala titriyordu
Birkaç garip olay üzerinde endişe.

Bu onlardan biriydi: ailenin samimi olan güzel Bayan Valpy ve
Rosanne'nin övünebileceği sadece iki yakın arkadaştan biri olma yoluyla,
ikincisiyle birlikte düşmüştü.
iki kız.  Bir dans hakkında biraz yanlış anlamadan, ciddi bir
Kavga ortaya çıkmıştı.  Rosanne, kendini meşgul etmeyi düşünerek
Binbaşı Satchwell'e yedinci vals, sadece bunu bulmak için tutmuştu
Bayan Valpy, hatalı olarak aynı dans için adını yazdı
Sonuç olarak onu tutmuştu, sonuçta Rosanne
"oturmak" zorunda kaldı, ona hiç hoş olmayan bir işlem
Kimberley'deki en iyi dansçı olarak.  Bir öfke içinde olmuştu ve ne zaman
Dansın sonunda ikisi ona geldi, onu gizlemedi
sıkıntı.  Binbaşı Satchwell özür diledi ve hatayı açıkladı
En iyisi, hakim olduğu için yanlış olduğunu bilerek
Bayan Valpy tarafından; ama ikincisi gülerek suçu ağırlaştırdı
neşeyle üzerinde ve söyle, kötülük dokunuşuyla:

"Sonuçta, biliyorsun Rosanne, ben evli kadınım ve eğer oradaysa
_was_ Bir şüphe sadece bir kızdan önce faydalanmalıyım.
Ayrıca, eminim bir kez, nasıl hissettirdiğini görmek güzel miydi?
duvar çiçeği olmak. "

Rosanne ona merhametini söndüren bir bakış attı ve ilan etti,
bütün akşam onu ​​queer hissettirdi; Ve ne zaman giyinme odasında
Daha sonra Rosanne ile telafi etmeye çalıştı, soğuk bir şekilde kaplandı.
Sonra öfkeyle son kez şaperon olacağını belirtti
Bir dansa kıskanç ve kötü huylu bir kız ve gitmek için kız kardeşleri terk etti
başka bir evli arkadaşımla ev.

Ertesi gün ödülü pomu, ki çocuğu olmadığı için
Aptalca hayran kaldı, kayboldu ve bir daha asla görülmedi; Ve birkaç gün
Daha sonra kocası zatürreden çok hasta oldu.  Günü
Sezonun en büyük yarış toplantısı, yaşaması beklenmiyordu ve
Kulüp topunun gecesi ciddi bir nüksetti, böylece menekşe
Yarış ve dansa hayran olan Valpy, her ikisini de kaçırdı
fikstürler.  Bu arada, Binbaşı Satchwell atından atıldı
ve bir bacağını kırdı.

Tabii ki herhangi bir bağlantıyı işaret etmek aptalca, hatta küfürdü
Rosanne ve bu şeyler arasında-MR'ler. Ozanne kendi başına ona dedi
Bir saat-ama prosedürlerinde, çok çarpıcı vardı
Zavallı kadının yapabileceği tüm Rosanne'nin "kavgası" ile benzerlik
Onları siyah listeye eklemeye yardımcı olmayın.  Tıpkı yardım edemediği gibi
Üç olaydan sonra Rosanne harika bir şekilde alkışladı
ve her zaman onu saran kasvetli soyutlamadan çıktı
Başkalarının elinde sıkıntı çekiyordu ve onu terk etti
Suç, suçlular tarafından gizemli bir şekilde sınırlandırıldığında.  Bayan.
Ozanne gerçekten derinden rahatsız oldu.  Pom'un ortadan kaybolması
yeterince kötü; Ama sonuçta, George Valpy neredeyse öldü, fakir
Everard Satchwell ömür boyu topallardı.  Bir zamanlar varsayılmıştı
O ve Rosanne birbirlerine düşkündüler ve bir maçı yapabilirler.
Bayan Ozanne, kızın onu birden daha çok sevdiğine inanmıştı
biraz; Ama açıkça bu öyle değildi, ya da-endişeli kadın
Düşünceyi, şimdi meşgul olan kendi zihninde bile bitir
Güzel, karanlık kızıyla bağlantılı başka sorunlar.

Rosanne her zaman mücevherlere büyük bir sevgi göstermişti. Çocukken renkli
Taşlar onun arasında en popülerdi, ama büyüdüğünden beri vardı
tutkusunu elmaslara aktardı ve annesi işaret etmesine rağmen
Böyle mücevherlerin genç bir kız için tamamen uygun olmadığını,
Yavaş yavaş birçoğu edindi ve onları giydi
olağanüstü zevk keskinliği.  Karşılığında elde ettiği bazıları
Annesinden veya doğum günü hediyelerinden hediye olan mücevherler için
Ailenin eski arkadaşlarından, beyaza olan tutkusu,
Görünüşe göre tüm duygusal değerleri yakan köpüklü taşlar.  Hatta bir
Güzel İnciler dizisi-John Ozanne'nin sahip olduğu iki kolyeden biri
İkiz kızları için ilk tasarruflarını yatırdı-
Birkaç muhteşem tek taş yüzük karşılığında.  Bir
Bayan Ozanne'nin ailenin tarafından gelen zümrüt kolye,
ve on yedinci doğum gününde Rosanne'a verildi, ayrıldı
Ayrıca, annenin yoğun çilesi ile Rosanne onu attı
Ek bir miktarla değiş tokuş ettiği bir mücevher koleksiyonuna
Para, küçük ama çok mükemmel taşların küçük bir boyun kesesi için
Tüm kız arkadaşlarının sürpriz ve kıskançlığı buydu.

Ayrıca, iyi bir kolye ve birkaç broşa sahipti ve
Dahası, sürekli stokuna ekler.  Annesinin inancıydı
Cömert paranın cömert ödeneğinin çoğunun buna girmesi
yön ve bir kereden fazla kızıyla birlikte
ders.  Ancak, zaten tahmin edilebileceği gibi, Rosanne yapılmadı
dövülebilir kil, ya da kalıplayan demirin elleri
kaderler.  Böylece garip, karanlık kızı seçerken yapmaya devam etti
mücevherler ve gerçekten her konuda.

Bayan Ozanne'nin onu onaylamamasının nedenlerinden en az şey değil
Kızının mücevher işlemleri, kızı içine almaları gerçeğiydi
Her türlü yer ve garip insanlar arasında.  O el ve eldivendi
Her Yahudi ve Yahudi olmayan elmas satıcısıyla, ama aynı zamanda
saygın bayilerinin hayır aldığı başka satıcıları biliyordu
bilişsellik ve pencereleri queer, pis dükkanların arkasında yaşayan
çok az sergilendi ve işin bazı kasvetli olarak sürdüğü yerde
iç oda.  Elbette, Bayan Ozanne ne de varlığını tahmin etmedi
Bu insanlar veya kızının onlarla tanışması.  Yeterliydi
Zavallı kadın için Rosanne'nin görünüşü içinde ve dışına çıkıyor
Kuyumcu dükkanları, sayaçlara yaslanarak, ince taşlara bakarak veya
Onları ışığa tutmak, Kimberley'de tanınmış biriydi ve
birçok insan bu tür yargılamaların skandalı ve
Bayan Ozanne'yi, başabın kızın bunları yapmasına izin verdiği için suçladı.

Ancak, bu noktada insanların eleştirisi düşüncesi değildi
Şimdi Bayan Ozanne'yi rahatsız ediyordu, ama çok daha rahatsız edici bir mesele.
Rosanne'ın uzun zamandır olmasına rağmen fark etmeye başlamıştı
Elmaslar için daha önceki tüm mücevherlerini değiştirdi, hala
ikincisi stokunu olamayacak şekilde artırmak
elbise ödeneği tarafından muhasebeleştirildi; Çünkü o kıyafetlere düşkündü ve
Kimberley'deki en iyi giyimli kız olarak itibarı çok pahalıya mal oldu.  Ancak
Tüm yılın ödeneğini toplu olarak geçirmiş olsa bile
Kuyumcular, sahip olduğu güzel taşlar için para ödemezdi
Son zamanlarda görüntülendi.

Örneğin, kulüp topu gecesinde,
Güzel kadınlar güzel bir şekilde elbiseli ve mücevherli, Rosanne öne çıktı,
Herkesi gölgeye koyan parlak figür.  Özellikle
Portakal tülünün nadir altın kırmızı tonu, kusursuz omuzları oldukça
çıplak, uzun boğaz ve küçük karanlık başı mükemmel bir şekilde tutuldu ve
Mücevherler, bir ateş vizyonuydu.  Tek bir alev gibi görünüyordu
bazı büyük çatışmalardan kopmuştu ve sallanıyordu ve
Yalnız dünyada dans etmek.  Parladı, parladı ve titredi,
ve tüm gözlerin cynosy idi.  Bayan Ozanne hiç bu kadar gurur duymamıştı
onun-ve çok rahatsız oldu. O yeni elmas spreyi nerede
Maidenhair Fern'den geliyor, bu çok şanlı bir şekilde parlayan parlaklara karşı
Koyu saçlı bantlar ve bukleler; Ve bu yüzden tek taş, bunun gibi
Büyük Dewdrop, göğsüne asıldı, bir platin zinciri ile asılı
Neredeyse görünmez olması için iyi mi?  Diğer insanlar bunları soruyordu
Sorular da ve dikkati dağılmış anne, serin bir
Kızları dans ederken balkonun köşesi, sesi duydu
Asitçe söyleyen bir tanıdık:

"Anne ne aptal! Bunu satın almak için kendini mahvediyor olmalı
Kız elmasları kendini kandıracak-tavus kuşu gibi! "

Rosanne hiç tavus kuşu gibi görünmüyordu, ama ateş ve su gibi
enkarne oldu.  Giydiği elmaslar onun bir parçası gibi görünüyordu
Saçları ve gözleri ve onun renkli fildişi eti olarak doğal unsur.
Bayan Ozanne bunu biliyordu ve aynı zamanda annesi olan konuşmacı da öyle
Üç düz kız.  Ama bu, Sophia Ozanne's'e balsam getirmedi
kalp, yoksa ruhunu rahatlattı mı Sir Denis Harlenden,
Seçkin gezgin ve avcı, birkaç hafta süren görünürden sonra
Rosanne'nin topuklarında sarkmak, şimdi böyle açık ve belirgin bir şekilde ödüyordu
Mahkeme diğer tüm annelerin oturamadığı, oturup kıskançlık
fark etme.  Rosalie de sade, kalbinde küçük bir kanca vardı
Richard Gardner, umut verici bir genç avukat ve en iyi maçlardan biri
Kimberley'de.  Ama zafer için Sophia Ozanne'ye ne başlattı
Zihninin önsezleri ve mutsuz olduğu diğer anneler
Sorunlar?  Bunlardan birini eve varmak için çözmeye çalıştı.
Ball, ama çok büyük bir başarı olmadan.

Tiptree House'un loş ışıklı salonunda-yüce, hoş bir oda düzenlenmiş
Bir salon olarak-hepsi birkaç dakika kaldı.  Rosalie, bir rüya ile
Mavi gözlerine bak, bir bardak sıcak süt yudumladı.  Rosanne vardı
Beyaz kadife pelerinini attı ve kendini fırlattı ve ezildi
Tulle harika bir koltuk.  Bayan Ozanne, bir fincan çikolata ile
eli, yaşlı ve yorgun görünüyordu-yıllar boyunca hala
genç bir kadın.

"Rosanne," diye cesaret etti, "Birçok insan senin
bu gece elmas. "

"Evet?" dedi kız dikkatsizce.  Düşünceleri başka bir yerde görünüyordu ve
Onun olduğu başarıya rağmen mutlu görünmüyordu.
akşam.

"Evet; Dick bile--" Rosalie'yi çekingen bir şekilde koy, sonra düzeltildi
Kendisi-"Bay Gardner bile onları fark etti ve daha çok merak ettim, sanırım,
Böyle güzel taşlar giymeye nasıl geldin. "

Rosanne hızla oturdu.

"Dick Gardner kendi işine daha iyi bakıyordu," dedi çabucak "veya
Üzgün ​​olacak.  O adamı hiç sevmedim. "

Rosalie solgunlaştı.  Bayan Ozanne, kendini savunmak için kendini destekledi
Nazik, küçük, adil bir kız.

"Ama canım, sadece Bay Gardner değil; birçok insanın söylediğini duydum
Şeyler-bu tür mücevherleri satın almak için kendimi mahvediyor olmalıyım ve
O----"

"Şey, sen değilsin, değil mi?"  Rosanne yükseldi ve ayağa kalktı,
İnce, ironik gülümsemesini gülümseyerek.

"Hayır, canım, elbette hayır; ama kendimi çok tedirgin hissediyorum ve istiyorum
Bilmek----"

"Benim hakkımda asla huzursuz hissetmene ihtiyacın var anne. Ben iyi alabiliyorum
Kendime bak ve kendi işlerime bak "-
Oda-"ve ayrıca müdahale eden insanlarla nasıl başa çıkacağımı da biliyorum
Onları benim için dikkat et.  Endişelenme anne canım, ama yatağa git.  Bakıyorsun
yorgun."

Kapı arkasından kapandı.  Rosalie kendini annesinin içine attı
kollar.

"Ah, anne, Dick için demek istedi!" Ağladı ve gözyaşlarına boğuldu.
Bayan Ozanne, kendini titreyen, çocuğunu rahatlatmaya çalıştı.

"Saçma, sevgilim, o sadece çapraz ve yorgun.
herhangi bir şey.  Ayrıca, ne olabilir-- "Boğuldu ve kırıldı.

"Ne yapamaz?" hıçkırık Rosalie.  "Ve Dick yaptı, şunu söylüyor
Herkes elmaslarına hayran kaldı-ve öyle. "

"Ama Dick hakkında tüm bunlar ne var canım?" diye sordu annesine
ihale küçük gülümseme.  Konu, demek istediği gibi değiştirildi. "Ah, anne, nişanlandık! Sadece Rosanne'ın gitmesini bekliyordum
sana söyle; Ve çok mutluydum. "

"Ve mutlu olmaya devam edeceksin sevgilim. O muhteşem bir adam-ve
İyi bir adam da.  Olmasını önlemek için hiçbir şey olmayacak
En mutlu çift canlı, "Bayan Ozanne'yi rahatlattı ve crooning ile,
Anne kelimeler, Rosalie'yi yatağa sürdü.  Ama kendisi kaldı
saatlerce uykusuz.

"Rosanne," dedi ertesi gün öğle yemeğinde, Rosalie içeri girmeden önce, "ben
Kız kardeşinin Richard Gardner ile nişanlandığını bilmeniz gerektiğini düşünüyorum. "

Rosanne bir anlığına sessizce annesine baktı ve baktı.  BT
Bayan Ozanne'ye bile parlak renkten biraz ayrıldı
yanak.

"Dün gece oldu ve beni bu öğleden sonra görmeye geliyor."

Sonra Rosanne queer bir şey dedi.

"Buna yardım edemem."  Yüzünün düşünceli, esrarengiz bir görünümü vardı ve o
Onu görmeden annesine bakıyor gibiydi.  "Üzgünüm ama
Yardım edemem, "Yavaşça tekrarladı.

"Yardım et!"  Bayan Ozanne'nin gözleri haggard bir bakış attı.  "Sen ne
demek, canım? "

"Hiçbir şey," dedi kız aniden ve bir şey hakkında konuşmaya başladı
Rosalie odaya geldiğinde.  Hakkında daha fazla söylendi
Nişan ve Rosanne, öğle yemeğinde acele ettikten sonra ve zar zor
bir şey yemek, zıpladı ve acele etti.
Kitty Drummund'a gidiyordu ve çaya geri dönmeyecekti.

Kitty Drummund, bahsettiği diğer yakın arkadaşı zaten
yapıldı.  Genç evli bir kadın, kocası bir kişinin yöneticisiydi.
De Beers Company'ye ait büyük bileşikler.  Bir bileşik bir
İçinde birkaç yaşadığı oluklu demir ile çitle çevrili muazzam bahçede
Madenlerde yüzlerce yerli istihdam edildi.  Bu yerliler tutuldu
üç ila altı aylık büyüler için bileşiklerin içinde
sözleşme ve bu süre zarfında herhangi bir
Amaç, yeraltına gitmek dışında, şaft başı içinde
muhafaza.  Sözleşmelerinin sonunda,
titizlikle aradıktan sonra Kraals'a dön
Üzerinde elmas olmadığından emin.  Beyaz adam puanları
koruma, izleme ve arama işinde istihdam edildi
yerliler ve bu adamların üzerindeydi ve dolaylı olarak yerliler üzerinden,
Ayrıca, Leonard Drummund'un yönetici olduğunu, işi onu ve onun
Karısı Kimberley'nin moda çeyreğinden uzakta yaşayacak.

Aslında evleri, bileşiğin dışında olsa da, yanında yakındı
Ve şirketin gerekçesiyle, kasabadan çitle çevrili
yüksek telli bir çit ile.  Bu muhafazaya tek giriş
Drummunds'un tüm arkadaşlarının veya
Bileşiğin ziyaretçileri,
Muhafız olan adam, aynı zamanda kişilere de meydan okuma hakkına sahip olan
Hangi iş onları şirketin gerekçesine götürdü.  Böylece
De Beers korundu ve hala bugüne kadar korunuyor, elmas endüstrisi
hırsızlardan ve korsanlardan ve yasadışı üyeler olurdu
Elmas satın alma ticareti.

Bu büyük kapıdan, kulüp topundan sonra öğleden sonra Rosanne
Dört ya da beş yapma alışkanlığı içinde olduğu için tartışmasız geçti
Haftada kez, tüm gardiyanlar tarafından Bayan'ın arkadaşı olarak iyi biliniyor.
Drummund's.  Muhafızların çoğu onun da tanıdıklarıydı.
Koruma eyleminde olmadıklarında, genç adamlardı
Şirket, şirketin istihdamında daha büyük pozisyonlara hak kazanıyor.  .
O gün gardiyan genç adam, gece Rosanne ile dans etmişti
daha önce ve geçtiğinde ona bir gülümseme ve dostça
başını salladı.  Ne kadar sevimli, gururlu bir küçük yüzü olduğunu düşündü ve
Harlenden adamı, o olsa bile, onu almak için şanslı bir adam olurdu
bir baronet.

Kitty Drummund, minderler ve çiçekler arasında, yeşil panjurların arkasında
Verandası, arkadaşı için bir hamakta bekliyordu. Çok mutlu için
bir süre gaietlerden vazgeçmek zorunda kalmasının nedeni; Ama o
Onlara olan ilgi kaldı ve hakkında her şeyi duymak için ölüyordu
top.  Ancak Rosanne, her zamanki damarında olmaktan uzak görünüyordu
Dünyadaki quips ve tuhaflıklar ve parlak, ironik sözler
genel.  Gerçekten de, konuşması en arzuladaydı
açıklama ve Kitty ondan biraz daha fazla haber topladı
Zaten sabah gazetesinde bulundu.  Müstakil koparmalar arasında
Konuş, kız karamsar sessizliğin uzun anlarına düştü ve hatta çay
Ve sigaralar kaşını terk etmedi veya dilini kaybetmedi.  Kitty, kim
Sadece dans hakkında eğlenmekle kalmayıp aynı zamanda
Çok heyecan verici bir şey duyması gerektiğini varsaymak için mükemmel nedenler
ve Rosanne'ın kendisi hakkında önemli, belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı ve
hayal kırıklığına uğramış.  Sonunda nazik bir his verdi.

"Ya Sir Denis, Nan?"

Rosanne ona düşünceli bir bakış attı ve bu sefer biraz
Eski alay konusu içinde parladı.

"Hala hayatta kalıyor."

"Aptal olma sevgilim. Len bu sabah kulüpte duydu-ne
Herkes diyor ki --_ You_ Beet-sana ne kadar aşık ve
Yakında teklif vereceğinden emin. "

"Dün gece önerdi Kit. Biz nişanlandık."

Kitty dans eden gözlerle oturdu.

"Ve bu süre boyunca onu geri tutuyorsun! Oh, Rosanne, nasıl olabilir
Sen?  Çok sevgili bir adam!  Şanslısın.  Ne güzel bir gelin
yapmak!  Ben gelene kadar ertelemelisin.  Evli olacak mısın
Parlak renkler, her zaman söylediğin gibi?  Ve sen olacaksın
Harlenden! "

Kitty bir züppe değildi, ama başlıklar genellikle yoluna gelmedi ve
Rosanne'nin yürekten bir zevk almaya yardım edemedi
bir tane olurdu.

"Asla Lady Harlenden olmayacağım. Onunla evlenmek istemiyorum Kit."

"Onunla evlenmek istemez!"  Kitty Drummund'un dudakları parçalandı ve hepsi
Dansın heyecanı gözlerinden çıktı.  Oturdu ve baktı.  -Den
Son olarak harika dedi ama inançla:

"Ama onu önemsiyorsun Rosanne!"

"Biliyorum," dedi diğeri.  "Onu seviyorum. Onu seviyorum ve ben
Bir süre sevgisini bilmesine ve sevgisini almasına direnemez.
Çok harika.  Oh, kit, çok harika!  Ama asla yapamam
onunla evlen.  Ben çok kötü. "

"Kötü!"

Kitty ona baktı.  Güzel karanlık yüz olağanüstü hale gelmişti
çarpık ve kederli ve aslında Kitty'nin gözlerinin altında yaşlandı.
Kız ellerini koydu ve onları tapınaklarına bastırdı.

"Ah, çok mutsuzum," diye mırıldandı "ve kimseye söyleyemem! Anne
Ve Rosalie anlamıyor ---- "

Kitty Drummund yüzeyde sadece anlamsızdı.  Çekirdekte o
Ses, iyi bir kadın ve sadık bir arkadaş.  Kızın ellerini aldı.

"Söyle _me_, canım," dedi Gravely; "Deneyeceğim ve yardım edeceğim."

Ama Rosanne başını salladı.  Agonize, işkence gören görünüm yavaşça geçti
özelliklerinden ve yüzü bir kez daha bestelendi, ancak beyaz
Kül olarak.  Gözleri yanmış yangınlar olarak donuktu.

"Yapamam," dedi yoğun bir şekilde.  "Hiç kimseye söyleyemem; ben bile
Kendim anlayın. "

Yine sessizliğe düştü, ama şu anda stern ile kite döndü
Bak, yarı komuta, yarı empoze ediyor.

"Yemin ettiğimi asla kimseye söylemeyeceksin, kit-hakkında
nişan veya başka bir şey. "

Kitty ciddiyetle söz verdi.

"Len bile değil," diye ısrar etti Rosanne.

"Len bile değil. Ama, oh, nan, hepsinin doğru gelmesi için dua edeceğim!"

"Dualar iyi değil," dedi Rosanne, ani acıyla.  "Tanrı
Onlara adil bir şans verdiğimi biliyor! "

"Sevgilim, bir dua ne zaman cevaplanabileceğini asla bilmiyor, ama _will_
Be-Sometrime. "

Rosanne aniden başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve garip
Olay sona erdi; Rosanne bir konuyu bırakmak istediği zaman düştü
o ve ayağını üzerine koyamayacak şekilde koymak
Tekrar.  Ayrıca, bu neredeyse kedicikti, ancak o kadar
Yardım etmek isteyen, arkadaşına basabilir. Bu yüzden en akıllıca şeyi yaptı
Koşullar altında düşünebilirdi-kızın içeride gitmesi
piyano ve ona oyna.  Rosanne'nin verdiğini biliyordu ve verildiğini
Müzikle, sadece derin, belirsiz bir şekilde mümkün olan bir şekilde
Müzisyenin armağanı gibi doğalar.  Biri sadece dinlemek zorunda kaldı
Müziği, düşündü Kitty, içinde hiçbir derinlik olduğunu bilmek
Kadın bir gün olsa da, bir gün, bir gün kavrayacaktı.  Denis Harlenden
Mayıs-eğer ona izin verirse.

Onun hamakta yatarken vahşi, garip akorları fırlatarak dinlemek
Rosanne'ın parmaklarının altından ve yine sadık, ihale notları
yaralı kuşlar gibi çaldı ve kırık kanatlarda çırpındı
Güneş ışığı, Kitty onun bir kulak tanesi olduğunu fark etti.
Bir ruhun acısının yorumlanması.  Jean'i hiç duymamış olsa da
Paul Richter'in Müziğe Durumu-"_ Bana bu şeyler hakkında konuşuyorsun
tüm sonsuz günlerimde bulamadım,
_ "-Zarif acılarda somutlaşmış işkence bir şey
Rosanne'ın müziği aracılığıyla ona geldi ve fark edebildi
Kızın ne acı çektiği konusunda biraz.

Yine de, Rosanne gölgelerle çizim odasından çıktı
Yüzünden ve tüm eski alaycı, hayata baktı.
Eğer işkencesini müziğe vermiş olsaydı, ister iyi isterse
Hasta, ona onu oluşturan canlı ve narin gücü geri getirmişti
Garip bir şekilde güçlü bir kişilik.  Aceleyle ona çiziyordu
eldivenler.

"Bu gece Chilvers'ın akşam yemeği partisini hatırladım ve uçmalıydım.
Molly Chilvers'ın sıkıcı yaşlı için geç kalırsa nasıl nags olduğunu biliyorsun
ziyafet. "

Kitty'yi öptü, etrafına bir halı sıkıştı, çünkü akşamın serinliği
düşmeye başlar ve yollarına gitti.  Ama yolu takip ederken
Bu, demir bileşiğinin ötesine geçti ve
Büyük kapıya kadar, Molly Chilvers'ın Ziyafetleri
donuktu, hayat ziyafeti değildi ve hayatın ziyafetiydi
Denis Harlenden'i tanıdığı ve sevdiği için dudaklarını koymuştu.  O
Bu gece onunla buluşacaktı!  Bu düşüncenin dışarı çıkacak kadar gücü vardı
Onu yiyor olan küçük umutsuzluk ve ıssızlık yılanları
bütün gün kalp.  Bırakın, ayrılma acılarıyla, dikkatli olun
Kendinden!  Bugün hayatta olmak güzeldi!  O buydu
Felsefe, mavi zemin yığınlarından ışık ayağı giderken.

Büyük dış muhafazada kimse yoktu.  Monoton
Kafir şarkılarının zikretmesi, bileşiğin demir duvarlarının üzerinden geldi,
Birçok sesin mırıldanması, tencere ve tava clank, yangın kokusu ve
Bazı davul benzeri yerli enstrümanın yumuşak, düzenli ritmi.  Gündüz vardiyası
Erkekler madenlerden gelmişti ve akşam yemeğini hazırlıyorlardı.

Yoldan geçenlerin asla bileşiğin duvarlarına yaklaşmaması gerekmiyordu,
Ama bir yerde yol bir ya da iki avlunun içinde yaralandı ve
oldu, bu nokta duran kulelerin gözü kapalıydı
bileşiğin dört köşesinde (koruyucular patlatmadıkça
Nadiren yaptıkları pencereden çıkarlar).  Doğru, bekçi
Kapı, noktanın tam bir görünümünü emretti, ancak bakıyor olsaydı
Rosanne ona ulaştığında, sadece bağlanmak için eğilmesini görürdü
Ayakkabısı.  Ancak bakmıyordu.  Onun geleneği değildi, hatta
Onun görevi olsa da, Bayan Drummund'un ziyaretçilerini gözetlemek,
Özellikle Bayan Ozanne gibi bir ziyaretçi.  Bu nedenle kimse bunu görmedi,
Ayakkabısını bağlamayı bitirdiğinde,
yol ve elini yakın yatan küçük bir toprak höyüğüne kaydırdı
Bileşik duvar-çok iyi itilmiş olabilecek küçük bir höyük
Diğer taraftaki bir köstebek ile-parmaklarını dünyaya aldı ve
Kirli bir bezle sarılmış küçük bir paketi çekti.  Sonra hızlı bir şekilde o
Bir şeyi dünyaya itin, küçük yığın seviyesini düzeltir,
Ayakkabısını bağlayarak yükseldi ve yolunda hafifçe sauned. Sonraki
mendilini kullanma vesilesiyle küçük olanı kaydırdı
Cebine paket, vb. Güneşlik dışında boş elle,
Büyük kapıdan geçti.


O akşam saat yedide, araba kapısının önünde duruyordu
Tiptree House, Ozanne ailesini Chilvers '
Akşam yemeği partisi ve Bayan Ozanne, Black Velvet ve Old Lace'de bekledi
İki kızı için salon.  Hayranıyla bir araya gelerek oturdu
ondan önce küçük Benares masası, aklına döndüğü gibi
tüm öğleden sonra, bir mektuptan iki cümle yapıyor Richard
Gardner onu göndermişti.  Onurlu ve erkeksi bir mektuptu,
Rosalie'ye olan duygularını ve zaten sormuş olduğu gerçeği
onun karısı olması.  O öğleden sonra çağırmak için yazmıştı.
Bayan Ozanne ve sözlü olarak nişan almasını isteyin, ama
Onun gelmesini önlemek için bir şeyler olmuştu.  Ancak, hepsini umuyordu
iyi olmak, ertesi gün aramak ve pozisyonunu koymak
Bayan Ozanne'den önce.

"_Something oldu! _" "_All iyi olmak! _"-bunlar
Sophia Ozanne'nin zihninde kendilerini tekrar tekrar tekrarlayan ifadeler
Yine, boş bir davulda iki bezelye gibi çıngırak.  Hesıyla
Onları Rosalie'ye nota göstermekten kaçındığı; Ama o
Önlem boşa harcandı, çünkü kız da ondan bir mektup almıştı
sevgili ve merakla, iki cümleyi içeriyordu
Bayan Ozanne'nin bilincinde çok canlı bir şekilde mevcut.  Rosalie vardı
onları çay zamanında ve sessiz çizim odasında annesine tekrarladı,
İki kadın birbirlerine endişeli gözlerle bakarken otururken
Çay fincanlarının karşısında, görünüşte masum kelimeler garip bir şekilde geliyordu
Sorun hamile.

Belki de bu yüzden Rosalie o geldiğinde normalden daha az güzel görünüyordu
içeri girdi ve annesine katıldı.  Beyaz saten elbisesi ona hayalet bir hava verdi,
Ve unutma bana değil, onlara hafif pembe jantlar yoktu
yakışmayan.  Annenin bu zihinsel yapmak için zar zor zamanı vardı
Rosanne girdiğinde gözlemler.  Şaşırtıcı bir şekilde, hala içerideydi
Öğleden sonra elbisesi ve şapkası.

"Bu gece Chilvers'a gitmiyorum," dedi hızla.  "Ben
Zaten Molly'ye bir mesaj gönderdi, ama lütfen onu daha fazla mazeretim yap,
anne."

"Ama canım," diye bağırdı Bayan Ozanne, "
parti!  Bence geç olsanız bile çaba sarf etmelisin. "

"Ah, hayır anne; yapamam. Ayrıca, bir parti vermek onun aptalcaydı
Bir toptan sonraki gece, herkes ibetsizce. "
Söylediği gibi parlayan sağlığın resmi-biraz parlak vahşi gibi
Bir kızdan daha dağ çiçek.

"Rosalie ya da kendim kadar yorgun olmadığınızdan eminim,"
annesini sıcak bir şekilde takip etti, "ve sanırım en azından sahip olabilirsin
Kararınızı daha önce bildirin. "

"Evet, anne; sanırım yapabilirim, ancak ne olduğunu bilmiyorum
fark yaratacaktı.  Her neyse, affediyorum.  Ama yapmıyorum
Yorgunsanız neden gittiğinizi de görün.  Rosalie ölü ritim görünüyor. "
Kız kardeşine garip bir şekilde hassas bir şekilde bakıyordu.

"Yanlış bir şey yok, umarım Rosie?" diye sordu, çok yumuşak bir sesle ve
Bayan Ozanne'nin nazikçe şaşkın olmayacağına itiraz etmek
Ve kolayca hareket ettirilen Rosalie, kalbini dökerek cevap vermişti.  Ancak,
Bunun yerine, titreyen bir dudak ısırdı ve sarardı
konuşmadan.  Rosanne omuzlarını silkti ve dışarı çıktı
Hızlı, sessiz bir şekilde oda.

"Anne, ondan nefret ettiğimi hissediyorum!" Rosalie, yanan gözlerle mırıldandı.  O
Anne derinden şok oldu.

"Ah, sus, sevgilim!" Fısıldadı.  "Ne olduğunu bilmiyorsun
diyor. "

Kolunu kızının içine bağlayarak, sessizce öne geçti.
taşıma.

Bu arada Rosanne yemek odasına girdi ve soğuk bir şey yaptı
Ona oraya Maria, eski Cape Cook tarafından getirildi.  Hepsi
hizmetkarlar, nadiren kural gibi akşam için dışarı çıktılar.
Ailenin eğlendirmediği durumlar. Dined, kız
Yatak odasına gitti.  Ev bungalov tipindeydi-her şey
Zemin kat ve üst katlar yok.  Tüm yatak odaları verilen
Evin etrafında koşan harika veranda, ama Rosanne'nin odası,
köşede, biri ön bahçeye bakan iki Fransız penceresi vardı
Tenis-Courts ve Drive'ın tam görünümü, diğeri, sürüngenler tarafından gölgeli
Ve harika bir ağaç-fern, kümelenmiş ağaçlara ve sargıya baktı
Yan bahçelerin yolları.  Bu kapıdan Rosanne ortaya çıktı,
Yarım saat sonra, o kadar incelikli bir gece renkli bir şey giymiş
Bahçenin ağaçlarında titreyen gri bir güve gibi görünüyordu.
Yumuşak bir şekilde kendini başta kullanılan küçük yan kapıdan çıkardı
hizmetkarlar ve, loş ışıklarda gölgeden gölgeye kayma
Sessiz arka sokaklar, ticari kısmına doğru yol aldı.
şehir.  Ana cadde-aynı du toit'in pan yolu
Ozanne'nin oteli bir zamanlar gelişmişti-büyük tarafından parlak bir şekilde aydınlandı
ark lambaları, ama asla bir zamanlar Rosanne bunların menziline girmedi.  BT
büyük caddeden veren pis bir şeritte
En son, kepenkli penceresi taşıyan bir dükkandan önce durdu
Efsane-"Syke Ravenal: Kuyumcu."  Tedariksiz görünümlü bir tarafın üzerine
Kapı hafifçe, belirgin bir şekilde üç kez çaldı.  Sanki açıldı
Sihir ve bir gölge gibi, arkasındaki karanlığa kaydı.


Harenden biraz erkendi.  Rosanne saat dokuz demişti ve
belki de Tiptree'de çaldığı saate yirmi dakika
Ev ve Maria tarafından birkaç dakika beklemeden sonra söylendi,
Bayan Rosanne'ı hiçbir yerde bulamadım.

"Çok iyi; burada bekleyeceğim," dedi ve bir puro yakarak oturdu
Loş ışıklı verandadaki derin sandalyelerden birinde.

Yalın, adil, bakımlı bir adamdı, sert bir yüzü ile
Hiçbir şey.  Bir çift taş greyden kendi kesintilerinizi yapmak zorunda kaldın
gözler, soğuk olmadan kapalı bir ağız ve istemeyen bir şekilde
Belli bir dikkatsizden memnun olan kibir göstergeleri
lütuf ve gerginlik.  Emerson'un dediği gibi, "İstediğiniz gibi yapın ve yapabilirsiniz
İstediğiniz gibi, çünkü, sonunda, tutarlıysanız lütfen
dünya. "Belki de bunu takip etme alışkanlık alışkanlığı
Dünyayı Denis Harlenden'e saygı duyan kural, olmasa bile
ondan memnun.  Kesinlikle, halkı bundan çok memnun olmazdı
Hatta devam etmek için bir Kimberley otel tutucusunun kızını seçmişti
İngiltere'deki en eski baronetlerden birinin.  Ama gerçekle konuşmak için,
Ne halkı ne de Kimberley Hotel'e bir düşünce vermişti
mesele.  Rosanne'ı zekası, güzelliği, cesareti, bir
tüm eylemlerinde gösteren bazı sporcu sevgisi ve
Şimdiye kadar tanıdığı diğer kadınlara olası.  Üstelik öyleydi
sevgisini onsuz tutabilecek tek kadın olduğundan emin
onu sıkıyor.  Kitty Drummund gibi,
onu ve bulduğu her şeyi sevmesi gerektiğinden hiç emin değildi
Bu derinliklerde, eğer onları kavradıysa.  Ama her durumda, o
onları sığlara tercih etti.  Sığ bir kadın Denis'i tutamazdı
Harenden'in kalbi bir hafta ya da bir gün.  Ayrıca sürprizlere de değer verdi ve
Rosanne sürprizlerle doluydu.

Şimdi ona bir tane verdi.  Hafif bir çakılın ezilmesi sesiyle
Ayakta, yükselmiş ve verandanın sonuna doğru adım atmıştı ve,
Orada büyük ağaç-fern yanında dururken,
Yan bahçe evden gelen hafif ışık ışınlarına.  Ona sahipti
İki el, sanki değerli bir şey tutuyormuş gibi göğsünün üzerine katlandı
Orada ve yüzü rapttı.  Onu daha önce hiç görmemişti
Gümüş-gri kadife garip, kılıf gibi giysi.  Ona verdi, o
düşündüm, yüzündeki o düşünceli bakış ve hafifçe gülümsüyor
Ağız, ay benzeri bir gizem havası. Neredeyse sessizce
Moonbeam, verandaya girdi ve ona geçecekti
Oda ama kollarını onun etrafına koydu ve onu kalbine çekti.

Cesaretini ve serinliğini test etmek için aniden onun üzerine gelmişti
Böylece ve onu hayal kırıklığına uğratmadı.  Bir an için kalbini hissetti
O'na karşı vahşi bir kuş gibi çırpınan; Sonra biraz alçak verdi
gülmek.

"Ah, Denis!" Dudaklarına karşı fısıldadı.  Ama gitmesine izin verdiğinde
Yüzünün süt kadar beyaz olduğunu gördü.

"Sen _were_ korktun mu?" sorguladı.

"Hayır, hayır; bir kerede sen olduğunu biliyordum-sevgili ceketinin kokusu ile."
Bir eliyle okşadı, sonra uzaklaşmak için yapıldı, ama yine de tuttu
o.  Eğer korkmazsa, onu beyaza döndü?

"Giteyim ve elbisemi değiştirmeme izin ver," dedi,
karanlık.

"Ama neden? Onu seviyorum. İçindeki ayın cadısı gibisin."

"Hayır; güzel bir elbise değil," diye ısrar etti çocukça ve hala denedi
Kaçış, ama o da inatçı olabilir.

"Onu devam ettirmeni istiyorum ve sevgilim, sevgilim, hiçbirini boşa harcamayın
Birlikte olabileceğimiz anlar!  Bana sadece olabileceğini söyledin
bir saat. "

Derin bir iç çekti.  Doğruydu.  Onunla geçirilen anlar da
israf etmek için değerli.  Çok daha fazlası olmayabilir.  Yine de yaptı
Eğer sadece bir
dakika.  Yavaşça onu bir sandalyeye götürmek için yarı hareketine direndi.
Şimdiye kadar, sol elinde bir şey tuttuğunu biliyordu.
Görmesini istemedi.  Ağaç-Fern tarafından ayakta kaldılar,
Her biri üstünlük için çabalayacak.  Bu arada konuşmaya devam etti
Kalbini yapma gücü olan olağanüstü büyüleyici sesiyle
Sevgili sesinin anısına bile ağrıyor.

"Neden sadece bir saatim olması gerektiğini göremiyorum."

"Annem on geri dönecek," dedi.

"Neden bir kerede bilmese de? Bu delikten hoşlanmıyorum
İş, Rosanne.  Senin için yeterince iyi değil. "Onu öptü
dudaklar ve "ya da ben" ekledi.

Yüzü gölgedeydi, ama onun değildi ve ateş ettiğini görebiliyordu
tüm maskelerini süren taş gri gözlerde aydınlatıldı
ihmal ve içine harika bir güzellik getirdi.  O durdu
öpücüğüne, sesine ve ona olan sevgisinin büyüsüne titriyor.
Neredeyse istediği gibi yapması gerekiyormuş gibi görünüyordu.  Ama yapması gerektiğini biliyordu
Olumsuz.  Annesi bir zamanlar biliyorsa, herkes bilmek zorunda kalacaktı ve
Acımasız, ona hepsinin yapması gerektiğini söylemek zorunda kaldığında
Sonuna gel, onunla evlenemedi ve onunla evlenmeyecek!

"Ona bu gece söylememe izin vermelisin," diyordu, sessiz bir şekilde.

"Hayır, hayır!" Saldırdı.

"Evet. Ve başka bir şey daha var; bana sol elini ver Rosanne."

Onu arkasından çektiği kadar vermedi.  Oldu
sıkıca sıkıldı.  Kendi başına tutarak, onu bir sandalyeye çekti
son.  Direnecek daha fazla gücü yok gibiydi.  Sonra oturuyor
Ondan önce, bir parmağını birbiri ardına yavaşça sarktı
Orada sakladığı şey gece köpüklü yatıyordu.  Neredeyse sanki
Kötü bir şey olmuştu, avucundan kucağına salladı ve
Elini dudaklarına götürerek öptü, sonra üçüncüsüne yerleştirildi
bir yüzük parmak.

"Sadece sana verdiğim mücevherlerden hoşlanmalısın, Rosanne," dedi
açıklanmış anlam.

Orada uzun, ağrılı, zarif bir an için oturdular, eli
Onun içinde, büyük kare zümrüt, harika bir telkari ve
parmağında altın kaydırıyor, diğer bir şey
Aralarında balyalı ışık.  Sonra büyü rulo ile kırıldı
Sürücüde taşıma tekerlekleri.  Bir dakika sonra Bayan Ozanne geldi
Veranda, Rosalie koluna yapışıyor.  Harenden ayağa kalktı
Anında ve Rosanne müdahale etmeden önce,
Annesiyle konuşma isteği.  İkincisi onun tarafından o kadar da şaşkın görünüyordu
onun varlığı olarak sözler.

"Bu gece değil, efendim Denis, lütfen."

"Oldukça önemli," diye yalvardı, çok çocuksu görünüyordu. Ama o
Hiçbir şey fark etmedi ve başını salladı.

"Başka bir zaman-zavallı Rosalie'm kötü-belada;
Bazı üzücü haberler. "

Bir kerede geri çekildi, özür diledi ve birkaç dakika sonra gitti.
Rosanne annesini ve kız kardeşini eve, garip bir şekilde takip etti
Özlem, yüzüne üzücü bir bakış.  Hiçbir şey söylenmedi.  Rosalie
Yarı uç gibi görünüyordu ve annesi hala onu destekliyor,
Yatak odasının kapısı.  Birlikte kayboldular.  Rosanne baktı
onlardan sonra, ama yardım etmeye çalışmadı.  Gittiklerinde oturdu
Hala salonda, bekliyor.  Bazen ışıltıya baktı
elinde bir şey (annesi olduğunda kucağından yakaladı
Verandaya geldi), dokuma için ince, esnek bir elmas dizisi
Saçta-alev tutkun gibi parlayan ve parlıyor hapsedildi
Dondurulmuş çiyin içinde.  Bazen büyük zümrütlere baktı
Denis Harenden parmağına girmişti.  Ama gözlerinin bir şeyleri vardı
Uyku yürüyüşçüsünün sabit, görünmeyen bakışları.  Sonunda Sophia Ozanne
Geri döndü ve yanında durdu.  İkisi de diğerine bakmadı.

"Anne nedir?" diye sordu, düşük bir sesle.

"Richard Gardner çok hasta. Sadece boğaz ağrısı olmasını umuyorlardı
Bu yakında tedaviye yol açacaktır; Ama bir uzmana gitti
Bugün-Cape Valisini görmek için dışarı çıkan Doktor Stratton
Boğaz-ve düşünüyor gibi görünüyor-"Zavallı Bayan Ozanne durdu ve boğuldu
Kendisi boğazın sevgisinden muzdarip olsaydı.  Rosanne
Hala sessiz ve düşünceli oturdu.

"Bunun malign bir şey olduğunu düşünüyor gibi görünüyor-ve bu durumda o ve
Zavallı Rosalie-- "Yıktı.

"Asla evlenemeyecek mi anne?" diye sordu Rosanne, merakla değil,
Ne yazık ki, sanki zaten biliyormuş gibi.  Annesi başını salladı.

"Sana kim söyledi?"

"Richard'ın kardeşi Chilvers'taydı;
hemen. "

Bayan Ozanne, Little Benares masasının yanında oturdu ve yüzünü dinlendirerek
Ellerinde sessizce ağlamaya başladı.  Rosanne ondan önce baktı
emilen bakış.  Çok büyük bir düşüncenin taşınmasında görünüyordu.  Ne zaman
Bayan Ozanne uzunluğunda bir bakış için gözlerini kaldırdı, o
Kızının yüzü kadar trajik bir şey görmediğini düşündüm.
Kendisi korkunç bir şekilde sefalet ve bazı acil zorunluluklarla çalışıyordu.

"Rosanne!" Sonunda kendi sözlerinin sesinden korkarak kekeledi.
"Bir şey yapamaz mısın?"

Kız karanlık bakışlarını hiçlikten çıkardı ve
Annesi, korkutucu, korkutucu gözler.

"Ah, anne!" Sessizce dedi.  "Ah, anne! Benden daha mutsuzum
Sen veya Rosalie hiç olabilirsiniz! "




Bölüm II

Rosalie Ozanne yatağını bir hafta veya daha uzun süre tuttu.  O bir
hiçbir şeyin olamayacağı bir çeşit ıssız zihin ve beden uyuşukluğu
onu uyandır.  Annesi umutsuzluktaydı.  Richard Gardner çok hastaydı
Sevdiği kızı görmeye gel ve yazmadı.  Sahip olan darbe
umut verici ve müreffeh hayatına düşmüş gibi görünüyordu
Sinirleri ve inisiyatifini üzdü.  Umutu yoktu
Rosalie; Yani hiçbir şey söylemedi.  Böylece, sessizce ve ayrı olarak, ikisi
Bier'e koyulan enkaz umutları ve sevgisinden oluşan genç acı çekiyor.

Bu arada Rosanne, tüm görünümlere, sevinçe yol açtı.  İçin
Bir an, Rosalie'nin sorunu üzerindeki karşılıklı kederin şokunda, o ve
Annesi ruha yaklaşmıştı ve garip üzüntü sözleri ve
Sempati, derinliklerinden sürüklenmiş gibi, boğuldu
kızın dudaklarından.  Ama ertesi gün böyle alışılmamış tüm izler
Yumuşaklık kaybolmuştu.  O bir kez daha eşcinsel, esnek bir benlikti,
Giymeyi sevdiği taşlar ve daha ayrılmış ve
ailesinden her zamankinden daha çekildi.  Hem annesinden kaçtı hem de
Mümkün olduğunca kız kardeşi, zamanının çoğunu kendi odasında geçiriyor
Ya da arkadaşı Kitty Drummund ile.  Her zamanki gibi de dışarıdaydı
Binicilik ve sürüş-artık Denis Harlenden ile değil. Ana
Satchwell samimi onun lehine alınmıştı
arkadaşlık ve her zaman sürme veya topallama bulunacak olan oydu
onun yanında.

Harenden, Tiptree House'da geceden beri aramamıştı.
Chilvers'ın akşam yemeği partisi, Bayan ile bir röportaj talep etmişti.
Ozanne ve daha elverişli bir ana kadar beklemesi istendi.  Aslında,
İkincisi, zihinle dolu ve onun sertleşmesi için üzüntü ile dolu
Çocuk, neredeyse böyle bir talepte bulunduğunu unutmuştu.  Ancak
Rosanne unutmamıştı.  Ve Rosanne sevgilisinin neden uzak kaldığını biliyordu
Tiptree House'dan.  Sebebini yeterince netleştirmişti
Son toplantılarından sonra sabah aldığı mektup
veranda.  Bu mektubun kısa cümleleri kendisi gibiydi-soğuk
Ve sessiz, ama altındaki gizli yangınların yanması ile
yüzey.

"Dünyanın bizimle nasıl olduğunu bilmesini sağlayana kadar, ben
tekrar gelmeyecek.  Ve başka bir şey, Rosanne: Seni seviyorum.  Senin
Öpücük dudaklarımda ve başka hiçbir kadının dudakları onu etkilemez
Sanırım beni de seviyorsun enfes bellek.  Ama beni daha çok seviyor musun
diğer bazı şeylerden daha mı?  Değilse ve Rosanne olamazsan ben
olmanızı diliyorum, sadece layık gibi şeyleri önemsiyor
Güzellik ve gururum, bu aşkımız asla onun mükemmelliğine gelemez
ama kök salmış ve işe yaramaz, umutsuz olarak ezilmeli
şey.  Bunu benim gibi gördüğünüzde benim için gönderin.  Uzun sürmeyeceğim
gelen."

Merakla esrarengiz kelimeler
amaçlanmıştı.  Ama Rosanne ne demek istediklerini biliyordu ve onları okudu
Dişleri dudağına kazıldı ve yanaklar kemik olarak soluk.  İlk kez
Onları okudu, öfkeli, çınlayan bir kahkaha attı ve eziyor
Bir topa mektup, atık kağıt sepetine fırlattı ve dışarı çıktı.
Everard ile olan arkadaşlığını yenilediği öğleden sonraydı
Satchwell.  Ama eve geldiğinde atık kağıt sepetini aradı,
Ve mektubu çıkararak, gizlendi ve tekrar oku.  Daha sonra
Birçok kez okudu.  Bazen ezilmiş olarak yatağa gitti
göğsü.  Ama asla cevap vermedi.  Bunun yerine Everard'a yazdı
Satchwell ve zaten başlamış olan işini tamamladı.
tıpkı onsuz yapabileceğini ummaya başladığı gibi hayatına.

Bir gün, onunla binerken dışarı çıkarken, Harlenden Binicilik ile tanıştılar
yalnız.  Moody, yalnız bir bakış vardı, bu da kalbinde bir
O, olduğu gibi,
Yarı çekici bakışını ve Satchwell'in neşeli selamlamasını iade etti.  Gibi
Gözleri buluştu, içerebileceklerini bildiklerinden çok boştu
Onun için kalbi göğsünde soğuyordu.  İlk kez,
Yüzünün iyi yetiştirilmiş tutkusu onu rahatsız etti ve çileden çıkardı.  O
Şüpheli, neredeyse ondan nefret ediyordu.  Onu onunla vurabilirdi
Bini, çünkü onu uğraştığı acıdan hiçbir işaret vermedi, ama,
Bunun yerine, yüzü neredeyse kendisi kadar gülümseyerek maske gibi büyüdü; sadece
Eve geldiğinde, yatak odası duvarlarının sığınağı içinde
değişir ve acı ve öfke ile çarpıtılır, güzelliği gölgeli ve
Gözyaşları ile lekelendi.

_Her_ kalp ağrıyorken, serin bir şekilde binmesi ve işaret vermemesi gerektiğini
Sanki bir bıçak gibi, dregs'e boşalırken fincan
Yalnız aşk!  Bu acıydı.  Ama daha acı hala bilgiyi
kendi içinde ayrılık nedenlerini ve güç
bitirmek için.  İsteseydi onu bu saati geri getirebilirdi,
Onun düşüncesi. Yine de, olabilir mi?  Onu tutan diğer tahviller değildi
kölelikte ruh kendisinden daha güçlü-doğru (önerdiği gibi
onun mektubu) Denis Harlenden'e olan sevgisinden mi?

Sefil bir şekilde, yüzü cansız ve soluk
Teslim ve tövbe külleri arasında yataktan yükseldi
Kendini ağlattı ve eski moda bir
Meşe Bürosu Ağır marka, önünde oturdu ve kilidini açmaya başladı
Birçok çekmeci ve bir dizi küçük mücevher kutusu alıyor.  Bir
bunları açtı ve onun önüne yayılan, ışıltılı bir şekilde yayıldı
sayısız ışık ve dans noktalarıyla içerdikleri şeyler
renk.  İşleri parmaklarının arasından geçirdi ve ellerini battı
onları su gibi.  Sonra avuçlarını bir fincan içine kavurdu ve onları tuttu
sadece bir tanrının yapabileceği kadar parlak bir taslakla ağzına kadar dolu
İçki-içinde ateş ve buz, kan ve kristal su bulunan bir taslak,
saflık ve kötülük.  Hayatın gülleri ve ölümün mavi çiçekleri
hepsi birbirine karıştı ve dondurulmuş ateşin bu sihirli taslağına yansır ve
Sıvı kristal.  Kız ona bakarken renk ona geri döndü
soluk yüz ve gözleri yakalandı ve yanıp sönen kirişleri
ışık.  Neredeyse o ve taşlar, iletişim kurabilen gibi görünüyordu,
bazı gizli kodların sinyallerini değiştiriyorlardı.

Bir mücevher geri kalanından daha güzeldi, güzel, esnek
o gece göğsüne tuttuğu taş zinciri
Harenden bahçeden verandaya gelmesini şaşırttı-
sanki sanki bir
Kurbağa.  Harlenden'i şimdi yanardönerlere bakarken hatırladı
Parlak, sığ derinliklerinde görüyor gibi görünen ışık şekilleri
Günlük yaşamın bilmediği romantizm dünyaları.  Sonunda yakaladı
Şey ve yanan bir şekilde öptü, sonra kalbine bastırdı
Sanki hala acıyı hafifletmek için Spikenard kalitesine sahipmiş gibi
orada ağrılı hissettim.  Akşam yemeğinin sesi onu ondan salladı
Garip rüyalar ve aceleyle, ama bir çeşit pişmanlık ile, o
Mücevherleri toplamaya ve onları bir kez daha aşağı gibi koymaya başladı
Beyaz kadife yuvaları.  Parmakları okşadı ve gözleri kucakladı
Her taş onu bıraktı.

"Biraz daha almalıyım," diye ateşli bir şekilde kendine mırıldandı; "Almalıyım
Biraz daha-Soon! "

Şimdi Denis Harlenden'i unutmuştu.  Dudakları aç, kurak bir
çizgi ve gözleri aniden sert ve daha parlaktı
ele aldığı taşlar.  En büyüklerden biri olan elmasların şehveti
Ve tüm şehvetlerin en korkunç olan en korkunç, onu akrep pençelerine almıştı
ve kalbinden sevgiyi ve ruhundan güzelliği sıkıyordu.

"Rosanne, kız kardeşin daha kötü," dedi annesi akşam yemeğinde.  Vardı
Tatliye ulaştı, ancak bunlar arasında geçen ilk kelimelerdi
onlara.  Rosanne'ın omuzları omuz silkme önerisiyle hareket etti.

"Sanırım yol açıyor," diye açıkladı soğuk bir şekilde.  "Sallayabilirdi
Biraz özdenetim uygulanmasıyla bu hastalık. "

"Selam olmadığınızda böyle konuşmak kolay, canım. Sen
Tüm kalbinin dick içine sarıldığını unutun.  İnanıyorum ki
Öldü, yapacak.
bir hıçkırık.  Tamamen yıpranmış ve sefil görünüyordu.  Gözleri özlemle
Rosanne'ları aradı, ancak ikincisinin ruh hali biri gibi görünüyordu
Tamamla _sang-froid_.

"Her zaman şeylerin en kötü tarafına bakıyorsun, anne," dedi sakin bir şekilde.
"Dick ölürse ve ben cüret ederse-boğazın kanseri neredeyse
Her zaman ölümcül, inanıyorum-Rosalie zamanında üstesinden gelecek ve evlenecek
başka bir adam. "

"Rosanne, hiç bu kadar kalpsiz olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Saçmalık, anne; kalpsizlik değil sağduyu ve bence
Rosalie'yi sempatik olarak teşvik etmemelisiniz.  Biraz
Destek vahşeti, onu sefaletinden çıkarmak için ihtiyaç duyduğu şeydir. "

Bayan Ozanne yükseldi, gözleri öfkeyle parlıyor ve gözyaşları. "Yapamadığın sürece benimle mutsuz kız kardeşin konuşmanı yasaklıyorum
Nazikçe konuş, "dedi ve sert bir şekilde ekledi;" Bazen düşünüyorum,
Rosanne, ya benim çocuğum değilsin ya da o malay kadın
Bebekken büyüledi ve size kötü bir büyü yaptı. "

Rosanne ona dikkatli gözlerle baktı.

"Bazen kendim düşündüm," dedi yavaşça "ve o,
Beni kınamak yerine, kınama hakkına sahip olan benim
ölmeme izin vermek yerine beni büyücülükle takas ettiğin için
masum küçük çocuk. "

Sophia Ozanne'nin dudakları parçalandı ve renk yavaşça ondan öldü
Yakışıklı, sağlıklı görünümlü yüz.  Dururken hiçbir şey söylemedi
Kızına uzun bir dakika bakıyor; Ama nefesi geldi
zahmetli bir şekilde ve sanki sanki sanki elini kalbinin üzerinde tuttu
Orada bir darbe aldı.  Sonunda, sessizce, yoğun bir şekilde yürüdü
oda.

Rosanne, meyve salatası için kendisine yardım etti, ama vardı
Tabağı ona bakmaktan başka bir şey yapmadı.  Birkaç dakika sonra
zili çaldı ve ahırlara yapacağı bir mesaj gönderdi
Taşıyıcıyı bir saat boyunca gerektirir.

"Ve anneme, eğer sorarsa, Bayan Drummund'a gittiğimi söyle,"
Eski Maria'yı yönetti, şapka giymek için odasına giderken
ve sar.

"Şimdi evde oldukça korkunç," diye şikayet etti Kitty Drummund,
Yirmi dakika sonra.  "Bütün ev kasvete sarılmış
Çünkü Dick Gardner'ın boğaz ağrısı var.  Biri de yaşayabilir
Mausoleum. "

"Sevgili, boğaz ağrısından biraz daha fazlası, değil mi? Len Saw
Bugün Tommy Gardner ve Dick'in korkunç acı çektiğini ve konuşamayacağını söylüyor.
Son umut olarak onu bu gece Cape'ye gönderiyorlar.  Doktor
Raymond, orada, sevgiyle harika bir zeki olması gerekiyordu
Boğaz, ancak çok iyi olacağına inanmadığımı söylemeliyim,
Stratton onu kınadığından beri. "

"Ah, başka bir şey hakkında konuş, kit, cennet uğruna!" diye bağırdı Rosanne,
Ani çaresiz tahriş erişimi ile.  "Artık dayanamıyorum
Dick Gardner. "

Kitty, üzerinde oturan kızın saç ve çıplak omuzlarını okşadı
Yanında zemin.

"Gerçekten kalpsiz olmadığını biliyorum Nan, ama sen
Bazen.  Evde tüm bu sorunların sinirlerin üzerinde olmasını bekliyorum
biraz.  Söyle bana, kendi işlerin nasıl, sevgilim?  Öyle
Nişan hala devam ediyor mu? "

"Hayır; nişan bitti. Sana asla evlenmek istemediğimi söyledim
o."

"Bence korkunç bir hata yapıyorsun, nan. O'nun tek adamı o
Sen-yapabilen tek adam ---- "

"Ne olabilir mi?" Diye sordu Rosanne, şiddetli huysuzluk ile.  "Ruhumu canlı kurtar?"

"Ne kadar garip! Bunlar kullanacağım kelimelerdi, ama ben
Nedenini bilmiyorum.  Sadece kafama geldiler. "

"Herkes bu gece kafasına doğru çiviyi vuruyor gibi görünüyor,"
Rosanne kuru yorum yaptı.  "Önce annem; şimdi, sen. Merak ediyorum kim olacak
Üçüncüsü ol.  Tüm iyi şeyler üçlü olarak çalışıyor, değil mi? "

Kitty bu ruh halinde onunla başa çıkmaya çalışmaktan daha iyi biliyordu, bu yüzden o
Rosanne yükselip şapkasını yakalayana kadar sessiz kaldı.

"Ah, henüz gitme sevgilim! Kal ve gör. Len. Dışarı çıkması gerekiyordu
Akşam yemeğinden hemen sonra, uzun olmayacağına söz verdi.  Süslü!  Onlar
Bileşikte böyle bir heyecan var.  Ama bilmiyorum
Yine de size söylemeliyim, "Şüphesiz bitirdi.

"Ah, evet, yap!" dedi Rosanne, yorgun ironik.  "Bana bir şey söyle
Bu hayattan daha az iğrenç bir şaka gibi görünecek
-özellikle de söylememeniz gerekiyorsa. "

"Şey, dışında böyle bir şey nefes almamamız gerekmiyor
Bileşik duvarlar, biliyorsunuz.  Len bana bir ruhtan bahsetmememi söyledi; Ancak
Seni dahil etmeyi beklemiyorum, çünkü elbette hepiniz
Sağ."

"Elbette!"  Rosanne daha önce aynaya alaycı bir şekilde gülümsedi
Saçlarını şapkasını üzerine poz vermeye hazırladı. "Şey, canım, sadece düşünün!
binlerce pound değerinde elmas çalan bileşik
aylarca ve onları dışarıdaki birine aktarın.  Onu yakaladılar
bu öğleden sonra eylem. "

"Ne kadar korkunç heyecan verici!"  Rosanne şapkasını şimdi takmıştı, ama
Hala sağında doğru açıdan elde etmek için manevra yapıyor
göz.  "Bunu nasıl yaptı?"

"Uyku rötişinin altından dışarıya küçük bir tünel yaptı.
Bileşik duvar, yaklaşık bir buçuk avlu ve o kadar
düz bir parçalı bir sopa vasıtasıyla bir elmas parselini iter
sonunda kalay, küçük bir tırmık gibi bir şey ve tam olarak
Tünel ile aynı uzunluk.  Her zaman biraz yığın yığınını itti
İlk olarak, elmasları herhangi bir gözden kaplamak için
Konfederasyonu dışarısı.  Konfederasyon kaldırdığında
Elmaslar, dünyayı teneke tırmıkla geri itti,
başka bir paket elmas alana kadar her zaman yerinde bırakıldı
koy.  Bu şekilde delik asla maruz kalmadı, ancak
Çocuğun yeni bir paket koyduğu haftada bir kez birkaç dakika. "

"Ama ne kadar çok heyecan verici!" diye bağırdı Rosanne.

"Evet; değil mi? Şimdi yapmak istedikleri konfederasyon yakalamak
Tabii ki, gerçek suçlu, cahil bir Kafir'i teşvik etmek için
çalmak için. "

"Muhtemelen kim olabilir?"

"İyilik bilir! Bu tür yığınlar bu dış bileşiğin içine giriyor,
esnaf, mesajları olan hizmetkarlar vb.  Ama sadece düşün
Nan!  Binlerce pound değerinde ve Kafir Boy sadece on kilo aldı
Her paket için itti. "

"Peki, bir Kafir binlerce pound ile ne yapardı?" söz konusu
Rosanne, alakasızca gülüyor.  "Bence on kilo oldukça yeterliydi."

"Bu doğru-sefil için çok fazla, gerçekten! Ancak,
itiraf etti ve halkımızın tuzağa düşmesine yardımcı olmak için elinden geleni anlattı
Diğer sefil.  Ne yazık ki, bu pek değil. "

"HAYIR?"

"Hayır; elmasları getiren adamı hiç görmediğini söylüyor.
Gördüğü sadece bir tane tarif edemediği bir adamdı çünkü
Basutoland'daki kraalına gelen çok sıradan görünüyor
yedi ay önce ve gelip üzerinde çalışması için tüm planı yaptı
Bileşik bir çocuk olarak bir seferde üç aylık sözleşmeler,
Elmaslar olabildiğince ve onları tarif ettiğim şekilde geçiriyor.
Her parsel on pound'a mal olacak ve ondan az içermiyordu
Elmaslar.  Aralarında para geçmedi, ancak her bir parsel olduğunda
tünelden koy, diğer taraftaki konfederasyon mavi koydu
Kum arasında yerinde boncuk.  Çocuk boncuğu buldu ve tuttu
bir makbuz olarak ve her üç ayda bir çıktığında '
Sözleşme Bileğine bir mavi boncuk bileziği giydi.  Doğal olarak,
Yetkililer, onu aradıklarında bunu bildirmediler.
Neredeyse tüm Kafirler bir tür boncuk giyerler.  Bu boncuklar oldukça
Bakılacak ortak tür; Sadece dikkatlice incelendiklerinde
boyanmış bir kimyasal süreçten geçtiklerini buldular
İçinde tuhaf bir leylak rengi rengi, Kafir için imkansız hale getiriyor
sıradan mavi boncuklar ekleyerek hile yapmak
bileşikte satış) küçük 'makbuzlarına'. '

"Ne kadar zeki!" dedi Rosanne.  "Ve nasıl yakalayacaklar
Konfederasyon?  Sanırım bir tuzak-parsel koy ve o
getirmeye mi geliyor? "

Kendini tekrar oturmuş, kedicik karşısında, kolları üzerinde duruyor
Sandalyenin arkası, yüzü ilgi ile canlı.

"Bundan daha akıllı," diye açıkladı Kitty.  "Tuzağı koyacaklar
Ve onu kimin getirdiğini izleyin.  Ama ona saldırmayacaklar; demek istiyorlar
Onu takip et ve tüm çeteyi tutukla. "

"Çete?"

"Len, bir çete olacağından emin ve uğruna
hepsini almak, taş parselinden sonra parsel,
Gerekirse, her biri izlenen ve tutuklanana kadar tünel. "

"Elmaslar için oldukça riskli, düşünmeliyim!"

"Sadece daha düşük olanları koyacaklar. Ayrıca, Kafir çocuğunun sözleşmesi
Bir hafta içinde kalır ve eğer tüm çete o zamana kadar yakalanmazsa,
Çocuğun dışarı çıkmasına ve teslim etmek için konfederasyonuyla tanışmasına izin verecekler
Boncukları ve sonra tutuklama yapılacak. "

"Kesinlikle Kafir, eğer alışkanlık içinde olsaydı onu tarif edebildi
her üç ayda bir buluşmak mı? "

"Çok ince, bir maske takan genç beyaz bir çocuk olduğunu söylüyor
Palto.  Geceleri iki kez tanıştılar, eski bir kullanılmayan evde
Malay bileşiği, Kimberley'nin diğer tarafı.  Herhangi birini hayal edebiliyor musun
Elmas uğruna bu kadar korkunç riskler yürütmek, Nan?  Ama Len diyor
Her zaman devam ediyor-bu yasadışı elmas satın alma işi-ve
Şirket her yıl binlerce pound kaybeder ve neredeyse hiç yapamaz
Hırsızları yakala.  Boya kadar zekidir!  Olmaları gerekiyor, çünkü
Yakalanırlarsa, onlar için on ila yirmi yıl hapis cezası anlamına gelir,
bildikleri gibi.  Böyle bir risk durumunda yaşamak korkunç olmamalı ve
Belirsizlik, ne zaman öğreneceğinizi bilmiyorum, çünkü
Tabii ki, yasadışı satın alma saatinde çok sayıda dedektif var
her zaman? "

"Korkunç-evet, ama çok heyecan verici," dedi Rosanne müzakere.  "Sen değil mi
Öyle mi? "Diye ekledi hızlı bir şekilde ekledi ve eldivenlerini çekmeye başladı.

"Ah, henüz gitme!" diye bağırdı kedicik.  "Len korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacak
gittiğini bulmak için. "

"Ona hikayeyi söylediğini söyle," diye güldü Rosanne.  "Bu neşelendirecek
O kalktı. "

"Yapacağımı sanmıyorum," dedi Kitty ayık bir şekilde.  "Korkarım olurdu
Sonuçta, bana çok kızgın, sadece sen olsa bile.
Kadınların kendilerine bir şeyler tutamayacağını ve emin olduğunuzu söyleyecek
başka birine anlatmak için, böylece her şey gerçekleşecek. "

"Endişelenmene gerek yok canım. Asla benim içinden geçmeyecek" dedi
Rosanne sessizce ve kedicik iyi geceyi öperek yollarına gitti.

Parlak aydınlatılmış dış bileşikten geçerken, hızlı bir şekilde adım atarak
Büyük kapıya doğru, birden fazla gizlenen gölgenin farkındaydı
mavi zemin yığınlarının arkasında.  Ayrıca, ona çeşitli görünüyordu
Gardiyanlar, koruyucularında normalden daha uyanıktı.  Ama verdi
Bu şeyleri gözlemlemenin en hafif bir işareti yoktu, muhafızları karşıladı
Hoş bir şekilde kapı ve sokağa girerek
Bekliyor ve eve sürüldü.  Birkaç dakika istedi
Odasının veranda kapısından bir kez daha çaldığı gece yarısı,
loş, düz moonlight kadife elbisesi giymiş
başı hakkında renksiz peçe ve bahçeden yumuşak bir şekilde kayar,
Sonunda gelene kadar şehrin sessiz sokaklarına çıktı
Bir kuyumcunun penceresinin yanında biraz belirsiz bir kapı
"Syke Ravenal" adını düzgün bir şekilde yazdı.  Yavaşça üçünü vururken
Zaman, kapı onu kabul etmek için mekanik olarak açıldı.  İçeride her şey karanlıktı;
Ama bir pasaj aşağı birkaç adım onu ​​açan bir kapıya getirdi
Küçük ama parlak ışıklı oda.  Yaşlı bir adam bir masaya oturuyordu
bir parşömen el yazması güzel bir şekilde aydınlattı.  Bu
Syke Ravenal.

"Çok geç kaldın, çocuğum," dedi nazikçe yardımsever bir tonda.
Sesi zengin ve sonoordu.

"Daha önce gelmek güvenli değildi."

"Güvenli?"  Karanlık, şahin benzeri yüzü değişmedi, ama bir ses vardı
Kırık demir klanı gibi sesiyle.

"Hiangeli yakaladılar," dedi.

"Ah!"  Makaleyi iki koruyucu sayfa arasında dikkatlice katladı
blotlama kağıdı ve masasının çekmecesine yerleştirin.  Elleri
Ague ile sanki salladı, ama sesi onun kadar mükemmel bir şekilde besteydi
tekrar konuştuğunda yüz.

"Bana her şeyi anlat, çocuğum."

"Parselini koyarken onu bugün bileşiğe aldılar
başından sonuna kadar.  Oğlunun gittiğini bildiği kadar itiraf etti
Kraal ve mavi boncuklar ve Malay bileşikindeki eski ev
ona ödeme yapıldı. Şimdi bir tuzlu taş-parsel kurdular ve
Konfederasyonu yakalamak için bekle. "Bir sandalyeye battı
karşısında ve dirseklerini masaya yasladı.  "Beni yakalamak için"
dedi yavaşça.

Ona keskin bir şekilde baktı.  Yüzü ölümcül soluktu, ama yoktu
içinde korku izi.  Rosanne Ozanne ne olursa olsun, o hayır
korkak.  Onun karşısındaki adam da değildi.

"Ah! Tabii ki, Hiangeli ile tanışan sensin
Ve ona ödedi mi? "

"Hayır; onlara beyaz olduğundan daha fazla söyleyemedi
Oğlum. "Bir gülümsemenin hayaletiyle," ince, beyaz bir çocuk,
maske ve bir palto. "

"Şey, sorun değil. Seni yakalamayacaklar ve yakalamayacaklar
Ben ve Saul Amsterdam'da güvende.  Şans bizim tarafımızda, her zaman olduğu gibi
iyi oyuncuların yanında.  Hiangeli faturaya ayak uydurmalı çünkü
Kötü oynadı. "

Rosanne dinleme oturdu.  Hiangeli'nin kaderinin bir mesele olduğu açıktı
ona ilgisizlik, ama arkasında biraz fırtına demleniyordu
için yanan gözler.  Ravenal sakince devam etti:

"Sürerken iyi bir oyun oldu. Yazık ki gelmesi gerektiğidir
bir sona erdi. "

Sonra fırtına patladı.

"Ama sona ermemeli!" Şiddetle patladı.  "Yapamam
Onsuz yaşa! "

Adam ona yansıtıcı bir şekilde baktı.

"Sen harika bir sporsun. Daha ince sinirli bir kadını hiç tanımadım.
Ama aynı şekilde, oyun sona ermeli. "

"Oyun! Anlamıyorsun. Bana et ve içecek. Ben _must_
Elmasları var.
Acı, hafıza ve vicdan.  Sesi vahşiydi; O dışarı çıktı
elleri ona bir jestle.  "Her şeyi bıraktım
Onlar için-her şey! "

Başını salladı.

"Daha fazla yapamayız," dedi esnek bir şekilde.  "Bir yıl için değil
dış. "

Elleri masaya düştü.  Zaten hissetmiş gibi titredi
soğuk ve açlık.

"Bir yıl boyunca işkence mi var?" mırıldandı.  "Bu imkansız. Ben
yapamamak.  Başka hiçbir şeyim yok.  Ben her şeyi feda ettim --_ görev,
Dostluk, aşk_! "Başını ellerine yasladı ve Ravenal yaptı
Son kelimeleri duymayın.

"Kendini bir araya getir, çocuğum. Gibi yol vermek senin gibi değil
Bu.  Dinle: Şimdi eve git ve sıkı otur.  Sinir ve sessiz bir gidiyor
Yollarınız hakkında önümüzdeki birkaç hafta için ihtiyaç duyulan şeydir.  Gelme
İletişim kurmak için önemli bir şeyiniz olmadığı sürece yakınımda; O zaman içeri gir
Onarılacak bir mücevherle dükkana sıradan yol.  Ancak
Unutmayın: Bağlanabilecekleri olası bir kanal yoktur
İkimiz de Hiangeli ile hem de dünyada korkacak hiçbir şey yok. "

"Hissettiğim korku değil," dedi Dully.

"Biliyorum. Bu hayal kırıklığı. Yürüdündün çünkü
Siyah elmaslar size teslim edilemez. "

Konuşmadı, ama bir kadının yüzü açlık ihanete uğradı ve
Tutkulu özlem, o anda yaptı.  Tüm güzelliği gitmişti.
İki yanan gözü olan canlı bir maskeden başka bir şey yoktu.  Acımasız
Bak, Ravenal'ın yüzünü geçti.  O küstah bir adam değildi.

"Zavallı çocuk," dedi nazikçe, "Senin için zor!"  Bir an için
O zaman tereddüt gibi görünüyordu, hızlı bir karara varmak, Rose ve gitti
duvara gömülü bir güvenli ve bir nedenden dolayı fark edilemez
Üstüne sabitlenmiş oryantal nakış parçası ve ayakta duran bir sandalye
ondan önce dikkatsizce.  Kilidini açmak, masaya küçük bir
Mücevher davası.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. İyi olmana izin veremem, çünkü
Henüz kazanılmadı.  Sizden yirmi kaba taş daha isteniyor
Bu senin değil.  Pazarlık buydu.  Ama tüm göz önüne alındığında
Koşullar, bir süreliğine size _Lend_. "

Konuşmayı bitirmeden önce davayı elinden ele geçirmişti
ve açık bastırdı.  Muhteşem bir kolye, ona hepsiyle parladı
Siyah elmasların dumanlı, gizemli güzelliği.

"Sana güvenebileceğimi biliyorum, çünkü sana daha fazlası ile güvendim
O.  Hayatım senin elinde, tıpkı seninki kadar. Bu yüzden
Bir şeyi koruyun ve mümkün olduğunca ödemeyi bitirin.  Asla biz
madden daha kaba elmaslar alabilmek, ödemeniz gerekecek
parayla. "

Duyuyor gibiydi, o kadar sarılmıştı ki
Yeni hazinesi, düşüncesi ve üzerinde bir anne gibi crooning
çocuk.  Bir an için onu izledi, sonra yükseldi ve griyi getirdi
Girişe attığı peçe.

"Şimdi gel çocuğum; geç ve gitmiş olmalısın. Dikkatli ol. Ben
Üçümüz arasındaki yemini hatırlatmam gerekmediğini biliyorum. "

"Sessizlik ve gerekirse intihar," diye mırıldandı.  O
mücevherleri davasından almıştı ve bir zincir turuna iplik yapıyordu
Boğazı, "diğer ikisine ihanet etmek yerine ölüm."

"İşte bu," dedi diğeri, neşeli sıkılık ile.  "Şimdi, iyi geceler."

Işıkları indirdi ve odanın kapısını açtı.  O içine geçti
Karanlık pasaj ve masaya döndü ve bir düğmeye bastı
ön kapıyı açtı.  Yumuşak bir şekilde yakın olduğunu duyduğunda biliyordu
evden çıkmış ve eve giderken.

Ama maceraları henüz bitmedi.  Çok ileri gitmeden önce
takip edildiğinin farkındaydı.  Bir dükkan penceresindeki bir ayna yansıtıldı, uzak
Kapalı, şimdi kendi dışında tek kişinin silueti
Sessiz sokak-sarkık bir şapkada uzun boylu bir adam.  Görünüşe göre ayakkabıları vardı
Kendi kadar hafif, ayakları onunkinden daha fazla gürültü yapmadı
İnce kulağı arkasındaki sabit ritmi tespit etti.  İçin
İlk kez terör biliyordu.  Diyelim ki bir dedektifti
onu Syke Ravenal'ın kapısından izledi ve şimdi onu tutuklamak için bekliyordu
Kendi evine girerken!  Cesaretinin içeri girdiğini fark etti
Şimdilik mutlak güvenlik bilgisi,
Keşif, kalbi korku ile felç oldu ve neredeyse hiç
nefes almak.  İçgüdü ona koşmasını söyledi, ama edinilen özdenetim onu ​​tuttu
Bu delilikten ve büyük bir çaba ile yürümeye devam etti
Sessizce eskisi gibi.  Yavaş yavaş siniri geri döndü.  O karar verdi
Feint, adamın onu gerçekten takip edip etmediğini veya onun
Varlık kazadan kaynaklanıyordu.  Şimdi konuta varmış
Her evin yoldan durduğu ve
Bir bahçe tarafından korunaklı, serin bir şekilde rastgele bir kapı açtı ve yürüdü
cesurca içeri girdi. Adam hala geride kaldı ve çok fazla zamanı vardı
Bahçeden geçmek ve yaklaşmadan önce verandaya ulaşmak için.

Bu onun için garip bir evdi ve en ufak bir fikri yoktu
orada yaşadı.  Tüm pencereler ve kapılar kapalı ve kepçelenmişti, ancak
Işık, salon kapısının üzerindeki bir fan ışığından gösterildi.  Veranda,
Ağır yeşil paspaslarla kör, olağan sandalye dizisini içeriyordu ve
Birine battı, kalbi bir davul gibi atıyor, kulakları gerildi
takipçisini duymak için.  Bunun yerine, dehşetine, kapıyı duydu
Hızlı açılmamış ve yolda ayak izleri.  Buna dehşete kapılmış
Beklenmedik hareket ve elbette, şimdi sonun geldiğine göre,
ayakları ve adam için düz, gri bir hayalet gibi bekliyordu
Verandaya girin.  Salon kapısının üzerindeki ışık ona dolu ve
dehşet veya dehşetin içinde en güçlü olup olmadığını söylemek zor
Harlenden'i tanıdı.

"Denis!" Kekeledi.

"Neden buradasın Rosanne?" diye sordu sessizce.  "Bana ihtiyacın var mı?"

Şaşkınlık onu bir anlığına aptal tuttu, o zaman farkına vararak
Pozisyon, öfke geldi.

"Beni takip etmeye nasıl cüret ediyorsun?" Düşük, gergin bir sesle bağırdı.

"Bu evde yaşıyorum."

"_ Burada yaşıyorsun? _" Selticed ve aniden oturdu, titriyor
Yaya başa.

"Evet; ve kulüpten yeni döndüm."

"O zaman beni takip ediyor musun?"

O kadar fırladı ve kendini bir çılgınlık içinde kollarına attı
korku. "O zaman kimdi? Oh, oh, Denis, Denis, kurtar beni; beni al
Ev-beni sakla! ​​"

"Sus!" Nazikçe söyledi ve onun hakkında destekleyici bir kol tutarak rehberlik etti
Veranda turu, cebinden bir anahtar aldı ve izin ver ve
Kendini bir yan kapıda.  Kapandı ve arkalarındaki kapıyı kilitledi,
onu bir sandalyeye koyun, sonra olduğundan emin olmak için pencereyi inceledi
Kapalı ve kepenk.  Bu bir adamın oturma odasıydı,
Deri ve tütün kokusu.  Masada bir ruh standına gitmek
Biraz brendi döktü.

"Bunu iç," dedi, aynı sağlam tonda, baştan beri kullandı ve
Mekanik olarak ona itaat etti.

"Neredeyiz?" mırıldandı.  "Kimin evi bu? Seni düşündüm
Kulüpte mi yaşadın? "

"Bu yüzden geçen haftaya kadar yaptım, bu evin bana ödünç verildiğinde.
korkmuş.  Hizmetçilerin hepsi yatakta ve hakkında kimse yok.  Sen
burada sokaklarda dolaşmaktan çok daha güvenli
Sabah."

"O zaman sen _were_ beni takip ediyor musun?"

"Kesinlikle seni takip ediyordum. Syke Ravenal'ın çıktığını gördüm
alışveriş ve ben arkanda yürüdük, ama sadece senin yolun ve benimkinden dolayı
aynı yönde oldu. "

Elini umutsuz bir jestle gözlerinin üzerinden geçti.  Görünüyordu
Sanki bu sonsuz terörler ve sürprizler asla olmazmış gibi
bitti ve yorgun, yorgundu.  Onunla ilgili ciddi gözlerle oturdu.
Biraz, yorgun, mutsuz bir çocuk gibi görünüyordu ve kalbi hastaydı
Onu kollarında toplamak ve onu rahatlatmaya ve onu almaya özlemle
kendine üzülüyor.  Ama yardımının ötesinde bir şeyler olduğunu biliyordu
Burada, ona tam güvenini vermedikçe ve yüklerini içine atmadıkça
elleri.

"Rosanne," dedi, sonunda, "Senden bana güvenmeni istiyorum."

Ona sefil gözleri ve köşelere eğilmiş bir ağızla baktı
Sanki yapabilirse ağlardı.  Gerçekte, büyüsü
Bu adamın sevgisi ve ona olan sevgisi yine onun üzerindeydi ve dokunaklı
Onun eziyeti neredeyse katlanamayacak kadar zarifti.  Sesi çaldı
Eski bir rüyanın müziği gibi duyularıyla.  Yalın, güçlü
Çerçeve, taş-gri gözler ve yakın dudaklı ağzı bundan bahsetti
Sevdiği kadına güvenlik anlamına gelen bir erkekte güç.  Emniyet!  Sadece
Rosanne Ozanne, yorgun, kanatlar dövülmüş ve
Kendini anlamadığı kader güçleri olan rüzgarlarla parçalandı,
bu kelimenin tam cazibesini gerçekleştirebilir.  Denizci gibi hissetti
vahşi bir denizde boğulmak, adil toprakların gözünde asla olmazdı
ulaşmak.  Bu adil güvenlik ülkesi ayakları için değildi,
Bu kadar karanlık ve utanç verici yollarda dolaştı.  Ama, oh, kuşlar nasıl
O tatlı kıyıda şarkı söyledi!  Yeşil meralar ne kadar havalı!  Küçük
Yüzünün küçük bir çocuğun işkence sefaletini giydiğini merak ediyorum.  Denis
Harenden'in kalbi onun gözünde suya döndü ve kan
onu göğsüne ezmek ve tutmak için ağrı ile damarlarında attı
O, dünyaya ve kendine karşı, hepsine rağmen
Onu yabancılaştıran anlamsız şeyler.  Ama yeterince güçlüydü
Ellerine dokunmaktan bile kaçınmak.  Sadece onun sesi yapamadı
okşamalarından kal.

"Senin için yeterince aşk değil Rosanne?"

Altında rüzgardaki yapraklar gibi titredi ve gözlerini kaldırdı
onun.  Bu pencerelerden birbirlerinin ruhlarına uzun baktılar
gerçeği gizlemek için çok fazla peçe giyebilir.  Ama o anda,
Peçe kaldırıldı ve her ikisi de tüm çıplak teröründe gerçeği gördü ve
güzellik.  Gördüğü şey kavurdu ve itti ama onu korkutmadı;
Bunun yerine, şövalye ve zavallı asil bir aşk, görüşten doğdu.
Ve o aşkı gördü ve onu giydirecek kadar büyük biliyordu
Ona adil itibar ve dünyanın onurlarından sıyrıldı.

"Evet; bu yeterli," dedi kırılgan ve giydiği bir şey attı
Boynu yere.  Sonra aniden, sandalyesinde çöktü ve
kuru ağlamaya düştü.  Uzun, acı hıçkırıklar çerçevesini salladı ve
Vücudundan çıkışlarını yırtıyor gibiydi.  O bir kadın gibiydi
Rafın üzerine anahtarlanmış. Harenden durup beklemekten başka bir şey yapamazdı,
Fırtına geçmişe kadar kendi yüzü acıyla büküldü.  Yavaş yavaş
Titreyen arasında daha uzun ve daha uzun aralıklarla öldü
iç çeker.  Sonunda yüzünü ortaya çıkardı, ağarttı ve tahrip edildi
Gözyaşsız fırtına, ancak her zamankinden daha yumuşak bir güzellik giyiyor,
ve ayağa kalktı.

"Beni eve götür, Denis," diye fısıldadı.  Peçini onun hakkında sardı
Ve ellerinin heyecanını onun üzerine hissetti, ama onu öpmedi.
Herhangi bir öpücük onları getirebileceğinden daha yaklaşmışlardı.
Tıpkı odadan geçerken bir şey hatırladı ve
geri adım attı.

"Bu aşağılık şeye tekrar dokunmalıyım," dedi, "çünkü
Bana ait ve geldiği yere geri dönmeli. "
Siyah, ışıltılı nesneyi yerden seçti.

Bir spazm Harenden'in yüzünü kasıldı, ama hiçbir soru sormadı.
Sessizce evden ve karanlık sokaklara gittiler.  Oradaydı
Ay yok.  Kapısında eğildi ve dudaklarını öptü.

Bayan Ozanne ertesi günün sabahı acil ile kalktı
yapılması gereken bir şey hakkında hissediyorum.  Sanki varmış gibi görünüyordu
Ona ve çocuklarına onların içinde yardımcı olacak bazı hareketler yapılacak
Mutsuzluk, sadece hareketin ne olduğunu bilmiyordu.  Ama o her zaman
Daha sonra, ne kadar ateşli bir aciliyetle hatırladı,
bir ambalaj yerine yürüyüş ve odasından adım atarak
kararlı bir kayıtsızlıkla evin hareketli atmosferi
Genellikle dikkatini işgal eden görevler ve ilgi alanları.

Rosalie, annesinin dışarı çıktığı için giyindiğini görünce şaşırdı.
Anne kızını kahvaltı masasında bulacak.

"Neden Rosalie, sevgilim, bu beklenmedik bir sevinç!"

"Evet, anne; çaba sarf edeceğimi düşündüm."

Kız ilk kez odasından çıkmıştı
İki hafta ve kardol ve neredeyse beyaz gibi zayıf görünüyordu.

"İki kızınız hasta olamaz, bilirsiniz," diye ekledi
Tutmaşık gülümseme.

"Rosanne hala ----" Bayan Ozanne sık sık soruları ve sözlerini bıraktı
diğer kızı hakkında bitmemiş.

İkincisi, önceki günün tamamını odasında geçirmişti, görünüşe göre
Fiziksel olarak yatağını terk edemedi.

"Evet; korkarım o gerçekten hasta. Sadece orada yatıyor, konuşmuyor
Ya da yemek yiyor ve görünüyor-oh, anne, çok mutsuz görünüyor! "

"Dün ona doktora görünmesi için yalvardım."

"Hiçbir doktorun ona iyi yapamayacağını ve sadece gitmemiz gerektiğini söylüyor
Yalnız.  Onun çok olduğunu düşündüğünü çok isterim
Endişeli. "

"Yanlış bir şey var," dedi anne yoğun bir şekilde.  "Oh, Rosalie, eğer
O sadece senin gibiydi ve kalbini olanlardan gizlemeyecekti
Onu seviyorum! "

"Hepimiz benzer olamayız, anne sevgilim! Rosanne'ın daha güçlü bir
Benden daha iyi veya daha kötü bir karakter.  Atmak benim için kolay
Başkalarının omuzlarındaki sıkıntılarım, ama o taşıyabilir
sessizce çok daha büyük üzüntüler ve çok daha büyük fedakarlıklar yapmak. "

"Bu mutlu bir doğa değil," diye iç çekti annesi.  "Acaba Kitty
Drummund onun için gönderirsem iyi yapabilir mi? "

"Daha iyi değil, anne. Şu anda kimseyi görmek istemediğini söylüyor ve
Son gece Kitty's'de olduğunu biliyorsun. "

"Ondan sık sık geceleri böyle dışarı çıkmamasını istedim-hatta
Kitty's.  Soğuk sürüşü yakaladığını söylemeye cesaret ediyorum. "

"Zavallı Rosanne! Sahip olduğu bir soğuktan daha fazlası!"

Sophia Ozanne, küçük, adil kızına hassas gözlerle baktı,
Rosanne'ın kız kardeşinin kederinden bahsetmesinin kalpsiz yolunu hatırlayarak
Sadece iki gece önce.

"Ne kadar farklısın, rosalie-düşünmek için kendi üzünteni destekliyor
başkalarının! "

Kızın gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama onları dökmedi.

"Korkarım bu sadece başka bir bencillik biçimi, anne canım. İstiyorum
tüm dünyaya nazik ve sevgi dolu olmak, sadece Tanrı iyi olacak
Bana ve Dick'e bir şans daha ver. "

"Zavallı, fakir çocuğum!"  Annenin kolları bir anda onun etrafında idi,
Konfor için hazır, ama Rosalie onu nazikçe uzaklaştırdı, gülümseyerek
dudakları titriyor.

"Bana acıma, anne. Cesur olmaya kararlıyım, ne olursa olsun.
Ama söyle bana, nereye gidiyorsun, hepsi senin
Yürüyen şeyler? "

"Ben henüz bilmiyorum canım."  Bayan Ozanne ürkütücü görünüyordu ve
utanmış.  "Yapacak çeşitli şeylerim var."

"Korkunç bir sabah. Dışarı çıkmalısın mı?"

"Yapmalıyım," diye yaşlı kadının sıkı cevabı mıydı ve o uzaklaştı
Daha fazla sorgulama zamanı vardı.  Hiçbir şey için değil
Dışarı çıkma arzusundan caydırılmak anlamına geliyor.
Rosalie hava konusunda mükemmeldi.  O kadar kuraktı
Havanın sıcak rüzgarların gusts'ünde girdiğinde,
Enkaz-heaps'tan cesur mavi kum ve daha ince kırmızı tozu
sokaklar.  Kimberley Dust bir ülkede türünün en kötüsüdür
Tozla rahatsız.  Buluwayo oldukça yakın çalışır ve Johannesburg,
İlkbahar aylarında, kendi özel kum-kanalları var, ancak
Afrika en kötüsü Kimberley'e geldi.  Bu değildi
Ancak en kötülerinden biri; Sadece bilgelik oturan herkesin oturduğu bir gün
Evde kapalı kapılar ve mühürlü pencerelerde,
Pilth'in nüfuz eden iğrençliği.

Sık sık, sabahları, Bayan Ozanne kendini ne olduğunu merak ederek buldu
Böyle bir günde kasaba hakkında dolaşıyordu.  Desultorly ve
bununla ilgili olması gereken şey olmadığı garip bir duygu ile izin verdi
kendisi sokakta ve dükkanların içinde ve dışında üflenecek, yüz
Aşağı, gözler yarı kapalı, insanlara körü körüne çarpıyor, etekleri
Swirling ve flacking, şapkası kaçmak ve almak için elinden geleni yapıyor
Onunla başının saçı.  Yapılacak gerekli işler yoktu.
Hizmetçiler alışveriş yaptılar ve sürüş dışında nadiren dışarı çıktı
öğleden sonraları.  Belirsiz bir şekilde neden kullanmadığını merak etti
Bu sabah taşıma.

Öğle yemeği zamanı geldi, ama eve dönmek için kendini getiremedi.  BT
Ona hala yapması gereken bir şey olduğunu gördü, ama
Ne olduğunu hatırlayamadım.

Sonunda, temiz, saygın bir restorana girdi ve
ne olursa olsun bir kuzu pirzolası ve haşlanmış patateslerden öğle yemeği
Onu evde bekleyen mükemmel öğle yemeği.  O zaman, huzursuz ve
kirli ruh, bir kez daha uluyan Maelstrom'a uçtu
rüzgar ve toz.

Sonunda, sanki bir kabus gibi hissetmeye başladı, bu zorunluluk
Bu onu çağırdı, nerede olduğunu bilmiyordu.  Loş, gözleri hala kör
Tozla, ana caddeleri terk ettiğinin farkındaydı ve
Şimdi kasabanın daha fakir bir bölümünde.  Bir uyku yürüyüşünün yürüyüşüyle, o
Aniden ona hitap eden bir ses onu sarsana kadar yoluna devam etti
Geniş uyanık.

"Beni görmeye geldin Bayan?"

Bir kadın ortalama bir teneke evin kapısını açmış ve orada durmuştu
Kapıda, sanki Sophia Ozanne bekliyormuş gibi.  .
İkincisi taş durdu, ama zihni bir kışa geri döndü
Öğleden sonra on yedi yıl önce, yatak odasında oturduğu zaman
Dizlerinin üzerine Rosanne'ın küçük ölmekte olan şekli ve sesli konuşuyor
Yatak odasının gölgesinden, "Missis bana bir bebeği sat
farhing; bebek ölmedi. "Aynı ses şimdi ona hitap etti ve
Aynı kadın ortalama evin kapısında duruyordu.
Büyük, kederli gözler.  Malay aşçısı Rachel Bangat'dı.

"Gelip beni öldüğünü gördün, Bayan?" Yumuşak, titiz bir şekilde sorguladı
ses.

"Öl! Sick misin, Rachel?" dedi Bayan Ozanne.

"Evet, Missis; Rachel çok hasta. Üç gün içinde ölmek."

Sophia Ozanne, karanlık, yüksek kemikli yüzü korku tutularak aradı
gözler, ama üzerinde ölüm belirtisi göremiyor ya da sonra büyük bir değişiklik
Gizemli olarak daha doğaüstü bir yas tutması dışında on yedi yıl
gözler. Ama sık sık Malayların bir peygamberlik sahibi olduğunu söylediğini duymuştu
Ölümlerinin saati ve yeri hakkında bilgi ve o iyi olabilir
Bu garip fakülte ile Rachel Bangat.

"Bebeğim nasıl geçiniyor Missis?"

Böyle bir özlem hassasiyeti, Bayan Ozanne'nin
Rosanne'ı bu kadınla tartışmak için derin bir teyit, kendini buldu
Cevap:

"Şimdi büyüdü, Rachel."

"Çok güzel mi?"

"Evet."

"Ve çok zengin?"

"Biz iyiyiz."

"Ama o? Ona onu tek başına zengin yapan iki iyi hediye veriyorum.
Onları kullanmıyor mu? "

"Bunlar hangi hediyelerdi, Rachel?"  Anne yaklaştı ve baktı
Malay'da haggard gözleri ile.

"Sana söylüyorum Bayanis. Çünkü bebeğimi çok seviyorum ve olmasını istiyorum
Çok zengin ve mutlu, ona iki iyi şey veriyorum --_ parlak armağanı
Stones_ ve _ Nefretin hediyesi_. "

Sophia Ozanne hala yaklaştı, büyüleyici bir tavşan gibi bakarak
Yumuşak ses dalgalanırken kederli bir şekilde uğursuz karanlık gözler.

“Ona verdiğim hediyeleri kullanmıyor mu? Sanırım. Sanırım, 'Ben
O adamdan nefret ediyor, 've o ölüyor, bazen hızlı, bazen yavaş.  Ya da o
Çok fazla nefret etmiyor ve sadece çok az hastalanıyor.  Ya da ona kötü olmasını diliyor
işi ve kötüleşiyor.  Öyle değil mi? "

Sophia Ozanne, yıllarca tuttuğu siyah listeyi düşündü
Rosanne sevmediği ve hastalanan insanlar.  Hızlı
Alayı Aklından geçtiler ve Dick Gardner,
Kederli boğaz, alayın sonunda yürüdü.

"Evet."  Kuru dudakları, sessiz olma isteğine rağmen kelimeyi çıkardı.

"Ah!" dedi Malay, yumuşak tatmin oldu.  "Ve parlak taşlar mı?
Satın almadan istediği her şeyi alamıyor musunuz? "

Bu sefer Bayan Ozanne cevap vermedi; Sadece beyazlatılmış yüzü büyüdü
Gölge daha beyaz.  Kadın öne doğru eğildi ve ciddiyetle konuştu,
ima ederek.

"Çok geç önce parlak taşlarla çabucak zenginleştiğini söylüyorsun.
Gücü yakında gidiyor.  Rachel üç gün içinde ölür ve sonra hediyeler gider
Rachel'ın bebeğinden.  Artık güç nefreti yok ya da parlak taşlar alın.  Ona söyle
Hızlı, Bayanis.  Bugün sana gelmenizi sağlıyorum, böylece geri dönebilirsin ona söyle.
Bütün gece ve bütün sabah burada duruyorum seni bana getir.  Şimdi git
Çabuk geri dön, bebeğim söyle.  Üç gün!  Üçüncü gece saat sekiz,
Rachel öldü. "

Garip bir şekilde ortaya çıktığı kadar, Malay onun sefiline çekildi
gecekondu ve kapıyı kapattı.

Sophia Ozanne nasıl ve nasıl ulaştığını bilmiyordu
O gün evi, ama saat beşte salona geldi
Tiptree House ve kızı Rosalie tarafından karşılandı.
Rosanne yatağından kalkmış ve evi terk ederek bir bavul almıştı
onunla.

"Ve oh, anne, onun yüksek ateşte olduğunu görebiliyordum, yanakları
çok kızardı ve gözleri ateş gibi!  Ne yapmalıyız? "

Annesi oturdu ve pallidinden büyük nem boncuklarını sildi
yüz.

"Sanırım dua edeceğiz, Rosalie," dedi yavaşça.


Rosanne açıkça Syke'ye yürüdüğünde hala geniş bir öğleden sonraydı
Ravenal'ın dükkanı, çanta elinde.  Yardımsever yüzlü yaşlı adam, işgal edildi
Bir saatin eserlerini temizlemek, mülayim sorgulamaya baktı
Bir müşteriye bir esnaf bakışı.  Ama gördüğünde yüzü değişti
gözleri.

"Haberlerin var mı?" diye sordu, düşük bir tonda.

"Beni iç odaya götür," diye emretti.  Demur olmadan öne geçti
Yol.  Kapının kapandığı an ağırlığı fırlattı
Masaya deri çanta.

"Onları al," diye bağırdı çılgınca; "Onları geri al! Hepsi oradalar.
Biri eksik değil. "

"Hush, çocuğum-sus!" Yavaşça çağırdı.  Ama susturmayacaktı.

"Senden nefret ediyorum," dedi tutkuyla.  "Buna girdiğim gün lanet ediyorum
Mağaza, masum bir kız ve sen, oğlun ve benim
Aracınız ve suç ortağı olmak için elmas tutkusu.  Oh, nasıl ben
Senden nefret ediyorum!  Yeminim yüzünden sana asla ihanet edemem ama seni lanetlerim
Her ikisi de ve seni bir daha asla göremeyeceğim veya duyamam dua ediyorum. "

"Tamam, çocuğum," dedi yatıştırıcı bir şekilde. Ona attı
Nefret ve hor görme ve hor görme ve yerden yürüdü.


Rosanne tekrar yatağına gitmişti ve bu sefer getirdiklerinde
Doktor O itiraz etmek için çok hasta, yalan söylemekten başka bir şey yapmak için çok hasta
Üstündeki tavanda bir tür zihinsel ve fiziksel komaya bakıyor.

"Bırakın," dedi onu tanıyan eski moda aile doktoru
bebeklikten.  "Muhteşem bir anayasası var ve çekecek.
Ama onun hiçbir endişesi olmasın. "

Böylece, ara sıra bakanlık konusunda onu yalnız bıraktılar
Bir çocuğun mekanik itaatiyle aldığı beslenme.

İki gün boyunca Rosanne orada yatıyordu, sessiz ve garip.  Üçüncü gün onu
Hastalık akut bir form aldı.  Fırlattı ve inledi ve aradı
Acısı, yüzü işkence ile büküldü.  Zihni kaldı
temizlemek.

"Anne, öldüğüme inanıyorum," dedi böyle bir büyü sırasında,
öğleden sonra.  "Sanki bir şey kendini gevşiyormuş gibi hissediyorum
çok varlık.  Ruh kaçmaya çalışırken böyle acıyor mu
vücuttan mı? "

"Doktor için tekrar gönderdim sevgilim."

"Tedavi edebileceği hiçbir şey. _Here_ ve acı çektiğim _here_."
Başına ve kalbine dokundu.  "Ama oh, bedenim de
İşkence gördü! "

Hala biraz uzanıyor, onu iken kendine yumuşak bir şekilde inliyor
Anne durdu, sıkıntıdan bıktı; Sonra dedi ki:

"Denis Harlenden'e gönder, anne. Ölmeden önce onu görmeliyim."

Bayan Ozanne hiçbir soru sormadı.  Kadının içgüdüsü ona çok şey söyledi
Rosanne söylenmemişti.  Yarım saat içinde Harlenden
Çizim odasına gösterildi, burada onu bekledi.  Hayır ile geldi
Kalbindeki kaygının yüzünü imzalayın.  Bu dördüncü oldu
Rosanne'ı gördüğünden beri gün ve ona hiçbir kelime göndermemişti.

"Efendim Denis, kızım çok hasta. Neden olması gerektiğini bilmiyorum
Senin için çağırıyor ---- "O boğuldu. Son birkaç günün izleri"
Anksiyete onun üzerine büyük yazıldı, ama belli bir tane istemiyordu
Hasta haysiyeti.

Harenden devreye girdi ve alacağı gibi ellerini aldı
kendi annesinin elleri.

"Çünkü birbirimizi seviyoruz," dedi nazikçe "ve çünkü
Bana izin verdiği anda onunla evleneceğim. "

Özellikleri arasında bir şükran ışını parladı.

"Evlilik! Bilmiyorum, efendim Denis; ama onu seviyorsan söyleyebilirim
Onu daha iyi anlamanıza yardımcı olacak bir şey ve belki
Ona yardım edebilirsin. "

Kısaca ve kırık sözlerle, onunla garip olayı ilişkilendirdi
Rosanne'nin bebekliğinin, karakteri üzerinde görünen bir etkisi ve
Malay'ın iki gün önce olağanüstü sözleri.  O gizlemedi
O'ndan Rosanne'ın bilinçli ya da
Bilinçsiz olarak, birçok karanlık şeyden, ama çocuğuna yalvardı
Kesinlik, güçlerin debriyajlarında bulunduğundan daha güçlü
kendini.

"Elmaslar hakkında," diye bitirdi, sonunda, "Hiçbir şey bilmiyorum ve ben
düşünmekten korkuyor.  O korkunç intihar vakasını okudun mu
Dünün gazetesi-bu adam, Syke Ravenal, De'yi soyuyor
Biralar?  Bildiği düşüncesiyle işkence gördüm
Ondan bir şey-yani nasıl olabilir? "

"Böyle bir düşünceyi sonsuza dek aklına koymalısın ve asla
Bir ruhtan bahset, "dedi Harlenden sıkıca."
İntihar çünkü tek oğlu Amsterdam'da kazara öldürüldü.
Çok büyük bir servet ve alınan bir dizi mücevher bıraktı.
Birkaç için vicdan parası yoluyla bir beers yoluna ayarları
Çaldığı pürüzde bin pound değerinde elmas değerinde
onlardan.  Başka bir kişiyi birbirine bağlayacak kesinlikle hiçbir kanıt yok
Şirketten hafifçe başa çıkmasını isteyen bir mektup hariç, suçu ile
Onun bir aracı olan Hiangeli adlı yerli bir çocuk. "

"O zaman fakirlerimle ilgisi olmayabileceğini düşünüyorsun
çocuk?"

"Kesinlikle hayır," dedi Denis Harenden, kaçmadan. "Bunu doğru duyularında yapacağını düşündüğümden değil, ama
Oh, efendim Denis, tüm hayatı boyunca bir büyü altındaydı, kötü bir büyü,
Hangi, lütfen tanrım, o kadın öldüğünde kırılacak!  Sen değil
Beni delice düşünüyorum, umarım? "

"Yapmıyorum," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Senin gibi söylediklerinden eminim
kendin.  Bilmediğin şey, Bayan Ozanne, bu aşk zaten
Bu büyüyü kırdı.  Rosanne zaten ondan özgür. "

Ona sorgulanarak, özlemle baktı.

"Sana daha fazlasını söyleyemem," dedi nazikçe.  "Ama inan bana
Doğru.  Şimdi ona gidebilir miyim? "

Anne öncülük etti.  Başka birinden yeni geçen Rosanne
Korkunç acı krizi, yatağında yatıyordu, hala ve beyaz bir zambak olarak beyaz.
Omuzları ve bulutları hakkında yırtılmış bir koyu kırmızı-ince sargı
Gece-siyah saç, yastıklarının üzerinde karışık bir kütleye fırladı, içine attı
Şiddetli yüzünün ölümcül solgunluğu.  Gözleri, karanlık ve
Acı çekerek, ilk başta Harlenden'e bakmadan baktı, ama
Yavaş yavaş bir tanınma ışını onlarda şafak oldu ve elini söndürdü
hafif bir çığlık ile.

"Denis!"

Elini tuttu ve güvende tutarken, içindeki tüm güçle,
Sorunlu zihnine barış ve sakinlik istedi.

"Denis, sanırım öleceğim."

"Sevgili, yaşayacağını biliyorum-bana karşı."

"Hayır, hayır; hayata layık değilim-ya da senden. Çok kötü oldum!"

"Şimdi dinlenmeni istiyorum," dedi.

"Sana her şeyi söyleyene kadar dinlenemem. Sana söylemek istedim
Geçen gece, biliyorsun, ama çok yorgundum.  Denis, ben bir
Suçlu-Bir Hırsız!  Kapak altında elmasları çaldım
başka bir kadının dostluğu.  Onları başka bir hırsızdan aldım
Madenlerde ve onları oğlu, bir tüccar olan bir adama götürdü
Amsterdam, bana mücevher olarak ayarlanan kesim taşlarındaki soygundan payımı gönderdi.
Kaba çalıntı taşlar benim için hiçbir şey ifade etmiyor ama bitmiş olanlar
Beni göz kamaştırdı ve delirdi.  Sana ne yaptıklarını anlatamıyorum
Duygular, ama onların görünüşüne ve dokunmasına kızdım.  Güçleri vardı
İçimdeki her iyi hissi benb.  Onlar için görevi unuttum.  Benim
Zavallı anne, nasıl acı çekti!  Dostluğa ihanet ettim; Ben dehşete düştüm
Aşk!  Evet, Denis, aşkımızı bozdum!  Sadece neşeyi almak istedim
kısa bir süre için, sonra seçim söz konusu olduğunda
senin ve taşlar arasında. "

"Ama sen yapmadın."

"Hayır, şükürler olsun, yapamadım! Temel tutkumdan daha güçlüydü,
benden daha güçlü.  Oh, Denis, aşkınız için teşekkür ederim!  Var
beni hayattaki bir cehennemden kurtardı ve bundan sonra bir cehennem, çünkü bence Tanrı
Ben kadar derinden tövbe eden birini daha fazla cezalandırmayacak. "

"Ölmeyeceksin Rosanne," diye tekrarladı sıkıca.

"Sence yaşayacağımı ve temiz, dik hayatınızı bağlamanıza izin vereceğim
Karanlıkla mı? "Dedi ne yazık ki." Hepsini bile bilmiyorsun
henüz karanlığı.  Dinle: İçinde olduğum bir gücüm olduğunu buldum
Sadece hasta dileyerek başkalarına zarar verebilir-ve özgürce kullandım.  Ah,
Birçok insana zarar verdim!  Kaç tane düşünmek bana işkence ediyor.  Bende
Burada iki gündür burada yalan söylüyordum ve tüm zararı geri almaya çalışıyor
Yaptı, Denis-İstediğim kötülüğe karşı istekli, dua ederek
Mutluluğun her birine geri verilmesi için. "Sesi büyüdü
zayıf ve uzak.  "Yapmasını istediğim zararı geri almaya bile çalıştım
Beni çalmaya teşvik eden iki kişiye gel, Denis.  Ancak,
Her nasılsa, onlar için çok geç olduğunu hissediyorum.  O _something_
burada "-kalbine dokundu-" bana çok acı veriyor, bana
Bu iki sefil olana yardım edemem. "

Sesi kırıldı; Korkunç bir spazm olan bir saz gibi sarsıldı
acı.  Sanki biraz acımasızlığındaymış gibiydi
devasa.

"Denis," diye bağırdı hafifçe, "Kira tuttuğumu hissediyorum!
Ben yırtılıyorum.  Elbette, ölüm bile o kadar korkunç olamaz! "

Masadaki bir saat sekiz vurdu.  Anında kendini yetiştirdi
Yatak, tekrar düştü, derin bir iç çekti ve hareketsiz bıraktı. Birkaç saat sonra, yanaklarında hafif bir sifonla uyandı ve
Tüm özelliklerinde harika bir uyum.  İlk bakışına düştü
Anne yatağın ayağına yaslandı ve mutlu bir gülümseme verdi.

"Ah, anne, çok güzel bir rüya gördüm!
Ve yakında Rosalie'ye geri dönüyor. "

"Ve öyle ki, sevgilim. O doktoru söyleyecek bir teli vardı
Raymond, boğaz sorununun malign olmadığını ama
oldukça iyileştirilebilir.  Birkaç hafta içinde iyi olacak. "

"O zaman _May_ gerçekleşti, hayalim," dedi yumuşak ve utangaç.  "Benim
O ve ben aynı gün evli olduğumuzu hayal et, o dick,
Ve ben-oh, denis, ben olduğumda burada olmalısın ne kadar garip
Seni hayal ediyorum!  Seni buraya ne getirdi?  Anneye söylemeye geldin mi
Birbirimizi seviyoruz? "

O zaman, daha sonra tam olarak fark ettikleri gibi, loş olarak fark etmeye başladılar,
Bu, merhametli bir Providence armağanı ile zihni boştu
geçmişin tüm karanlık şeyleri.

Onların anısı, sekizde Malay kadının ölmesiyle ölmüştü
bir yaz akşamı saat ve hiçbir gölge geri dönmedi
Denis Harlenden ile hayatının uyumunu kısaltın.


O en mutlu ve en güzel kadınlardan biridir.
Bugün Londra.  Ev hayatına ve çocuklarına sarıldı, hala
kocasıyla her yerde görülmesi için zaman bulur ve
Toplumdaki birkaç mutlu çiftten biri olarak baktı.

Sık sık, ilginç bir gerçek olarak, asla giymediğine dikkat çekildi
Her türlü mücevher, bir zümrüt halkası ve bazı zarif inciler kurtarın.




April Folly

Bölüm I

Waterloo İstasyonu, Yağlı Ayakta ve Kırılgan, Yeşilimsi Kasvet Dolu
Kasım gününde, jostling bir kalabalığın sahnesiydi.  Posta teknesi
Güney Afrika için tren uzun platformdan çok aşağı uzandı
veda eden, buketleri teslim eden insanlar tarafından engellenen taşıma kapısı
çiçekler, kitap parselleri, çikolata kutuları; takas jestleri ve
saçılma kahkahaları; Sevgilerini Veld'e, Masa Mountain'a göndermek,
Rodos'a, Victoria Şelalelerine.

Sadece birinci sınıf ayrılmış bölmenin daha önce kalabalığı yoktu,
Orta yaşlı bir kadından daha fazla seyirci, hüzünlü bir İrlandalı yüzü ve
Üstün hizmetkarlara özgü düzgün ve dikkatli görünüm
Eski moda tip.  Elleri yeni satın alınan kitaplık ile dolu
dergiler ve gözleri bela dolu, tek başına baktı
Taşıyıcının sakinleri.

"Ah, Bayan Diana Ladyship." Bir kez daha başladı.

"Kapa çeneni, Marney," dedi Bayan Diana onun hanımefendi, zarif bir şekilde.  "Sahip oldum
yeterli.  Benimle gelmiyorsun ve işte bu.  Ben hiç çocuk değilim
Daha uzun zamandır yalnız dünyayı karıştırmak. "

"Shure ve teyzeniz Lady Grizel, mezarını ona çevirecek,"
Zavallı Marney.  Scampish Glee ifadesi kızın yüzünü geçti.

"Evet, Old Grizzly biraz dönecek," diye mırıldandı.  "Çok şükür
Şimdi yapabileceği tek şey bu. "

Hizmetçi şok bir hava ile geçti, ancak olmaktan çok uzaktı
Ölülerin bu küfürlerini ilk kez duymuştu
metresin dudakları.  İkincisi ona daha fazla tartışma için zaman vermedi.

"Orada durmanın benim görüşümü doldurması ne işe yarar?" O istedi
çapraz.  "Yapacak bir şey istiyorsan, git ve bana biraz çiçek getir.
Benden başka herkesin çiçekleri var.  Çirkin.  Yığın al. "

Marney platformu süzdü, işine eğildi ve Diana
Arabanın kapısından hemen verilen vernilands ve bakmış
hevesle ve davetkar kalabalığa.

Normalde kulaklarını boğan ve düşen karlıların tek başına güzelliği
Onun topuklarına dikkat etmeyecekti, istekli olandan bahsetmiyorum
yüzünün canlılığı.  Ama bu vesileyle kimse onu canlı olarak geri döndürmedi
bakışlar.  Herkes kendi işleri ve arkadaşlarıyla meşguldü. Tek
Kendisi kadar yalıtılmış ve yalnız görünen kişi başka bir kızdı,
Boşaltma arayışında trenin bir ucundan diğerine bir tur yaptıktan sonra
Bir koltuk, şimdi yorgun ve öfkeyle dönüş yolculuğu yapıyordu.  HAYIR
Porter onu takip etti; Kendi giyinme kasasını ve halılarını taşıdı ve o,
Çiçeksizdi.  Bu son gerçek Lady Diana'nın kararını sıktı.
Aralarında yalnızlık ve çiçeksiz bir bağ vardı.  Selamladı
Diğer kız çılgınca.

"Merhaba! Bir yer mi arıyorsunuz?" Ağladı.  "Buraya gel. Var
kendime bir taşıma. "

Diğeri rahatlamış kadar şaşkındı.

"Ah, yapabilir miyim? Ne kadar iyi!" Sıcak bir şekilde dedi ve içine adım attı
taşıma, eşyalarını olmayan küçük bir alanda vermişti
Zaten kuşatılmış.  Sonra Lady Diana'ya kapıda baktı
Altında dumanlı gölgeleri olan güzel ama oldukça üzücü menekşe gözler
onlara.

"Biletimle ilgili bilet koleksiyoncusu ile savaşmam gerekecek
dönüyor.  Sadece ikinci sınıf.  Umarım aldırmazsın? "

"Akıl!" dedi Diana.  "Yetkili herkesten nefret ediyorum ve sıraları seviyorum ve
Kokteyller ve heyecan.  Yine de, ödemek için zamandan tasarruf edebilir. "

"Olabilir," dedi diğeri "ama gitmiyorum.
İkinci sınıf koltuklar kaldı, böylece onus onlar üzerinde.  Ayrıca "-Kreması
Yüz hafifçe kızardı ve gözleri meydan okurdu-"Bunu karşılayamam."

Diana buna çok iyi inanabilirdi, çünkü nadiren çok kötü bir kız görmüştü
giyinmiş.  Ancak, her türlü menekşe renk tonu olan derin mavi gözler
İçlerinde uykuda yatmak ve sanki sanki
İçinden duman üflenmişti, perişan bir şekilde bile gizlenemedi
şapka.  Diana'nın kendi saçları şiddetli bir kayısı ve aynı gözleri
üzerinde güneş bulunan bir bardak şeri gibi renk, onsuz hayran olabilir
Bu tip kendi başına çok farklı ağrı.

Gerçek şu ki, bir çift kıza olabildiğince çarpıyorlardı
Bir günlük yürüyüşte buluşmayı umuyoruz, ancak birinin hassas güzelliği bir
Sadece bir uzmanın gözünün görebileceği bulut-
Giysiler ve modaya uygun bir şapka!  Öte yandan, Lady Diana'nın
yüksek renkli ve hafif sütlü güzellik daha fazla olurdu
Daha basit ve daha az pahalı kıyafetlerde çekici.  Onlar gelerken
Birbirleriyle ilgili bu sonuçlar, bir bilet müfettişi girdi
taşıma.  Diana, bir arka plan için memnun bir şekilde destekledi, ama yoktu
buna ihtiyacım var.  Garip kızın altınının cazibesi olsun
Ses veya Lüks ve Bağımsızlık'ın ince havası hafif bir şekilde birleşti
Lady Diana'nın kürklerinden çalan Rus deri ve bal kokusu
Vernilands, hiçbiri söyleyemez, ancak müfettiş
Hipnotizmanın etkisi.  İkinci sınıfın hikayesini dinledi
Kutsal yazarın sözlerine ilişkin bilet ve rüyada bir adam gibi ayrıldı
Tek bir protesto etmeden ve Lady Diana'nın emriyle,
arkasındaki kapıyı dikkatlice kilitliyor.  Bir an sonra ıslık çalıyor, bağırıyor,
Ve yüzlerce veda öpücüğünün tıklanması trenin
Hemen kalkış.  Sadık Marney, görünen şeyi taşıyan
Beyaz zambak ve gülün gelin buketi, tam zamanında yapmak için tam zamanında kesildi
Metresine eşlik etmek için son bir girişim.  Ama kapı inatçı değildi,
Ve yapabileceği en kötü şey nefes nefese kalırken pencereye pençe yapmaktı
Şimdi hareketli trenin yanı sıra, ağlıyor:

"Seninle gelmeme izin verirsen iyi olur, şimdi, Bayan Diana Ladyship ..."

İkincisi sadece elini ayırt etti ama sağlam bir işten çıkardı.

"Eve git ve Papa'ya bak Marney ve benim için endişelenme. Yapacağım
Yakında geri dön. "Tren bir sıçradı ve sonunda kaçarken
İstasyon, Marney'yi çok geride bırakarak, "
Düşün! "Ve gülerek patladı.

"Tıpkı ilk kez Frowsy Old England'a geri dönüyormuşum gibi
Hiç kendi başıma uzaklaşmayı başardım! "

Diğer kız ona derin, yansıtıcı gözlerle baktı. "Eğer benim kadar kendi başınıza olsaydın, böyle düşünmezdin
Bir yakalama, "diye belirtti, biraz kuru bir gülümsemeyle.

"Oh, değil miydim! Hayırdan daha cennetsel bir şey hayal edemiyorum
Dünyadaki ilişkiler.  Mükemmel cennet olmalı! "

"Üç yıldır yaşadığım cennet," dedi Nisan Poole
Şüphesiz, "ve onu seven herhangi biri ona sahip olabilir ve bana cehennemlerini verebilir
yerine."

"Ne!" diye bağırdı Diana Vernilands, sempatik değil, şaşırmış ve istekli.
Diğerine kıskanç, hevesli gözlerle baktı ve
Sonunda inanılmaz bir planla aydınlandı.  Ondan bir kabuk gibi patladı
Bir silahtan.  "_Set'in değişim yerleri: Ben sen ol ve sen benim! _"

Nisan onu düşündü ve kendi kaderinden çok yorgun olmak,
plan da.  Ama Flyaway için herhangi biri kadar ateşli olmasına rağmen
Şemalar ve harika macera, bu plan ona da baktı
Arap-gece tamamen ve daha fazla su tutma olasılığı yok
Waterloo'dan Southampton'a yolculuğun uzunluğu.

"Nasıl yapabiliriz? Ben yoksullukla etkilenen bir kızım, mürebbiye olarak dışarı çıkıyorum
Cape.  Siz, sanırım bir akranın kızı, teknede kim karşılanacak ve
her özen ve dikkatle çevrili. . . . "

"Evet, çevrili!" Diana vahşice kesintiye uğradı.  Ani öfkeyle yırttı
Küçük samur şapkadan, yanındaki koltuğa fırladı ve bıçakladı
Büyük bir inci pimi ile acımasızca.  "Çevreye sahip olmaktan bıktım! Keşke
İyiliğe göre, ıssız bir adada batık olan Alexander Selkirk'dim. "

"Bu da eğlenceli olmaz," dedi Nisan.  "Olduğunu sanmıyorum
Her yerde çok eğlenceli.  Hepimiz istemediğimiz şeye sahibiz ve ne istiyoruz
alamıyorum. "

"Seninki gibi bir yüz isteyemezdin," dedi Diana, cömertçe.  BT
Daha önce de belirtildiği gibi ona acı vermedi, çünkü Nisan karanlıktı.
Kendisi gibi bir sarışın hitap etseydi, vahşi kediler
Diana Vernilands'tan böyle bir iltifat yırttı.

"Yapamadım? Çevre ve kıyafetler olmadan iyi görünüyor
İçinde çok fazla bir hediye değil.  Üçüncü sınıf bir arabada güzellik ve perişan
Giysiler ucuz görünüyor ve herhangi birinin takip için adil bir oyun. "

"Peki, benimle değiş," diye çağırdı Diana.  "Daha fazla takip etmeyi tercih ederim
Yüzsüz bir görüntü gibi uzaktan baktı. "

Şapkasına başka bir bıçak verdi.  Nisan her yerde titredi, bir anne gibi
kimi kötü muamele gören bir çocuğu görür.

"Bunu yapma," diye bağırdı sonunda dokunaklı bir sesle.  Görmüştü
O şapka yıllarca rüyalarında, ama daha önce hiç bu kadar yakın olmadı.  Diana
Vernilands ona düşünceli bir şekilde baktı, sonra tuttu.

"Yap," diye katıldı.  "Giyin ve benim yerine kuşatılın.
Oh, cennet aşkına!  Görüyorum ki benim kadar hevesli ve sadece
Kim olduğun için bıkmış.  Deneyin. "

Şapka kastetmiş olabilir ya da plan anlamına gelmiş olabilir.  Nisan
şapkayı kabul etti ve onunla plan.  Kendini gördüğü andan itibaren
Camda kıyameti zor oldu.  Küçük bir yıldız benzeri mor vardı
Karada veya denizde hiç büyümüş gibi çiçek, altında yer alıyor
kürk karanlığı.  Nisan ayında olabilecek bir çiçek gibi görünüyordu
Nirvana'nın mavi tepelerinin yamaçlarından koparıldı veya yüzer bulundu
Her zaman öğleden sonra olduğu topraklarda Lethe'nin hareketsiz sularında.
Kalbine romantizm hayalleri getirdi ve yıldızlı çiçekleri yaptı.
Gözlerinde kendi renk çiçeği.  Şapkayı yumuşakça ezdi
Karanlık, kanat saçları, birikme ve yüzünü çerçevelemek için şekillendirme
dik açı.  Kaderi mühürlendi.

"Tamam," dedi yavaş, rüya gibi bir sesle.  "Hadi düzenleyelim."

Yani tren, büyük gemilerden dolayı limana giderken geçerken
Burunlarını güney haçına doğru çevir, arsayı çizdiler ve
Roller atıldı.  Diana Vernilands, yolculuk süresi boyunca
sadece, ona gidebilecek olan parasız, dostsuz İngiliz kız olacaktı
özgürce yollar ve izlenmeden sevdiği herhangi biriyle konuşun ve karıştırın
ve eleştirildi. Nisan Poole, güzel şapkalar, önlükler ve mücevherler
Lady Diana, çitini koruyan onur ve sosyal yükümlülükleri kabul eder
Peer'in kızı, Güney Afrika'ya bir yolculukta bile.  Varışta
Cape, her biri kimliğini varsaymak ve Ken'den kaybolmak için
Seyahatler: Nisan, bir Cape banliyösü tarafından yutulacak, burada
bir zenginliğin dört kızına müzik ve fransızca öğretmekle meşguldü
şarap yetiştiricisi; Diana hedefine ilerleyecek-
Eksantrik kadın ressam, Veld'de bir yerde.

Her şey bir meyve bahçesinde elma seçmek kadar basit ve zararsız görünüyordu.  HAYIR
Biri daha akıllı olurdu, dediler ve hiçbir zarar tahakkuk etmeyecek
Herkes, her kız kendini eğlenme deneyimine sahip olurdu
Yeni ve orijinal bir moda.  Onların içine almadıkları tek şey
hesaplamalar onların kişisel kendine özgüdkrezileri ve işlemleri
Kader adı verilen eski bir cadı.

"Ne zaman alacağım!" diye bağırdı Diana.  "Ne çıkacaksın
Roscannon'un kızı beni yener.  Bundan bıkmayacaksın
yarı yolda ve geri dönmek ister, umarım? "

"Nisan Poole olduğumu sadece ne kadar hasta olduğumu biliyorsan olmazsın
Korkmak, "ateşli cevaptı. Diana merakla ona baktı.

"Sadece kıyafetler olamaz-tabii ki olması gerektiğini hayal ediyorum
Çürük, doğru kıyafetlere sahip değil.  Bu arada, için çok şey var
İkimiz de biliyorsunuz.  Neyse ki alışveriş hattında kendimi iyi yaptım. "

"Benimkini giymeni pek beklememeliyim," dedi April Drilly.  "Hayır, senin gibi
Haklı olarak şüphelen, büyümüş ve cezbediyor olsalar da kıyafetler için değil
Ben.  Ve Lady Diana olmanın onur ve ihtişamı için değil
Bu da büyüleyici ve şaka yapmak paha biçilmez olacak
Dünyanın geri kalanı bir kez.  Çeşitli ince nedenlerle
Tamamen anlayacağınızı varsaymayın. . . . "

"Onları boş al, o zaman," diye ara verdi Diana.  "Biraz ince değilim ve
Sebepler için Tuppence umurumda değil.  Tek umursadığım bir tepeye sahip olmak
Hayatımda bir kez zaman.  Şimdi dinle, sana birkaç şey söyleyeceğim
Kendim, böylece herhangi biri sorarsa bowling olmazsınız.  Babam
Lord Roscannon ve bizim yerimiz Northumberland'daki Bethwick Kalesi.
Size sürüngenleri verecek kasvetli eski bir yer.  Annem öldü
Yirmi iki yıl önce doğduğumda ve babam umursamıyor
Arkeoloji dışında herhangi bir şey, bu yüzden her zaman benim debriyajlarda bulundum
Bethwick'i ve ben de yöneten kız teyze, Lady Grizel Vernilands
Hatırlayabiliyorum.  Herkes ona boz ayı dedi.

"Boş ver, şimdi öldü ve Papa'yı buna ikna edebildim
Sağlığımın deniz yolculuğuna ihtiyacı var.  Kıtayı önerdi --_ kurs_
bir arkadaşla.  Ama ben geriye ve ileriye doğru pençeli
Grizel Teyze tarafından yıllarca kıta ve yeterli oldu.  Afrika'yı seçtim
Çünkü romanlarda çok güzel ve açık saçık geliyor, değil mi?  Neyse ki
Papa'nın en büyük arkadaşı, bir papaz ve ayrıca bir arkeolog,
Dışarıda kızı.  Boyar ve bir yerde bir çiftlikte yaşar
Cape Colony'de Veld, bu yüzden onunla kalmam için izin veriliyor
üç ay.

"Gördüğünüz gibi hizmetçimin şirketinden bile kaçtım, ancak çok denemesine rağmen
Papa'yı onsuz belaya sokmam gerektiğine ikna etmek için.  İnanıyorum
Sonunda, bagaj olmasa bile, olmasaydım
Onun için çok akıllı ve kapı kilitlendi.  Şanslı, değil mi?  Yapmalıyız
Onunla ilgili küçük şemamızı asla gerçekleştiremedim.  Şimdi
Bana hikayeni söyle. "

"Bunun içine çok yakından gitmeye gerek yok," dedi Nisan.  "Kimse seni koymayacak
ailemle ilgili herhangi bir delici soru veya çelişecek bir konumda olmak
ifadeleriniz. "

Poole Aile Ağacı aslında Roscannon'unki kadar uzun ve yaşlı büyüdü
Hanedanlık armaları sayfalarında, ama içecek ve isyancı yaşam onu ​​yok etmişti.
Kökler ve Nisan doğmadan çok önce dallarını çürüttü. Babası,
Son umudu, karısının kalbini kıran bir scamp ve gamester olmuştu
ve yoksulluk ve umutsuzluğun çocuğunun dudaklarına miras bıraktı.  Ancak
Bunlar Nisan'ın kalbinde kilitli şeylerdi ve boşta söylemek için değil
Demiryolu arabası.

"Ben akrabaları veya arkadaşları olmayan bir yetimim," diye sessizce devam etti.  "HAYIR
müzik zevkleri ve dil bilgisi hariç varlıklar
Ucuz kıta okulları.  Yirmi yaşındayım ve daha çok hayattan kaçındım,
Ama olmamaya çalışıyorum, çünkü hiçbir şey yok yüzünü kıramaz
Güneş Kalbin Acısına benziyor, var mı?  Bir bahar gününü bile bozabilir. "

Diana belirsiz görünüyordu.  Grizzly ile eğim ve turnuvalara rağmen
Bear, o acı ızdırapları hakkında daha fazla bilgiye sahip değildi.
Nisan, ızdırap acısından daha fazla atıfta bulundu.  Gerçek patentti
Şeri-kahverengi gözünün ve kırmızı ağzının eşcinsel ışığında, çok hevesli
zevk.  Nisan Poole tarafından iyi bir şekilde bağlanan hayatın zorlukları kitabı,
hala Earl'ün tek kızına kapalıydı.

"Belki de yolculuğun sonunda bunun hakkında biraz daha bilgi sahibi olacak,"
Nisan düşündü, ama bir kötülük tonu olmadan, çünkü gerçekte
Ne kötü niyetli ne de acı, ancak sık sık kendi başına gibi davrandı
ikisi birden.  Hayat ne yaparsa yapsın, onu henüz onu soymamıştı
esneklik güçleri veya nihai hayırseverliğe olan inancını söndürdü
kaderin.  Bilinmeyen büyük bir toprağa yolculuk ettiği sevinci biraz olmuştu
en çok bekleyen monoton hile beklentisiyle karartılmış
Vanessess, ama burada, zaten yol kenarında ortaya çıkan bir
telafi eden macera ve onun içinde yeniden düzenlenen kalbi
botlar, kendi başına küçük kanatlar aldı ve neredeyse uçtu
heyecanlanmak.

Diana olarak istekli, kendini bir kıyafet tartışmasına attı, kişisel
zevkler ve alışkanlıklar, kabin değişimi ve yol ve araçları
seyahatçilerinin merakını ve şüphesini atlatıyor.
Diana kendi saçlarını yapamadı, ancak bir
Gemide her gün ziyaret edebileceği kuaför.  Onun için bilet
Birinci sınıf devlet salonu, neşeyle Nisan'a teslim etti, karşılığında
Daha ucuz bir kabinde bir rıhtıma sahip olan biri için paylaşılacak
başka bir kadınla.

"Bir şeyi iyice yapmalıyız," diye ısrar etti. "
en azından paylaşmak.  Diğer kadının hoş olması eğlenceli olabilir.
Seni sanmıyorum ve ben başlamak için birbirimizi çok iyi tanıydım
ile, değil mi?  Yolculuk devam ederken arkadaş ediniyormuş gibi davranabiliriz.  Veya
Birlikte okulda olduğumuzu söyleyelim mi? "

"Mümkün olduğunca az diyelim," dedi Nisan,
Yalanlar, hatta küçük beyaz olanlar bile.  Ama Diana onu paylaşmadı
Scrupples ve açıkça herhangi birine "bir iplik döndürme" niyetini önledi
soru soran biri.

Bir heyecan koşuşturmasında rıhtımlara geldiler ve
kalabalığın geri kalanı, güvertesine yol açan dik gangway
Union Castle Company'nin en son ve en modern astarı, _clarendon
Kale_.  Nisan, Diana'nın karlılarıyla bez ceketini değiştirmişti,
Dünyanın gözlerinin yandığını ve pahalı kürkleri deldiğini hissettim
koynunda sırrına.  Ama Diana böyle bir rahatsızlık hissetmedi, sevinçli
Yeni bulunan özgürlüğünde, güverteleri hızlandırdı, gemiyi denetledi, yapılan
Birinci subay ve birkaç yolcu ile arkadaşlar ve sonunda gitti
Yemek salonunda öğle yemeğine.  Kendini generalde oturdu
masa ve bir dizi neşeli insan birbirlerine veda ediyorlardı
Şampanya'da, sadece yarım şişe sipariş etmek için uygun olduğunu düşündü.
kendini.  Bazı kadınlar ona merakla baktı, ama bu
Daunt Diana, özellikle şampanya üzerinde başladıktan sonra.

Nisan, yalnız durumda bir miktar mesafeye yerleştirildi,
Serinlik ve komplocunun soğukkanlılığı. O da,
genel kalabalıklardan biri olun, ama zaten rütbesi ve eyaletinin haberi
Şef Steward'ın kulaklarını gıdıklamıştı ve kendini buldu
saygılı bir şekilde yolla ve törenle küçük bir masaya yürüttü,
korkmadan dünyanın geri kalanına bakabilir ve bakabilirdi
kontaminasyon.  Özel hizmeti için anlatılan bir görevli, havada kaldı
onun bir koruyucu melek gibi ve yemek sırasında altın korunmuş bir
Kişilik yaklaştı ve kaptanın iltifatlarını mırıldandı
Yolculuk bir zamanlar başladığında masasını onunla süsleyeceğini
mevcudiyet.  Uzakta, Diana ona bir şarap camının kenarına bir sırıtış yaptı,
ancak daha fazla tanınma belirtisi vermedi.

Gezginler tarafından iyi bilinen bir fenomendir, son uyarı
Gemideki çan çalıyor, tüm güzel kadınları ve ilginç bir gemi
Erkekler karaya çıkıyor, sadece sıkıcı ve acımasız olanları bırakıyorlar.  Diana ve
Ancak Nisan, bu gösteri tarafından, birincisi için depresyonda değildi,
Serbest lance pozisyonunda, tüm erkekler ilginç görünüyordu ve tüm kadınlar
gereksiz; Nisan ayında, güzel atananlara tam olarak sahip olmak
Hemen emekli olduğu gezinti güvertesindeki devlet salonu
Öğle yemeği, düşünecek pozisyonu gözden geçirmekle çok meşguldü
O zaman arkadaş arkadaşları.  İşten rahatsız oldu
Kaptan masasında oturuyor.  Onu tekne güvertesinde görmüştü
Gemiye geldi ve kalbi böyle bir aldatma düşüncesinde başarısız oldu
güler yüzlü, nazik görünümlü adam.  "Alma deneyi
"
beklenen.  En kısa sürede kabinine gelen Diana'ya dedi ki
Gemi bir dizi kıyafet yapmaya başladı.  Ama Diana dinlerdi
Hiçbir erdemli backslidings.

"Şimdi geri dönemezsin," dedi sıkıca.  "Bir pazarlık bir pazarlık ve
Herkese Nisan Poole olduğumu söyledim, Afrika'ya gidip bir mürebbiye olmak için,
Ve tüm gemi Lady Diana Vernilands olduğunuzu biliyor.  Bir olmalıyız
Şimdi geri dönersek tanrılar için gösteri.  Kimse bize inanmazdı
herhangi biri.  Sadece geri kalanından şüphe ile bakılacaktık
Yolculuk ve tüm eğlence ve zevkimiz şımarık.  İyilik uğruna yapma
Bir salak ol! "

Biraz vicdanlı olan Nisan'ın acıları için aldığı tüm şey buydu.
Ve Diana muzaffer oldu, bir takım elbise ve bir silah dolu bir
sarar.  Nisan, koridordaki bir hostese açıkladığını duydu
Bagajı Lady Diana Verniland'la karışmıştı ve
çok garip; Ve sonra birkaç gün boyunca onu daha fazla görmedi ve duymadı.
Hemen Solent'ten çıkarken _clarendon_ çok geçti
Biscay Körfezi geçene kadar devam eden ağır hava,
En sert gezginler hariç hepsini kabinleriyle sınırlı tutmak.  Nisan,
Kurbanlar arasında kimdi, içinde bol miktarda yalnız boş zaman vardı
Çok eğimli hissettiği takdirde onun yanlış tövbe et.  Ama tövbe etme dürtüsü
Yakında geçti ve Workaday Wisdom ona kendisinin ve Diana
yapmak gerçekten çok zararsızdı ve herhangi birine bir sonucu yoktu ama
kendileri.  En iyisini yapmak için çok büyük bir çaba gerekmiyordu.
Durum ve Diana'nın açıkça yapmaya karar verdiği kadar tadını çıkarın.
Sonuçta, beklemek ve hakkında endişelenmek çok hoştu
Shabby yerine sonsuz önemi olan bir kişi olmasına rağmen,
mürebbiye.  O, hayatın yumrularını başkaları için çok uzun süre doldurmaktan dolayı,
şimdi aynı hizmetin gerçekleştirilmesi için iyice takdir edebilir
kendini.

Ne kibirli ne de sabırsız bir doğada olmak, yakında sevildi
kendisi, bazılarına sahip olan hosteslere ve hizmet veren kişilere
Güzel bayanların tempers ve öfke nöbetlerinde deneyim,
nazik ve büyüleyici bir şekilde şaşırdı ve yeterince yapamadı
karşılığında onu.

Korkunç hastalıkların ilk birkaç gününden sonra daha iyi hissetmeye başladı.
ve kabinden bayan salonuna taşınabildi. Sarılmış
Diana'nın büyüleyici boudoir ipek ve kürk giysilerinin birinde veya diğerinde,
Her sabah orada desteklendi, en lüksüne yerleşti
kanepe ve diğer yarı enfalidlerden gelen dikkatlerle çevrilidir.  Hiç bir şey
akranın keyifli kızı için çok iyiydi ve herkes gibi davrandı
Cennetten düşmüş bir melek olsaydı.  Aslında, güzel
Spirituelle Air Hastalığı vermişti ve deniz çiçek açıyor
Yanaklarını tekrar renklendirmek ve gözlerini çiğnemek için birine benziyordu.

Geminin genç ve duyarlı olan doktoru, nazikçe böyle kırdı
Göz kamaştırıcı bir zorluğu taşıyabilen erkek yolcuların
"Lady Diana" ortaya çıkacak kadar iyi olması gerektiğinde sevinç gözlerini bekledi
halka açık.  Büyüleyici görünümünün ve yollarının yumuşak bir şekilde dolaştığı hikayesi
Damarlarda hoş bir şarap dolaşırken bile teknenin etrafında.

Nisan bu şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.  Sadece çok mutlu hissetti
Herkesin nezaketi, geminin kademeli olarak sabitlenmesinde, şimdi ortaya çıkıyor
Sorunlu koydan daha pürüzsüz, daha sıcak sulara ve potansiyel müşteriye
yakında güverteye gitmesine izin veriliyor.  Bazen neden gerçek olduğunu merak etti
Diana hiçbir işaret vermedi, ama onun da olduğu sonucuna vardı
hasta.

Yalnız olduklarında doktora soracak kadar doğal bir şeydi
Gün, Bayan Poole hastaları arasındaysa.  Yeterince görünüyordu
sorgu tarafından şaşkın.

"Bayan Poole!" Yankılandı.  "Ah, hayır; o kötü değil-ondan çark.
Onu tanıyor musun? "

"Kesinlikle onu tanıyorum," diye gülümsedi Nisan, sırayla hayret etti.  "Ben
Beni neden görmediğini merak ediyorum. "

Doktor onun "şüphesiz de olduğu konusunda şifreli bir şey mırıldandı
meşgul, "ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu. Salonun yüzü
Hostes tuhaf bir ifade giydi.  Sessiz, oldukça sade görünen bir
kadın, her zaman doktorun varlığında bir mumya gibi davrandı, ayakta
Arkasında katlanmış eller ve sessiz dudaklarla.  Ama gittiğinde o
canlandı.

"Bagajın sizinkiyle karıştırılan genç bayanı mı demek istiyorsun?
Yolculuğun başlangıcında, hanımım? "Diye sordu. Nisan hatırladı
hassas bir şekilde yürümenin zorunluluğu.

"Evet ... Güzel, adil bir kız," dedi dikkatli bir şekilde.  "Çok eşcinsel ve
parlak."

"Çok," diye mırıldandı hostes lamberal olarak.  Sonra onun kaynağı
Doktorlar yapmış olsa bile, konuşma kurudu.  Nisan düşünmeye başladı
Güverteye çıkıp ne yaptığını görmenin zamanı gelmişti.

Ertesi gün sadece görkemli bir şekilde iyi değildi, aynı zamanda gemi limana geldi
bir buket meyve ve çiçek olarak sabitlenmiş bir ada
Türlü göğüs.  Her zaman uğursuz bir şey var gibi görünüyor
Madeira'nın çelenk ve parlak güzelliği; Ama gemilere gelenlere
İngiltere'nin acı sislerinden mavi ve altınlı bir siren
Gülümseyin ve onun hediye yüklü elleri yatıştırıcı ve sakin.

Nisan, güverte sandalyesinde yatan, Fairyland'a geldiğini düşündü.
Doktor tarafından üst kata eşlik etti ve hosteslerin bir tutulması, o
Tüm parlak sahneyi komuta eden korunaklı bir köşeye kuruldu.
Takip onu en rahat sandalyeler, ilk subay buldu
Kitapları için kabininden ona bir bambu masası getirdi, kaptan
Bir süre, iyileşmesinden dolayı onu tebrik etmek için görevlerinden kaldı ve
Birkaç adam, elle dökümün yanında bakış açılarına hayran kaldı.
Ama önündeki canlı sahneyi kurtaran hiçbir şey için gözleri vardı.  .
Gülümseyen Ada, başı sislerde ve ayakları bir safir denizde
Hala boyalı bir göl olarak; Çiçekler, mercanlar, fildeler, ipeksi ile dolu tekneler
nakışlar ve bilinmeyen meyveler; Dalış çocuklarının ölmüş bedenleri; .
baharat ve sandal ağacı kokusu; Garip dillerin tıkanıklığı; Karanlık
Yerlilerin istilacı kalabalığının yüzleri ve parlak kıyafetleri.

Duyuları büyütmek bir gösteriydi.  Neden öyle düşünemedi
Birçok yolcu karaya çıkmaya endişe duyuyordu.  BT
Oturmak yerine bir resme girmeye çalışmak kadar aptal görünüyordu
ondan önce. Herkes hafif kıyafetler giyiyordu, çünkü yaz tam sınırlı olmuştu,
Ve yakında tropik bölgelerde olacaklardı.  Güzel kesilmiş beyaz vardı
Keten takım elbise, akıllı etekler ve film bluzları.  Popüler bir söz
Cape Mail-Boats, Güney Afrika'nın yolcularının hepsi kıyafet ve hayır
Para, geri dönen yolcuların hepsi para ve kıyafet yok.  Nisan
Epigramı ya da gerçeğini bilmiyordum.  Ama açıkça yapabilirdi
Nisan Poole'nin yetersiz kitinde çok olacağını algılayın
Bu akıllı ve jaunty kalabalığı arasında koşmaktan çok.

Olduğu gibi, güzel çizgiler, karlı ayakkabılar ve
Çoraplar ve gül yüklü bir şapka, herhangi biriyle kendi tutabilirdi.  A
Diana Vernilands'ı görmek için özlem onu ​​doldurdu.  Onunla konuşmak istedi
Güvenlik alışverişi, teşekkür eder, onu kutsasın ve her şeyden önce öğrenmek için
Oyunun yanında bu kadar çekici buldu.  Ne
Dünya barışta olmaktan çok daha büyüleyici olabilir mi
Dünya ile saygı duyuldu, sevildi ve yine de bağımsız mı?
Bakma bilgisinin tadını çıkarabileceğiniz güzel kıyafetler giymek
kadınların gözünde şüphe uyandırmadan büyüleyici
Erkeklerin gözlerine "iyi av" bakış.  Bu sonuncusu, gerçekten de
Diana'ya ima ettiği bu "ince neden".  Hayat sarsmıştı
Nisan birkaç yıl için çok fazla.  Karayollarını yalnız seyahat etmek zorunda
ve korumasız, orada karşılaşılan bazı maceralar onu kesmişti
Hızlı.  Kadınlar ona sorgu bakarken, erkekler çok sert görünüyordu ve
çok uzun.  Şüphesiz yanlış türle tanışmıştı.  Yalnız genç kızlar
Para veya bağlantılar olmadan her zaman şövalyeyi bulamaz ve
Hayallerinin şövalye beyefendileri!  Doğal olarak saf yürekli ve
yüksek fikirli, tanıştığı hiçbir şey sormamıştı.
iyi iletişim; Ama ya çok güzeldi ya da tuhaftı
Talihsiz, çünkü nadiren teklif edildi.  Bir şeydi
Belki de hala hayalleri koruduğunu ve
Dünyanın her yerinde şövalye ve şövalye erkekler
onun için ol.

Omar gibi hala "Vinterlerin yarısını ne satın aldığını merak ediyordu
sattıkları şeyler kadar değerli "-Diana hakkındaki cogitationlarda kaybediliyor,
Üç adamın eşlik ettiği düşüncelerinin konusu bir
Bir üst güverteden refakatçi.  Açıkçası kıyı için ayarlanmışlardı,
ve en iyisinin
En iyi teknelerdeki yerler onlar için korundu.

Diana'nın görünüşü bir hizmetçinin eksikliğine ihanet etti.  Elbisesi buruşuk,
Ayakkabıları kötü bağlandı ve şapkası kafasının üzerine dikkatsizce eğildi.  Ancak
Geminin coiffeur'unun ince İtalyan eli saçlarına dokunmuştu,
durumu kurtarmak.  Ayrıca, gözünde bir ışıltı vardı ve _joie
De Vivre_ Kahkahalarında birçok eksiklik için oluşan.  O
Sahabeler iyi görünüşleri için seçilmiş gibi görünüyordu, şık
kafalar ve tertemiz kıyafetler.  Biri, üzerinde durduğu
En mutlu terimler, aslında çarpıcı bir şekilde yakışıklı.  Diğer ikisi,
Onun ardından Loiting, eğer onlara bir kelime fırlatırsa içerik gibi görünüyordu
zaman zaman omuz.  Hepsi satın almış gibi davrandılar
gemi ve geri kalan yolcuların varlığını buldu
süreksizlik.  Hala gemide olduğu gibi
Seks ve onların yeteneğine göre iltifat.  Erkekler
Kaşları ile merak ederken, Diana'nın sinirine açıkça hayran kaldı
Yeryüzünde bu üç footling arkadaşında görebiliyordu.  Kadınlar baktı
Acımasızca erkeklere ve burunlarıyla Diana'nın bir şeyler olduğunu belirtti.
Bir Menagerie'den kaçan tehlikeli ve hoş olmayan bir hayvan.  Bir bayan
"Binbaşı Sarle" etiketli bir sandalyede kendini oturmuş, kıvrılmış
Geçen gruptaki dudağı ona acı verici bir şekilde tanıdık
komşu. Şu anda, yalnız kaldıklarında, dünyanın geri kalanı
Geminin yanından kaybolduktan sonra Nisan'a hitap etti, ancak
Yüzünde çok farklı ifade.

"Sence Lady Diana Vernilands, sanırım?" Dedi, dostça gülümseyerek
biçim.  "Ben Bayan Stanislaw. Seni gördüğüme çok sevindim."

Nisan anında tetikte idi.  Sadece Bayan adını bilmekle kalmadı.
Lionel Stanislaw, ancak bunu hatırlamak için çok iyi bir nedeni vardı
Bir kabin paylaşacağı bayan.  Gülümseyen yüzün bir kez vardı
güzel biriydi, ama gençliğin gelgiti hızla geri çekiliyordu
Başlıca sapmaları bir
küçümseyen burun ve sanki söyleyebilirmiş gibi görünen bir ağız
acı şeyler.  Ancak gözler hala yakışıklı, eğer üstünse,
ve görgü kadifemsi.  Kuşkusuz kadife altında pençeler vardı,
Ama Nisan için değildiler. . . Sadece Nisan'ları kullanan kız için
isim!  Bunu fark etmeden önce beş dakika konuşmamışlardı
Bu kadın Diana'nın bir düşmanı vardı.  Bayan Stanislaw'ın sözleri
sansür.  Bunun için çok zekiydi.  Sözleri sadece
Ölçü ve acıma dolu.

"En şaşırtıcı bir yaratık," dedi nazikçe, "
ile yaşa.  İtiraf ediyorum keşke birisiyle çığır açıp kabinli olsaydım
daha geleneksel görgü kuralları olan ve daha önceki saatler korudu. "

İşte Nisan için düşünmek için bir şey vardı.

"O çok genç," uzun bir süre boğuldu ve yeterince akılsızdı
"Ve güzel."

Bunlar Bayan Stanislaw'ın gözünde iki iğrenç suç, o
Suçluyu asmak, çizmek ve çeyreklemek için hemen devam etti.  Ama onun sesi
eskisinden daha tasarru oldu.

"Evet, üzücü değil mi?. ... Ve çok aptalca tartışmasız. Biliyor musun,
Bana gemideki tüm erkekler tarafından konuşulduğunu söylüyorlar.
April Fool, adında bir parodi, April Poole. "

Scarlet'i temizleyen dinleyicisi için hoş bir işitme.

"Bu kadar akılsız olmak için hayatı olan birini hayal edebiliyor musun?
Birine öğretmek için Cape'e gittiğine inanmak zor
çocuklar.  Umarım sadece onun kararsızlıklarının hikayesi olmaz
Ondan önce, zavallı kız. "

Nisan aptaldı.  Bayan Stanislaw, sıkıcı olduğu sonucuna vardı
ve daha ziyade kadınsı tatlılıktan yoksun ve bir süre sonra
Bazı nakışlar için bir yerli ile pazarlık.  O olurdu
Ne zehirli bir barb'unu implante ettiğini ve terk ettiğini bilmekten memnuniyet duydu
Sözde Lady Diana'nın yanında titriyor.

Nisan ayının koynunda Filmy Lace'in katlanmış V'sinin altında kalbi atıyordu
tutkuyla ve gül çeliği şapka neyse ki yeterince sarktı
Gözlerini dolduran ipotek gözyaşlarını saklayın.  _Her_ isim olmak
Erkek dudaklarındaki gemi hakkında parodied ve bantlanmış!  Zavallı bir şey, ama onun
sahip olmak!  Tüm iniş ve çıkışları için çabaladı ve
ayaklanmamış tutun.  Bu şeyi ona nasıl cüret etti?  Ne
Aptallık, kendisini başkasının gücüne koymaktan suçlu olsaydı
Böylece onu yaralamak için?

Gözleri gözyaşlarıyla o kadar bulanıktı ki ne olduğunu fark etmedi
Özellikle başka bir yolcu Binbaşı Sarle Başkanını gasp etmişti.
Bu sefer bir adamdı.  Nisan aceleyle bir kitap ele geçirdi ve okumaya başladı.
Bir kaplanın sessizliği ile çalmış olmalı ve ona hatırlattı
Kaplanların bir şekilde, nedenini tam olarak söyleyemese de,
merakla güçlü ve zarif görünüyordu.  Saçları, içinde büyüyen
Kalın kısa paspas, gümüşle güçlü bir şekilde serpildi, ancak cildi
Tuğla-kırmızı, çizgiydi.  Onu denizci-adam olarak değerlendirdi, çünkü
Büyük alanlara uzun süre bakan birinin açık ve masum gözü.
Bunlar, kitabını özenle okurken yapılan sonuçlarıydı.  O,
Ayrıca, aynı şekilde okumakla meşguldü, ama manzara, daha yavaştı
Kesintileri.  Saçlarıyla bitirdiğinde
Büyüleyici ayak bileklerinden çok daha fazlasını aldım. Kesinlikle, tespit etmişti
sandalyesine sahip olmadan önce güzel bir kadın olduğunu, ama
Bu sadece içgüdüydü, bir insan hukukunun yerine getirilmesiydi.  Detay, beğenin
Yıkım, peşinden gelecekti.  İlk detay üzerinde durdu.  Onlar
çok güzel ayak bilekleri vardı.  Yapmaları doğru görünmüyordu
Bir tuval ayak restası yerine sert güvertede dinlenin.  O
kendi sandalyesinin bir ayak restası olduğunu hatırladı, ama kabinindeydi.
Gidip getirmeli mi?  Ona teklif etti mi?  O üzerindeydi
Nisan'ın merakla
Divine, ama kadınlarla daha az karşılaşma yapmaktan hoşlanarak biraz utangaçtı
onlardan.  Ancak, doğal olarak cesur olmak, şu anda sahip olabilir
bir tuval ayak restiyle bir güverte kabininden ortaya çıktığı görüldü.
el ve sadece doğal olayların doğal dizisiydi.
Sandalyesinde ot tutmaya çalışmak, suçsuz bakışları keşfetmeli
O Nisan ayının ayakları desteksizdi.  Çok utangaç ve nazik görünüyordu
o kadar güneş ısırılmış, hava sertleştirilmiş bir yaratık, kalbi yoktu
Eğitimi hissetmiş olsaydı, dostluk teklifi reddediyorum.  Ayrıca,
Lady Diana rolünde ona yapılan ilerlemeler çok farklıydı.
Sık sık April Poole olarak geri dönmek zorunda kaldıkları kişiler.

O da, burada herhangi biriyle arkadaş edinmeye çalışmayan bir adam olduğunu hissetti
Anterior güdü, ama sadece bu hoş, keyifli sabah
Birisiyle konuşmak ve zevk paylaşmak hoş ve keyifli.

Verker Sarle, Güney Afrika'ya yolculuğu o kadar çok yapmıştı ki
Onları kaybetmişti ve Madeira'yı o kadar iyi biliyordu ki gitmesi onu sıktı
orada daha fazla karaya.

"Biraz kömür tozuna rağmen buradan en iyisine sahibiz"
Ona söyledim, çünkü çok fazla çıngırak, vurma ve şarkı söyleme
Alt Deskeler Geminin yolculuğu kömür rasyonunu ele geçirdiği.  "Hala,
Karaya çıkıp bir süre görmelisin.  Ziyarete değer
Bahçeler uğruna, otelde taze balık kahvaltısı
Hilltop ve çarpma tekrar insan çizik kızaklarında koştu. "

Zevk için seyahat eden bir kadın olduğunu kabul etti ve
Yakında bu şekilde geri dönecek.  Biraz içten iç çekerken,
İngiltere'ye dönecek paraya sahip olup olmayacağını merak ediyor veya
Eğer sonsuza dek sürgünde yaşamak onun kaderi olsaydı.

Sarle ona basit yaşam maksimumlarından biriyle sundu.

"Dünyanın tüm iyi vatandaşları her şeyi bir kez ve bir kez yapmalıdır"
Frank ve silahsız gülümsemesiyle ortadan kalktı.  "Eğer buna yapışırsak
Kural hayatı asla bize bayat olmaz. "

"Korkarım, günlük yaşam ve tüm yorgun için pek geçerli olmaz
Tekrar tekrar yapmamız gereken şeyler. "

"Büyük şeyleri düşünüyordum," dedi yavaşça.  "Saklamak gibi
İlk fil veya aşık olmak.  Hangi eşdeğer kadınları bilmiyorum
bunlar için var. "

Nisan, küçük bir kahkaha dalgalanmasını yasaklayamadı.

“Bazen de aşık olduklarına inanıyorum” dedi.  Ama Sarle,
Deniz mavisi ona bakış, cevap verdi:

"Onlar hakkında çok az şey biliyorum."

Yeni yöntemlerle uzman bir flört olup olmadığına karar vermek zordu veya
Gerçekten ve gerçekten gözleri kadar suçsuz bir kalbi olan bir adam.  Ama
Herhangi bir oran, eğlendiriyordu ve Nisan gözyaşlarını ve öfkesini tamamen unuttu
hoş saatte, yolculara kadar birlikte geçirdikleri, hatırladıkları
Geminin sireni tarafından karaya dönmeye başladı.

Diana ve koruması son gelenlerdi, adamlar
Meyve, çiçek ve çok sayıda parsel ve kız daha açık bir şekilde dikkatsiz
dünyanın geri kalanından eskisinden daha.  Bir grup sahibi oldular
kendilerine ait olmayan ve mallarını dağılmış sandalyeler
güverte.  Nar, nektarin ve muz her bir
yön, yoldan geçenlerin rahatsızlığına yönelik, ama bunu ne yaptı?
konu?  Diana bir sigara yaktı, kelimeler için çok sıcak olduğunu ilan etti,
ve onun bir John Collins var. Hepsi John'u sipariş etti
Collinses.  Yakışıklı adam Diana'yı büyük bir palmiye yaprağı ile havalandırdı ve o
Ona titiz gözlerle baktı.

Nisan cildinin içinde ısındı.  Gürültü tarafından kesintiye uğradı
Etraflarında, hem o hem de Sarle bir kez daha içine dalmışlardı
kitapları.  Fakat Nisan en azından, her şeyin son derece bilincindeydi
komşu grup tarafından dedi ve yapıldı ve Diana'yı almayı özledi
Vernilands omuzlarından ve ona ses titriyor.  Gelince
küçük minx'i cesaretlendiren ve abetleyen üç adam,
onları ayrı ve tek başına itmek için bir zevkti.  O
Nasıl bu kadar hareketsiz oturmayı başarabileceğini bilmiyor muydum, bunun dışında
Sarle yanında okuyordu, sessiz ve sakin, görünüşe göre fark ediyor
Komşularının davranışında olağanüstü bir şey yok.

Bir Steward, John Collinses'i getirdi-dört uzun bardak soluk sıvı
Ve buz, üstte kan yüzen bazı şeyler kırmızı.  Daha erken yoktu
Diana, yeterli olmadığı için yüksek sesle bir ağlama kurduğundan daha fazla tadı
İçinde Angostura.  Adamlardan biri bu ciddi kusura sahip olmak için acele etti
düzeltildi ve gözden kaçtığı anda Diana henüz onu aldı
el değmemiş cam ve dudakları arasında iki uzun pipetle, ustaca
içeceğin tepesinden tüm kırmızı şeyleri emdi ve
bardak.  Arkadaşlarının mutlu kahkahalarının üstünde, Nisan bir
Kadının güverteden daha aşağısında küçümseyen sözleri:

"Bu sadece April Fool!"

Çok fazla kanıtlayan biraz daha fazla oldu.  Gerçek Nisan onu kapattı
Keskin kitap ve sandalyesini terk etti.  Güverte rayına yürürken durdu
eğilmek, çok düşünmek, en iyi nasıl ele geçirileceğine karar vermeye çalışmak
Diana Vernilands ve ona bu çılgınlığın hemen durması gerektiğini sıkıca söyle.

Çok sefil hissetti.  Madeira, geminin ardından solmak,
Zaten ana hatlarını bulanıklaştıran mesafenin mavi pusunu ona benziyordu
Son birkaç günde yaşadığı rüya gibi. . . Altın
Herkesin onu sevdiği ve güvendiği rüya ve güzelliği bir
Bir yük yerine zevk.  Yarın kaderine dönmeli
Tesisat kıyafetleri ve ikinci yerler, bilmenin acısı ile
Adı geminin kelimesini yaptı!  Bu asla yapamayacağı bir şeydi
Yolculuk bir yıl sürdüğü takdirde yaşayın.  Sadece iki Nisan olurdu
Bir yerine aptallar ve ödünç alınan tüylerde sefil maskeli
En azı değil!  Yavaş yavaş raydan döndü ve gitti
Kabini.  Bir vekil tarafından gönderilen bir çizgi, Diana'yı oraya getirdi
çift ​​hızlı.  Kabine patladı, elindeki açık not.

"Ne demek istiyorsun? İnancı tutma şekliniz bu mu? ...
Bir haftalık olmadan önce pazarlığımızdan çıktı! "

"İnancını kıran sizsiniz," diye karşılık verdi Nisan ayında.  "Elbette
Pazarlıkta ortak bir nezaketle davranmalısın ve değil
İsmimi kötü şöhret et! "

"Rot!" havadar cevaptı.  "Kürkleri fırçalanmış birkaç eski kedi kedisi
Yanlış yol, hepsi bu.  Ne dediklerini kim alacak? "

"Geminin bir ucundan diğerine bildiğinizi fark ediyor musunuz?
April Fool olarak mı? "

Diana gülerek patladı.

"Bunu kimin başlattığını biliyorum. ... Kabinimi paylaştığım zehirli ASP.
Sadece onun dönüşümünü giydiğini ve nasıl olduğunu bildiğim için
Yüzünü inşa etmek için kullandığı birçok boya!  Eğer olsaydı
Aynı olurdu.  Nisan aptal olurdu
Bunun yerine, hepsi bu.  Zorbalık yerine sevinçli olmalısın
Ben."

Salonun üzerine oturdu, gülümseyerek ve parlayan ve bir
sigara.  Kahkahaların her zaman yüzeye yakın olduğu Nisan
ağlamamış olsaydı kendini gülümsedi.  Sonuçta, Diana'nın
Şakalar ve maskaralıklar hiçbir şekilde kısır değildi, ama sadece sonucu görünüyordu
Hayat boyu sert kısıtlama şimdiye kadar onun üzerinde egzersiz yaptı.  Onun canlılığı
çok uzun süredir örtülü bir ateş gibi patlak veriyordu. Ancak
Nerede duracağını ve ne tüketilmeyeceğini bilmiyordu
Merry Blaze'de.

"Şey, ben _not_ minnettarım," dedi sıkıca "ve eğer olmak istiyorsan
Gelecekte konuştuktan, kendi adınız altında olması gerekecek. "

"Ah, Nisan!"  Diana'nın sarsıntısı onu anında terk etti.  "Sana yalvarıyorum
_don't_ kaba ol.  Böyle bir tepe zamanı yaşıyorum.  Hiç böyle olmadım
Hayatımda mutlu.  Sadece ne kadar sıkıcı olduğumu biliyorsan teyze
Grizel beni her zaman ölüme soktu.  Gitme ve ilk iyiliğimi bozma
zaman."

"Onu şımartan sensin. Hayatımı kazanmam gerektiğini unutuyorsun
ve dünyanın iyi görüşüne bağımlıyım.  Nerede olacağım
İnşa ettiğiniz anlamsız itibarla yolculuğun sonu
Ben?"

"Artık yapmayacağım. Çok iyi olacağım. Nasıl değişeceğimi göreceksin
bundan sonra."

"Maalesef yaramazlık zaten bitti."

"Hepsi aynı, şimdi değişemeyiz," diye yalvardı Diana.  "Ne iyi
Bizi yapacak mı? . . . Ve en kötüsünü alacaksın canım.  .
Dünya bir züppe demeti ve gemideki insanlar iyice
temsil et.  Yakında beni affedecekler ama suçun olacak
Kararsız.  Onları aldıkları için sizinle öfkeli olacaklar. "

April'in iyi bildiği gibi, bu gerçeğin dili buydu.  O baktı
Diğer kız rueclisy.

"Artık sana nasıl güvenebilirim? Seni güvertedeki adamlarla gördüm..
Aptal oynamak. . . Kendini ucuza yapıyor.  Oh, Diana, nasıl olabilir
Sen? . . . Benim adım ya da başka bir şey altında, hala kesin olan bir bayansın
gözlemlenecek kurallar. "

Diana kızardı.

"Anlamıyorsun ... Sana ne anlama geldiğini açıklayamam
Bir süre konvansiyondan kurtulun. . . Bu benim bir şey
dışarı çıkması gereken kan.  Ama gerçekten, Nisan, eğer sana yemin ederim
Sadece devam edeceğim, davranacağım.  Gerçekten yapacağım.  Ne olduğunu yardım edemem
geçmiş, ama gelecekte sazan olacakları için taze bir şey olmayacak,
Her neyse.  Spor ve rıza ol, değil mi? "

Sonunda, söz vererek, yalvararak ve biriken söz vererek, o
Yolunu aldım ve daha sonra oyun bir farkla devam etti.  Onlar
Hala ona April Fool olarak adlandırdı, çünkü bu gibi isimler; ama
Görüldüğü gibi, hak etmek için hiçbir yeni kaçış yapmadı
başlık.  Yine de gerçek April Poole bazen son aşamasının
Bu çılgınlık birincisinden daha kötü değildi.  Adalette olamadı inkar edemedi
Diana çok daha sessiz ve daha düzenli, ama üzücü görünüyordu
Sessizliği, bir seferde uzun saatler boyunca oturma şeklini almalıdır
Son derece yakışıklı bir adamla sessizce sessiz.  Bu kaptandı
Hon. Geoffrey Bellew, Güney Afrika'ya giderken bir valiye ek olarak
iç mekanda bir yerde.  Diana'nın böyle olduğu ile birlikte
Madeira'ya iniş günü mutlu terimler.  Diğer iki adam
Gadarene domuzu gibi öne çıkın.  Bellew ve Diana yeterliydi
kendileri.  Sonsuza dek birlikte, bazen güvertede yürüdüler veya attılar
quoits veya iki elle oynanan kart oyunları oynadı; Ama büyüklerden kaçındılar
eşlik edilebilir oyunlar ve her zaman içinde bulunduğu tuhaf köşeyi aradılar
Birbirlerinin gözlerine bakarak rahatsız edilmemiş oturun.  Kesinlikle konuşursak, orada
Bunda mağara için bir şey yoktu.  Diğer çiftlerin sayısı
Aynı.  İki ve iki kişilik bu küçük oyun her zaman ileri gidiyor
Cape'e yolculuklar (özellikle ekvatora yakın) ve sevinci
güler yüzlü.  Kendi oyunları olmayanlar bile
sempatik bir şekilde bakmayacak veya daha da iyisi,
Gözü anlamak.  Uzun, tembel, uyumlu günler ve sihirli geceler,
Yıldız yukarıda ve aşağıdaki fosforlu denizlerle aydınlatılmış, ödünç verilen
kendileri çok az ve görünen tehlikeli flört türüne
Çok ve dünyada Cupid'in yaygın olduğu ve herhangi bir yer varsa
"Psyche, Eros'unu kaldırabilir," bir astarın güvertesinde
Tropikler. Ama ya Diana bakamayan talihsiz kızlardan biriydi
Şeftali çalmakla suçlanmadan bahçe duvarının üzerinden
İlk hafta boyunca insanların yedeklerini çok iyi bir şekilde desteklemişti.
deniz, herkes romantizmine soğuk gözlendi ve onu aradı
romantik olmayan isimler.  Dedikoduun sürekli az akımları vardı
Her gün başka türlü hoş yüzeyinin altında onun hakkında devam ediyor
hayat.  Nisan dedikodu konuşmadı veya dinlemedi, ama belirsizdi
bunun farkında.  Bunun dışında, en mutlu kız olurdu
dünya, ve gerçekten de onu çok fazla rahatsız etmesine izin vermedi,
rüzgarlara bakım yapmak ve kendi tadını çıkarmak için kararını verdikten sonra
Güneş parladı.  Yıkım sonra gelebilir-belki de Cape Town'da, ama
Eğer öyleyse, _tant pis_!

Diana'nın pervasızlığından bir şey ona girdi, sadece
Görevikleri öfkelendirme biçimini alın, ancak sadece hayatın tadını çıkarmanın
Dünyanın izni ve onayıyla dolu.  Sevdi
Yaz denizleri ve her mavi ve altın saat için çok kısa görünüyordu
içine doldurmak zevk.

Herkes ona keyifliydi.  Tüm kadınların
Eller ona ve eline tüm erkeklere karşı idi.  Zamanı olduğunda
Bunu düşünmek için, hayranlığın çoğunun ve
Diğer yolcular tarafından ona ihale edilen nezaket tamamen değersizdi,
ve sadece züppenin sonucu.

Ama konuya çok derinlemesine gitme zamanı ne zaman ne zamanı ne de eğilimi vardı
kendisiyle.  Kalbi, bazılarının
En azından onun üzerinde böyle bir yaygara yapan insanların kendisi için onu sevdi
Yalnız, sahip olması gereken rütbe ve servetten bağımsız olarak.
Sarle, örneğin-Vireker Sarle, vahşi yerlerin utangaç adamı
Kısa süre sonra onu öğrendi, "en büyük ve en çok sahip olan adam
Güncel Çiftlik-Northern Rodos, "insanlar onu bilgilendirdi.
O da büyüleyici bir kızdı ya da daha önce Lady Diana'dı
Vernilands.  Buna inanmak istedi ve inandı.  Değil
Safir Denizlerinde Bir şeye İnanmak Çok Zor Görev
Altın Dawns ve Gül-kırmızı gün batımları.  Alaycı gerçeklerin yer yok
Böyle bir ortamda çiçek.  Hayatta olmak büyük bir zevkti ve o
kendini tüm lezzetleri ile günlerin neşeli rutine attı
gençlik.  Güzel, atletik figürü birçok kişiden eğitilmişti
spor salonları, ama daha önce hiç egzersiz zevkini bilmiyordu
Kaslarının dalgalanma gibi hissettiği açık denizin vahşi, temiz havası
Müzik ve kanı kırmızı güllerle dolu görünüyordu.  Gözleri değişmişti
Şafakta koparılan nemlendirme nemli sümbül ışıltısına dumanlı üzüntüleri,
Ve derisi, mükemmel bir refahın gül renkli saten parlaklığını giydi.
Yolculuğun sonsuza dek sürmesini diledi.

Başarı gibi hiçbir şey başarılı olamaz.  Çünkü parlak ve mutluydu ve
Görünüşe göre istediği her şeye sahipti, şans gülümsedi ve tüm iyi şeyler
onun yoluna geldi.  Deck Games'te bir şampiyon olarak beğenildi ve
aralıksız bir ortak olarak arandı.  Akşamları hiç yoktu
Yoldaşları, ayakkabılarından gelen tabanları dans etmesine yardım etmek için.  Müzayede oynadı
Bir şeytan gibi ve her zaman kartları tuttu; Spordaki tüm ödülleri kazandı
koşmak, atlamak, iğneyi dişlendirmek ve yumurta kaşıklarda tutmak için;
Kriket'te herkesi bowled.  Yanlış bir şey yapamayacağı anlaşılıyor ya da
kötü.  Sonunda, herkes ortaya çıktığında süslü elbise topunda
Uzun aylar önce planlanan ve hazırlanan harika giysiler, kolayca
en orijinalin kullanıcısı olarak kalabalığın oylarını yakaladı ve
o anın mahmuzunda yaratılan büyüleyici kostüm.

Diana'nın gardırobunda sadece bir süslü elbise vardı,
Farsça bayan; Ve bir kez için kendini açgözlü gösterdi
kıyafetler ve Nisan'a danışmadan sakince komuta etti. Yine de
ikincisinin iyi bilinen bir posterden oluşan hayali taklidi
ucuz kalikolar (tüm isteklerin bu emporiumundan satın alındı ​​ve
Harikalar-Berber'in dükkanı), muhteşem peçe üzerinde zafer kazanmıştı ve
Farsça saatin mücevherleri ve ipeksi pantolonları ve oybirliğiyle süpürüldü
Geminin Nisan'ın kucağına oyu.  Bütün bunlarda herhangi bir kızın
kafa ve doğal haysiyet ve belirli bir çekici kalite olmasına rağmen
onun onun alçakgönüllülüğü Nisan'ın kalbini tatlı tuttu, bazen içerideydi
Biraz olma tehlikesi _TETE MONTEE_.  Ama her zaman sıkıştırdı
zaman içinde, hepsinin sadece bir rüya olduğunu hatırlatarak
çok yakında uyanması gerekiyor.  On dokuz halcyon günü için
Yolculuk hızlanıyordu ve sona eriyor.  Sıcak, sert mavi gökyüzü
Pırıltılı havai ve geceleri Afrika'nın ayı geldi, inci-beyaz
Avrupa'da göründüğü gibi kehribar renkli yerine.  Garip Yıldızlar
Soğutucu iklimlerin yıldızlarından daha büyük, daha parlak göründü,
Ve dünyanın çok düşük gibi görünüyor.  "Samanyolu" bir yoldu
toz gümüş.  "Kömür çuvalı" kendini parlak bir şekilde gösterdi
mücevherler.  Ve güney haçı!  Nisan ayında ilk gördüğünde
Cennette, bazılarının kalkan maskesi üzerinde bir cihaz gibi kaydırıldı
Göksel Galahad, büyüsü ruhuna düştü ve olmazdı
kaldırıldı.

Bu, Afrika'nın kastettiği kişilere verdiği ilk büyülerden biri
kendisini yap.  Sonsuza dek, o haçın dokunaklı anısı ile
Straggling Stars Afrika düşüncesi var ve ikisi yırtılamaz
ayrı.  Nisan için her zaman Verker Sarle'nin bir anısı olacaktı,
onunla ilişkili, çünkü onun için haçı ilk seçti
Luminant cennette ve geceleri ona söylenen buydu
Cape Town'a ulaşmadan önce:

"O eski haçta bir tür nimet var gibi görünüyor
Biz geri dönerken biz. "

Madeira'daki ilk günden sonra çok fazla Veker görmemişti
Sarle.  Onu içeri çeken kalabalığın sessizce geri dönmüştü,
ve bir bakıcı olun, bazen zar zor, çünkü o harikaydı
poker oyuncusu ve bir veya iki ile duman odasında çok zaman geçirdi
Açıkça oda süslemeleri olmayan zorlu vatandaşlar.  Nisan
İçgüdü dedi onu, kalbinde biraz acı çekmişti, çünkü içgüdü ona
Dünyada sayılan adamlardan biri olduğunu.  Ayrıca bölünmüştü
kalbinin gözleri kadar açık olduğunu.  Yüzü çok yaralı olmasına rağmen
ve geminin zekâsına ilham verecek kadar sağlam
avladığı aslanlardan biri tarafından çiğnedi, henüz bir şey vardı
bir çocuğun nezaketini ve şövalyeye benzeyen
Aradığı ama hiç bulamadığı şövalyelik.  Yani ona zarar verdi
gece saatlerinde düşündüğünde biraz
Ondan uzak, ama bir şekilde memnun oldu, çünkü o kadar ateşli olamadı
Sarle onunla çok fazla baksaydı rolünü oynamaktan zevk aldım
Masum ama keskin bakış.  Kazayla onu yalnız buldu
gece, akşam yemeği ve dans arasında ve yıldızlara baktılar
ve araziden bahsederken, önümüzdeki ikisi içinde bir ara ulaşacaklardı
günler.  Harika bir konuşmacı değildi ve bilgilerin çoğu Nisan
Toplanan yarı smnolfful, yarı muhalifçe açıklamalar biçimindeydi.  O
bir erkek olarak Afrika'dan bahsetti,
Her şeyden önce eşsiz kadınlar sevildi.  Onun cazibesi ve bane.  Nasıl o
yalan ve sineklerin evi, itibarın mezarı, sığınak
havale adamı ve kötü yumurta; beklenmedik haşere ülkesi, ama
Asla beklenmedik nimet; güneş çarpması ve ateş; skandallar ve
kırık kariyer; Snobbery, Bobbery ve otoyol soygunu. Nasıl, henüz ne zaman
Biri bir süredir ondan uzaktaydı, bazen birkaç aydır
Sadece, tüm bunları unuttu ve sadece açlıkla hatırladı ve
Pembe uçlu tepeleri, kristal havası, kraliyet gün batımları ve
ihale şafakları; Verdiği unutulmaz arkadaşlar, zarif
Vahşi alanlarının ilham verdiği saygılar; Gömülü yalan söyleyen cesur adamlar
göğsü, süpürme nehirleri ve ligleri ve fısıldayan ligleri
otlar.  Aniden, yanması ve ısırması için nostalji nasıl
Acı dudaklar, onu çok uzun ve çok iyi tanıyan erkekleri yakalar,
Onları kolaylık ve rahatlıktan ve hayatın yumuşak yastıklarından sürüklemek
denizlerin karşısında gaunt ve kurak göğsüne.

"Ve o eski haçta bir tür nimet var gibi görünüyor
Biz geri dönerken biz! "

Gülümsemesi alay ediyordu ve biraz yorgundu, ama arkasında Nisan duydu
sesini özlemiş ve gözlerinin nereye doğru aranmasını gördü
Kara yakında ortaya çıkacaktı.  Ve ne hissettiği garip bir şekilde iletişim kurdu
kendisine.  Afrika'nın ince eli kalbine atıldı ve
Titredi.  O anda aniden yanlışını hastaladı
konum.  Neden bu dikkatli toprağa açık bir şekilde gelmiyordu
Aptal bir iddianın bobinleri yerine eller temiz mi?  O baktı
Yanındaki adamın ince, açık yüzünde ve utanıyordu.  Bir
Impulse ona gerçeği söylemek için onu ele geçirdi, ama Diana'nın düşüncesi Drew'un düşüncesi
Keskin bir şekilde yükseldi.  İlk önce sırrı açıklama hakkı mıydı
Diğer kıza danışıyor mu yoksa en azından ona ne yapması gerektiğini mi söylüyorsun?
Geç kaldı Diana hakkında bunu çağıran bir şey vardı
düşünce.  Çok sessiz ve solgunlaşmıştı.  Eşcinsel kahkahaları
nadiren duyuldu ve hala Bellew ile çok fazla otursa da, hayır
Biri onların çok konuştuğunu duydu.  Sessizce eğleniyorlardı.  BT
Üzerine hangi büyünün olduğu ilahi ilahi olmak zor değildi ve Nisan daha fazlaydı
Söyleyebileceğinden memnun.

Çünkü geçmeye gelirse, Diana bundan bir şey almalı
Masquerade, sadece anlamsız zevk ötesinde bir şey, o zaman araçlar
sonunu haklı çıkarırdı ve hiçbirinin sitem nedeni olmazdı.
Diana ve Bellew için de ne kadar uygun, hem aynı dünyanın hem de sosyal
birbirlerini bu kadar ilgisiz bir şekilde bulmak için konum.  Gerçekten,
Sanki mümkün olan her şey en iyisi için her şeymiş gibi görünüyordu
dünyalar.  Sadece Sarle'nin açık bakışları Nisan ayında
Ruh, bir suçluluk duygusu ve durdurulması için bir özlemle karıştı
aldatma, olduğu gibi zararsız.  Basit, samimi kişiliği bunu yaptı
Onunla kalmak ve samimi olmamak imkansız.  Çok Panik Acele
Diana'yı bulmak ve bazı eylem planları düzenlemek için onu ele geçirdi.  Aniden o
Onu terk etti ve dans başlamış ve partnerinin yandığını gördü
Ona indi, Diana'nın olduğu müzik salonunun yönünde kaçtı
ve Bellew en sık bulunabilir.  Ama hiçbir yerde değildi
manzara ve onların esmer ve palmiye etli köşesi sahipti
Nisan ayında anında onun için bir taleple atlayan Bayan Stanislaw
imza.  Herkes doğum günü ve imza kitaplarıyla yürüyordu
O gece.  Diğerleri geminin büyük fotoğraflarını taşıyordu ve
insanlara yolculukların bir hediyelik eşyası olarak isimlerini imzalamaları için yalvarıyor.
Bunlar Cape'e yapılan her gezide yapılır.

Nisan, imza albümünün sayfalarını çevirip merak ederken dururken
Ne isim bırakacak, hayatının en kötü sarsıntılarından birini aldı.

"Çok ilginç iki şey buldum," dedi Bayan Stanislaw,
Yumuşak ve Serpantin tarzı.  "Çocukları Poole'yi özleyen kadın
Cape'de mürebbiye gitmek, en samimi olan Cora Janis
Arkadaşlar.  Ve . . . "Dramatik bir şekilde durdu. Nisan'ın parmakları hala
Sayfaları çırpındı, ama kalbi bir sınır aldı ve sonra durdu. "Ne kadar ilginç," diye kekeledi, "ve başka ne var?"

"Kaptan Bellew evli bir adam!"




Bölüm II

Nisan kitabı kapattı ve hiçbir şey yazmadan geri verdi.

"Bu doğruysa, sizinle ne yapması gerektiğini gerçekten görmüyorum-ya da
Ben, "dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, bunun doğru olduğunu biliyorum," dedi Bayan Stanislaw, geri kalanını havalı olarak görmezden geliyor
Nisan ayının sözleri.  "Seyahat eden bir bayandan aldım
İkinci sınıf, çünkü bir sürü çocuğu var.  Bayan Bellew'i tanıyor
Oldukça iyi ve merakla yeterince, aynı zamanda Cora Janis'in bir arkadaşı,
Ona bir süre önce yazdı.
Yolculuk.  Doğal olarak, Cora mürebbuzunun da seyahat edeceğini düşündü
İkincisi. "Bayan Stanislaw dracly gülümsedi." Nisanımızı çok az biliyor
Aptal."

Kızın büyüleyici gözleri gülümsemesinin çizgisini izledi.  Gibiydi
İnce kavisli bir bıçak, yapay olarak kızarmış olmak için tüm crueller.

"Ona neden böyle bir şey yapmalısın?"

Yaşlı kadının sert, yakışıklı gözleri sürpriz bir ifadeyi aldı.

"Ona aşağı mı? Yanılıyorsun. Sadece bir kızın olması gerektiğine üzüldüm
Kendini ve cinsiyetini genel olarak ucuzlaştırın. "

Nisan onu sarsabilirdi, ama propitasyonu denemek daha akıllı görünüyordu
yerine.  Kendi kariyeri ve Diana'nın itibarı tehlikedeydi.

"Sonuçta, kendisinden başka kimseye zarar vermedi, Bayan Stanislaw.
Yüzbaşı Bellew, uzun zaman önce ona evli olmasını anlattı.
. . . "

"Eğer onu benden daha kötü düşünüyorsan," dedi Bayan Stanislaw
Asitli, "Ve bunu neredeyse hiç varsayamıyorum!"

"Onu hiç düşünmüyorum," diye karşılık verdi Nisan ayında.  "O
sadece bir kız ve eğer yanıltılmışsa-iyi, bana öyle geliyor ki
Durum, biraz insan hayır kurumu gerektirir
kınama. "

"Tabii ki," dedi yumuşak sesli olan.  "Oldukça katılıyorum. Uzak olsun
Ben kınamak.  Ancak kişinin arkadaşlarına belirli görevleri vardır. "

Nisan ne demek istediğini açıkça gördü ve
Onu bir ahtapotla tartışma niyetinden ayırın.  Çok
Bayan Janis'in muhtemelen bir söndürücü koyacağını bildiği gerçeği
Nisan'ın bir mürebbiye olarak kariyeri.  Lady Diana'nın kimliğine bürünmesi
Dışarı çıkmaya zorlandı ve Bayan Janis onunla aynı desenle kesilmişse
arkadaşım, sadece bir şekilde böyle bir süreksizlikten dolayı öfkelenecekti
mürebbiye.  Yapacak çok az şey vardı ama sıkı bir dudak ve umut tutmak
en iyisi.  Şu an için, sorunları bir sel tarafından batırıldı
Diana için acıma.  Diana'nın Bellew'e aşık olduğundan emin oldu,
ve ona gerçeği söylemediğinden korkuyordu.  Öte yandan o
Onurlu bir şekilde bunu yapabilirdi ve Diana pervasızdır
Scatterbrain O, hala Primrose yolunda dalmayı seçti
tehlike.  Ne yapacağını bilmek zordu.

Ana güverte dansı tüm hızdaydı ve ilk manzara
Gözleri Diana ve Bellew bir tangoda scampering ile karşılaştı.  Diana bir giydi
Mavi ışık gibi parlayan ve parlayan meraklı mavinin saten elbisesi
kükürtlü alevlerden ve dans ederken biraz Fransızca
Sık sık dudaklarında olan şarkı:

  "Tout Le Mond
  Au salonu
  Y bron-gue, y tan-gue üzerinde,
  Tout Le Mond
  Au salonu
  Y tan-gue üzerinde, tout en rang. "


Fransa'nın eski güneyinde bir parodiydi Chanson ve herkes
O yıl Paris'te şarkı söylüyor.  Güverteden uzakta biri olan biri
Açıkçası Alphonse Daudet'in _lettres de mon'daki orijinalini okuyun
Moulin_, kaçınmayı aldı:

  "Sur Le Pont
  D'Avignon
  Y Dan-se, y Dan-se,
  Sur Le Pont
  D'Avignon
  Y Dan-se, tout en rond. "


Onu durdurmaya ve ona ciddi şeyler konuşmaya çalışan küçük bir kullanım
Mad Frolic.  Nisan ayı müzik havuzuna döndü ve
hareket ve grup geç saatlerde vurulana kadar ortaya çıkmadı
Milli Marşı.  Kaptanın özel dağıtımı ile dans ederek
uzamıştı çünkü yolculuğun son topu idi.  .
Önümüzdeki iki gece sırasıyla bir köprü sürücüsüne ayrılacaktı ve
Büyük veda konseri. Ancak, en ateşli sadece bir puan ya da öylesine
Müziğin son notu geldiğinde dansçılar güvertede kaldı ve
Işıklar bir tıklamayla çıktı.  Rakamlar,
Ay ışığı ve Nisan, partnerinin kolu ondan düşerken iç çekti
bel ve Verker Sarle'nin durduğu geminin rayından çıktılar
onları izlemek ve sigara içmek.

"Ve bu hikayenin sonu," dedi biraz gülüyor
Rugly.  Partneri ona soğuk bir içki almak için gitti ve yarısı
Sarle'nin onu kınamasını bekliyor çünkü bu onun dansıydı ve o
Onunla dans etmekten kaçınmıştı.  Ama sadece şöyle dedi: "Afrika
birçok hikayenin başlangıcı. "

Gece sıcak olmasına rağmen biraz titredi.

"Ondan korkmaya başlıyorum-bu Afrika senin!"

"Hiçbir yerde korkmana gerek yok," diye gülümsedi.  "Her zaman olacak
Senin ve korku arasında duracak olanlar olun. "

"Ne kadar az biliyorsun!" Aniden dedi.  "İçinde bir arkadaşım yok
dünya."

Kısa bir sessizlik vardı ve doğrudan birbirlerine baktılar,
Diyafatous Tulles, güçlü, masum gözünde ince, uzun boylu kız
Adam.

"Şaka yapıyor olmalısın," diye başladı.  Sonra gözlerindeki sıkıntıyı gördü
Ve titreyen ağzı.

"Ama jest'te bile, bunu asla dünyadayken asla söylemeyin" diye ekledi
nazikçe.  Keyifli sözler için o kadar minnettardı ki cesaret etti
Korku için konuşmayın, gözyaşları gözlerinden acele etmeli.  Dürtüsel olarak
Elini söndürdü ve kahverengi, sağlam olanı kapandı ve tuttu
çok yakın.  Sonra onu dudaklarına taşıdı.  Birini söylediğini duydu
Kelime, çok yumuşak bir şekilde: "Diana."

Bunda elini ondan yırttı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
karanlık.  Kabininde bir kez kapıyı kilitledi, ortaya çıktı
ışıklar ve kendini yatağa fırlattı.  Uzun zamandır yatıyor
Orada, buruşuk bir tül ve sefalet yığını, ağlıyor çünkü hayat
Zengin ve iyi doğan veya eski için hediyelerini tutan zalim kaba ve
Kayıtsız, genç ve istekli olanlardan alaycı bir şekilde stopaj
ve onları daha iyi takdir edebilir.

"Biri fakir ve yalnız olduğunda gençliğin ve iyi görünümlerin kullanımı nedir?"
Ağladı.  "Sadece biriyle alay ediyorlar! Bir Paris şapkası takmak gibi
Ayaklarınız çıplak ve kanıyor ve mideniz
boş."

Diana Vernilands'ın bu sefil oyununa hiç başlamamasını diledi,
rütbe ve yerin gücünü asla tatmadı, mücevherlerin sevinci ve güzel
kıyafetler.  İngiltere'den hiç ayrılmamasını diledi, Verker'i hiç görmedim
Sarle ve her şeyden önce ölmesini diledi.

Dileklemeyi bitirmeden önce sabah yaklaşık ikisiydi ve
hıçkırık.  Genç o zaman kendini iddia etmeye başladı ve ne olduğunu düşündü
Sabah, karışık saçlar ve şişmiş gözlerle görme olurdu.
Sonunda yükseldi.  Tül elbisesi mahvoldu, ama çok az
düşündü.  Daha ziyade bunun düşüncesinde şiddetli bir memnuniyet hissetti
için yapıldı ve Diana asla giyemezdi.

O sefil Diana! . . .

Ama kızarmış yüzü yıkandığında ve saçları fırçaladığında
Diana'dan daha nazik düşündüm, onun da içinde olduğunu hatırlayarak
bela.  Pekala, yarın büyük bir temizlik olmalı
Bu sefil iddialar ve aldatmaca; Bu gece, en azından denerdi
ve uyu.  Elini ışıkları ortaya çıkarmak için geçişte idi.
Kapıda bir çalma geldi.  Çok garip, kalıcı bir
Vurma-küçük saatlerin dikkatsiz bir öfkesi,
Şaşkınlık ve endişe ile kök salmış, bakarak
Kendini kapının arkasını oluşturan aynada.

"Kim o?" Sonunda kekeledi.

"Kaptan," dedi sert bir ses ve camda yanaklarını gördü
ve dudaklar solgunlaşır.  Yeryüzünde neler yanlış olabilir?  Gemi açık mıydı
Ateş mi yoksa mahvolmuş mu?  Son saatleri gelmiş miydi?

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama lütfen kapıyı açar mısın?
an?"

Büyük bir çaba ile kendini besteledi ve teklif olarak yaptı. A
Süzülmüş yüzleri ve bakan gözleri olan küçük grup insan
kendileri kaptanın arkasında; Birkaç erkeği tanıdı,
Hosteses ve Bayan Stanislaw; onların ötesindeki gölgelerdeyken
Fısıldayan ve çok karışık.  Tüm gemi ayakta görünüyordu.
Kaptan Carey, kabinin etrafına bir hızlı görünüm verdi, sonra gözleri dinlendi
ürkütücü yüzünde ve kolunu nazikçe ve güven verici bir şekilde okşadı.

"Tarmiye edilme, sevgili bayan Diana," dedi ihalesinde İrlandalı
tüm sertliğin ortadan kaybolduğu ses.  "Sadece biz
Bayan Poole arıyor ve muhtemelen içinde olabileceğini düşündük
burada seninle. "

"Bayan Poole!"

Kızın yüzü sertleşti ve beyazlattı.  Desteklemek için bir el koydu
Kendini giyinme masasına karşı.  Kaptan bir
Hostes ve küçük kalabalık uzaklaştı.  Yüksek sesle çalıyordu
başka bir kapıda.

"Neden arıyorlar?."

Hostes, kaptanın yaptığı gibi kolunu okşadı, ama
Basit bir kadın, basitçe ve kelime israfı olmadan konuştu.

"Onun gemide olmadığı korkusu var."

"Gemide değil!" Fısıldadı Nisan.  "Ama başka nerede olabilir?
Başka hangi yer? . . . "

Sonra anladı.  Başka bir yer yoktu. . . .  Dizleri
titredi ve hostes onu kanepeye destekledi.  O oturdu
Bkttering dişleri, büyük ve acı bir soğuk tarafından vuruldu.  Diana-the
deniz . . . Soğuk denizde sıcak, neşeli, eşcinsel diana!

"Buna inanmıyorum. Doğru olamaz!"

"Bayan Stanislaw'ın intihar etmeyi amaçladığını düşünmek için bir nedeni vardı
bu akşam . . . ve saat iki kez yatağa gelmediğinde, o
elbette, kaptanı bilgilendirme görevinin
gemiyi arayın. "

"Doğru olamaz... ... İnanmıyorum," diye tekrarladı Nisan
mekanik olarak; Ama her zaman kalbi terör içindeydi, hatırlıyor
Diana'nın soluk görünüşü ve bu gece Bellew'in duyduğu haberler
evlilik.  O zaman Diana'ya söylemiş olsaydı. . . Ve sonuç bu muydu?  Tüm
Bir kerede daha fazla oturmak imkansız hale geldi.  Bilmeli
doğrusu.  Atladı, ateşli bir şekilde bir pelerin giymesi için aradı,
ve hostesin onunla çekilmesi, güvertede acele et.  Ama birkaçdan sonra
Kaptanı takip eden kalabalık için durdukları adımlar durdular
aniden ve merakla parçalanmış ve kapısından önce ayrılmıştı
Güverte kabinlerinden biri.  Bir an önce olan erkekler ve kadınlar
Kümelenme ve fısıldama birlikte tedirgin bir şekilde acele ediyordu.
Görünüşe göre her biri kendi kabinlerine en hızlı ulaşmaya niyetli
Mümkün olan zaman.  Korkunç bir an için Nisan biraz olduğunu düşündü
onları dağıtan trajik keşif, ama bir dakika sonra
trajedinin havadan gittiğini fark etti.  Güverte sular altında kaldı
Elektrikli ışık ve insanların yüzleri açıkça görülebilir.  Birçok
İfadeler orada yazıldı, ama hiçbir şey yazık ya da üzüntü.  Erkekler
Çoğunlukla utanmış görünüyordu; Kadın ifadeleri değişti
Dondurulmuş hauteur'dan küçümseyen öfkeye.  Sahip olan insanlar gibi davrandılar
Bazı yalan masalları tarafından acı bir şekilde haksızlığa uğradı.  Basatlık
Herkes tarafından paylaşılan duygu, kaçmak için yoğun bir arzu gibi görünüyordu
sahne.  İki dakikadan daha kısa bir sürede güverte kurtarmada bir ruh kalmadı
Şaşkın ve şaşırmış Nisan.  O kaldı, yeryüzünde ne olduğunu merak ederek
Her şey ilgiliydi; Neden görünür bir neden olmadan arama gelmişti
Böyle ani bir bitiş ve Bayanlar ifadesinin anlamı ne olabilir.
Stanislaw geçerken ona fırladı.

"April Fool kendini aştı!"

Kızın üzerinde mide bulandırıcı bir endişe.  Diana değildi
Aşırı takas kesin görünüyordu; Ama hangi yeni çılgınlığı taahhüt etmişti?  Güya
Kasvetli sorguya yanıt olarak, ışıklar bir kez daha değiştirildi,
Ve garip bir vapoury greyess gemiye sahip oldu.  Oldu
Sararım doğu geceye solgunluk kattığında hala küçük bir saat
karanlığını dağıtmadan.

Sonra iki şey oldu. O kabinin kapısı daha önce
Kalabalık çok gizemli bir şekilde parçalanmıştı ve çok yumuşak bir şekilde açıldı ve
Diyafram bir kadının figürünü çaldı. . . .  Hızlı bir an için
İçeriden gelen ışık sarı saçlara ve ışıltılı mavi satenlere dayanıyordu;
Sonra kapı kapandı ve rakam çalma dimnessinin bir parçası oldu
Ne gece ne de sabahtı.  Ama Nisan, yolunda duran,
görmüş ve tanımıştı.

"Diana!" Ağladı.

Diğer kız hala stok duruyordu.  Yüzü hayalet gösterdi
grilik.  Nisan ayında baktı, koluna kavradı ve fısıldadı:

"Tanrı aşkına beni kabinine götür!"

Güverteyi bir çift hırsız gibi süründiler, neredeyse hiç nefes almaya kadar
Kilitli kapının arkasındaydılar.  Ona bakmadan Nisan gördü
tanışmak için bir sorun vardı.  Diğerinin yüzlerini hatırladı
kadınlar ve bir iş arkadaşı mafyaya karşı koruma içgüdüsü
içinde yükseldi.

"Bana ne olduğunu söyle. Onunla savaşmana yardım edeceğim."

Ancak Diana, kanepede meydan okuyan bir hava ile kendini fırlatmıştı.

"Bilmiyor musun? Pistimdeki avlardan biri değil miydin?" o
Yüksek perdeli bir fısıltıyla istedi.  Nisan ona sürekli baktı.

"Her şey benim için mutlak bir gizem.
Önce eksiksin ve sonra görünüşe göre seni buldular ---- "

"Evet; Geoffrey Bellew'in kabininde!"

April Fool gerçekten kendini aştı!  Nisan ayıkladı, ama o
darbeyi ayağa kaldırdı.  Sonuçta, o kadar büyük bir aptaldı
Orada oturan kız, çünkü o da iyi ismini teslim etmişti
bir başkasının dikkatsiz elleri; Bir şarkı için itibarını satmıştı-A
On yedi gün süren ama şimdi eylemde görünen şarkı
bir dirge olmak.

"Bana ne olduğunu anlatıyor musun, böylece tam olarak nerede olduğumuzu biliyorum
Stand ve ne yapmalı. "

Diana güldü.

"Yapılacak hiçbir şey yok."

Nisan ona gülüşü affetti, çünkü merhametten oluşmadı
ne de neşeli unsurlar.

"Geoffrey'in kabinine gittim çünkü konuşacak şeylerimiz vardı ve
Meraklı gözlerden uzaklaşabileceğimiz tek yer gibi görünüyordu.
Her nasılsa, çok geç olduğunu fark etmedim, devam ettim. . . Ve
Sonra ve sonra. . . "Kokmaya başladı; Defiance onu bıraktı..
"O zaman, bu korkunç vuruş ... ... o yüzler bakıyor!.
Kadınların Brutes'i! "Gözlerini elleriyle kapladı ve kırdı
tamamen aşağı.  "Tanrım! Ben işim bitti!"

Nisan da öyle düşündü.  İkisi için de bitmiş gibi görünüyordu, ama
Bunu söylerken çok fazla yardım yoktu.  Diana'nın itirafı dehşete kapıldı
onu ve Cape'deki kendi geleceğinin kadar düz bir şekilde vurulduğunu gördü
Bir çocuğun eli tarafından yıkılan bir kart evi.
Yine de o anda asıl hissi için şefkat biriydi
Çekimdeki kız, dönüşümlü olarak gülen ve gözlerini kaplayan ve şimdi
Bravado'da zavallı bir girişim ile bir sigara yakmaya çalışıyordu,
Aspen yaprakları gibi sallanan ellerle.

"Sanırım beni aramaya başladı Cat Stanislaw mıydı?"

"Görünüşe göre sana dönmediğinde paniğe bindi
Kabin ve gitti ve kaptana denize girdiğinizden korktuğunu söyledi. "

"She-Fiend! Denizin dibinde olsaydım çok umursadı! O
Nerede olduğumu ayıklamıştı ve bu onun ince reklam tarzıydı
tüm gemiye. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," dedi Nisan yavaş yavaş, "
Herhangi birinin nasıl bu kadar incelenmiş acımasız bir şey yapabileceğini anlayın. "

"Zalim! O bir şeytan, sana söylüyorum," diye bağırdı Diana.  "Bu kadınlardan biri
doğalarında hiçbir şey kalmayan ama olanlar için nefret
Hala genç ve güzel.  Uzun zaman önce beni mahvedeceğini fark ettim
Eğer yapabilirse itibar, ama ona çok fazla kredi vermedim
zeka. "

"Eh, her halükarda, düşündüğü kadar zeki değil," dedi Nisan
Drilly.  "Sonuçta itibarını mahvetmedi; sadece benim."

Diana başladı; Terör gözlerine geldi. "Tanrım, Nisan! Beni vermek istemiyor musun?"

Nisan ne yapması gerektiğini çok iyi biliyordu.  "
Zafer ve Güller ve Şarap, "ve Tasarı sunuldu.
İflas etmiş ve rezil bıraksa da, onurlandıracaktı
o fatura; Ama hangi bakış açısının olduğunu bulmaya direnemedi
Diana tarafından benzer yükümlülükler konusunda tutuldu.

"O zaman, Smirch ile bırakılması gereken _my_ adı olduğunu düşünüyorsun
Üzerinde? "Diye sordu tutkuyla.

Diana kızılladı ve sonra çok solgunlaştı.

"Skandal ..." Kekeledi; "Halkım. ... Ne olduğunu bilmiyorsun
Bana böyle bir hikayenin bağlı olması anlamına gelir. "

"Elbette bana bağlı olması daha iyi olurdu,"
Diana'da tamamen boşa harcanan bir ironi ile kabul etti.

"Görüyorsun, değil mi?" Dedi hevesle.  "Sonuçta kimse bilmiyor
Adınız ve yakında unutulacak.  Ama benim ---- "

Nisan sadece gülümseyebilirdi.  Buranın burada tamamen boşa harcandığını gördü.
Diana, söz konusu olduğunda kendine bakabiliyordu
kendini koruma meselesi.

"Ve sadece birkaç gün daha olacak. Bundan sonra
Bayan Stanislaw'ı veya bu çürümüş kadın ekibini bir daha asla görmeyin. "

"Sen iyimsersin," Nisan'ın tek yorumuydu.  "Sonuçta, ben
yarın küstahlıklarının yükünü kim taşıması gerekecek, her neyse
İsim altına giriyorum, "diye şikayet etti Diana.

"Korkarım sana yardım etmek için sana yüzümü ve adımı veremem
Ayı, "dedi April Drilly. Beklenmedik bir şekilde imbik Diana için Diana için
Aniden gözyaşlarına boğuldu.

"Beni bir canavar düşündüğünü biliyorum. Ama gerçekten daha fazlasını düşünüyorum
kendimden daha baba.  Çok gururlu.  Kalbini kırar
Bir adamın kabininde bulunduğumu duymak için.  Ah!  Nasıl olabilir
Çok korkunç bir şey yaptım!  Umursamadığımı düşünüyorsun ama yapabilirim
Size utançtan ölebileceğimi söyle. "

Nisan bir kez daha yumuşatıldı.

"Ağlama, Diana ve daha fazla endişelenme. Tabii ki adın
asla çıkmayacak.  Bu oldukça yerleşmiş.  Şimdi gel ve izin ver
sana yatağa yardım et.  Burada o kaplanmadan çok daha iyi kaldın
Stanislaw onun den. "

Yine de, hala ağlayan ve güvenli bir şekilde sıkıştığında
Diana'nın rıhtımına çöktü, bir
görünüşte tigress'in kendisine gezinti
Diana'nın Gece Şeyleri; gerçekte Diana'nın nerede olduğunu ona bildirmek için
Geceyi geçiriyor ve kızın en azından bir kadın arkadaşı vardı
onun yanında dur.  Beklediği gibi, Bayan Stanislaw uyanık ve yalan söyledi
Bekle, bahara hazır.  Bu anlaşılmaz bir sürpriz olmalı
Kurban yerine Nisan'a bakınız.  Birincisinin tarzı tüm Suavity idi.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama Bayan Poole'nin şeylerine geldim.
O hiç de iyi değil ve onu geceyi geçirmeye ikna ettim
benimle.
ve diş fırçaları.  Tigress, iyice geri alınabilir,
Şu an için hiçbir şey yok ama çok nefes al ve parlıyor.  Nisan,
Yılanın bilgeliği, kedi yaratıktan önce kaçmak için acele etti
Pençe ve Fang kullanımını geri kazandı.

Ama sabahları daha kötü şeyler vardı.  Diana olmasına rağmen
hasta olduğunu iddia ederek ve onu alarak kötü saati erteledi
Yatakta kahvaltı, sonsuza kadar kabinde kalamadı.  Bir kez
deniz tutmasının ilk günleri, insanlara karşı bir kural var
Doktor'un emirleri dışında bütün gün rıhtımlarında durmak ve
Hostesler bunu uygulamak için çok katıdır.  Ayrıca, kaptan
ve Birinci Memur On ve Eleven A.M. ve Diana arasında kabinleri inceleyin
O zaman onları tekrar görmek için belirli bir özlem yoktu.

Nisan her zamanki gibi kahvaltıya gitti, dışarıya bestelendi, ancak
Göz, toprağı gözetlemek için gizlice uyanık.  Onu uzun sürmedi
Tüm kadınların kollarında olduğunu, bıçaklama bıçaklarıyla keşfedin
Eylem için hazır.  Bayan. Stanislaw açıkça boşta olmamıştı ve
"Lady Diana" nın adı zaten April Fool'unkiyle parantezlenmişti.
Onu tamamen Coventry'ye göndermek için çok sert bir muamele oldu.
Bir Earl'ün kızı, ama birçok soğuk bakış yoluna geldi.

"Bir Tüy Yuvası Kuşları Birlikte", tart gözlemlerinden biriydi
sadece bir grup kadını geçerken kulaklarının üzerine düşen
Dün ona karşı çıkarıyordu.  Açıkçası taze olarak kabul edildi
onun korumasını vermesi gereken kadınlığa öfke
Dün gece skandalının kahramanına isim ve kabin.

Çok fazla aldırmadı.  Bu sayımda açık bir vicdanla
En azından, hoşnutsuzluklarını sürgün bir şekilde karşılayabildi.  Ama o
Gerçek Diana için üzülmeye yardım edemedim.

Kendi kabinine doğru ilerlerken bu talihsiz yaratık karşılandı
Tüm eşyalarını sürükleyen Bayan Stanislaw'ın görüşüyle
koridor.  Denizde kalan birkaç gün boyunca bile
Tigress kara koyunla uzanamazdı!  Tatlı ve
aynı sokakta yaşayan ve aynı olan sempatik ruh
kirletici etkinin dehşeti, bu nedenle onu almayı teklif etmişti
İçinde. Pitoresk olay tanık oluyordu ve sessizce onaylandı
Komşu kabinlerdeki kadınlar tarafından, merakla, hepsi
Kaçırmamak için kapıları açıkken paketlemekle meşgul oldu
herhangi bir şey.

Bu insanların çoğunun ısrarla
Yolculuk sırasında Diana tarafından flowed, hatta hakaret edildi.  Bazıları
Kendi kızları olan matronlar, "kötü" beni gerçekten şok etti
Örnek "davranışı oluşturmuştu. Yani belki de
bir tür kombine kutsallık kokusunu merak etti ve
Suçlu bir yere binerek kendini doğruluk cennete çıktı
Geçit, havadaki burun ve yanağının üzerinde meydan okuyan bir sifon.
Gövdeleri ve kıyafet yığınlarını tökezleyen
Yer, odasını kazanmayı başardı ve arkasındaki kapıyı kapattı
Herhangi birini ne kadar az önemsediğini göstermek için yankılanan bir patlama.  Ancak
Bayan Stanislaw tarafından hemen yeniden açıldı, daha fazlasını getirmeye gel
eşyaları ve olabildiğince uzun konuşmaya karşı değil
işletme.  Küçüklüğüne sürekli olarak ileri ve ileri giderek
Makalelerden oluşan ve her zaman kapıyı açık bırakarak başardı
Diana'yı tüm gizlilikten mahrum et.  İkincisi onunla birlikte
Sabağı yaklaşık beş dakika sürdü.  Sonra fırladı
başka bir yerde sığınma umuduyla odanın.  Ama nereye gitti
aynıydı.  Yazı odasında herkes aniden eğildi
Blotting-pads ve balmy sabah havası Arktik bir ürperti aldı.
Müziğe girdiğinde müzik ve konuşma kayboldu
Salon.  Güvertede denizciler bile merakla baktılar.  Hikaye
Kararsızlığından geminin her köşesine nüfuz etmişti.  .
sefil kız kütüphaneden bir kitap getirdi ve saklamaya çalıştı
Kendisi onun arkasında, güverte sandalyesinde oturdu.  Yakında o tarafı vardı
Gemi kendine.

Daha sonra, oynamak için nişanlandığı bir hanımın olduğu keşfedildi
Güverte Quoits'teki bir finalden "çizilmiş" idi.  Aynı şey oldu
Köprü sürücüsü ile ilgili olarak.  Rakibi olarak atılan kız
Açılış turunda adını rekabetten halka çekti.
Orada, oyunların dikkat çekti-siyah olan bir kızın adı
Kalem işareti içinden çizildi.  Koşan herkes okuyabilir ve çok iyi
okumak için koştu.  Açıkçası April Fool,
Bir gemiye harekete geçti.  Adı çamurdu.
Popüler olmasına rağmen erkekler bile yardımına girmedi
onlarla daha önce yeter.  Yoksulmayacak birkaç adam var
ellerinde ve tüylerinde hançer olan kadınların bir falanksından önce
saçları; Büyük oyun avcısı kaçmak utanç verici bir şey düşünmese bile
Şarkı söyleyen karıncalardan önce!  Doğal davranan sadece iki kişi
Nezaket Bellew ve Sarle idi. İkincisi tamamen bilinçsiz görünüyordu
iki kız tarafından gelip oturduğunda alışılmadık bir şey.  Orada
Diana tarzında biraz daha fazla saygı olabilir; O
hepsi buydu.  Bellew'e gelince, diplomatik olarak eğitilmemişti
Hiçbir şey için hizmet.  Kesinlikle belirgin bir dereceye sahipti
Aides-de-Camp'in doğal bir özelliği olan Sang-Froid.  Hiçbir şey yapamaz
gruba katıldığında kendi tarzından daha havalı ve
Quoits oyunu önerdi.  Geminin tüm dünyasının kulakları vardı
bu ikisini dinlemek için eğildi ve onları akut olarak izliyordu-gözlerle
Bu ufukta baktı.  Keşke Diana kendini birleştirebilirse
Akılcı bir şekilde durum en azından iyi olabilirdi
Triumph ile taşınmazsa kurtarıldı.  Ama sinirini kaybetmişti.
Yolculuk boyunca, olası her çılgınlığı işlemekte, şimdi,
Biraz gerçek bir cesaret gerektiğinde buruştu.  Şiddetli beyaz
Halkın onaylanmaması onu soldurdu.  Görmek zavallıydı
Parçalara gitme yolu-histerik kahkahalarını duymak ve aptalca duymak
notlar.

"İyilik için günahlarınızın cesaretine sahip! Biraz kan gösterin!"
azarlama nisan bir sesle birlikte yönetmeyi özlemiş miydi
titriyor.  Ama öfke nafile oldu ve söz konusu değil.  .
tek akıllıca şey, mümkün olduğunca iyi bir şekilde geri çekilmekti.
Diana'nın şimdi tek mülkiyeti aldığı ve orada yeniden düşünüldüğü kabin
pozisyon.

"Ben buna dayanamıyorum," diye fısıldadı umutsuzca.  "Bir başkasına dayanamıyorum
iki gün.  Sana deli olacağımı söylüyorum. "

"Anlamsız!" Nisan, yankı bulamayan bir neşeyle cevap verdi
kalbi.  "Kendine çekilmelisin Diana. En son dediğin gibi
Gece, bu kadınlara hiçbir şey borçlusun ve muhtemelen onları asla görmeyecek
Tekrar."

Ancak Diana'nın lay'ı melodiyi değiştirmişti.

"Oh! Yapmaz mıyım?.. ... bütün günlerimi rahatsız edeceklerini hissediyorum.
o beyet?-

  "Bin arkadaşa sahip olan bir arkadaş yok;
  Ama bir düşmana sahip olan her yerde onunla buluşacak. "

Bir adam bana dün pelerin için yolculukta ne yapıldığını söyledi
yeterince skandal ise bir hafta içinde Kahire'de bilinir. "
Ağladı.

"Benim için mavi bir göz atın!" Dinleyicisinin kasvetli bir şekilde hayal ettiğini düşündüm
Büyük Kıta'nın bir ucundan yanıp sönen April Poole'nin adı
bir diğer.  Sadece Cape'de değil, onu kazanmaktan mahrum edilemezdi
yaşamak!  Bu izlenim, kadınların bazı açıklamaları tarafından doğrulandı
günün ilerleyen saatlerinde ona yapıldı.  Hepsi olmaya oldukça istekliydiler
Kara koyunların şirketinde olmadığı sürece dostça.

"O da gemiyi İngiltere'ye geri götürebilir," dedi.  "Hiç kimse
bundan sonra onu bir mürebbiye olarak istihdam edecek.  Hikaye bitecek
Cape Town varışımızdan bir saat sonra. "

"Bunları Afrika'da yaşayamazsınız," dedi bir diğeri.  "İle ilgili
Tabii ki, insanların özel olmadığı bir iş bulabilir
ve sadece bir tür hizmetçinin çocuklarına bakmasını istemek. "

Bir kızı kınama zulmüne karşı protesto etmek için bir faydası yoktu
bir kararsızlık yüzünden sonsuza dek.  Dinleyicileri sadece ona baktı
Şüphesiz.  Uzun yıllar güneyde yaşayan eski bir İngiliz kadın
Afrika, davayı nazikçe daha alaycı bir şekilde koy:

"Yaşamlarını kazanan kızların lüksüne izin verilmez.
kararsızlık.  Eğer _you_ olsaydı, şimdi ---- "

"Konumum nedeniyle affedilmem gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Canım," kuru cevaptı, "aynı eski snobbish dünyası
Nereye gidersen gidin.  Toplumun bir katmanında bir suçu oluşturan şey
sadece başka bir eksantriklik. "

Nisan, bu dünyevi bilgeliğin özünü Diana'ya iletti, yarısı
İkinci cesareti kendisini ifşa etme cesareti verebileceğini umarak ve
belki de ikisini de daha kötü iddianame,
aptallık.  Ama bu boş bir umuttu ve bunun dışında hiçbir şey gelmedi
Daha fazla gözyaşı ve başka bir vahşi cazibe "verilmemeye. "Tüm Duygusal
Adalet Diana'dan ayrıldı veya yeni doğan korku tarafından batırılmıştı
ailesinin onuru.

Böylece sefil gün sona erdi.  Bir Steward, şüphesiz çok
Sübvansiyonlu, öğleden sonra çoğunu geriye doğru not taşıyarak geçirdi ve
Diana ve Bellew arasında ileriye dönük.  Nisan kabinde kaldı
mümkün olduğunca ve geri kalanı her zaman diğerlerine yakın olmaya dikkat etti
insanlar, böylece Sarle ifade verme fırsatı bulamaz
gözlerinde görülecek şeyler.  Okumak güvencesiz bir zevkti
O tatlı şeyler, ama onları söylemesine izin vermemeye cesaret edemedi.  Ne zaman
Delme Cape Town'a geldi, pişman olacak hiçbir şeyi olmamalı.  Anı
Geminin bıraktılar ve skandalı ondan kurtulacaktı
Diana'ya söz ver ve ona gerçeği söyleyebiliyor.  Hayır konuşsaydı
O zamandan önce ona aşk sözü, yoluna gitmek için hava gibi özgür olurdu
Birini konuşmadan, yeni kaydı ve kaybolurken
artık görülmüyor.  Ama eğer yollarına gitmemeyi seçtiyse ----?  Eğer
Hala kalmak istediği her şeyi duyduğunda?  Ah! Ne tatlı, tehlikeli
Düşünce buydu!  Üzerinde durmaya cesaret etti ve yine de sürerse
Tamamen zihninden tüm heyecan hayattan çıktı ve her
Motorun zonk'u onları daha yakına getiren bir ritim gibi görünüyordu
Kalp yakında sonsuza dek susturulacak.

Akşam sonunda geldi-akşam yemeği partileri ve en iyi frocklar,
Daha sonra köprü sürücüsünün erken başlamasıyla.  Sarle,
Birkaç gün önce, özel bir küçük masaya sahip olmayı ayarlamıştı.
Dördü özel bir akşam yemeği ile Nisan'dan onun hostesi olmasını ve seçmesini istedi
Diğer iki konuk.  O, kalacakları bir içgüdüyle
Herkes tarafından soğukta, Diana ve Bellew'i seçmişti.  Şimdi
Son an, Diana çileyi Shirked ve arkasından kilitli
Kapı, baş ağrısı olduğunu ve gittiğini boğuk tonlarda duyurdu
yatağa.  Böylece Nisan Sarle'ye bir mesaj göndererek ona şansı verdi
Dildiyse boşluğu doldurmak.  Aşağı indiğinde onu buldu
Eski poker oynayan Bellew ve Dick Nichols ile onu bekliyorum
Tanıdığı Duman Odası'nın Savaş Keşifli Savaşçısı
yapmaktan mutluluk duyuyor.  İlk başta otururken biraz utangaçtı
Onun yıpranmış ama güzel kızın karşısında lekesiz beyaz duck pantolonları
Siyah ve gümüş, onun sateninde ametist kayışları ile
omuzlar.  Ama edinmek yerine doğan o hediye vardı
insanları rahatlık olarak ayarlamak ve bunun beğenisini almak istedi
Sarle'nin arkadaşı olan adam.  Bu yüzden onu mavisi tarafından canlandırdı
gözler ve gülümsemesinin istekli ilgisi ve bir kitap gibi açıldı
bir çocuğun elinin altındaki garip hikayeler ve resimler.  Dinleme
Konuşmaya, bu garip Bush bölgesine taşındı ve
büyülü arazi olmaktan uzak ve yine de
Sonsuz büyü.  Aslanların kükreme ve karışık adımlarını duydu
tozdan öküz; Güneşin yüzsüz parıltısını hissettim
gözleri; Yağmurun bir
adamın başı.

Percival Gibbon'un Veld hakkında bir ayetini hatırladı:

  Sakat ruhlar için bir balsam var
    Açık görünümde
  Çok adımlarınızdan koşmak
    Maviye çık,
  Cennete giden bir vagon pisti gibi
    Düz 'Twixt Tanrı ve sen.


Hem Sarle hem de Nichols bu parçayı biliyordu, emindi.  Onlar garip bir şekilde
Benzer, bu iki veld adam, nazik yollarıyla, kahverengi kasları
eller ve gözleri mesafeyle dolu.  Çok farklı bir tür
Birçok yanıklığın altında bestelenen şık ve yakışıklı bellew
Bakışlar yoluna girdi.

"Yaratıkların şöhretini biliyorlar, ama bir sanat yaptı
insanları canlandırıyor, "diye düşündü Nisan ve günün tüm rahatsızlığı
onun üzerinde yükseldi, neredeyse akşam yemeğini ve zevkini bozarak
akşam. Neredeyse-tam değil!  "Genç ve çok tatlı olduğunuzda
Saçında Yasemin ile "ve sadece görmek için gözlerini yükseltmek zorundadır
Sevdiğin adamın gözünde utanmadan oturan arzunuz
Hiçbir şey yaşamdan memnun olamaz.  Hepsi aynı, o
bütün akşam kart odasına yapıştı ve
Sarle pişman olabileceği bir şey söyleme şansı yok.  O olmalı
bir süre sonra, bir veya iki kez küçüklüğünü kaçırdığı zaman fark etti
Onu güverteye almak için araziler, ama hiçbir işaret vermedi.  O bir avcıydı ve
Zamanını sabır ve huzurla bükebilir.

Planında değildi, ayrıldıklarında sadece nerede olmalı
Bir huninin gölgeleri düştü, ne de hızlı bir öpücük bırakmalı
Elliğin avuç içi, iyi geceye teklif vermede onu ihlal etti; Yine de her ikisi de
Bunlardan geçti.

      * * * * * * *

Ona erken bir fincan çay getiren hostes ona bir mektup verdi
Açıklama ile:

"Kapının altındaydı, m'lady. Ve lütfen büyük olmasını ister misin
Buraya getirilen beklemeden gelen gövdeler veya
Bagaj odası? "

"Ah, burada, sanırım, hostes. Çok daha uygun olacak."

"Tabii ki olacak," diye kabul etti iyi kadın.  "Ama orada! Nasıl
Bagaj adamları sizinki gibi büyük gövdeleri sarmak zorunda kalıyor ve
Bay Bellew's! "

"Çok üzgünüm," dedi April "ama korkarım ki yardım edemem."  O
o ve Diana'nın çok fazla eşyaları olduğu gibi hızlı bir şekilde yansıtmıştı
Paketlemeden önce değişim, sadece gizliliğinde yapılabilir
kabin.  Çok kalabalık bir "beyaz gece" ından sonra çok yorgundu
Mutsuz düşüncenin siyah kelebekleri ve baktığında
Zarfın üstünde üst sıralarda yer alıyor ve Diana'nın yazısında olduğunu gördü
İç çekti.  Önümüzdeki günün tüm endişeleri ondan önce yükseldi
Üstte kırık cam olan tehditkar bir duvar.

"Diana'yı darbe! Keşke denizin dibinde olsaydı," dedi
Kendisi, kötü bir geceden doğan sinirlilik ile.

Dirseğine yaslanmış, kokulu çaya yudumladı ve yansıttı
o sabah ne mutlu bir yaratık olurdu kederle
Diana Vernilands ile hiç tanışmamış olsaydı ve deli planına girmiş olsaydı
Kimlik alışverişi!  Ne net ve düz bir yolun
Ondan önce! . . . öpücüğü hala avucunu yakan adamla
Sonunda onu bekliyor!  Ama bunun yerine-ne?  İç çekti
tekrar ve yastıkların üzerine uzanırken gözyaşları gözlerine geldi ve
Zarfı açın.  Sonra aniden vücudu orada çok yumuşak ve
Korku ile sertleşti lüks rıhtımda narin.  Gözyaşları dondu
gözlerinde.  Baktığı mektup ikiden oluşuyordu
Gevşek ve ayrı sayfalar, ilki bir çift çizildi
bir isimle imzalanan kısa cümlelerin:


"Artık buna dayanamıyorum. Sorunlarımı bitireceğim
deniz._

"Nisan Poole."


Mekanik olarak debriyajı bu korkunç ilk sayfada rahatladı ve o
ikincisine döndü.  Yönlendirildi: "_absolute özel ve
Gizli, okuduktan hemen sonra yok edilecek, _ "ve
Kelimeler ağır bir şekilde vurgulandı; Sonra Nisan ayları için vahşi cümleler geldi
Sadece özel gözler.


"Seni her şeyle yüzleşmeye bırakıyorum. Tanrı aşkına beni affet ve devam et
Sözün.  Gemide veya Afrika'da kimsenin asla
gerçek.  Zavallı babamı, adını sürüklemenin acısını ayırın
Toz ve kızını kaybediyor.  Dışında hiçbir şey yapma
Bu gemideki diğer kişinin avukatı altında
gerçek ve kim size almanız gereken kursu tavsiye edecek.  Ama yapma
Ona herhangi bir şekilde yaklaşın veya tüm sefalete kadar ondan bahset
Ve intiharımın heyecanı bitti.  Ben de ona yazdım ve
Size doğru zamanda tavsiyelerde bulunacak, ama onu buna sürüklemek
Sadece kariyerini mahvedin ve lanetimi sonsuza dek kazanın.  Sana tamamen güveniyorum
Bütün bunlarda.  Oh, Nisan, güvenime ihanet etmeyin!  Beni başarısızlığa uğratma!  BEN
İstediğim gibi yapmak için son nefesimle yalvarın. Kullanmaya devam et
isim ve para ve bana ait olan her şey
_he_, babama gerçeği yazmanızı ya da geri dönmenizi tavsiye eder.
İngiltere ve onu kişisel olarak kırın.  Eğer başka birinde duyarsa
Onu öldürecek ve kanı benim gibi ruhunuzda da olacak.  BEN
Dua et, ben sana yalvarıyorum, seni ima ediyorum, mutsuz arkadaşına sadık ol,

"Diana."


Nisan'ın sıkı zihninin anlamını emmesi uzun zaman aldı
hepsi.  Bulanık gözyaşı-müstehcen cümleleri tekrar tekrar okudu,
Bazen ağlıyor, bazen acı verici bir şekilde kendilerini yüksek sesle mırıldanıyor.
Sonunda bittiğinde, kursu hazırlandı, zihni oluştu.
Mektubu ezbere biliyordu ve bir hayalet olarak beyaz, yatakta oturuyordu,
Yavaş yavaş onu en küçük atomlara tahrip etti ve onları biraz içine koydu
yanındaki rafta uzanan çanta.  Sonra zili çaldı.  Ki
gelen hostes sakince dedi, ama soluk dudaklarla:

"Bayan Poole kabinindeyse, bana gelmesini isteyin."

Sonra yataktan çırptı, bir sargıya fırladı ve saçlarını düzenledi.
Kadın geri döndüğünde, cevabı konuşmadan önce biliyordu.

"Bayan Poole kabininde değil. Yatağı uyumadı."

"Kaptandan buraya gelmesini isteyin."

Birkaç dakika içinde her şey bitmişti.  Kaptan gelip tekrar gitmişti,
Diana'nın mektubunun ilk sayfasıyla.  Sonrası prosedür
Bu, daha önce iki gece olduğu gibi, bunun dışında
Kaptan arayışında yalnız gitti ve sonuç, kanıtlarla
Elinde tutuldu, birincisinden vazgeçilmez bir sonuçtu.  Tüm
Sorgulama aynı cevapta feshedildi.  Kimse "Bayan
Poole "önceki akşamdan beri. Onunla konuşan son kişi
Akşam yemeğine gitmeyi düşünmediğini bulan hostes miydi?
ona biraz getirmeyi teklif etmişti, ama reddedilmişti.  Gerisi
Kabul-sadece deniz, mavi ve düz yatan ve
Yine de şatafatlı bir oleografta deniz olarak cevap verebilirdi.  Hikaye vardı
geminin orman yangını gibi etrafında uçtu ve neredeyse bir ruh değil ama sanki
Ya da bir cinayete katılmıştı.  Kadınlar birbirlerini kınadı ve
kendileri ve erkekler duman odasına kasvetli oldu ve sipariş verdi
Onları hala kuru ağızlı bırakan içecekler.  Mavi ve altın gün
Afrika baharatının parfümleri nefesi yüzsüz ve kurak aldı
Bakmak.  Sanki yaşlı anne Afrika ona zaten ulaşmış gibiydi
Yüzsüz el ve bir darbe aldı, sadece teknede herkese hatırlatmak için
Orada onları bekliyordu, belki de her biri için bir trajedi ile
Pandora kutusu.  Kaptan nerede ve kiminle bilinmesine izin vermemişti
Diana'nın son notu bulundu.  Nisan ayının hatırlanmasıyla
Ashen, ona teslim ederken yüzünü, kızı olarak kurtarmak istedi.
mümkün olduğunca çok.

Ona gelince, zihnindeki açık düşünce, itaat etmesi gerektiğiydi
Diana'nın son olası ve sessizliğini koru.  Bunu yapmak zor değildi
Hiç sözü yoktu.  Gün boyunca, bir tür zihinsel torporda,
Hostes'in tüm pahalı kıyafetleri sıralamasına ve paketlemesine yardımcı oldu ve
Gerçekten Diana'nın olan eşyalar, onları gövdelere koyuyor
Zaten Cape Town'da bir otel için etiketlenmiş; Kendi şeyleri kilitlendi
ve alt güvertedeki terk edilmiş kabinde mühürlendi ve o
Muhtemelen onları bir daha asla görmez.  Bellew ile konuşmaya çalışmadı,
Onunla bir röportajın onu beklediğini bilse de,
onun varlığı hakkında hata olmayın _other Person_
Diana'nın mektubu.  Verser Sarle'yi de görmedi.  Bir not gönderdi
Öğleden sonra, çok tatlı ve dostça bir not,
hasta değildi ve trajedi tarafından çok üzülmemesi için ona yalvarıyor.  Ve
Yapması kastettiği gibi okuduğu çizgiler arasında.

"Neden benden saklanıyorsun? Güverteye gel. Seni istiyorum."

Onu da istedi.  Varlığının rahatlığını özlemişti, ama
Onunla tanışmaya cesaret edemedi.  Aralarında her zamankinden daha büyük bir bariyer
onlara.  Ölü kız orada parmağında dudaklarında durdu. .
Gerçek şimdi Sarle'ye söylenemezdi, her halükarda bilinene kadar
İngiltere'de başı üzüntü içinde eğilmesi gereken mutsuz yaşlı adama
mezara.  Bundan sonra kim söyleyebilir?

Bir şekilde Verker Sarle ile kişisel mutluluk umudunu hissetti
bitmişti.  Bir adamın çok temiz ve dik olması uygun değildi
Yalan ve aldatma ve trajedi karışıklığına dahil olun ve
Diana aralarında yer aldı.  O zaman ondan küçülürdü
Her şeyi biliyordu, kesin hissetti ve sırayla küçüldü
düşün.  Bu yüzden ona cevap olarak sadece küçük bir resmi çizgi gönderdi.
Not, onu güvertede görme olasılığına atıfta bulunmamak veya
başka bir yerde.  Ona yeterince soğuk ve acımasız görünüyordu, bu not,
Onu gönderdiği küçük bir bıçak; Ama iki kenarlı bir bıçaktı,
ki bu da kendini yaraladı.

Hostes çayını ve tostunu getirdi ve odasında kaldı
bütün gün.  Sadece akşamın havasında, herkes
Yemek, birkaç dakika sürdü ve geminin üzerine eğildi
Demiryolu, havada içmek ve öndeki karamsar hattına bakıyor
Bu, yarındaki yeni deneyimler ve sorun anlamına geliyordu!  Korkuyordu
Denize bakmak için!

O gece veda konseri gerçekleşmedi.  İnsanlar birlikte fısıldadı
Akşam yemeğinden sonra bir süre küçük gruplar halinde, ancak
dün gece denizde asılı olan trajedi anlamında kayboldu.
gemi.  Neredeyse herkes suçlu bir his yüzünden ezildi
olanların sorumluluğu.  İnsanın doğal ahlakı
Doğa kendini iddia etti ve her biri düşündü:

"Neden zavallı kıza onu sürmek yerine yardım eli vermedim
çaresizliğe mi? "" Lady Diana "nın onun yanında durduğu unutuldu.
ve herkese açıklama yaparak ruhlarını ortadan kaldırmaya istendi
(Büyük pişmanlığına) bu rütbe ve unvanı taşıyan kişi.  Ama vardı
Arasına bir barikat hostes koyun ve görünmezdi
arayanlara.  Daha genç ve daha dayanıklı yolculardan bazıları
Onlara işe yaramaz kasvet gibi görünenleri sallama çabası, gitti ve
Kaptandan grubun güvertede oynamasına izin vermesini istedi.  Onayladı,
Sadece dans olmaması gerektiğini öngörmek.  Tabii ki kimse
Dans etmek istedim, ancak gemilerin grupları dans müziğinde uzmanlaştıkça,
Müzisyenler hemen bir tango haline geldi ve bu oldu
Diana, küçük Fransız kafiyesini söyleyerek kendisini yapmıştı:

  "Tout Le Monde
  Au salonu
  Y tan-gue üzerinde, y tan-gue. "


Sadece buna ihtiyaç vardı.  Her zihin anında bir resmini oluşturdu
Sülfür alevler olarak mavi parıldayan bir frak içinde canlı figür.  A
histerik kadın, shilly çığlık attı ve götürülmesi gerekiyordu;
Yalnız bir deniz martısı, tüyleri garip bir mavimlikle parlıyor
elektrikli ışık, güvertede alçak uçmak için bu anı seçti, ağlayarak
ağlama ağlıyor.  Bu yeterliydi.  Başka bir kadın çığlık atmaya başladı; .
Müzik durdu ve bir noktadan uzaklaşmak için neredeyse bir panik vardı
Bu perili görünüyordu.  Birinci sınıf güverte kısa bir süre içinde
Bir terkedilmiş güverte olarak terk edildi ve gemi sarıldı
sessizlik.  April Fool'un kişiliği daha heybetli görünüyordu
Hayatta olduğundan daha ölüm!

Sabah _clarendon Castle_, hedefli limana ulaşmıştı ve
Cape Town rıhtımlarında rahat bir şekilde çıkmıştır.  Nisan, uçta dışarı çıkıyor
Afrika'ya ilk bakışını elde etmek için şafak vakti, büyük bir dağ olduğunu buldu
Bir sis mantosuna sarılmış yolda duruyordu.  Sanki sanki
Bir ele ulaşarak karanlık taraflarına dokunabilirdi, çok yakın
Yanıp söndü ve o kadar kasvetli.  Yine de bunun olduğunu biliyordu
onun ve dağın üssü arasında atmosfer yanılsaması
Cape Town'un sokaklarını ve küçük beyaz evlerini ve bahçelerini koyun.  BT
Akdeniz kıyılarında bir güney kasabası olabilir
o dağ hariç, bu başka bir yerden farklı olarak
dünya. Portekizliler "Kütle Masası" adını verdi ve ne zaman
Şimdi, gümüş sisler kendilerini düz tepeye çıkardılar ve içeri girdi
Gaunt taraflarından peçeler, bezin için yayıldığını söylediler.
Kutsal ziyafet.

Nisan, Afrika'nın ilk görüşü olan tüm büyük gezginleri düşündü
kaçınılmaz olarak onunkiyle aynı olmalı-bu gizemli dağ
Yol boyunca gri bir cadı gibi duruyor!  Drake onu uzaktan gördü
1580'de; Diaz, mutinasyonuyla ondan geri dönmek zorunda kaldı
denizciler; Livingstone, Stanley, Cecil Rhodes, "Doktor Jim"
Büyük maceracılar ve binlerce daha az olan, ona bakmıştı,
ve üzüntüye geçti.  Tarih doğru olursa, hiçbiri yapamaz
Hiç üzüntüyle el değmemiş o düşünceli cadının arkasından çıkın.
Harika büyüyebilirler, altın veya defne veya kalbinin
arzu; Ama boşlukta ve ruhlarını kazanma gri bilir
üzüntü.  Çocukluğunun bir kafiyesi Nisan ayının zihnine istenmeden geldi:

  Banbury'ye kaç mil?
  Üç skor ve on.
  Mum ışığında orada olacak mıyım?
  Evet ve tekrar geri:
  Sadece --_ Old Cadıya dikkat edin_!


O titredi, ama güneş ani bir savaşçı gibi patladı
dünya, korkuyu dağıtmak ve sonuçta onu hissettirmek, sonuçta
Her şey ve herkes gençti ve tüm hayat baharda dışarı çıktı
sıralamak.  Keşke aldatma yükü onun üzerine olmasaydı, ne kadar karıştı
Ve güçlü umut içinde bu yeni topraklara ayak basabilirdi.

Kabinine geri dönerken Geoffrey Bellew'i buldu.
taraf.  Biraz haggard görünüyordu ve bazı alışkanlıkları
Kendine güven eksikti.  Kuşkusuz masa dağını görmüştü
Afrika'ya eski ziyaretler, yine de gözlerin içine baktı
ele aldığı kızın.

"Nelson Dağı oteline gidecek misin?" Dedi düşük bir tonda.  "Yapabilirim
Sizinle orada tanışın ve meseleler hakkında konuşacağız. "

"Ne zaman?" dedi.  Bahar ondan çıktı.  "Otel nerede?"

Bir an için yansıttı.

"Şey, belki de kendinizi sorumluluğuma vermiş olsan iyi olur.
Gümrükler aracılığıyla ve daha sonra sizi kaldırın ve hepsini yapın
Düzenlemeler-Ben? "

Rıza gösterdi.  Rahatsız etmek için her şey kadar iyi bir plan gibi görünüyordu,
Ve Verker Sarle'yi uzak tutacağı önerisi vardı.  Bu yüzden,
Daha sonra, kalabalıklar gemiye dalgalanmaya ve yükselmeye başladığında, herkes deli
arkadaşlarıyla tanışma heyecanıyla ve bagaj dağları
Her yöne engel, bu adamın yanında kaldı
Yoğun bir şekilde sevmedi, ancak erkeklerle ve erkeklerle sorunsuz bir şekilde başa çıkma yeteneği olan
Hayran olamadığı ama hayran kalıyor.  Engeller dokuzpin gibi düştü
ondan önce; Komiserler peşinden koştu; Yetkililer onu bekledi; onun
Gemideki en ağır ve en hantal olan bagaj, ilk
Handana inin ve onunla Nisan.  Birkaç acele veda ve
Kendini açık bir Landau'da yanında otururken buldu.
Gümrük evine doğru gövdelerle dolu taşıma.  Donuk ağrı
Sarle'nin yüzünün anısına onun içinde yandı.  Bakmıştı
Ondan çok fazla gören ve ihanete uğramış olan sabit gözlerle Bellew'e
Çok az, sadece hatırlatıyor, elini çekerken hafifçe ihale etti
veda içinde:

"Afrika'da güle güle demiyor, Lady Diana, sadece"
Uzun '-yani yarın, belki de bugün bile tekrar buluşabiliriz. "

Gemiyi terk ederken onlara bakmamıştı.  Yine de Nisan,
Çünkü onu sevdiği, bu tuhaftaki şaşkınlığının farkındaydı
ve Bellew ile ani yakınlığı.  Yine de, ne kullanıyordu
önemseme?  Gerçekten tanıştılarsa, onun için daha kötü acılar vardı
Yine tahmin ettiği gibi.  Mermiyi ısırdı ve acıyı görmezden geldi
kalbi.  Bellew onun üzerinde küçük bir konuşma yapmadı; Bu biriydi
konfor.  Bagajından daha fazla endişe duyuyor gibiydi
Dikkatli olmak ve çıkarmak için renkli erkeklere bağırarak
Onun yönü olmadan minibüsten hiçbir şey yok. Gümrük evinde,
Gerçek, tüm eşyaları tek başına bırakıldı.  Nisan açıldı ve
yetkililer tarafından hızla geçti; Ama gazetelerinin üretimi
ve Zambeke Valisi'ne ya da bazı şeylere ataşe olarak kimlik bilgileri
Garip yer, Bellew anında dokunulmazlık verdi ve tek bir makale yok
Eşyalarının kilidi açıldı.  Birkaç dakika içinde yine
_en route_ otel için.

Yolları onları kasabanın ana caddesi tarafından aldı ve Nisan
kaldırımlarda akın eden insan sayısına şaşkın
tramvaylar ve çekçekler, sarkan balkonlarda çay içmek ve
restoranlar.  Hava güneşliydi, ancak denizin taze ısırığı ile
O ve herkes eşcinsel ve dikkatsiz görünüyordu.  Bir tarafın tamamı
Geniş Sokak, satılık çiçekler sunan Malaylar ve yerliler tarafından kaplandı.
Bankanın önünde bir çeşit çiçek çarşı kuruldu,
Parlak kafa "Dookies", gümüş bilezikler ve parlayan karanlık gözler
Tedarikçiler,
sepetler.  Büyük demet pembe proteas, her renk tonunun zambakları,
Heather ve Waxen Beyaz Chinckerichees balyaları havayı doldurdu
ağır parfüm.  Satıcılar geçen arabalara baskı yaptı,
Cape Native'ın yumuşak kırpılmış konuşmasında gelenekleri istemek.
Bellew, her şey için çok dikkat çekti, zarif ilham kaynağı vardı
durun ve bir renk ve parfüm yükü alın ve bir an için Nisan
Duyguların sevincinde sıkıntılarının sayısı kaybetti.

"Ama nereden geliyorlar?" Ağladı.  "Hiç böyle görmedim
dünyadaki çiçekler. "

"Masa Mountain'dan gelenler gibi dünyada hiçbir çiçek yok,"
dedi.

"O eski kasvetli canavar mı?"  Gri kütlede şaşkınlıkla baktı
Hala yukarıda ve onlar hakkında geziniyor.  "Sanki hiçbir şey gibi görünüyor
keskin çakmaklar dışında gaunt taraflarında büyüyecekti. "

Bellew güldü.

"Bu gaunt tarafları güzellikle kaplı ve yüzlerce insan
onlardan yaşıyorlar. "

"Afrika harika," diye iç çekti Nisan ve aniden onun ağırlığı
Yük geri döndü.

"Afrika iyi, eğer içindeki insanlar olmasaydı," diye karşılık verdi
Moodly.

Otel, yükselen zeminde tünemiş pitoresk bir bina olduğunu kanıtladı
Güzel bahçelerin üstünde.  Sayısız pencerelerinden bazıları üzerine baktı
kasaba denize; Ama çoğu tarafından bakılıyor gibiydi
Dağın acımasız granit gözleri.  Nisan'ın ilk eylemi çizmekti
Odasının panjurları.

"O dağ kalbimin üzerine oturacak ve beni mezarıma sokacak
Burada uzun süre kal, "diye düşündü ve umutsuzluk hissetti. Bellew nişanlanmıştı
Onun için odalar, cesurca "Lady Diana Vernilands" adını yazıyor
Büyük defteri, dururken, katkıda bulunmazsa, kabul ederek
yalan için.  Daha sonra boşaltılmasını denetlemek için gitti
onun bagajı.  Üç muazzam gövdesinin çok fazla
Valinin karısı için değerli cam ve Çin ve hayır alıyordu
güvenlikleri ile ilgili riskler.

Sadece kısa bir konaklama yapmasına rağmen ve glum görünüşüne rağmen
hamallar, her şeyi dikkatlice odasına kadar taşıdı.
dördüncü kat.  Glum görünümleri, yaşayan mülayim Bellew üzerinde boşa harcandı.
"_je m'en fiche de tout le monde_" sloganı ve kendi başına
İtiraf Afrika'yı kendine sevecekti.

Trajedi ile ilgili hiçbir kelime henüz onunla Nisan arasında geçmemişti.
Ama bir şeyin yaklaştığını ve muhtemelen
Ona söylediği gibi yap, çünkü garip koşullarda işgal etmek için görünüyordu
Tek idarecinin Diana'nın iradesine konumu.  Öğle yemeğine inerken
İkisi için küçük bir masa üstlendiğini buldu, ama
orada kendisi.  Onu daha az memnun eden şey, şirket açısından o
Aynı zamanda geri dönmüş olabilir _clarendon castle_.
Arkadaşlarının neredeyse her biri,
Çok küçük tablolar. "Nelson Dağı" gibi görünüyor
Bir sayı hatırlamasına rağmen, kasabadaki tek otel miydi
dizindeki diğerlerinin.  Verser Sarle bile oradaydı.  Çok aşağı
Onu diğer iki adamla otururken gördüğü uzun oda: biri, dick
Nichols, çok evde bakıyor; diğeri seçkin,
Bir İngiliz havası olan Satürn adamı, yanmış olmasına rağmen
Maça ası olarak siyah.  Sarle'nin onu gördüğünün farkındaydı ve
Ona katılabileceğinden titreyen bir korku.  Neredeyse bir rahatlamıştı
Bellew yemeğin sonuna doğru geldi, çünkü kanıtlayacağını biliyordu
etkili bir bariyer.  Sıcak ve yorgun görünüyordu ve
bazı işlere katılmak için kasabaya geri dönmek zorunda kalmıştı.

"Sanırım burada bir süreliğine mahallelerinizi alsan iyi olur" diye
eklendi.  Potansiyel müşteriye kaçtı.

"Ama neden? Bu çok halka açık! Tekneden çıkan herkes burada görünüyor,
Ve sadece onları tanıdığım için yalan söylemeye devam etmeliyim.  BT
Bana bir yalan söylemeden ağzımı açamıyorum ve "o
Umutsuzca bitti, "Bu beni hasta ediyor."

Ona soğuk baktı.  İnce kahverengi gözleri çakmaktaşı kadar zor olabilir.

"Bunun bir söz-bazılarının bir tür kompakt-olduğunu düşündüm
en iyisi --_ için?
Ruhunun üzerinden sürün ve elinde ellerinin titrediğini görebiliyordu
tabağındaki meyve ile.

"Çok iyi," son derece tonsuzca kabul etti; "Eğer en iyi düşünüyorsan.
Ne kadar kalacağım? "

"Gelecek haftanın posta tekne yelkenlerine kadar," dedi yavaşça.  "Aşağı oldum
Bu haftaki bir rıhtım alıp alamayacağımı görmek için, ama o dolu. "

"İngiltere'ye dönmemi mi istiyorsun?"  İçinde umutsuz direniş vardı
Şimdi sesi.  O ana kadar ne kadar fark etmemişti
kalmak istedi.

"_İ_ isteyen bu değil: onun için," diye ısrar etti acımasızca.  "Sen
Babasına gitmeli ve her şeyi açıklamalı.  Mektuplar iyi değil. "

Sessizdi, ama gözleri sefil oldu.  İçinde kalmak istedi
Afrika.

"Sonuçta, çılgınlık ödemesinden payınız," diye takip etti
acımasızca.  Bu onun öfkesi için çok fazlaydı.

"Ve senin?" Geri döndü.

Yüzü değişmedi, ama sesi çok nazikleşti.

"Endişelenme. Ben de ödüyorum."

O zaman şiddetli imbisini hatırlamak için çok şey verirdi, çünkü sonra
Hepsi, tek hit olmadığı doğruydu.  Bu adam da öyleydi
maskesinin altında acı çekiyor.  Diana'yı sevmişti ve onun aşkı
Trajedinin doğrudan nedeni, onun sefaletini daha fazla yapmalı
akut.  Acıma ve anlayış dürtüsüyle elini söndürdü
masanın karşısında ona, ama almak yerine onu geçti
Tuzlu badem küçük çanak.  Zımbalanmış, görmek için zamanında baktı
Sarle ve arkadaşları geçiyor ve ne kadar olduğunu merak ediyorlardı
tanık olmuştu ve Bellew'in onu sarmak veya kurtarmak isteyip istemediği.  .
Her şey sefil bir karışımdı ve neredeyse ona sanki
Diana her zamanki gibi en iyisini aldı, çünkü her halükarda
aldatma ve rahatsızlık.

Kadınlar onu salonda kuşattığında çok daha fazla düşündü,
ve onu kahve almak için aralarında çekti.  Hepsi kadar neşeli
magpies ve geminin trajedisini temiz unutmuş gibi görünüyordu
Sohbete heyecan verdiği sürece.  Birkaç tane
Ertesi gün ülkenin farklı yerlerine gitmek onu bastırdı
Onları evlerinde ziyaret edin.  Bayan Stanislaw pençeleri ile geldi
İpekte kılıf ve yedekte garip bir kadın ve mırıldanıyor: "Ben _Must_
Bayan Janis'i tanıtın.  Ona söyleyebileceğin her şeyi bilmek için endişeli
Zavallı Bayan Poole, "karşılaşmada bir kedi zevkiyle gülümsedi.
Nisan acı yüzünden diğer kadına döndü,
burnuna otoriter bir kanca ile özenle giyimli shrew ve
Bir saçın genişliğinden az önce kaçırmış bir farenin müteşekkir hissi
Burnundaki tuzağın tıklanması. "Korkarım sana zaten olduğundan daha fazla bilgi veremem
Mevcut, "dedi uzaktan.

"En utanç verici bir olay gibi görünüyor," diye şikayet etti Bayan Janis; "Ve
Görünüşe göre sefil kızın yazabileceği akrabası yok. "

"Yok," dedi Nisan sıkı ve minnetle.  Nasıl olduğunu hayal edebiliyordu
Şikayetle bu bayan ilişkiler duygularını tedavi eder.

"Belki Kaptan Bellew birini tanıyabilir," diye mırıldandı Bayan Stanislaw.

"Ona sorsan iyi olur."  Nisan ayının gülümseme sırası geldi, ancak alaycı bir şekilde
yeterli.  "Seninle eldiven olmadan başa çıkacak," diye düşündü ve
onlardan uzaklaştı.

Salon hoş bir yerdi, Fransız pencereleri
bahçe; Derin sandalyeler ve avuç içi her yere dağılmıştı ve kokuyordu
Kaçınık kahve ve purolar.  Erkek ve kadın grupları kümelenmiş
Küçük masalar hakkında, sigara ve konuşma.  Bir köşe çitle çevrildi
Seçkin görünümlü bir garsonun arkasından küçük bir tezgahla
Bir dükün havası ile dağıtılmış kokteyller ve likörler
dekorasyonlar.  Bu, evcil hayvan içeceklerini ve gizli günahlarını bilen Leon'du
Güney Afrika'daki herkes, ancak gizli gözleri hiçbir şey söylemedi.  .
erkeklerden, kadınlardan ve işlerin sahip olduğu bilgi
Büyüleyici hacim, ama kimse dudaklarını açamadı.  O
neredeyse hiç konuşmadım, sadece içecekleri karıştırıp onun
taşınmaları gereken tabloları teslim edin.  Nisan içindi
farkında olmadan bir şahsiyet var.  O da yapmadı
Bu hoş salonun
Ülkenin ana dedikodu merkezleri.  Dumanlı atmosferinde birçok
Adil bir itibar soldu, çoğu harika bir isim karardı
sonsuza kadar.  Orada doğan bebek skandallarına gelince, bacakları var ve
kollar ve kanatlar onlara yapışmış ve antelop yaparak veya tüm
Ülke üzerinde isimleri Lejyon!

Bellew onu öğle yemeğinden hemen sonra terk etmişti.  Bir
annesinin eski bir arkadaşıyla randevu ve ayrılmalı
yolculuğuna devam etmeden önce birkaç gün onunla kalmak.  Nisan
Aslında, salondaki koltuğundan onun asansörden çıktığını gördü
Küçük bükülmüş yaşlı bir bayan eşliğinde salonun içine ve onları izledi
Bir taksiyle birlikte uzaklaşın.  Daha sonra daha özgürce nefes aldı,
Ve bu duman yüklü atmosferden açık havada olmak için bir özlem
Kendini gevezelik eden kadın kalabalığından kurtarmak için onu hareket ettirdi ve
Verandaya gidin.  Orada havalı ve taze idi
taş portikolar, aralarında asılı yeşil sürüngenlerin perdeleri ile
Bahçenin yanan güneş ışığı ve rengi.  O oturdu ve
her zaman sessizlik ve güzellik anlarında bir kadınla yoldur, onu
Düşünceler, sevdiği adamın imajı hakkında hemen kümelendi.
Verker Sarle onu ne düşünüyordu?  Cape'den mi giderdi
Onu tekrar görmeye çalışmadan kuzeye doğru evi mi?  Düşünürken
Bu şeyler uzun boylu Fransız pencerelerinden birinden dışarı çıktı ve
Ona doğru geldi, ardından karanlık, satürn arkadaşı geldi.  Onlar
Bir karşılamadan emin olan erkekler gibi yaklaştı, Sarle silahsızlıkla gülümsüyor
Çocuksu moda, diğer adam da gülümsüyor: ama bir farkla.
İçinde bir miktar alaycı eğlence ve merak vardı
Nisan ayının anında dikkatini tutuklayan bakış.

"Sizi bu konuda arkadaşlarınızı sallamanın zor olduğu konusunda uyardım
Ülke, "dedi Sarle Gaily." Gelip seninle biraz oturabilir miyiz
sırasında?  Sir Ronald bana senin ve o oldukça eski arkadaşlar olduğunu söylüyor. "

Kalbi sıçradı.  Anında alaycı eğlenceyi anladı
yabancının tavırından.  Sarle'den başka bir adam olsaydı
Orada süngeri atardı.  Ama dayanamadı
Hakikat ondan önce soyulmuş ve maruz kalmıştır.  O da öyleydi
vahşi.  Eğer bilmesi gerekiyorsa, daha az acımasız bir şekilde bilmeli
O.  Yeni gelenle karşılaştı, özellikleri bir
dış soğukkanlılık. "Bu çok hoş bir sürpriz, Lady Di!" Kolayca dedi, iken
Gözler azami eğlenceyi ifade etti.  "Neredeyse iki yıl olmalı
tanıştığımızdan beri? "

"Ah, kesinlikle bundan daha mı uzun?" Cevapladı ve gülümsemesi öyleydi
Neredeyse onun kadar alaycı.  Birbirlerinin önlemini aldılar
Sarle bazı sandalyeleri öne sürükledi.  Hafif bir hayranlık geldi
adamın yüzü.  O bir sahtekardı ve bildiğini biliyordu
biliyordu, ama aynı zamanda içinde ince metal olduğunu da kabul etmesi gerekiyordu
Bir maceracılık için bile.  Bir düellist olarak en azından layık görünüyordu
çeliğinin.  Ayrıca, zayıf leylak elbisesinde ve orkide yüklü
şapka o çok büyüleyici bir vizyondu.  Düello pitoresk olabilir
ve Piquant gibi.

"Lord Vernilands'ı iyi terk etmene güveniyorum?" Kibarca sordu.  O kazdı
Bir an için umutsuzca zihninde.  Aptalca önemli görünüyordu
Bu adam onun bir yalan oynadığını biliyor olsa da, doğru olun.

"Kışın asla çok iyi değil," diye cevapladı
Düşünce için görünen bir ara.  Sir Ronald daha da memnun kaldı
o.

"Öyle," diye kabul etti.  "Bethwick'ten ayrıldığımda o sonbaharda hatırlıyorum
Sadece yıllık bronşit maçı içindeydi. "

İki adam oturdu ve izniyle sigara içti.  Sarle vardı
sandalyesini ona tam bakabileceği yere yerleştirdi, gölgeyi kaçırmadı
Yüzünde ifade.  Açık sıcak gözleri onu bir bakışta kapladı
Diğer adam için kendisi için patent olan güven ve bağlılık.
Bu bakışta onun için barış yoktu; İşler çok umutsuzdu
O; Ama bununla ölümüne çit yapma kararını sinirlendirdi
Cilalı Gamester.  Onu duvara geri döndürdü ve ölmeye karar verdi
Adamdan önce iğrenç bir teslim olmak yerine kavga etmek
sevilen.

Sarle birinden diğerine memnuniyetle baktı.  Bir kez
Uzak gören Veld Eyes onu yanlış oynadı.

"İkinizin arkadaş olmasına çok sevindim" dedi.  Sonra, Nisan'a hitap etmek,
"Daha önce keşfetmememiz tuhaf, çünkü biliyorsun, Kenna
benim en iyi arkadaşımın yanı sıra çiftlik ortağım. "




Bölüm III

İki saat sonra konuşurken oturdular ve o zamanın sonunda
Nisan dudaklarında bir kahkaha attı ve birçok hafif ve havadar bir neden
Neden kalamadı.  Çok sıcaktı, biraz dinlenmeli
Yapmak için paket açma vardı.  Sandalyesinden yükseldikten sonra bile
Gitmekten pişmansa, ama onu kalmaya ve sahip olmaya ikna edemezlerdi
onlarla çay.  Şu anda yavaşça saundu, söz vererek bir söz bıraktı
O akşam onlarla yemek yiyeceğini.  Neden olduğunu bilmiyordu
söz verildi.  O uzaklaşırken, saunter, çünkü ayakları gibi görünüyordu
Kalbi olarak kurşun, kendine gitmenin daha iyi olacağını söyledi
ve Ronald ile tekrar oturmak yerine masa bölmesinde köpekbalıkları ile yemek yiyin
Kenna.  Odasında bitkin ve çok uzun süre hareketsiz kaldı,
Kırmızı sıcak bir ızgaradan kaçtığı hissiyle.  O
Medusa'nın bir vizyonunu görmeyi bekleyerek aynasına baktı,
Streaks, gözler perişan ve yanaklarda derin rutlarda asılı saçlar;
Ama yüzü büyüleyici ve besteliydi ve sabit bir gülümseme onu kavurdu
ağız.  Kendi imajında ​​titredi.

"Yalanlar deforme olur ve ruhu gizler," diye düşündü, "
Bu öğleden sonra söylediğim yalanların işareti, ne de ruhumun
Geçti! "

Sadece şapkasını çıkardığında garip bir şey dikkatini tutukladı,
Tüy veya kar plakası olabilecek bir şey
Aydınlık siyah saçları, bir dulun zirvesinde düştüğü yerde
alnının merkezi.  Hafifçe fırçalamak için yaptı, ama
kaldı, çünkü hiç tüy değildi, ama kendi saçlarının bir kilidi
Beyaz dönmüştü.  Ronald Kenna'dan küçük bir hediye!

Öldürmeden önce bir kedi fare ile oynarken onunla oynamıştı.
Doğru, onu öldürmemişti, ne de aynı şey olurdu)
Verker Sarle'nin gözlerinden önce onu acımasızca maruz bıraktı.  Ama yapmıştı
onun zekası için ödemesi. Muhtemelen onun zekası
riskten korunduğu köşelerden kaydı, becerisi
tehditkar pençesinin altından daralmak, hayranlığını ve hem de
Spor içgüdüsü.  Onun için harika bir oyun olmalı, ama
Onun kalbi, kalbi olan çaresiz farenin nefessiz duygularıydı
Bir sonraki anda gol atma korkusuyla çukur bir patlama.

Hepsi çok inceydi.  Sarle neler olup bittiğinden hiç şüphelenmedi
havalı ve tatlı gölgeli şapkasının altına baktı, o kadar rahatsız o
soğukkanlılık.  Kenna'nın kuru ve ısırma lezzetine alışıktı
konuşma ve buna büyük bir kulak vermedi.  Kendini dinlediğine inanıyordu
Birçok arkadaşı ve ilgi alanına sahip iki kişinin esprili anımsamaları
ortak olarak ve yalan söylerken ve çitlerken kızın tarzında hiçbir şey
Jestler ve kahkahalarla hızlı bir şekilde hatalar örtbas etti
Baiting'in kaldığı.  Kenna, güveneceği bir arkadaştı
dünyada sahip olduğu her şeyle; Ama bir bükülmenin farkındaydı
Sardonik gözlü kadınlara bakmasını sağlayan bu arkadaşın doğası.
Her zaman böyle değildi.  Bazı kadınlar bu zalim bükülmeyi vermişti
sadık ve güvenen doğa; Sevilen bir el, yarayı ele almıştı
Ronald Kenna'nın kalbinde ilave edildi; Ve Sarle, çünkü bunu tahmin etti,
Arkadaşını çok affet.  Ama bilseydi asla affetmezdi
Orada gözlerinin altında geçen şey.  Sevdiği kadın vardı
Raf ve onu asla tahmin etmedi çünkü ağlamak yerine gülümsedi
dışarı.

Ve o akşam tekrar acı çekecekti.  Nisan bunu biliyordu
Akşam yemeği için dikkatlice giyindi.  Yanıltıcı Kenna yoktu
Masasına gelmelerine izin verilmesi istenen talebi bastırın.
Sarle'nin kendini yalnız istemek için zamanı yoktu.  Kenna öngörmüştü
O ve eylemde çift zanaat vardı:
Göz ya da daha doğrusu pençesi, yalnız kalmasını engellerken
Sarle ile.  Sarle'yi acıdan korumak için mücadelede olsaydı
Onu bulmak, Sarle'yi ondan korumak için içindeydi.  Durum
Grim olmasaydı komik olabilirdi.  Gülebilirdi
ama Kenna korkusu için, ama yaşlı bir adamın acı ve sefaleti için,
ama aldatmacanın tüm sefil yapısı bir kızın
Boğulmuş vücut.

Siyah bir elbise giydi.  Sadece kendini yok gibi görünüyordu
Bir süre rengin sadakatinden.  Ayrıca, kıyafetlerdeki tüm sevinci
gitmişti.  Şimdi ne kadar memnuniyetle kendi perişanını giyerdi
Giysiler, eğer onlarla birlikte eski huzuru geri döndürmüş olsaydı!  Ancak
Siyah şifonun sade küçük demi-toilette bile eşsizdi
Kesme ve beyazlığı filmli karanlığıyla bir inci gibi parladı.
Beyaz tüyü gizleyecek saçlarını giydirmenin bir yolu yoktu
alnında ve bir veya iki kez denedikten sonra bıraktı.  Baktı
Çok dikkat çekici, genç, çiçek benzeri yüzünün üzerindeki yaş dokunuşu.
Bundan tamamen nefret edemedi, çünkü yeterince cesurca kazanılan bir yara izi oldu,
Ve umutsuz savaşta.  Afrika iz bırakması uzun sürmemişti
o!

Adamlar onu salonda bekliyordu; Sarle ışıltılı görünüyor
mutlu çünkü umursadığı iki kişinin toplumundan emindi
dünyanın çoğu; Kenna, soğukkanlılığını denemek için yeni bir cihazla.

"O kokteylin malzemelerini hatırlayabiliyor musun görmek istiyorum
Ne zaman unutulmaz bir akşam 'Carlton'da tanıtıldı
Grizel Teyzeden kaçtık, "dedi horsa.
yansıtıcı.  "Sarle'ye az önce söylediğim gibi, tarifi öğrendin
ve bundan sonra başka bir şey kullanmayacağınızı yemin etti. "

"Ah, evet," diye yavaşça çekildi.  "Ama zaman hesaba katılmıyorsun ve benim
'Tövbe Kış Gülteni.'  Ben çok farklı bir kızım
İki yıl önce biliyordun. "

"Elbette bunu anlıyorum."  Onun noktasında zevkle sırıttı.  BT
Akşamın daha da eğlenceli olabileceği ona mümkün görünüyordu
öğleden sonra. "_This_ kız asla kokteyl içmez," diye tuhaf bir şekilde bitirdi ve o
onu daha çok sevdim.

Uzun odadan geçerken birçok bakış onları takip etti,
Gül gölgeli mumlar ve şiddetli çiçek kokusu.  Güzel kadınlar
Cape Town'da, özellikle tüm Johannesburg
Denizdeki kalabalıklar, ama unutulmaz, neredeyse trajik bir sevgi vardı
O gece onu diğer kadınlardan ayıran ve
Her gözü çizdi.  Sarle nabzlarının heyecanla heyecanlandığını hissetti
Halkın hayranlığı mührü, kadına yerleştirildiğinde her erkek
Seviyor.  Ona masanın karşısında bakarken aniden biraz hatırladı
Kenna'nın eski bir kitap üzerine yazdığı küçük ayetler
Veld'de bir araya geldiklerinde:

  Aşkım o bir bayan fuar
    Bir bayan adil ve güzel;
  En nadir eti yiyecek
    Ve en kırmızı şarabı iç.

  Mücevheri ayağı yere basacak
    Havadaki tüy gibi;
  Ah! ve gün batımından daha parlak
    Frocks aşkım giyecek!

  Eğer sadık erkekler bilirse
    Gururumu hangi güzellik yalvarır;
  Eğer yanlış olursa, daha çok mutluyum,
    Çünkü dünya her zaman geniştir.

Zavallı Kenna!  Yanlıştı: bu yüzden geniş aradı
Veld dünyası ve terk edilmiş kadınlar.  Sarle, doğuştan gelenler
İnci benzeri dışından itibaren onun karşısındaki kızın gerçeği ve sadakati
Güzellik, arkadaşının kaderini ruhunun dibinden acıyordu.  Ancak
Bir erkek olarak, acıma ile çok uzun süre kalmadı; Umut her zaman bir
Pleasanter arkadaşı ve umut mavi bir alev gibi yanıyordu:
Bir iki saat içinde bu parlak kızı tutacağı umudu
kolları ve dudaklarına dokun.  Dışarıdaki bahçeyi düşündü,
Gölgeler ve kokulu yıldız ışığı ve dudaklarının eğrisine bakarak,
Gözleri karardı ve kulaklarında garip çanlar çaldı.  O kaçmıştı
Onu sevdiğini bilmesine rağmen, birçok gece için.  Onu öpmüştü
Parmaklar ve avucunun avuç içi, ama bu gece yıldız ışığı bahçesinde çıkış
Dudaklarını öpmek istiyordu.  Çözüm onun içinde demirdi.  O pek
Diğer ikisinin ne dediğini duydum.  Onun bir dünyasında yaşıyordu
sahip olmak.  Nisan, Kenna'nın zalim hecklinginden yoruldu,
Anın rahatlaması ve gözlerinde gördüğü şey onun için şarap ve yağdı
yorgunluk, ama sadece tehlikeli yüzünden değil, onu korkuttu
Ona istediği her şeyi vermek için özlem duyuyor, ama Kenna uyarı oturdu
Bir gülümseme için bile bu şekilde atabilir.  Çok kesinti
Birlikte bir an olduğu için onlara hiçbir fırsat verilmeyecek;
ve Sarle'nin kararlı öfkesini bölmek, yardım edemedi
Vasiyetle mücadele söz konusu olduğunda ne olacağını sefil bir şekilde merak ediyorum
İki adam arasında.

Ancak, birinci sınıf linklerin dikkatli planları bile ters gidiyor
Bazen.  Kenna'nın istendiğini söylemek için masaya bir garson geldi
telefon.

"Onlara nişanlandığımı söyle," diye cürt cevaptı.

"Bu onun onur yargıcı Byng, efendim," dedi garson, awed bir şekilde,
"Ve zaten ona akşam yemeğinde olduğunu söyledim. En çok olduğunu söylüyor
önemli."

Kenna adama baktı, sonra arkadaşlarına.  İkincisi ortaya çıktı
sakin bir şekilde kayıtsız.  Nisan şarabını yudumladı ve gözleri dolaştı
Oda Sarle ile boş konuşma alışverişinde bulunurken.  Ama an
Kenna'nın sırtına dönüştü. Kayıtsızlık onlardan düştü; Baktılar
Birbirlerine hevesle iki okul çocuğu gibi acele etmek için
Öğretmenin yokluğunun avantajı.

"Darn onu!" Sarle mırıldandı.  "Keşke Byng onu bütün gece tutmasını isterdim."

"Doğrudan dönecek," dedi nefes nefese.  Sarle baktı
tabaklar.  Onlar sadece balıktaydılar.

"Akşam yemeğini bitirmesi gerekiyor, sanırım," dedi acımasızca.  "Ancak
Daha sonra kaçamaz mıyız?  Sana bahçeyi göstermek istiyorum. "

"Bizimle kalacağından emin," diye cevapladı trajik bir şekilde.

"Oh-ama onunla Halifax'a!" Sarle başladı.

"Biliyorum, ama onu rahatsız etmemeliyiz," diye aceleyle.  "O . . .
O çok iyi bir adam. "

"Tabii ki onun eski bir arkadaşınız olduğunu ve birlikte olmayı sevdiğini anlıyorum
Sen ve tüm bunlar, "Sarle kabul etti." Ama ben de. Sana göstermek istiyorum
Bahçe. . . kendi başıma. "
Kapakları düşene ve yumuşak bir sifon yanaklarına zarar verdi.  Onun
Bakış taze, tatlı güzelliğinin her ayrıntısında içti.

"Saçında o komik küçük beyaz yama nedir?" sordu
Birden.  "Bütün akşam bu konuda şaşkınım. Bu yeni mi
Moda? "Başını salladı.

"Geri dönüyor."  Oturduğu yerden şu anda Kenna'yı görebiliyordu
Odaya girdi.

"Bahçeye geleceğine söz ver," diye çağırdı.

"Evet," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ondan kurtulmak ne kadar sürerse geçsin mi?"

"Evet."

"İyi geceler diyor gibi davranmamız gerekse bile?
seni bekliyor . . . Gelecek misin? "Başını salladı; için zaman yoktu
Daha.  Kenna onların üzerindeydi, akşam yemeğini yaparken çok çapraz
Kesildi ve Nisan ayında arama yaparak bir göz ile.  Ancak
Ne o ne de Sarle neyin geçtiğine dair bir işaret vermedi.

Daha sonra, salonda kahvelerini yuvarlarken, Hall-Porter
Ona bir salver üzerine bazı mektuplar getirdi.  Kenna'nın ona baktığını gördü
Suyu, üstünlükleri incelerken.  Hepsi ele alındı
Lady Diana Vernilands ve ne yapacağının sorunu
Mektuplar henüz düşünülmemişti.

"Seni ilginç yazışmalarından korumama izin verme"
ve Nisan, yalnız olduklarını bulmak için başladı.  Sarle vardı
Biraz puro almak için Leon'a gitti.

"Ah, bekleyemeyen hiçbir şey yok," dedi aceleyle ve itti
onları el çantasına sokar.

"Kabul ediyorum"-parlak, konuşkan bir hava-"bazı şeyleri
beklemek için daha da ilginç; Açıklaması
Örneğin davranış! "

Kalbi hızla atıyor olsa da, ona sürekli baktı, çünkü
Bu an ona ani beklenmedik bir şekilde gelmişti.

"Meraktan muzdarip görünüyor musun?"

"Buna acı deme."  Onun tonu suave idi.  "Kendimden zevk alıyorum
son derece. "

"Eğlencinize müdahale etmek için hiçbir şey yapmamaya çalışacağım"
Dikkat çekti, bir duraklamadan sonra.

"Bu nazik olacak. Durum beni şaşırtıyor. İzlemek istiyorum
_Denouement_'e katkıda bulunmadan bir bitişe; sürece "-o
Ona önemli ölçüde baktı-"Ben zorundayım."

"Hiçbir şeye inanamıyorum ya da kimse seni olmaya zorlayabilir
Keyifsiz, Sir Ronald, "Yumuşak bir şekilde sarsıldı. Hava ile meditasyon yaptı
yerçekimi.

"Orada bir ya da iki şey var; örneğin dostluk-ben
bir arkadaş uğruna oldukça hoş olmayan şeyler yapardı. "O
sessiz.

"Senin kadar hayran olduğum bir kadını bile, kurtarmak için
felaketten arkadaş. "

Böylece, Sarle'ye sabit olan her birinin dikkati, çok eşcinsel ve
Debonair, bir taş atımı içinde puro alıyor.  Sahip
Leon ile bitti, onlara yeniden katılmaya çalıştı, ama salon
Kalabalık ve her birkaç adımda bir eski arkadaş onu dolaştı.

"Benim hakkımda hayran kalacak çok şey yok."  Kendine rağmen bir not
Desolation'ın sesini içine sürükledi.  Kenna şaşkınlıkla ona baktı.
Bu maceracı için yeni bir taraftı!

"_Au contraire_.
Tanrılar bahşetti, çizecek bir kaliteye sahipsiniz
En isteksiz olandan gelen hayranlık. "

Alaycı bir şekilde eğildi.  Sarle sonunda birçok arkadaşından kaçıyordu
ve geri dönüyor.  Kenna, keskin bir şekilde söylediklerini telafi etti, ancak
Ses düşüktü.

"O iyi bir adam ve ben ona acı vermeyi umursamıyorum-
Beni zorla. "

Yüzünü keskin bir şekilde aradı, ama orada hiçbir şey bulamadı
konuşmasına nazik bir ilgi dışında.  Onu kastetmedi
Sarle'nin mutluluğunun onun için ne anlama geldiğini tahmin etmek.

"Başka bir şey?" ona cesaret etti.

"Şey, elbette gerçek Lady Diana'nın nerede olduğunu bilmek istiyorum,"
Dikkatsizce dedi.  Bu ona kötü bir an verdi. Merhametle,
Garson, kaldırılırken bir kahve fişini devirerek bir saptırma yarattı
Tepsi ve geri dönen Sarle, Kenna için karşılıklı bir haber vardı
Arkadaşın bazı siyasi kampanyalardaki başarısı.  Bu ona kısa verdi
Kurtarılacağı alan.  Ama kötü sarsıldı ve merak etti
Umutsuzca akşamın geri kalanından nasıl geçecekse
Kenna Scung.  Her biri huzursuzca konuşarak oturdular
diğerlerini izlemek.  Onlar hakkında bir konuşma vardı,
Ve bitişik çizim odasında bir piyano ve keman başlamıştı
oynamak.  Hava sıcak ve ağırdı.  Nedense April yapamadı
Fransız pencerelerinin kapalı olduğunu ve bir İsviçesi vardı,
Dışarda bir ses, sanki deniz gelgitlerde acele ediyormuş gibi
Bahçe.  Merakla dolu hissetti.  Sadece gergin değildi
Bu iki adamın her kelimeye bu kadar niyet etmesini sağlamanın etkisi ve
hareket, ancak olağanüstü rahatsız edici bir şey vardı
Ellerinin avuçlarını ağrılı yapan atmosferik koşullar
Kafa derisi binlerce dikenli diken.

"Burayı daha uzun sürebileceğimi sanmıyorum," dedi aniden,
beklenmedik bir şekilde bile.  "Nerede olduğumuz daha havalı olmaz mıydı
Bu öğleden sonra mı oturuyorsun? "

"Sanırım," dedi Sarle hızlı bir şekilde.  "Ayrıca sana göstermek istiyorum
Bahçe. "O yükseldi, ama Kenna da yükseldi.

"Sevgili dostum," diye açıkladı nazikçe, "
güneyde üfleme?  Lady Di'yi lanetine maruz bırakamayız
Bu gece Cape.  Her zaman yeni gelenleri enfeseeepeepeepeepeepeepreepreeaness'i etkiler.  İçinde
Gerçek, bence zaten bundan muzdarip. "

"Beni her yerde diken yapan ve sanki istediğim gibi hissettiren şey
cinayet işlemek için? "diye sordu, oldukça muazzam bir gülümsemeyle." Ne
Bu yeni Afrika korkusu mu? "

"Sadece Cape'imiz 'Mistral'." Sarle endişeyle ona baktı.  "Onun
dışarıdaki ağaçlarda biraz sert üfleme, ama ---- "

"Deniz olduğunu düşündüm. Eğer sadece rüzgar ise, sakıncası yok."  O
Rose, yarı tereddüt ediyor.  "Rüzgarı seviyorum."

"Bence gitmen çok akılsız olurdu," dedi Kenna sessizce.
Sarle, içinde hiçbir şey duymamış olsa da, Infernally müdahale ettiğini düşündü
Kelimeler ama dostça bir öğüt.  Nisan ayına kadar bir
tehdit ve olabildiğince iyi bir lütufla yol verdi,
Onlara iyi geceler demek.

"Belki de lanetinizle tanıştığım iyi olur
"Sözler Kenna içindi, Sarle için gülümsemesi.

"Seni asansöre göreceğim," dedi ikincisi.  Kenna zor olabilir
O da gelme teklif, ama sadece salonun hemen karşısında olduğu gibi
Hall ve gözünün menzili içinde, belki de onun
konu.  Sarle'nin dikkatsiz bir hava ile setlendiğini bilemedi
Yanında, çok yumuşak ve sadece kulağı için diyordu:

"Oldukça erken. Asansörü tekrar almak yerine aşağı indin
ana merdiven, neredeyse zıt bir kapı bulacaksınız,
Bahçe.  Sanırım söz verdin mi? "

Sesi çok yalvarıyordu.  Cevap vermedi, hatta çevirmedi
yol.  Ama bir kez güvenli bir şekilde asansörde, Kenna'nın gimlet aralığında
gözler, bodur kahverengi asansör boyunun omuzlarında ona izin verdi
Bakış onun içinde dinlenin ve ona isteğine sahip olacağını söyledi.

O güneydoğu rüzgarında bazı cadı olmalıydı.  Biliyordu
Gitmek delilikti, sadece kendini daha yakından dolaşıyordu
günlerce çözülemeyen bir ağda.  Henüz yarıya
Bir saat orada karanlıkta vardı, rüzgar ona yırtılıyor
Saç ve ipeksi bir yelken gibi pelerini onun hakkında titriyor.  O zaman
arkasındaki kapıyı kapattı ve ileri gitti
Bilinmeyen mor havuz, karanlık nesnelerle dolu ve yüzme
yanında kısa karanlığın yanında.  Çiçeklenme bitkilerinin dalları
Ona twining parmaklarla yakalandı.  Ağır kokulu mum çiçeği,
Kayıp bir ruhun yüzü olarak soluk, onu bir
geçerken balkon. Genç ağaçlar eğiliyor ince kızlar gibiydi
fantastik zarafetle birbirimiz; Büyük ağaçlar birlikte durdu "Korkunç
afişli bir ordu olarak, "
Yüzsüz bir plaja bin kırıcı vuruyor.  Gökyüzü doluydu
Wrack, üzerinde uçan bir ay kopması ve saçılması
Kayıp Yıldızlar.

Daha önce hayatında her zamankinden daha canlı ve hayati hissetti.  .
Fırtınanın istiridye, damarlarında olduğu kadar kulaklarında da görünüyordu.
Asla yapmadığı vahşi, exulting mutluluğundan memnundu
hayalini kurdu, kendini güçlü kollarla kaptığında ve yakın tutulduğunda,
kapalı.  Maelstrom onun hakkında döndü, ama bir
korunaklı yer.  Sarle onu uzun, sessiz öpücüklerle öptü.  Oradaydı
Kelimelere gerek yok, dudakları hikayeyi birbirlerine anlattı.  Görünüyordu
doğası denizin genişliğine genişledi ve
rüzgar ve yıldızlar ve onlarla birlikte oldu. . . .  Ama tüm zaman
Yakında tutulan hafif, titreyen bir kız olduğunun bilincindeydi
Bir erkeğin kalbine karşı-doğru adam ve doğru kalbe!  O vardı
onu bulmak için denize rast ve Afrika onları her birine vermişti
diğer.  Zaman ve yer ve terör sayısını kaybetti.  Onun yükü
Sorun merhametle onu terk etti.  Sadece o ve Verker
Sarle birbirini sevdi ve buradaydı, bu konuda
Parfümlü karanlığın ve gizemin rüzgarla sarılmış vahşi doğası.  Kulakları ve
Zihin fısıldayan sözler dışında her şeye kapandı:

"Sevgilim, sevgilim ... Hayatım boyunca seni bekledim..
Kadınlar benim için hiçbir şey değildi çünkü içinde bir yerde olduğunu biliyordum
dünya.  Veld ve denizleri binlerce kez geçtim
senin için ve sonunda seni buldum!  Gitmene asla izin vermeyeceğim."

Boğazını ve gözlerini öptü.  Beyazlığı her zamankinden daha fazla parladı
Bir inci ışığıyla kasvetle.

"Güzelliğin beni titriyor," diye fısıldadı saçına.  "Canım,
Beni sevdiğini ve kendinizi sonsuza dek bana vereceğini söyle. "

"Seni seviyorum Verker."

"Bana Kerry deyin."

"Seni seviyorum Kerry. Kendimi sana veriyorum."

Güzelliğinde sevindi, çünkü ona değerli bir armağandı.

"Benim için ne demek istediğini bilmiyorsun, Diana-bir yıldız düştü
cennet; Sevdiğim Veld'in saf havası; Beyaz zambaklar
Dağ tepesi.  Tanrıya şükür, tüm bu şeylerin karanlığı olmadan
İçinde her yerde.  Bir kadını gibi sevmek bir erkeğin hayatının tacıdır
Sen."

"Bırak gitmeme izin ver, Kerry," dedi.  "Geç. Gitmeliyim."

Rüzgar için sesinin gözyaşlarıyla kırıldığını fark etmedi
Sözlerini ağaçlara ve ötesindeki kaynar bulut parçasına süpürdü.
Ama gitme zamanının geldiğini biliyordu.  O vahşi aşk havuzu ve
Rüzgar ve yıldızlar çok tatlı ve tehlikeli bir yerdi.
İçinde pelerini onun hakkında sardı ve kapıya geri çekti
ortaya çıktı.

"Yarın sabah ... Sizi salonda bekliyor olacağım. Biz
O zaman kendinizi bana ne kadar süreceksin-çok olmalı
Yakında sevgilim.  Kırk dört yaşındayım ve bir an bekleyemem. "

Kapıdaki ışık yüzüne düştü ve bir erkek olarak eşcinsel olduğunu gösterdi.
Yüzü gizlidi ya da sahip olmalı, sefaleti damgaladı
üzerine.

      * * * * * * *

Sabah ışığında ona kar parmağının üzerinde olduğu görülüyordu
Saç biraz genişlemişti.  Buz yeşili bir şafaktan beşliydi,
Dağın Dışında Ashen Wraith gibi ve Rüzgar hala
öfkeli.  Kenna üç gün süren güneyde üç gün sürdü ve o
yaprakları kırbaçlayan görünmeyen güce bakmak için ürperdi
Ağaçlar, bahçenin güzelliğini yenerek, sisleri yırtıp
Dağın tarafı, sadece zirveye daha yükseğe yığmak için.  Aldı
O rüzgarda dışarı çıkma cesareti, ama kalması daha fazla cesaret aldı ve
Verker Sarle ile tanışın.  Böylece giyinmiş ve nefret edilmişti, küçük bir
Elinde takım elbise ve Paarl'a bir yolculuğa çıkıyor. O yaptı
"Paarl" ın ne olduğunu bilmiyorum, ne nerede!  İlk girişi
Bu garip isim, gece yarısıydı,
Mektuplar Diana'ya hitap etti.  Diğer tüm harfler hayır
sonuç, ama paarl mektubu onun için acilleri çözüyor gibiydi
ve maruz kalma teröründen nasıl kaçacağınızla ilgili derhal problem
Sarle'nin sevilen gözlerinden önce Kenna.  Parson'un
kızı, veld üzerinde bir yerde yaşayan eksantrik ressam ve
evi Diana'nın varış noktası olacaktı.  "Clive Connal"
kendini imzaladı ve Diana'nın sabah treni almasını umduğunu söyledi.
Seyahat etmek ve paarl'a ulaşacak en havalı olduğu gibi
8.30, burada bir katır arabası onu Ho-La-le-La'ya götürmeyi bekliyor olacaktı. [1]
Bu yüzden April, talimatları takip etmek ve onu görmek için şansa güvenmekti
başından sonuna kadar.  Ne olursa olsun, okumaktan daha korkunç olamazdı
Verker Sarle'nin gözlerinde tiksinti ve hayal kırıklığı.

Merdivenlerden bir gölge gibi çaldı ve uykulu bir katip buldu
rezervasyon ofisi.  Ona gittiğini açıklamak kolaydı
Birkaç gün boyunca uzakta, ama odasının devam etmesini istedi ve her şey kaldı
olduğu gibi.  Hangi tarihte olacağını söylemek için bir tel gönderirdi
geri dönüyor.  Fatura hakkında hiçbir zorluk yoktu, çünkü neyse ki,
Bellew ona Diana'nın olduğunu söyleyerek bol miktarda para tedarik etmişti.
ve kullanılmasını isteyecekti.  Bir için çok erken
Taksi, telefonla bile var, ama porter bir başıboş yakaladı
Geçme şansını yakalayan çekçek ve Nisan ilk deneyimini yaşadı
kaslı siyah bir adamın arkasında yokuş aşağı uçmak
Ayaklarında saç ve bilezik.  İstasyona ulaşmadan önce perdesi
ve saçlar flamalardaydı ve kafa derisi neredeyse ondan yırtıldı
kafa, ama bütün gece hayati hayatlarını kemiren _serpent jaune_
Rahatsız etmekten vazgeçti ve yaşam sevinci bir kez daha parladı.  O
Yardım edemedi; Havada bir şey vardı ve rüzgar ve
Yaşam için yapılan ve umutsuzluğu ortadan kaldıran Afrika'nın yangını.  Süpürüldü
Güney-Yüzeyler gökyüzünü süpürdüğü için uzak sefalet, onları mavi bırakarak
ve kusursuz bir turkuaz kadar açık.

Trenini yakaladı ve kaderin iyi saatlerinde Paarl'a ulaştı.
Görkemli meşelerle süslenmiş bir uzun caddenin kasabası olduğu kanıtlandı ve
Mellowed eski Hollandalı evler.  Katır arabası onu bekliyordu ve
Sürücü, sade özelliklere sahip bir kadın ve mavi, saf,
Galahad'ın vizyoner gözleri, paslanmaz şövalye.  Ama giyinmişti
Pantolon ve sarkık bir şapkada, onun köşesinden bir sigara asılı
ağız ve o muazzam bir cowhong kırbaç ile nisan glearsomly çağırdı.

"Hadi! Erken trende korkacağından korkuyordum ama anlıyorum
şeyler.  Atla! "

Nisan elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak her iki adımda da bir pelerin arabasına atlayarak
Eksik biraz uygulama gerektirir.  Katırlar atlamanın çoğunu yaptı; o
Çırpındı, tırmandı, yayıldı ve kendini burkulmadan önce
Boş koltuklara ulaştı, zaten birçok parselle doluydu.  İle
kırbaç çatlak ve bir dizi garip kelime gibi fırladı
Katırlarında meydan okuma, Bayan Connal başladı.

Çiftlik altı mil uzaktaydı, ama iki Nisan'a gitmişlerdi.
Ressam ve ikiz kız kardeşler olmasaydı.  Clive Connal yapmamıştı
Bütün dünyayla paylaşmayacağı bir sır ya da şilin.  O
Bir at-satıcının kelime dağarcığını ve bir okul çocuğunun argounu kullandı, ancak
Zihni, Rab'bin kutsadığı bir alan kadar kokulu idi ve
Kalp bir çocuğun kalbiydi.  Böyle bir
yaratık ve Nisan'ın doğası eylemden isyan etti.  Onlardan önce
kimliğini itiraf ettiği çiftliğe ulaştı-
Değişim ortaya çıktı ve devam etmenin neden önemli olduğu
aldatma.  Bir insanla çok fazla açıklama gerekli değildi
Clive'nin geniş anlayışı.  Hiçbir davranış kaprisinin şok görünmüyordu
ya da onun büyük insan ruhunu şaşırtmak. O sadece, ilişkisi sırasında
Diana'nın trajedisi, kendine bir veya iki kez mırıldandı:

"Zavallı şey! Oh! Zavallı şey!" ve sanki Nisan'a baktı
O da bir sahtekarlık ve maceracılık yerine "fakir bir şey" idi.
Abjed ve dışarı atın.  Annesinin ölümünden bu yana ilk kez
Kız kendini kadın sempatinin sıcaklığında barındırdığını hissetti ve
Konforu çok tatlıydı.

"Çok fazla endişelenme," dedi Clive neşeyle.

"_Tout s'arrange_: Bu benim sloganım. Eğer her şey düz gelirsin
yalnız bırak. "

Gerçekten neşeli bir slogan ve biri resme iyi uyuyor gibi görünüyor
Sabah güneş ışığı yatan eski çiftlik evi.  Düşük çatılı ve
Beyaz duvarlı, Qua-Qua Dağları'nın barınağının altına sıkışmıştı,
Kayısı bahçeleri her iki tarafta uzanıyor.  Altı muazzam meşe
Tartışmasız dallarını yüksek stoep'in üzerine yaydı ve
sarı-yeşil ot yamalarının bir vagabond olarak düzensiz büyüdüğü ev
Saç, bir Kerry İnek sabitlendi ve yarım düzine siyah bebek
Palamutlar arasında kendilerini çıkardılar.  Düzinelerce eski parafin tenekesi
Pas ile lekelenmiş ve kenara kaplanmış şişmanlık fıçıları kenarı kapladı
Stoep, hepsi sardunyalar, begonias, kaktüs, kırmızı zambaklarla dolu,
ve tüylü bambular.  Her bitkinin bir çiçeği vardı ve her çiçek
Parlak, hayati bir şey.  Diğer süslemeler bir doğrama bloğu idi,
Meşe göğüs, kabarık ve güneş tarafından kıvrılmış, birkaç ahşap yatak ile
Yataklar üzerine yuvarlandı ve hoş geldiniz gülümsedi.
Bunlar hayaletti ve _belle_ helene-Nisan'ın bildiği tek isim
onlar tarafından.

"Türkuşlar, kırık Çin ve eski güveçler için evine hoş geldiniz"
söz konusu.  "Bunlardan hiçbiri olmadığını düşünebilirsiniz, ama olmalı
Seninle ilgili bir şey ya da sen burada olmazsın. "

"Çok doğru!" Nisan düşündü, ama gülümseyerek cevapladı, "Görünüşe göre yok
Seninle ilgili çok yanlış! "

"Ah, var olsa da. Ghostie bir gazeteci, sahip olmaktan kurtuldu
Ruh, Johannesburg Yahudileri tarafından onu çiğnedi.  Ben şarkıcıyım
Sağ böbrekimde boğaz ağrısı ve kronik bir ağrı
Clive'in kayısı suyu ve Clive's'den sütle yıkayın
inekler. "

"Nuff Sed," diye mırıldandı Clive.  "Hadi biraz grub hakkında düşünelim. Ben
Kahvaltı için sosisleri geri getirdi. "

Siyah bebeklerin annesi Meekie, parsellere getirmişti.
Araba ve zaten mutfakta fışkıran bir ses vardı.  .
Hanenin geri kalanı Nisan ayında gururla misafir odasına yürüttü.
İçinde bir paketleme ve yatak dışında hiçbir şey yoktu, ama duvarlar
Dağların asil çalışmalarıyla kaplı olan Clive, bazılarına dikkat çekti
Yerdeki büyük delikler, Nisan ayağını bükülmemesi için uyarıda bulunur
onlara.

"Burada yılan olduğunu sanmıyorum," dedi dikkatsizce.  "Orada
yemek odası zemininin altında eski bir kobra ve sık sık onu duyuyoruz
kendine tıslamak, ama asla zarar vermez. "

"Geceleri Stoep'te uyumak daha iyidir," diye tavsiye etti Ghostie.
"Hepimiz yapıyoruz."

Öğleden sonra Nisan sanki vardı
orada her zaman yaşadı.  Sarle ve öpücükleri kayıp bir rüya gibi görünüyordu; .
Kenna tehdidi unutuldu.  Varoluşunda ilk kez
Yarın için düşünmeden gelgitle sürüklenmesine izin ver
Teknesinin "sallanacağı" nihai liman.  Oldu
Bir anlamda lotus yiyen, ancak Ho-La-le-la'daki sakinlerin hiçbiri rölantide bulunmadı.
Hayalet ve _Belle_ Helene'nin güveçler olduğu doğrudur, ancak çalıştılar
Yaşam savaşını ele almak için bedenlerini onarma işinde
bir kez daha.  Nisan yakında çok sayıda kişi olduklarını keşfetti
Clive'nin çiftliğe kırılan yoldaşlarının iyileşti.
Clive bir teosofistti: Bütün erkekler onun kardeşiydi ve tüm kadınlar onun
kız kardeşler; Ama özellikle yol kenarında düşen sanat işçileri arasında olanlar
Ekmeğini ve battaniyesini paylaşabilir.  Eski annesine Sfenks'i aradılar,
anlaşılmaz gözleri ve annesinin hassasiyeti yüzünden. Kendisi hiç çalışmayı bırakmadı ve vücudu demir gibi zordu
Uzun disiplin.  Topraklarında çalışmak için şafakta yükseldi, hoing,
meyve bahçelerini kazmak ve sığırlarını onunla birlikte vermek
renkli işçiler.  Sadece garip anlardaydı veya sıcağındaydı
Boyadığı gün ve boya ile kazandığı tüm para
ödemeyen çiftlik tarafından yutuldu, ama
Kalbinin çekirdeği.

Nisan'ın böyle bir şirkette olması ve işe yaramaması imkansız
Düşünceleri işgali talep etmemişti.  Yani, önce onardı
Meekie'nin düzensiz piccaninleri de dahil olmak üzere herkesin kıyafetleri; O zaman o
Paarl'a gittim, bir tencere yeşil boya aldım ve günler geçirdi
Paslı parafin teneke kutuları ve fıçılarını zekice unutma ve
Çiftliğin tüm lekeli ve kabarık panjurları ve kapıları ve eşikleri,
Bu yıllardır boya bilmiyordu.

Gün ortasında, yatakta oluşan ağaç gölgeli bir havuzda banyo yaptılar
Çiftlik boyunca koşan bir dere.  Banyoları yoktu ama
derileri ve bazen de clive, bankada sade oturan palet
El, koyu kahverengi suya yuvarlanırken diğerlerini boyadı,
Spor ve birçok okul çocuğu gibi sıçrama.  Daha sonra yaparlardı
Mooch evi parıldayan Noontide Isı, lezzetli yorgun,
yansıma ve onların havlu sarılmış.  Ghostie sürekli bir
Yüksek bir Cerise tacı ile akıllı bir Paris şapkası giyerek jest.  Dedi
bir zamanlar Güney Afrika'daki en hızlı kadına aitti,
Ona bir şaka olarak verildi, ama hanımın adından bahsetmedi, ne de
"Hızlılığı" nın ne oluştuğunu söyleyin.  Bu karakteristikti
Ho-La-le-La ziyaretçileri: Bazen gerçekleri belirttiler, ancak hiç konuşmadılar
skandal.  April onlardan onu kendi adıyla aramalarını istediğinde
"Diana," bunu yorum yapmadan yaptılar, onu biri olarak kabul ettiler
kendileri ve İngiltere, yolculuk veya
Cape.  April Fool'un skandal trajedisi onlara hiç ulaşmamıştı,
ve eğer üzülmek dışında çok az ilgi görürlerse
kız için.

Akşamları işten uzaklaştırıldığında Clive onlara oynadı
'çello.

"Hayatımda müzik olmaya kararlıydım," dedi Nisan.  "Ve
Sizinle dükkanın her yerinde bir piyano ve müzisyen çekemezsin, hayır gördüm
Bunu elde etmenin yolu ama kendime iyi öğretmek. "

Ve çok iyi yapmıştı, neden bir 'çello seçmişti,
Bu da biraz çekmeye ihtiyaç duydu, kendisi dışında kimse bilmiyordu.  İle oturmak
Ağır botları ve pantolon bacakları arasında, ebedi sigara
Ağzından sarkarak, Galahad gibi her zamankinden daha fazla görünüyordu,
Mavi sade bakışlar, asil dağ tepelerinin ötesinde arama yapıyor gibi görünüyor
Asla bulamayacağı kutsal bir kâse için kendi resimleri.  HAYIR
Karmaşık müzik onun, sadece büyük, Handel'in gibi basit şeyler
"Largo," van Biene'in "Kırık Melody", "Ave Maria" veya bazı Squire's
tatlı havalar.

Bazen geceleri dışarı çıktılar ve büyük bir kayaya tırmandılar
Kayısı bahçesinde durdu.  Bir ev inşa etmek için yeterince büyüktü,
Ve Clive tarafından danışman kaya çağırdı, çünkü orada avukat aldı
Çiftlikte işler ters gittiğinde yıldızlarla.  Düz uzanmak
sırtları, günün sıcaklığını hala taşta hissedebiliyorlardı
Yukarıda yayılmış cennetin mor ve gümüş panoply'sine baktılar
Onları ve Clive mavi ışınlı Sirius ve onun karanlığıyla iletişim kurardı
arkadaş; İkizler, o parlak ikizler; Orion'un Merkezdeki Kemeri
Gökyüzü, göksel elmaslarla değerli bir şekilde mücevher; Canopus, sakin, solgun
Evrenimizdeki en büyük sarı yıldız; Mars, kırmızı parıldayan
Madman'ın gözü; Ufuktan Venüs yayılıyor, Pleiades yırtılıyor
altında.  "Galloping Star", kendi başına kendi başına iddia ettiği
varsayılan sert.

"Bu komik bir şey," dedi.  "Annem ve babam nazikti
Hayvanları anlamayan yaratıklar. Bir midilli olsa bile
bizim için satın alınmak için çocuklar, ailenin her erkek şeyi-
Yeğenler, Onuncu Kuzenler-İngiltere'nin her köşesinden çağırıldı
onun tavsiyesi ve deneyimi.  Yine de bu sofistike olmayan varlıklar
Kızı benim gibi-dünyaya tam bir at-satıcısı doğurdu!  İle
Katırlardan hiçbir şey söylemeyin.  Bana inanabilir ya da bana inanabilirsin, "diye ekledi
Övgüyle, "ama bu dolandırıcıların bu ülkesinde _no one_ var
Katırlar hakkında benden daha fazlası. "

Özellikle pazarlık ettiğini duyduktan sonra ona inanmayı seçtiler ve
Çiftliği ziyaret eden bazı gezici satıcılarla takas etmek
zaman zaman.

"Vy ve bugün Pizness yapamayacağını bilmiyorum!
herhangi bir şey.  Ben sadece bir arkadaşım için buradaydım "-bu yüzden bayi.

"Ah! Arkadaşının kim olduğunu biliyorum," Clive Stoep'ten jeer olurdu.
"Onu kendi şapkanın altında tutuyorsun. Ama buraya gelme
o çarpık gözlü güveç için bana 20 pound mal olan güzel bir katır
Bu, ekşi veld'de üç hafta sonra bir tırmık olarak incelecek, 10
Pound nota atıldı ve beni pazarlığa aptallaştırmak için götürdü.  Senin
At 15 pound değerinde, fasulye daha değil. "

"Ben de yaşam yapmalıyım!"-Yahudi'nin sızlanması.

"Gerekliliği görmüyorum."  Clive utanmadan intihal Wilde,
Platon ya da ona uygun olduğunda Peygamberler.

"Oy, biliyorsun! Bir kadınla Pizness yapamazsın!"  Bayi
Kan gözyaşları, ama Clive pazarlık yaptı.

Bir hafta geçti ve Nisan geçtiğini neredeyse hiç fark etti.  Hiçbir kelime gelmedi
dış dünyadan.  Gazeteleri okumak gelenek değildi
Ho-la-le-la ve tüm harfler bir çekmeceye açılmamış, içinde
durumlarda faturalar olabilirler.  Yakın arkadaşlar yeterince akıllıydı
Telegram ile iletişim kurun, ya da daha iyisi, kendilerini şahsen dökmek
kapının önünde.  Nisan ayının beklenen tek nedeni ve
getirilmiş bir "ev mektubu", olası bayanın gelişini müjdelemişti
Diana ve kalacağı tarih ve otel verildi.
Ev mektupları asla açılmamıştı.

Ancak bir öğleden sonra beklenmedik bir duyuru vardı.  .
_Boch-ma-keer-ie_ kuş bahçede ağlamaya başladı ve Clive bunu söyledi
Telegraph'tan gelenlerden daha iyi bir ziyaretçiydi
ofis.

"Yarın Pazar. Ziyaretçilerimiz olacak, elbette silah olarak"
kehanet.

Nisan sırada.  Huzurlu sürüklenmeyi sona erdiremedi ve
Bellew, Posta Teknesi'nin olduğu dış dünyayı hatırlatmak istemedi
İngiltere için ve yaşlı bir adamın kalbini kırmanın kasvetli görevi
o.  Bazen kendine rağmen bunları düşünmek zorunda kaldı
şeyler ve düşünmek gözlerinin altına gölgeler attı ve oyulmuş
yanakları.  Sarle de, gündüz bir rüya olmasına rağmen çok gerçek oldu
Geceleri rüya görmesi gerekiyordu.  Şimdi biliyordu
Asla onun anısından kaçamazdı ve onun olduğu düşüncesi
Sessizliğinden ve kusurundan muzdarip, ona işkence yaptı.  O ne yapmalı
Onu düşünün, bir açıklama sözü olmadan suçlu bir şekilde uzaklaşıyor veya
veda?  Şüphesiz Kenna onu doğru hale getirir!  "Sadık
bir arkadaşın yaraları, "diye düşündü acı. Daha iyi ve cesur
açıklamayı yapmış ve kendi kendine koymuşsa, eğer yapabilirse
kendini sessizliğin kompaktından serbest bırakmanın bir yolunu buldum
Diana ve Bellew ile yapıldı.

Pazar, sabah çok mükemmel oldu.  Hepsi uyuyordu
Stoep, yatakları duvara karşı sıradaki, meşe sandığının üzerine koyun,
ki bu onun sade öz disiplini emretti.  Yine de üçte
Birkaç yıldız kaldı, gökyüzü zaten kendini renklendiriyordu.
Pembe bir inci güzel parlaklık.  Hiçbir ses durgunluğu kırmadı ama
Uyuyanların nefes alması ve meşe palamudu yumuşak sürekli düşüşü
Şubelerden tepeden.

Barış ve güzelliği Nisan ayında kalbe.  Ona bastı
Parmaklar gözlerinin üzerinden ve gözyaşları sızdı, onu damlattı
yüz. Sonunda tekrar baktığında yıldızlar gitti ve gökyüzü
bir pamukçuk yumurtası gibi maviydi, gül kırmızısı bulutların bir tüyü örülmüş
Birlikte tepeden ve birkaç koyu kırmızı paçavra qua-Quas boyunca.
Bir güvercin aniden "Choo-coo, choo-coo" diye bağırdı ve diğerleri
Yüzlerce güveç selamlanana kadar kaçın,
Sabah yumuşak, heyecan verici çığlıkları ile.  Bir
Yakın ahır, kumda çizilmeye başladı.  İlk çizgisi
Tepelerde güneş ışığı vurdu ve bir çalı nar vurdu
Kapı kenarında kırmızı çiçek açıyor.

Şu anda çiftlik işçileri kulübelerinden gelmeye ve geçmişte dosyalamaya başladı
Döşemelere doğru stoep.  Julie, Cape Foreman, haklı
Soldan daha uzun bacak, ilk sendeleyenti.

"Moorer, Missis!" dedi, kapağını ve hızlı bir şekilde çekerek
Stoep'e saygılı bir bakış.  Clive, şimdiye kadar meşe göğsünde uyanık,
başını yastıktan kaldırmadan yok bir şekilde cevap verdi.

"Moorer, Julie!"

Sonra, bacakları o kadar oluşan Isaac, hareketsiz durduğunda
Bir daire tanımladı ve hareket ettiğinde daire bir üçgen haline geldi.

"Moorer, Missis!" dedi.

"Moorer, Isaac!"

Jim, Cowherd, bir tavşan dudağı ve ağzına çatısı yoktu ve öyleydi
Selamını kullandığında başını çevirdiği mütevazı
Stoep.

"Moor-Ller, Mithis!"

"Moorer, Jim!"

Birkaç an sessizliğinden sonra yataklardan birinden bir ses duyuldu.

"Yedeklerin dosyası bitti mi?
sırasında?"

"Burası _des invalides_ olarak adlandırılmalı," diye homurdandı.

Clive, büyük, blithe gülüşüne güldü.

"Her halükarda bende yanlış bir şey yok," diye ilan etti ve
En iyi botlarına bir sıçrama ile fırladı.  Nisan'ın yatağını geçerek
Kızın göz kapaklarına şefkatle dokundu ve parmak uçları ıslandı.

"Ne de küçük Nisan ayımızla, umarım-geçen bir duş hariç!
Bu sabah benimle topraklara çıksan iyi olur ve ağaçlar. "

Bu, Clive'nin beden ve ruhun tüm hastalıkları için tedavisiydi: ağaçlar dikmek
Bu büyüyecek ve ekiciler öldükten çok sonra Afrika'ya fayda sağlayacak
ve unutulmuş.  Hiç kimse dozu olmadan Ho-La-le-la'yı terk etmedi
Bu ilacın ve birçok yeni başlayan orman vadiler boyunca uzanıyor
ve Qua-Quas'ın yanlarından aşağı.  Öyleyse bir ya da iki saat Nisan
Daha sonra, fidanlarla dolu bir seçim ve bir sepetle ileri gitme, ardından
Clive tarafından hasta olan ve egzersize ihtiyaç duyan Kerry Cow'a liderlik eder.

Açıkta öğle yemeği, işçilerinden dinlendiler ve tadını çıkardılar
Fiziksel emek tarafından kazanılan yiyeceklerin tatlılığı.  Bakım dolduruldu
Görme, rüyalar ve hayaletler açık güneşe atılan havada solmuş ve tekrar
Nisan, bu harika ülkede hayatın ne anlama gelebileceğini fark etti,
Doğru arkadaşlık ve temiz bir kalp.  Ama Clive, kollar sıkıldı
Dizleri hakkında, kayısı munching ve garip bir şekilde bakarak
Bebek ağaçları ormanlarındaki üzüntü.  Yerine getirilmemiş bir bakış vardı
Yüzü, kendi hayatını yaşamak ve yıldızını takip etmek.
Ne Afrika ne de hayat ona ihtiyaç duyduğu her şeyi vermemişti.

Daha sonra yollarını geri çektiler.
Dürüst bir zahmetle.  Ama eve yaklaşmak Clive burnunu kaldırdı ve kokladı
Boğucu şeyleri algılayan çölün vahşi bir kıçı gibi esinti
acı bir şekilde kaşardı.

"Benzin!" boşaldı.  "Bu kokuşmuş motor arabalarından biri! Neden
İnsanlar beyler gibi at kullanamaz mı?  Güzelin meselesi nedir
katır, hatta? "

Dikkatle evin etrafında eğilirken ve stoep görünümüne geldiklerinde
Dahkili bir staccato düdüğü yaydı.  Üzerine bağlanmış
Vagabondim çim-bir motor araba değil, üç!  Zengin bir şey
kendine özgü yanıp sönen pirinç ve koyu kırmızı deri
en büyük ağacın gölgesi; İki koltuktan oluşan uzun gri bir torpido meselesi
Kerry ineğinin otlaklarını işgal etti; Ve kabarcık
Üzerine birkaç kümes hayvanı olan güneş ışığı eski bir Ford'du
Bir Scallywag'ın Roystering Havasını giymek iyi bir şekilde eve geliyor. "O eski _boch-ma-keer-ie_ kuş bir şey biliyordu!" ressam mırıldandı.
"Bunun görünümünü sevmiyorum!"

Birbirlerinin danışmanını almak için durakladılar, sonra şu anda ilerlediler,
Clive, kendi ön kapısına yaklaşıyor
Candmpocket, Nisan ayının arkasında.  Fikir içeride olmaktı
Görülmeden, ziyaretçilerin olup olmadığını keşfetmek için salonda dinleyin
kabul edilebilir olanlardı ve değilse, mutfağa sığınmak için
Ayrıldılar.  Maalesef onlardan biri önden çıktı
Clive ve Nisan ayına ulaşırken borusunu stoep üzerindeki sallamak için kapı
adımlar.

"Neden, eski Kerry Sarle!" diye bağırdı Clive yürekten ve gizli düştü
ondan.  Mutlulukla ışınlandı ve elini durmadan salladı,
Su gibi soruları dökmek.

"Ne zaman geri döndün? Neden daha önce gelmedin? Ne yaptın
Bir kalabalık mı getirmek?  Kiminle birlikte var? "

"Sadece Kenna. Kalabalık bana ait değil. Satın almaya geldiler
Resimler falan ve stüdyonuzda.  Onları görmedim.
Yemek odasındayız. "

Konuşması ayrıldı ve durduruldu, şaşırmış bakışları üzerine sabitlendi
KIZ BAŞLIKLARIN DEVDESİNDE FİSTERSTRUCK.  Clive dövme
kasvetli bir göze sahip eve; Resim satmaktan nefret ediyordu,
Paraya ihtiyacı vardı.  Nisan ve Sarle birlikte kaldı ve
Anı yanında adım attı.  Her birine baktılar
Diğerleri aralarındaki son öpücüklerinin anısı ile.  O vardı
acı bir şekilde incinmiş, ama onu sevdi ve her şeyin ötesine güvendi
ve gözlerindeki mutluluğu gizleyemedi.  Sadece
açık stüdyo pencereleri ve yuvarlak gözlü piccanninler,
onu kalbine topladı; Olduğu gibi ellerini topladı ve
Onları dayaklarını hissedebildikleri yerde tuttu.

"Sevgilim! Tanrıya şükür seni buldum."

O zaman Kenna ona ihanet etmemişti.  Darbe hala düşecekti.  O
biraz gülümsemeyi başardı, ama çok solgunlaşmıştı ve vardı
Sessizliğinde ateşli ruhuna bile ürperen bir şey.

"Seni takip ettiğimi sanmıyorsun? Burada hiçbir fikri olmadan hareket ettik
Ama Clive Connal'ı görmek için ---- "

"Tabii ki değil."  Rasgele konuşmaya çalıştı.  "Bekleyemedim
Clive gibi bir arkadaşım var, ama seni hiç hayal etmedim
o."

"O on iki yıl veya daha uzun bir süredir arkadaşım."

"Evet," dedi Kenna'nın Stoep'ten sesi, "hepimiz eski arkadaşız
birlikte burada. "

_Belle_ Helene ile dışarı çıkmıştı ve onlara gülümsedi.  .
Eski kötülük oradaydı, onu yapan yeni bir zorlama unsuru ile
Kendisinden korkan kıza daha alaycı, ama garip bir şekilde acıklı görün.

"Seni kim burada bulmayı düşünürdü, Lady Di?" Yumuşak bir şekilde küçümsedi.
"Hayat hoş sürprizlerle dolu!"

Hepsi çay atıldığı yemek odasına girdi ve
İki küre-trotter olduğunu kanıtlayan resim satıcılarını getirdi
Güney Afrika sanatının örneklerini almak için endişeli.  Birisi söylemişti
Clive Connal'ın Cape ressamları arasında ağacın üstünde durduğu, bu yüzden
Cape Town'dan bir arabada yaklaşık yedi kilo on harcadılar.
Birkaç gine için nadir bir mücevher alma umudu.  Biri şişmandı
ve görkemli eşek, diğeri atlayan bir adamın solmuş bir maymunu
duvarlarındaki resimlere monokle içinden bakma hakkında,
Fiyatları düşürme umuduyla eleştiri istikrarlı bir şekilde söylemek.

"Victoria Falls'un bu taslağı kötü değil," diye bir şeye bakarak boru yaptı
ihale sisleri ve titanik kaya bağlı bir geçidin üzerine su püskürtme.
"Sol ön plan biraz kırılmak istiyor!"

"Sanırım biraz parçalanmak istiyorsun," diye mırıldandı Clive, zaten
ona hiçbir şey satmak için karar verdi ve özlemle ona bakarak
Sjambok büfe üzerinde yatıyor.  "Hayalet ve diğerleri nerede?"
istedi.

"Ghostie'nin odasında kendi başlarına çayları vardı."  _Belle_ Helene
ifadeyi tereddütlü bir şekilde ve bir evde hiç şaşmamalı
"_les amis de mes amis sont mes amies_" kuraldı. Aldı
Clive'i rahatsız etmek için bundan daha fazlası, ama şaşkın görünüyordu.

"Ah, tamam, o zaman bizimkine sahip olalım," dedi ve
masasının başı, ev yapımı kahverengi ekmek somunu ona sıkıca tuttu
Göğüs, ağır dilimler oyma ve bıçak noktasına geçerek
Onları bir tenekeden sıkışan _belle_ helene'ye.  Gümrükler basitti ve
Ho-La-le-la'da tutumlu ücret.  Aralarında sadece iki çay kaşığı vardı
Altı, Ghostee'nin yatak odasında diğer ikisi vardı.  Reçel
Maalesef dünya-trotters onlarınkini almadan önce verdi, ama orada
İyi bir damlaydı-eğer sadece damlamayı sevmiş olsaydı.
Yemeğin bitiminden önce acı çekiyorlardı ve biri duyuldu
Dışarı çıktıkça diğerine mırıldandım:

"Babasının bir din adamı olduğuna inanır mısın?
Damlayıp! Ve reçel bir tenekeden çizildi!  Bu içinde yaşamak geliyor
Sanırım Afrika vahşi doğaları.  Bütün bir kültür kaybı! "

Din adamlarının kızı onları iyi bir şekilde şaşırtmış olmalı
Beklenmedik kutsallık hamlesi
Pazar.  Eski taksilerini yaraladılar ve çok rahatsız oldular
Şimdiye kadar hiçbir şey için geldiğimde.

"O zamanlar Babil çöpü, Scarlet'in tuzakları ve
Altın? "Diye sordu Clive, Ford çırpınırken." Söylemek istemiyorsun
Siz arkadaşlar böyle bir şey mi geldi? "

Yedi kat yedi kez inkar ettiler.  Gri torpido
Sarle's.  Kenna, kıpkırmızı karavanın sahiplerinin olduğu görüşündeydi
Johannesburger ve "onunla damlamak" olmalı.

"Johannesburger değil," diye tartışmalı Clive, alaycı bir dudakla.  "Hayır; onlar
bunun için çok özel. "

Atmosferle bir şeyler gerçekten çok yanlış gitmiş olmalı
Clive, küçülmeye başlamak için.  Gerçekte,
Ho-La-le-la'nın tatlı anlaşması tanıtıldı ve ayrılmadı
yabancılarla.

Stüdyoda sigara içmeye yerleştiler, ama daha fazla duman vardı
Hakkından daha fazla.  Sarle distait gibi görünüyordu.  _Belle_ Helene
Bazen Nisan ayında hala çok solgun olan huzursuz bir bakış attı
Kendisi salonda.  Sadece Clive ve Kenna ırkla konuştu, ama
Sığır, meyve-yanma, katırlar ve beyaz karıncalar.  Ama şu anda
Tüm konuşma konuları Peter'a çıktı, karanlık bir havuz bıraktı
Odada aralarında oluşan sessizlik.  Kenna attı
Taş hala suları rahatsız ediyor.

"Herhangi biri sana şunu söyledi, Bayan Connal, taahhüt eden kız hakkında
_Clarendon Castle_? "İntihar?"

Tam bir an için bir kelime konuşulmadı.  Sarle, bakarak
Eliyle saç paspası üzerinde hareket.  Nisan'ın kapakları düştü
sanki ölümcül bir yorgunluktan etkilenmiş gibi.  Clive onu değiştirdi
Cevap vermeden önce ağzının bir köşesinden diğerine sigara
kısaca:

"Evet; her şeyi biliyorum."  Kenna şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah!" diye bağırdı.  "Keşke yapsaydım!"

Sarle'nin şaşkın görünme sırası geldi.

"Neden, Kenna, sana bilmeniz gereken her şeyi söyledim. Ayrıca,
Makalelerde. "

"Hayır, Kerry. Bana bir şey söyledin ... Ve kağıtlar bana söyledi
bir şey.  _Evything_ sadece bir kişi tarafından ilişkili olabilir. "
Dramatik bir şekilde o kişiye bakışını düzeltti.  Yoktu
Mücadeleyi yanlış yapmak.  April, bakışını geri döndürme cesaretini buldu, ama
Gözleri boğulan bir kızın gözlerine benziyordu.  Onların gözünde
İki kişi harekete geçti.  _Belle_ Helene yükseldi ve kaydı
oda.  Sarle de yükseldi, ama Nisan ayına kadar tekrar oturacaktı
Salon tarafı.

"Tüm bunların ne hakkında olduğunu anlamıyorum," dedi sessizce, "ama
Bilmen için iyi bir zaman gibi görünüyor, Kenna ve sen, Clive, biz "-o
Nisan'ın elini aldı-"nişanlanıyor ve en kısa sürede evlenecek
olabildiğince. "

Kenna ona acıma ve hassasiyetle baktı.

"Konuşmasına izin versan iyi olur yaşlı adam.
kabul edilmedi. "

"Dikkatli ol Kenna. "

"Sevgili Kerry, bana neden olmak için herhangi bir zevk verdiğini düşünüyor musun?
Acı çekiyor musun yoksa bu büyüleyici bayanı üzmek mi?  Sadece dostluğum
Sen----"

"Bundan vazgeçebilirim," diye kesintiye uğradı.

"Ah! Bir kadın içeri girdiğinde bu."  Kenna'nın dudakları bükülmüş
acı sırıtış.  Sarle Nisan'a döndü.

"Diana ..."

"Bu meselenin en önemli noktası," diye bağırdı Kenna.  "_O
NOT_ DIANA. "

"Tanrı'nın adına ne ----?" Sarle başladı.

"Bilmek istediğim şey," diye takip etti Kenna kasvetli, "
Vernilands denize atladı, bu kız onun altında maskeleniyor mu?
başlık?"

"Deli misin?"  Sarle birinden diğerine baktı.  "Bilmiyor musun
Tüm hayatın mı?  Eski arkadaşlar olarak tanışmadın mı? "

Kenna omuz silkti.  "O güne kadar ona asla göz atmam
Nelson. '  Senin bir arkadaşınızdı ve kendini aramayı seçti
Bir arkadaşımın adı ve. . . Onu mizah ettim. . . Ve sen.  Ancak
Şey çok ileri gitti.  Diğer yolcular arasında soruşturmalardan sonra i
gerçeği fark ettiler-bu Diana olduğunu. . . "Bir ağrı spazmı
Melankolik gözlerinde titredi.  Sarle, mezar harikasında ve incinmiş,
Nisan'a döndü.

"Bu doğru," diye bağırdı acı bir şekilde, bakışıyla kalbe deldi.
"Diana boğuldu. Ben bir maskeli."  Hiçbir şey olmasa bile
Ona göre, umutsuzca yalvarmasıyla hareketsiz kalamazdı
gözleri.  Ama onu dışarı atan sevgiyle sevdi
Korku, güvensizlik ve tüm yanlış anlama.

"Ben gerçek April Poole'im," dedi, kırıldı, ama bunu çözdü
En azından başka hata olmamalı.  Ona uzun bir bakış verdi
Sonra elini kaldırdı ve daha yakın tuttu.  Jest tüm
görmek için dünya.  Ama Kenna onunla bitirmemişti.

"İçimdeki doğal bir merakın neden giymen gerektiğini talep etmesine izin vereceksin
arkadaşım Lady Diana'nın adını ve mallarını korumak
Vernilands? "Diye sordu, tehlikeli bir şekilde suave.

Sonra Clive fray'a tam silahlı fırladı.

"Ve içimde doğal bir meraka izin vereceksin, neden yapmalısın
Harry arkadaşım böyle-kız gibi bir çılgınlık için onu browbreat
iki kız tarafından karşılıklı olarak
Nisan? "Ressamın gözleri, mavi ateşle yandı.
Dağ tepeleri.  Sanki Joan of Arc kurtarmaya gelmiş gibiydi ve
Odayı cesur bir kılıçla süpürüyordu.  Kenna bile kısmen
korkutucu.

"Bu onun hikayesi," diye mırıldandı.

"Sen aptal, Ronald Kenna," dedi nazikçe.  "Yüzüne bakamaz mısın
Ve orada ihanet ya da karanlık bir dokunuş olmadığını görüyor musunuz?  Tanrıya şükür,
Kerry o kadar kör değil. "

Derin bir sessizlik vardı.  Sonra dedi ki:

"O zaman, hikayemi dinle" ve Nisan'ın ona söylediği gerçekleri tekrarladı,
Ama April'in onlara asla söyleyemediği gibi, o kadar derin o
Kimlik alışverişinde iki kızın güdülerinin anlaşılması,
Bu yüzden Diana'ya yönelik muamelesi.  Gerçekten bu "tatminsiz
kadın "ruhunun genişliğinde ve derinliğinde birçoğundan daha büyüktü
Hayatın hayallerini yerine getirdiği kişiler.

Gün ışığı soldu ve gölgeler açık pencerelerden çaldı.  İçinde
eyer ve koşum takımı ve zarif ile kümelenmiş büyük, düşük tavalı oda
resimler, beyaz yüzleri hariç her şey loş büyüdü ve
Nisan'ın kapaklarından damlarken gözyaşlarının parlatılması.

"Affedilmeyi istemeliyim," dedi Kenna sonunda alçakgönüllülükle.  "Benim
İfade, Kerry için dostluğum beni kör etti.  Ve . . . "Durdu
sorununun itirafından bir an önce.  "Bir zamanlar sevdim
Küçük Yollu Kız. "

Yani yanlış kanıtlayan ve onu gönderen Diana Vernilands'dı.
Vahşi!  Her nasılsa bu hepsine çok şey açıkladı: affetmek için çok,
Ama acıma ve sempati için çok daha fazlası.

Aniden Eventide Barışı, sarsıntılar tarafından kaba bir şekilde paramparça edildi
Bir motorun başlaması için hazırlanıyor.  Açıkça Ghostie's
Arkadaşlar, sahip oldukları aynı uzak ruhla ayrılıyorlardı
tüm öğleden sonra parçalandı. Stüdyoda kimse hızlandırmak için karışmadı
Ayrılık konuklar.  Gurur üzerine obtrude'a uygun görünmüyordu
büyük.  Bir kadının sesi bade güle güle ve hayalet duyuldu
Onları şeridin elli metre kadar büyük bir kaya uyarın.  Aranan Bir Adam
İyi geceler ve onlar kapalıylar.

"Jove tarafından! O adamın sesini biliyorum," diye şaşkın Sarle.  Nisan Düşünce
O da yaptı, ama seslerin yapmadığı bir tür mutlu trans içindeydi
konu.  Bir sonraki bölüm stüdyo penceresinde Ghostie oldu
Akşam gökyüzü.

"Gittiler," diye ilan etti.

"Ah! Sevinç onlarla birlikte," diye belirtti Clive, pişmanlıktan daha rahat.

"Ama hala odamda biri var."

"_Ne?_"

"Seninle öğleden sonra sizinle konuşmayı bekliyor; hepsinin var,
Ama kalabalığın yüzleşemediler. "

"Gözenek arkadaşları," dedi Clive, ironi keserek.

"Odamdaki-bir kız," dedi Ghostie-"bir arkadaşın."

"Garip yolları var," diye yorumladı Clive Glumly.  "Ama ondan gelmesini isteyin
İçinde. Bunlar benim de arkadaşlarım. "

Hayalet kayboldu.  Eşzamanlı olarak iki adam ortaya çıktı; bunu söylemek
Gitiyor olmalılar-çok geç kalmışlardı ve kararıyordu.
Clive onları kolayca kapattı.

"Tabii ki gidemezsin. Akşam yemeğinde kal ve ışığı ile geri dön
Ay.  Biraz müzik almalıyız ve avukat kaya üzerinde oturmalıyız,
Ve ye-APRICS'ler ve her türlü şey.  Ve sonra biz
Seninle biraz yol gel. "

Tekrar yerleşmek için çok fazla ikna gerekmiyordu.  Clive Handed
yuvarlak sigara.

"Lambayı aydınlatarak günün en iyi saatini bozmayacağız" diye
söz konusu.  Beklediler.  Bir dakika içinde garip kızı duydular
yaklaşıyor.  Ev, inşa edilen bir dizi odadan oluşuyordu.
Biraz arka avlu bir kare biçimi.  Her oda
Diğer, ama aynı zamanda bir dış kapısı vardı.  Ghostie'nin odası üçüncü oldu
Stüdyo, aralarında, yerdeki büyük delikler nedeniyle kullanılmayan.
Bu harap oda aracılığıyla kız şimdi olabilir
Yaklaştığım, yüksek topuklularına tıkladığını ve yolunu seçtiğini duydum
Kirişleri kapının altında gösterilen bir mumun yardımıyla hassas bir şekilde
Arkadaki avlunun karşısında titredi.  Işığına rağmen
Yüksek topuklarından birini bir delikte yakaladı ve soluk ama belirgin bir şekilde
Yaramaz kelime duyuldu, ardından kıkırdadı.  Kapıya ulaşırken
Mumu havaya uçurdu.  Nefesinin pufunu açık bir şekilde duydular
Yaramaz kelimeyi duydukları gibi.  Sonra açıkta durdu
Kapı, sadece beyaz bir elbise giydiği için görülebilir.

"Gel," dedi Clive nezaketle, ama ironi tam olarak gitmedi
Sesi.  Rakam karışmadı veya konuşmadı.  Bazı nedenlerden dolayı bilinmiyor
Ona, Nisan, kafa derisindeki saçların sanki soğuk bir rüzgar gibi karıştığını hissetti
içinden uçmuştu.  Ve aynı rüzgar ona bir heyecan gönderdi
omurga.  Clive daveti biraz keskin bir şekilde tekrarladı ve sonra
Kız konuştu.

"İçeri girmekten utanıyorum."

Ses çekingenti ve çok düşüktü, ama Nisan vermesini sağlamak yeterliydi
Kırık bir ağlama ve yüzünü Sarle'nin omzuna sakla.  Kenna ona sıçradı
ayaklar ve bir sonraki an elinde aydınlatılmış bir maçın sarı hamle
Kapıdaki kızın sarkan yüzünü ortaya çıkardı.

"Tanrım! Diana!"

"Evet; korkunç değil mi?" Dedi kederli bir şekilde.  "Olmam gerektiğini biliyorum
Ölü, ama ben değilim.  Nasılsın Ronny? "

Onu geçti ve yavaşça odanın karşısında olan kıza geldi
Sarle'nin omzuna karşı şiddetle titriyor.  Günün gerginliği,
Buna bitmek, Nisan Poole'un dayanabileceğinden neredeyse daha fazlaydı.

"Korkma, Nisan."  Gerçekten endişeliydi.  "Öyle
Gerçekten ben ve hayaletim değil.  Görüyorsun, hiç denize atlamadım,
Ama sadece Geoffrey Bellew'in büyük paketleme kasalarından birine saklandı.  Ben gerçekten
Artık öfkeli canavarlarla ve filistinlerle yüzleşemedi. "

Şaşkın ve nefes nefese bir sessizlik vardı, ama Diana'nın ortasında
Limelight onun unsurundaydı ve ruhlarını hızla geri kazandı.  O
Clive'ye takıldı ve elinden sıcak bir şekilde salladı.

"Seni gördüğüme çok memnunum. Buraya uzun zaman önce gelmeliydim ama ben
paketleme kasasında o kadar vuruldum ki yatağa gitmem ve
Geoff'un Wynberg'deki eski teyzesi tarafından emzirildi.  Her şey mükemmel bir şekilde uygun, yani
Tarmiye edilmeyin.  Bu öğleden sonra bizi burada şemaya geçirdi, biliyorsun
ve seni görmek isterdim, ama gerçekten çok garipti
Ronny ve Binbaşı Sarle hemen sonra ortaya çıkıyor.  Yapmadık
Nisan ayını burada bulmayı bekleyin-natürel olarak.  Bu kötü bir patlama oldu
göz.  Ghostee'nin beni odasında saklaması için yalvardım ve bekledik ve
Bekledi, ama bu korkunç adamlar burada kök salmış gibi görünüyor. "
Onlara gol attı, ama kimse iyileşmemiş gibi görünmedi
Şoktan, PERT Emrusement'i karşılık vermek için yeterince.

"Yani sonunda, elbette onları paketlemek ve müzikle yüzleşmek zorunda kaldım
yalnız.  Özellikle _belle_ helene'nin bana bir çeşit olduğunu söylediği gibi
Zavallı Nisan için burada kaynamada sorun. "

"Sanırım onun için sorunun kaynadığını hiç fark etmedin
Kaybolduğunuzdan beri? "Dedi Clive.

"Ah, ama tabii ki; ve ben korkunç bir şekilde üzgünüm ve kendimi endişelendiriyorum
şeritlere. "

"Sağlığınıza müdahale etmiyor gibi görünmüyor,"
tekrar.  "Bir şeyleri koymak için ne yapmak istediğinizi sorabilir
dümdüz?"

Diana, biraz azaltılmış görünme lütfu vardı-sadece biraz.

"Buraya gelip sıkı oturmaktan başka bir şey yoktu
Skandal patlayana kadar Nisan İngiltere'ye döndü.
Gemiye girdikten sonra ona olduğunu söyleyen bir mektup bulurdu
Tamam ve hiç ölmedim. "

"Çok çekici ve düşünceli!" Ronald Kenna Asitly yorum yaptı.  "A
Sarle ve ben de dahil olmak üzere birkaç kişi ölmüş olabilir
Bu arada, ama bu ne olurdu? "

Bununla birlikte, Diana ile asit olmanın faydası yoktu.  O isyancıydı
Kendisinden memnun ve zekası ile gurur duyarak,
ve inzivaya çekilmesinde sevinç.  Ondan enfeksiyon
Hafif yüreklilik neredeyse imkansızdı ve şok geçtikten sonra,
Nisan onu oynadığı zalim ve düşüncesiz kısmı kolayca affetti,
Verdiği acı saatleri.  Sarle ve Kenna bir acımasız değiş tokuş ettiler
Bakış, ama bir gülümsemeyle sona erdi.  Erkeklerin köklü dostlukları
Bu kadar kısa ve kötü sonuçlara acele etmeyin.  Ayrıca Sarle gelmişti
O gün kalbinin arzusunun elde edilmesine ve eğilimli olmadı
kader ya da arkadaşlarla düşmek.  Kenna'ya gelince,
Kalp tellerini tutan yaldızlı saçlı Minx, bir vizyonda gördü
Veld'de huzurlu yalnızlık günleri geçiyordu ve gelecek
sadece Nisan ayının ayından daha fazla tedirginlik ve çılgınlık tutabilir
kapak.  Onu görmek zorunda olduğu tüm arkadaşlara ihtiyacı olacaktı.



[1] Basuto "uzakta uzakta" için.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BLUE ALOES***


******* This file should be named 22568.txt or 22568.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/2/5/6/22568



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

