*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, January 28, 1914 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 146, 28 Ocak 1914)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
January 28, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, January 28, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22563]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





Punch veya Londra Charivari.

Vol. 146.

28 Ocak 1914.




Charivaria.

Lord Howard de Walden takdire şayan nesne ile bir hareket başlatıyor
Galler'deki dramın seyahat eden bir topluluğu oluşturarak yeniden canlandırılması
Birinci sınıf aktörler. Bir seçeneğin zaten olduğu söylentileri
şu anda kabinenin bir üyesi olan yerli bir komedyende elde edildi.

       ***

Exchequer Şansölyesi geçen hafta bir temsilci aldı.
Korumayı destekleyen görüşlerini duymak için Kent Adamları
Gavelkind'in geleneğinin; Ve inanıyoruz ki birçok kişi şaşırdı
Bunun bir hastalık değil bir gelenek olduğunu duymak.

       ***

Bay Ramsay MacDonald, geçen hafta Dundee'de yapılan bir konuşmada Bay Bay
Churchill, şimdiye kadarki en kötü liberal ilk efendisi olarak
pozisyonu işgal etti. Doğru onurlu olduğu bildirildi
Beyefendi bu ifadenin çok sayıda kopyasına basılıyor
bir referans olarak.

       ***

"İşgücü organı, _the akşam chronicle_" diyor bir Johannesburg
Telegram, "Lider Sütun Boşluğu ile Günümüzde göründü." Liderler
Tabii ki, hepsi gaol'deydi.

       ***

Sir Ernest Shackleton'un küçük partisine ek olarak bir Avusturyalı
Antarktika'ya keşif de organize ediliyor. Bu tür kişiler
sessiz bulma umuduyla bu bölgelere gitmeyi planlıyorlardı
dinlenin tereddüt etmek için iyi olurdu, çünkü sanki öyle görünüyormuş gibi görünüyor
oldukça kalabalık.

       ***

"Amerikan Büyükelçisi," geçen hafta okuyoruz, "
Soğuk algınlığı nedeniyle büyükelçilikte. "Soğuk algınlığı, kötü yakalıyor.
şeyler, ancak personelin korkaklığı gösterdiğini düşünüyoruz.
Görünüşe göre şeflerini odasına kilitledim.

       ***

Atholl Dükü, Jubilee'sini evin başı olarak kutladı
Geçen hafta Stewart-Murray. Bu günlerde bir dük olarak kaldı
Elli yıl çok az kum göstermez.

       ***

"Bir Farnham sakini," çağdaş bizi bilgilendirir, "
WASP Geçen hafta. "Yılın bu zamanında bu böcekler sokmaya yatkın
Kötü bir şekilde, ama yaz aylarında oldukça iyi yapıyorlar.

       ***

Gerekçesiyle belirgin bir pozisyona sahip Roma Tapınağı
son üç yıldaki kristal sarayın
Banyo ve orada yeniden dikildi. _Elite_ 'nin mezar pişmanlığına
Sydenham, Kew'in büyük cam evi ele geçirmesi için bir girişim
arızalı.

       ***

Kısa bir süre önce, palladyumda bir Moore ve Burgess vardı
canlanma. Bunun için bir tat olduğu açıkça keşfedildi
Bir çeşit eğlence, çünkü şimdi Bay Oscar Asche'nin
Bu yıl, popüler aktörün Sir Rider Haggard'ın bir oyunu üret
Ve karısı Zulus olarak görünecek.

       ***

_Joseph_, okuduk, önümüzdeki hafta Covent Garden'da üretilecek.
Görünüşe göre Sir Herbert Tree'nin arkadaşı şimdi kardeşlerinden ayrıldı.

       ***

Drury Lane'deki ilk dairenin önünde bir bayan, _The Express_
Bize söyler, geçen gün kağıt asılı sahnede çok yürekten güldü
yapay dişlerinin düştüğünü ve tezgahlara düştüğünü. Bu
Dişlerinin açıkça işaretlenmesinin önemini vurgular
kişinin adı ve adresi.

       ***

Son zamanlarda Vesuvius'un kalbine inen Bay Fred Burlingham,
"Alpinist Olma" başlıklı bir kitap yazdı. Fikir
iyi. Bir krateri ziyaret ettikten sonra kendini nasıl soğutacağınızı öğrenmeyi sever.

       ***

Tanıdığımızın küçük bir kızı en canlı açıklamayı verdi
henüz duyduğumuz soğuk algınlığı. "Şey, Phyllis," dedik, "nasıl gidiyor
Günümüzde? "" Korkunç, "cevap geldi." Kendimi nefes almalıyım. "

       ***

"Kırk yıl boyunca ilk kez," _ Daily Mail_ _us_ diyor. "A
Kuzey Denizi'nde uçması gereken vahşi kuğu vuruldu
Sheppey Adası'nın bataklıkları. "İçin fazla bir şey söylemiyor
Bu fakir yaratığın sahip olması gereken yerel sporcuların nişancılık
vurulmadan tüm bu yıllarda vuruldu.

       ***

Terzi ve Cutter_'dan bir çift kumaş giysisinin,
Şoku emmek için Hindistan-kauçuk topları içeride, tasarlandı
Bir Budapeşte Terzi tarafından sürücüler için. Ama elbette bu
Yaya Bu zırha kim ihtiyaç duyuyor?

       ***

Bay W. McDougall, Royal Institution'da bir konferansta son
Savage'ın kraniyal kapasitesinin
Ortalama Oxford lisans. Cambridge bundan yıllardır şüpheleniyor.

       ***

[İllüstrasyon: _First Urchin_. "Bak, 'Err, bir aireoplane!"

_Second Shrchin_. "Nerede?"

_First Urchin_. "Bak, orada-bu gevşek bit."]

       ***

"Islak bir tabaka ve akan bir deniz."

    "Şimdiye kadar az ya da çok içerik
    ıslak bir deniz ve akan
    denize açılmak...."

    _ "Times" edebi takviyesi._

Times_ denizin ıslak olmasını onaylamaması korkunç olurdu.

       ***

"Gelirinizi 3 ile çarpın.

    L152 x 3 = L375

    Üçün olsaydı ne yapabileceğini düşün
    şimdi sahip olduğunuz gelir. "

    _Advt. "Kilise Times.

Belki de toplamlar.

       ***

    "Ünlü komedyen Bay R. G. Knowles şimdi tehlikeden çıktı.
    ve doktorunun emirlerine göre, Perşembe günü bir
    Arjantin'e seyahat, sondan önce Londra'ya geri dönecek
    Barch. "

    _Liverpool Daily Post_.

O kadar da soğuk algınlığı olmadan umarım.

       ***

Pitoresk dilimiz.

Japon mektubundan alıntı:-

    "Piyasalarımız henüz gelişmiyor ama iki kez çok çalıştığım için
    Geçen yıla göre, işimiz diğer kişiden çok çürümez,
    Memnunum. "

Bu beyefendinin sevincini paylaşıyoruz.

       * * * * * *

Bir rüya gibi bir cockaigne.

(Sir Aston Webb'in Londra'nın ne olabileceğine dair son vizyonuna dayanarak
yüz yıl içinde olduğu gibi.)

  Piercing görüşü hediyesi sayesinde
      (Musa'nınkinden çok uzak değil),
  Gecenin laik perdesinin ötesinde
  Işıkla taçlandırılmış bir şehir görüyorum
      Londra Redolent Gül.

  Bir sabah başbakanının havasını not ediyorum
      Bards tarafından afflatus için kullanıldığı gibi,
  Geniş zamandan itibaren iyileşti
  Henüz üç katlı kir
      Solunum-apparatusumuzu engellemişti.

  Smuts ve baca yığınlarından temizlenmiş
     Her çatı çiçek açan bir bahçe haline gelir,
  Ve orada, sırtında uzanıyor,
  Bütün gün jocund halka açık pantolon
      Arden'in Timy Glades'lerinde olduğu gibi.

  Thames'in koynunda, kristal berraklığında,
      Kesikler gibi mesaneler gibi bob;
  Sinek Wapping İskelesi'nden dökülür,
  Ve havuzun pellucid weir üzerinde
      Somon gidip merdivenlerini atlıyor.

  Covent'in cesur bowers'ı nasıl hayal ediyorum
  (Mallaby'nin hattının izi ile)
  Daha güneşli saatleri selamlamak için şişman gülümseme
  Çiçeklerle savaşan savaşların sevinci için,
  Bordighera'da olduğu gibi.

  Surrey tarafında yeni tahvil sokakları
      Mücevherlerini ve nadir çenelerini sergileyecek
  Yerel mumun gururunu şişirmek için,
  Ve her köprü gelgiti kapsayacak
      Aston Villas Arcadies ile.

  Aslında, eski Londra'nın yükselişini görüyorum
      Bir Phoenix gibi dumansız küllerden,
  Güzelliğin yattığı ahlaki uçaklara
  Ve elektrik malzemeleri
      Saf hijyeniklerin güdü gücü.

  Ama _our_ zamanında değil (sus, kalbim!);
      Bir puan skor kaçmış olacak
  Sanat Bakanlığı'ndan önce,
  Her ne kadar erken bir başlangıç ​​yapmalı,
      Tamamlandığını görmeyi umabilir.

  Bu arada bu Londra benim yerim.
      Kirini, itiraf ettiğim gibi, öyle olsa da
  Sevgili bilinçsiz lütfu seviyorum
  Sooty yüzünün altında parlıyor
      Tüm bakımlı şehirlerinizden daha iyi.

O. S.

       * * * * * *

"Belçikalı bir prenses ve alacaklıları.

    'Le Soir' (Brüksel) prenses alacaklılarının
    Louise toplamı 4.172 milyon frank alacak ve
    Sonuç olarak, Temyiz Mahkemesi önündeki yasal işlemler
    gerçekleşmeyecek. "

_Pall Mall Gazette_.

Bir yaygara yapmak için çok önemsiz bir miktar! Ama her zamanki gibi, gerçekimizi gizliyoruz
Bu kaygan maskenin arkasındaki duygular. İtiraf ettiğimiz çizgiler arasında okumak
Garip endişeler için. Prenses neden bu kadar ağır bir şekilde onu aştı?
Elbise ödeneği? Sevgili ülkesi adına
Savaş gemileri mi topluyorsunuz? 50 veya 60 _dreadnoughts_ kolunu
"Gün" üzerindeki deniz gücünün dengesini mi bozuyor? Almancayı yapıyoruz
Şansölye bu rahatsız edici yansımaların hediyesi.

       * * * * * *

Oğlunun babası.

Günlük gazetelerimizden en az birinde halkın dikkati
Son zamanlarda parlak bir genç hatip olan Anthony Asquith'e,
Etkili kitlelerden önce antibes'de bir dizi ders başlattı. .
Serinin ilk ikisi sırasıyla havacılık ve müzikle ilgilendi. Biz
Serinin geri kalanının başlıklarının
"Fiziksel Kültür", "Radyumun Sınırlamaları," "Theosophy'nin Yeri
Metafizik, "ve" Çocuğun Doğru Eğitimi ".

Bir muhabirden bu yetenekli beyefendinin (
Yol, hala oldukça genç, gençlerinin parlak tarafında)
bir
Whitehall Stone'un atışı.

Oxford'da vaatle dolu bir kariyerden sonra, Usta Anthony Asquith's
Baba bara çağrıldı; Ve artık takip etmese de
avukat mesleği (bu arada,
kralın avukatının ayrımı), eskilerinin çoğu tarafından unutulmaz
Lincoln's Inn'deki meslektaşları. Bir zamanlar yaygın bir bilgiydi
sadece aktif kalsaydı kesinlikle bir hakim olurdu
mesleği. Ancak son birkaç yılı siyasi olarak adadı
Onun için her zaman özel bir cazibesi olan iş. Bir adam olarak
Sesli yargı ve hazır zekâ, Bay Anthony Asquith'in babası çok
kendi partisinin konseylerinde onurlandırıldı; O da çok etkili
konuşmacı ve ne zaman büyük ve minnettar bir kitleyden emin
İster Londra'da ister başka yerlerde olsun, bir toplantıya hitap eder.

Dünyanın adamı daha da duyacağını tahmin etmeye çalışıyoruz.
Genç oğlunun dikkat çekici performansı
halkın gözü.

       * * * * * *

Yeni "Acı Sütunu".

(_A "hizmetçilerin aranan" reklamları, Bay Punch'ın
Steno-Volapuker. "Daily Mail" te Teşekkür. _)

CK-Gen, 9-90, L145, RSNG L50 yıl, Fam 2 (Poss MRE), BSMT yok, STPS,
Wndws, botlar, wsbg. LÜTFEN CEVAP VERİNİZ. Bayan Bolt, Laurel Villa, Lee Green, S.E.

CK, her yaş, herhangi bir ücret, 3 fam (wrttn gntee furthr arrvls hemen atılmış
OF) hiçbir merdiven, tükürük, fncy çorap, knves, frs, kaşık. Matrimnal hariç
Prosps. Vicarage, büyük dış.

CK, Marrd veya Sing, eğer Marrd Husb 1. flr süiti, güzel mobilya, pri yapabilirse
BTH RM, STH ASP, Telephne, Mo 'Bus PSSES DR, Ex Cellar saklandı. Bayan Bland,
"Nil Desperandum," Muswell Hill, N.

Gen, parlak, yng (75'in altında), L180, kalemler AFTR 6 Mnths Servce, ücretsiz
Kostümler, taksiler, tiyatro tikleri, demiryolu fres, hafta sonu güneşli sth cst (en iyi
hotls). Intervlt Grill Rm, 8 Morrow, Eve Elbise Op, Giriş Husb
Engd Applcnt, Hippo'ya kıç. Bayan St. John Vernour, Stewkley Mans.,
W.

Gen, Age OP, Fam Yok (Like Famlar), Erken Dinler, Geç Dinler veya Sıcak
Dinler. Ücretler Yarı Emplyrs Inc (Grafik Accts Cert), Evry Wk-end Off, Lib
Breakges (sadece en iyi Çin), cazibe komşusu, genç SOC, exc golf clb,
Amatr Teatrels (Leadg PRTS Guarntd), Cindrlla DNCE TWN HLL TWEE
Dokuzuncu olarak, Ann Hoi Deauville, All Exes PD, sadece tarih öncesi CKNG, sebze yok,
Kapaklar, önlükler, kısıtlar. LCHKEY, Long Gard, Summr Hse. Bayan Rex Jones,
Tenteler, Bourne End (Pic Pal 3 dk).

Imbecile, Gen, L18, 9 Fam (Son Nüfus Sayımı), Dürüst, Wllng, Ohlg, Erken
Risr, pin CK, Fond Hse WK, chldrn, bir arife mthly. Bayan Spero,
Warren, Stickham-Clay, Bucks.

       * * * * * *

Güven Kliniği.

[İllüstrasyon: Başkan Wilson. "Oradan ayr, beyler!"

[Kongreye güvenle ilgili mevzuat üzerine yaptığı mesajda, başkan
Wilson, "Interlocking'in Etkili Yasağı" nı savundu.
büyük sanayi ve finans şirketleri arasında.]]

       * * * * * *

Modern bir revü üretiminde önem ölçeği.

[İllüstrasyon: Costumier. Müdür aktris. Komedyen. Yapımcı. Sahne
Ressam. Besteci. Yazarlar.]

       * * * * * *

Müzik ve Milinery.

Yaklaşanlara katılan bayanların aydınlık önerisi
_parsifal_ performansları, aigrettes yerine manntillas giymelidir
Müzik ve elbise sanatını getirmek için neredeyse ilk ciddi girişim
gerçek ve uygun bir ilişkiye. Bu nedenle en azından değiliz
Sumptuary'yi tanıtmak için bir hareketin yürüyerek olduğunu öğrenmek için şaşırdım
Bay Lloyd George's'un bir parçası ve parseli olarak bu sonun güvenliğini sağlayacak mevzuat
Sosyal reformun geniş kapsamlı programı. Farkına varılmasını beklemek
Bu şemalar Milyonun _music editörü
Görüşleri olan bir dizi seçkin müzisyenle röportaj yapmayı düşündüm
burada özetlenebilir.

Sir Henry Wood, iletkenlerin ve orkestra oyuncularının
terzilik etkilerine olağanüstü duyarlı. Maalesef
Geleneğin gücü o kadar güçlüydü ki şımartmanın imkansız olduğunu buldu
zevkleri. Bir frock veya bir
akşam ceket, ama kendi yolu olsaydı, her için kıyafetini değiştirir
besteci. Örneğin, bir Harlequin'in elbisesi giymek istiyor
Strauss, Bach, Haydn ve Gluck için tam tabanlı bir peruk ve fırfırlar,
Schoenberg için kırmızı kravat ve bir özgürlük ve bir Kazak üniforması
Tchaikovsky için Ukrayna. Bunun yerine en üst düzey özgürlük
Kelebek kravatına izin verildi. Üyelerinin
Orkestra'nın bireysel zevklerine danışmasına izin verilmelidir.
elbise. Elbette bazı kısıtlamalara ihtiyaç duyulacaktır. Böylece, üniformalar
dans ve restoran grupları için çok iyiydi, ama sevmezdi
Kraliçe'nin Salonu Senfoni Orkestrasını mavi ile yarıştığını görmek için
Bessarabians veya pembe Alsatians.

Herr Kubelik, bir keman _virtuoso_'nun asla elinden gelenin en iyisini oynayamayacağını ilan etti
gün ışığına göre. Yapay ışık, tam gece elbisesi ve elmaslar
bir izleyicide vazgeçilmez. _Bravura_ müzik oynamazsın
Sabah kostümünde insanlar; Şampanya içmek gibiydi
çay fincanı.

Bay Algernon Ashton, müzikal kompozisyonun en yüksek şekli olduğunu söyledi
bir cenaze yürüyüşüydü.
Üst sınıf senfonik konserlere katılan kişiler. Kaleidoskopik
Modern kadınlardan etkilenen renkler, ciddi sanatçıların dikkatini dağıttı
Ve bazen yanlış notlar oynamalarını sağladı. Bir istisna belki olabilir
ile ilişkisi nedeniyle koyu mor lehine izin verilen
Yas, ama şimdi Vogue'da göze çarpan renk şemaları
ciddiyete önyargılı olarak kullanımdan kaldırıldı. Müzik görmek için acı çekti
Levity elçisinin menial konumuna indirgenmiştir.

Profesör Bantock, tamamen bir
müzik ve performans gösterenlerin kostümü arasındaki denklem veya
onu dinledi. Örneğin, _omar khayyam_'sinin yapacağını hissetti.
İzleyicinin hepsi Farslı kıyafetle kaplanmışsa çok daha derin bir izlenim.
Yeni durumunda aynı yerel renk için aynı ihtiyaç hissedilecek
Sibirya Senfonisi, bunun biraz deneyeceğini itiraf etmesine rağmen
İş köpek günlerinde gerçekleştirildiyse. Gider belki bir
dikkate alın, ancak insanlar her zaman bir kostüm satın alabilir
Süslü bir top ve neden senfoni konseri için olmasın?

Madam Clara Butt, sesinin _timbre_'sini bulduğunu söyledi.
seyircinin kostümlerinden etkilenir. O şiddetle kınadı
pratik, ardından bazı moda bayanları Pekinles'i getirme
Onlarla birlikte konserler. Sanatçılara saygısızlık gösterdi ve
Hayvanlara zulüm dahil, çünkü Pekinliler sadece
Çin'in beş nota ölçeklendirilmesi ve Avrupa armonilerini engelliyor.

       * * * * * *

Kabine ve Admiralty.

Başka bir feragatname.

Bir muhabir şöyle yazıyor:-"Kabine olduğuna inanmak için hiçbir neden yok
Arazi Komitesi Raporu Admiralty Kuruluna görevlendirilecek
Bay Lloyd George tarafından,
Deniz Lordları, Deniz İşleri hakkında geniş bir bilgiye sahip olarak, bu konuda
hükümetin politikasının yönü. "

       * * * * * *

    "Erkekler kabaca 1d artış talep ediyor." --_ Günlük
    Chronicle._

Belki de kibarca sorarlarsa, alabilirler.

       * * * * * *

Gümüş astarlar.

"Biraz daha kömür istiyoruz," dedi Celia aniden kahvaltıda.

"Üzgünüm," dedim, gazeteme daldım ve ona marmelattan geçtim.

"Daha fazla kömür," diye tekrarladı.

Tost boyunca ittim.

Celia içini çekti ve elini tuttu.

"Lütfen sizinle bir an konuşabilir miyim?" dedi, onu yakalamaya çalışırken
parmaklar. "Güzel; gözünü yakaladım." İstiyoruz ---- "

"Çok üzgünüm. Nedir?"

"Biraz daha kömür istiyoruz. Inman Hobbs'u yenip geçmediğine bir kez izin verin
ya da değil. Sadece bana yardım et. "

"Celia, gazeteyi okuyorsun," dedim sürpriz. "Düşündüm
Sadece _feuill _-- seri hikayesini okudunuz. Inman'ın olduğunu nasıl bildin
Hobbs oynamak mı? "

"Şey, Poulton veya Carpentier ya da kim olursa olsun. Buraya bakın,
kömür. Ne yapmalıyım? "

"Bu kolay. Biraz daha sipariş verin. Çıktığınızda ne yaparsınız?
hindistan cevizi? "

Diyerek şöyle devam etti: "Hindistan cevizlerinin çarpıcı olup olmadığına bağlı."

"Çarpıcı! İyi gökler, bunu hiç düşünmemiştim." Aceleyle baktım
Makalemin başlıklarında. "Celia, bu ciddi. Yapmam gerekecek
Bunu ciddiye al. Kütüphanede yangın sipariş edecek misiniz? BEN
kütüphaneye emekli olacak ve bunu düşünecek. "

"Kütüphaneye emekli olabilirsiniz, ama orada ateş edemezsin.
Sadece iki gün boyunca mutfak için yeterli. "

"O zaman gel ve beni mutfakta şaper. Beni yalnız bırakma
Jane. Sen ve ben ve Jane fırının etrafında toplanacak ve
konu. B-R-R-R. Hava soğuk."

"Mutfak değil. Sizinle elektrik ışığının etrafında toplanacağım
bir yerlerde. Hadi."

Kütüphaneye gittik ve bir balmumu vesta etrafında toplandık. Bu bir
Çok soğuk sabah.

"Böyle düşünemiyorum," dedim, on beş saniye yansımasından sonra.
"Ofise gidiyorum. Her neyse orada bir yangın var."

"Güzel bir sekreteri sevmezsin," dedi Celia timidly "ya da
Ofis kızı mı yoksa pulları yalamak için biri mi? "

"Gelirsen asla iş yapmamalıyım," dedim ona bakarak
düşünceli. "Gel."

"Hayır, iyi olacağım. Bu sabah yapmak için alışverişim var ve ben
Öğle yemeğine çıkıyorum ve daha sonra bazı çağrılar ödeyebilirim. "

"Doğru. Ve diğer insanların ne yaptığını öğrenebilirsiniz, insanlar
Sen arıyorsun. Ve ... eğer-çizim odasında yalnız kalırsanız
Bir an ... ve kömür kutusu bitişik ....
Seninle muff, görüyorsunuz ve ---- bunu sana bırakıyorum. Ne yap
olabilmek."

Ofiste iyi bir gün geçirdim ve ayrılmak için hiç bu kadar loth olmadım. BEN
Her zaman bir süre işimi beğenmem gerektiğini hissettim. Tekrar eve geldim
Yaklaşık altı. Celia daha sonra bir önemsemeydi ve onunla paspas üzerinde tanıştım
içeri girdi.

"Şans var mı?" Diye sordum hevesle, onun muff içinde hissediyorum. "Dash It, Celia, orada
burada ellerden başka bir şey değil. Almadığını mı söylüyorsun
Hiç bir şey var mı? "

"Sadece bilgi," dedi, çizim odasına yol açtı.
"Hallo, bu nedir? Ateş!"

"Ofisten küçük bir istemsiz katkı. Eve getirdim
şapkamın altında. Peki, haber nedir? "

"Herhangi bir kömür istiyorsak, kendimiz getirmemiz gerekecek. Ve biz
Greengrocers'dan küçük miktarlarda alabilir. Neden Greengrocers, Yapmıyorum
Bilmek."

"Sanırım lahanaları zorlamak için yangınları olmalı. Ama ne olacak
Çarpıcı kömür yayınları? Eğer işlerini yaparsan, sizi kazırırlar ya da
Sizi pick-axe falan mı? "

"Ah, elbette, yalnız gitmekten nefret etmeliyim. Ama eğer iyi olacağım
Benimle geliyorsun. "

Celia'nın bana olan inancı çok dokunaklı. O kadar emin değilim
kendim. Şüphesiz onu beş veya altı büyüke karşı kolayca koruyabilirim
Brawny hulking hamallar ... kömür pistçileriyle donatılmış ... ama ben
Bir düzine kadar, biraz şansla yardım edip etmediğinden şüphelenin,
Benden daha iyisini yapamayabilir.

"Döşememize izin verme," dedim düşünceli bir şekilde. "Kızarmamıza izin verme
onlara."

"Bir forvetten korkmuyor musun?" diye sordu Celia şaşkınlıkla.

"Sıradan bir forvetten, hayır.
Satranç oyuncıları veya profesyonel iskeletler, arasında aslan olmalıyım
Blacklegs; Ama kömür-porte kelimesi hakkında bir şey var
Hangi ---- biliyorsun, bence bu, İngiliz ordusunun bir durum olduğunu düşünüyorum
bize yardımcı olabilir. Biz çok iyiydik. "

İngiliz ordusu, açıklamalıyım, Jane ile birlikte yürüyor
son zamanlarda. Hafta sonu için gittiğimizde, İngiliz ordusunun düşmesine izin veriyoruz
Akşam yemeği. Neyse ki ne sigara içiyor, içiyor ne de harika alıyor
kitaplara ilgi. Bu büyük bir rahatlamadır, hafta uçlarınızda
ülke, _know_, İngiliz ordusunun akşam yemeğine düştüğü zaman
Aksi takdirde sadece şüphelenmiş olabilirsiniz. Olduğumuzu söyleyebilirim
ordu işe alım filminde bir pozisyon almayı umarak
Bu misafirperverlik.

"İngiliz ordusu gitsin," dedim. "Ona karşı çok nazik olduk."

"Jane'in hizmeti terk etmesini süslüyorum. Nedenini bilmiyorum."

"Muhtemelen kavga ettiler çünkü ona iki gece caviare verdi
koşmak, "dedim." Sanırım gitmem gerekecek. Ama hayır olacak
Kadınlar için yer. Yarın sonra bunu yapmak için yalnız kalacağım.
Ama, "Ekledim," Muhtemelen iki kömür yazarı ile geri döneceğim
boynumun etrafında. Üç için çay sipariş edin. "

Ertesi akşam, ofiste sıcak ve yoğun bir günün ardından,
Top şapka ve kuyruk ceket ve dışarı çıktı. Herhangi bir kaza olsaydım
Makalelerde "iyi giyimli bir gövde
adam. "Tarihe gitmek için" shabbily giyimli
Birey "çok iç karartıcı olurdu. Güzel giyinmiş, içine atladım
bir taksi ve Celia'nın Greengrocer'a gitti. Celia'nın kendisi sıcak tutuyordu
hala daha fazla çağrı ödeyerek.

"İstiyorum," dedim gergin bir şekilde, "yüz ağırlıklı bir kömür ve karnabahar."
Bu benim kendi fikrimdi. Karnabayı üstüne yerleştirmeyi amaçladım
bir çuval ve böylece çok sıkıntılı kömür porçesini aldatmak. "Hayır, hayır,"
"Kömür değil; Pazar akşam yemeği için güzel karnabahar" demeliyim.

"Kömürü teslim edemiyorum," dedi Greengrocer.

"Ben yanımda alacağım," diye açıkladım.

Arkada bir avluya gitti. Taksilerimi hareket ettirdim ve
Onu hiç görmemiş olan üç küçük çocuğun başında takip etti
Top şapka ve birbirine çok yakın bir karnabahar. Çuval içine girdik
konum.

"Gel, gel," dedim sürücüye, "Hiç görmedin mi?
Daha önce giyinme davası? Bize onunla bir el ver yoksa trenimi özleyeceğim
ve akşam yemeğine geç kal. "

Sırıttı ve bir el verdi. Greengrocer'ı ödedim, bastırdım
Karnabahar en küçük çocuğun eline ve sürdü ...

Saçma kolaydı.

Hiç kan yoktu.

"Orada!" Celia'ya geri döndüğünde dedim. "Ve bittiğinde ben
Sana biraz daha gel. "

"Yaşasın! Ve yine de," diye devam etti, "Neredeyse üzgünüm. Görüyorsun,
Aramalarımı çok güzel çalışıyorum ve oldukça meşgul oluyordun
Ofiste günler, sen değil mi? "

A. A. M.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bu bir pelerin odası değil, moda bir salon
Londra Oteli.]

       * * * * * *

Olimpiyat yetenekleri.

(Atletik ustalığımızın bozulmasıyla önerilen topikal bir fantezi ve
ulusun, içinde olabilecek kaderle ilgili görünür ilgisizliği
1916 Uluslararası Yarışması. )

  Benim İngiltere'm, bu yüzden şans kaçtı!
    Gelecek Olympian yılları düğümlemeyecek
  Sporcunun kafanız için Guerdon
    Ama Sırpların peruklarını taçlandırın ve ne değil.

  Koruma yapmak için utanç arayan kim vardı
    Deniz krallarının lifleriyle alay eden erkeklerden
  Fon açarak, ancak bunlar itiraz etti
    Tek başına birkaç aboneye.

  "Bir yüz yüzü."
    "Eklemleri ve sertleştirici soketleri kolaylaştırmak için."
  Halk bir keçi gibi davrandı
    Nakiti ceplerinin içinde tuttular.

  Ne yazık ki düşündüm; Ve yeniden beri
    Kederden duyulan duyumlar bizi sarsabilir
  "Wonder Hayvanat Bahçesi" ni görmeye gittim.
    Herr Hagenbeck'in şaşırtıcı sirk.

  Model evlerinin inşa edildiği yer orada
    Bir süre önce bıraktı.
  Nubian Lions Wilt'i izledim
    Karton taklit merdivenlerinde.

  Ve aniden, onları yuvarlarken ...
    O canavar kedileri-ha-ha,
  Ruhuma bir teselli geldi
    Ben mırıldandım _sotto voce_, "Aha!

  "Ama yon batık çit doluysa,
    Böylece bu korkunç yüzlü kabadaylar onu geçebilir,
  Burada hiçbir sporcu yok mu?
    Yağ birikintileri tarafından örtülü mü?

  "Slothful kolaylıkla Britannia Shirks;
    Ama bu güneşli hendeklerin yakınında,
  Bazı sessiz Mezar Miler gizlenir
    Bir sabah ceket ve pantolon altında.

  "Ah, Körfez köprülenmiş olsaydı! Ne geç,
    Ne olursa olsun tüm engel kazananlar
  Doğal bir nefretten çiçek açabilir
    Kedi yemeklerinin kısımlarını oluşturma mı?

  "Evet, ben bile, Motley Fool,
    Sıfırdan başlayarak ve Willy nilly
  Yankee okuluna ihtiyacı olduğunu kanıtlayabilir
    Yüzü aptalca vurmak için.

  "Jimnastikçinin sanatı benim olmalı
    Gibi, yağma sahnesinden tırmanmak,
  Kırmızı çamda güvenli tüneldim
    (Rus köyünden ayrıldı).

  "Ay, ve tüm eski masallar yanlışsa
    Ve aslanlar tırmanıyor-bu sığınma
  Son derece, güçlü çıkmalıyım
    BROLLY'imi bir pilum için kullanıyorum. "

Evoe.

       * * * * * *

Endomitables.

Bazı akranlarımız için sorun var.

Ben sadece üç ön-warning ile karşılaştım.

Birincisi trende idi. Şişman bir adam şikayetini bir
İnce adam.

"Hiçbir şeye yapışmayacağım," dedi. "Bunu görmek istiyorum. Fikir!
Neden, sadece yedi hafta evdeyiz. Bunu hatırla. Hatırlamak
Ayrıca bu gaz bin bin. Ve en çok olduğumuzu anla
ekonomik; Her zaman ışıkları geri çeviriyoruz, eşim ve ben şimdi
Daha sonra; Buna rağmen, Rascals altmış bin ödememi istiyor
ayak! Sadakatsiz. Eğer olsaydık çok fazla şey yapamazdık
Bir brülörün veya bir sobanın gece gündüz dışarı çıkmasına asla izin vermeyin. Ve biz ekonomikiz!
Buna ne diyorsun? "

İnce adam, onun içinde bu kadar rezil bir şey duymadığını söyledi.
hayat.

"Ama onunla savaşacağım, söyleyebilirim," dedi şişman adam. "Ah evet.
Gerekirse Lordlar Kamarası'na götüreceğim. "

"Oldukça doğru," dedi ince adam, gazetesini alarak.

İkinci dava gece geç, bir restoranın köşesinde idi. İki
Erkekler yanımda konuşuyordu ve çoğunu duydum.

"Böyleydi," dedi bir gazeteci olabilecek biri
ona bak, diğerine tam olarak yerleştiremediğim ama hayal ettim
Belki de müzikle uzaktan bağlıydı. O daha çok esnedi
Anlatıcı olsaydım sevmeliydim. "Böyleydi. Orada
Sekizimiz akşam yemeğine ve beşimiz iki bob'da eski brendi vardı
Gitmek. Sadece beş. İlk parti garson tarafından döküldü, böylece olabilir
bunun üzerinde sorun olmayın; Bu on bob. Sonra üç ya da dört kişi vardı
Başka bir git. Görüyor musun? "

Müzisyen dünyaya geri döndü ve gördüğünü söyledi.

"Çok iyi. Biraz fazla yaptığımızı varsayalım bile,
Tamamen on porsiyondan fazla. Yemin edebileceğim. Yine de ne yapıyorsun
Tasarının dedi mi? 'Likörler, iki kilo.' Düşün! "

Müzisyen uyandı ve bir adamın hareketlerini düşündü ve
Sınırı bulmak.

"Tabii ki ödemeyi reddettim," diye devam etti gazeteci. "Tabii ki," dedi müzisyen.

"Ve şimdi onunla savaşıyoruz. Ama beni kırıyorsa umrumda değil,
diren. Gerekirse Lordlar Kamarası'na götüreceğim. "

Üçüncü dava sadece bu sabah oldu. Sokakta bir sanatçı ile tanıştım
arkadaş.

"Hullo," dedim, "Seni sık sık bu saatte görmüyorum
Çok az iyi gün ışığı var. "

"Hayır," dedi, "bu korkunç bir delik, ama bir avukat görmeliyim.
Gerçek şu ki dava içindeyim. "

"Sen?" Ben ağladım.

"Evet, ben. Doğama karşı öldü, biliyorum, ama bu ciddi.
Kamu yararı bir adam ara sıra tatsız bir şey yapmalıdır. "

"Nedir?" Diye sordum, onu rahat bir tesise doğru çekerek
Bu korkunç hava koşullarına karşı samimiyetler elde edildi.

"Gerçek şu ki," dedi, "eşim zehirlendi."

"Zehirli!"

"Borgia yolunda kastetmiyorum. Catherine de Medici hilesi değil.
Hayır, sadece bir Londra restoranında. Geçen gün alışveriş
Bu West End yerlerinden birinde öğle yemeği ve o zamandan beri hasta. A
Köri yemeği. Pekala, o insanların kanına sahip olacağım ve
Bu arada biraz para, umarım. "

"Deneyimden zevk alıyorum," dedim.

"Bu konuda her şeyi biliyorum," diye yanıtladı kasvetli bir şekilde; "Ama yapılması gerekiyor.
Ve ben de geçiyorum. "

"Hiçbir şeye bağlı kalmayacak mı?" Söyledim.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı. "Gerekirse--"

"Biliyorum," dedim.

"Ne?"

"Gerekirse Lordlar Kamarası'na götüreceksiniz."

"Evet; ama nereden bildin?"

"Tahmin ettim," diye yanıtladım; "Ama orada korkunç bir şekilde tıkanacaksın."

Ve böylece, tekrar ediyorum, bazı akranlarımız için yoğun bir zaman var.

       * * * * * *

Steve Amca'nın peri.

  'Eard' Ems O 'Peri Folk
    Bir 'getirdikleri tüm şanslar?
  Şimdi konuşan yalanları eed yapmayın;
    _ Böyle bir şey yapmazlar_;
  Başparmağımı görüyorsunuz efendim, 'Ow yırtıldı mı?
  May'ap, bir porsuk domuzu diyelim
    Yapıldığı gibi mi? İzninle,
  Bir 'Bu Bloomin' peri, efendim, o yaşlı Steve Amca!

  'Twas Me' bir Ebenezer Mogg
    'Küçük Essex Jim,
  Lurcher köpeği olan adam
    Bu 'im'den daha akıllı
  'Ave biraz o' spor yapmak
  Mahkemedeki kapaklar arasında,
    Sıkı q.t.
  Bu Ebenezer, o zaman, bir 'Jim,' bir Toby-Dog 'ben.

  O gece 'alf-past on ya da daha
    "Dama" "çubuk bıraktık;
  'Twas karanlık,' kadife aşağı 'sekiz
    Eaven bir yıldız düştü;
  Ay ağaçların arasından yerleşiyordu
  Bir peynir kadar büyük bir 'beyaz',
    Elinden gelenin en iyisi
  Biz 'ome park odunu denemek için uzun net dışarı aldığımızdan beri.

  Kapak tarafını uzun süre koyduk,
    Furlong "mesh an'-pin";
  Lurcher Rangin'i genişlettik
    Tavşanları sürmek;
  Temmuz ayı sonlarında yumuşak, tatlı bir gece
  Bracken 'Igh arasında uzanıyoruz
    Bu 'gün ortası güneşi,
  Bir 'bilge ole toby, eğlencenin tadını çıkardı'.

  Ama yakında tavşanların gıcırdamasını kulak veriyoruz
    Kordonlarda A-Kickin ',
  Bir 'aralarında' olur, tabiri caizse,
    Beyler gibi bir 'lordlar;
  Onların boyunları boyunca sıkılıyor,
  Mogg 'e' Oilers, "Jing tarafından!
    Bak bayanlar, 'ere summut taze
  Bloomin 'Peri-airy' 'Kendini ağa sokuyor! "

  Lanthorn'u 'im;
    Sana söylüyorum efendim, 'e yat
  Kötü, çirkin küçük bir uzuv,
    Bir 'kilden daha yallerer;
  'Kısacası-Ebenezer Mogg
  Köpeği kazanmak istedim;
    Ama Jim 'E diyor ki, "Hayır git;
  Bu 'Bay Barnum'un şovu için bir Mort O' pirinç getirecek! "

  Küçük atlamayı alıyorum;
    "Geç kalıyor;
  Dilenciyi çuvalda iteceğiz
    Bir 'bkz, her halükarda. "
  'Twas sonra ole buckshot bir' mürettebatı
  Gelin 'Çiğini Çatlamaya Gel;
    Varmint biraz deli gibi;
  Ben salladım-ben kayboldum; Ama _i_ oldukça reklam oldu!

  Beni Thornleigh 'Eath'e getirdiler;
  İki haftada bir streç aldım;
    'Hala hissediyorum' kötü dişler
  O kindar küçük sefalet;
    Bir 'hala başparmağım'
  Hava koşullarında (şimdi olduğu gibi)
    Bu soğuk, 'bir ürperti;
  'Bu birkaç şey bunu iyi yapıyor gibi görünüyor .... neden, teşekkür, efendim, yapacağım!

       * * * * * *

Kimyagerlerimiz neden bu kadar parlak ve sağlıklı.

"Folle.-Size bir manikür seti sunmak ne kadar çekici!
gerekli manikür preparatlarıyla doldurmak-----
Tüm kimyagerlerin tuttuğu oje; onları çok parlak tutar ve
sağlıklı."

_Lady's Pictorial._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _harassed Shopman._ "Ah, Bayan Judkins,
Şimdi korkunç bir zaman. Sağ elim şişmiş bir ayakla uzak. "]

       * * * * * *

Bilardo A la golf.

"Bilardo ipucu istiyorum," dedim; "Birlikte seyahat edebileceğim biri
rahatça-katlanır veya teleskoplar veya bundan bir şey yapar
nazik, biliyorsun. "

"Evet efendim," dedi satıcı. "Gizli bir eklem ile bu stil işaret
Muhtemelen sana uygun olurdu. Ortada sökülür, taşımak için kullanışlıdır,
ve birbirine takıldığında kesinlikle güvenilir. "

"Ve şimdi bir dava hakkında?"

"Evet, efendim. Sadece gizli eklemli ipucu veya bir dava için bir dava ister misiniz?
tüm kitiniz için? "

"Bütün kitim?"

"Tam ipuçlarınız, efendim."

"Hiç böyle bir şey duymadım."

"Sizi temin ederim efendim, en iyi insanların setler için girdiğini-tıpkı
Golf ile efendim. Bu tam bir set; Dava dahil bütün,
On gine için. "Ve bana uzun yeşil kaplı bir maun kutusu gösterdi
Yabancı görünümlü ipuçlarını içeren (gizli eklemli birine ek olarak)
bir dizi çizim enstrümanı kadar dikkatli bir şekilde paketlenmiştir.

"Bu gizemli kutuyu bana açıklamayı düşünür müsün?" Diye sordum.

"Kesinlikle efendim," dedi zorunlu genç adam. "Bu ipucu seti
yazını golfte geçiren bilardo oyuncusu için tasarlandı
Bağlantılar ve sonbaharda golf-habit ile bilardolara geri dönüyor
son derece gelişmiş. Yani, kullanma bağlantılarında elde edilen alışkanlık
Çeşitli atışlar için farklı kulüpler. Şimdi bu işaret-- "

"Ah, elbette, sıradan bir ipucu," diye kesintiye uğradım. "Boş ver
Şu; Beni diğerleriyle tanıştır. "

"Affed beni efendim, sadece sıradan bir işaret gibi _looks_. Çelik bir tüp var
iç mekanına yerleştirildi-- "

"Bilardo ipuçlarının da açlık vuruşuna girdiğini anlıyor muyum?"

Shopman kibar ama neşesiz bir gülümsemeye zorladı ve devam etti, "Bu
İşareti mükemmel bir şekilde sert ve esnek hale getirir-"

Diyerek şöyle devam etti: "Bana açlık grevcileri üzerinde aynı etkiye sahip."

"-ve özel amacıyla son derece uygun. Biz buna
'Sürücü' İpucu-Baulk'tan ve takip için yola çıkma için,
Zorlama vuruşları ve çok yönlü toplar. "

"Ah, ve çekiç başlı enstrüman nedir? Daha çok bir
bir ipucu. "

"Evet, efendim. Kurallarda bir kulübün kullanımını önlemek için hiçbir şey yok.
Eğer size işaret edebilirsem, efendim, burada özel bir cazibe var.
Şimdi artan sayılarla oyuna giren bayanlar. Yukarı
Günümüze kadar çoğu bayan oyuncusu getiremedi
Başarılı bir masse atışından; Ama 'çekiç' işaretiyle
Kulüp-omuzun üzerinde (_SO _)-"

"Anlıyorum! Aşağı doğru bir darbe ile oynuyorsun, ha?
militan billiardette? "

"Tam olarak efendim."

"Peki bu ne için?" Olan noktada bir ipucu çıkardım
Bir tarafta düzleştirilmiş, sanki bazıları onu keskinleştirmeye başlamışmış gibi
kurşun kalem ve ilk büyük eğik çizgiden sonra kaldı.

"Buna 'jumper' denir," diye açıkladı genç adam "ve olabilir
Kabaca golf Niblick'e benzedi. Düz tarafla oynamak
masanın üzerinde yatan nokta (_so_) herhangi bir topu kaldırabilir veya atlayabilirsiniz
Bezdeki bir kesim gibi engel veya yanlışlıkla düştü
Rakibinizin puro. Snooker'da bir _Sine qua non_.

"Burada yine 'Potter' dediğimiz şey; teleskopik. Bir el
Sadece 'çömlekçiyi' kullanırken gereklidir. Bir tabancada olduğu gibi hedef alıyorsun
İç boru veya ipucu, topa karşı yansıtılan
Bu tetikleyici tarafından popo tarafından yapılan gizli yaylar. .
Manzaralar uzun veya kısa çekimler için ayarlanabilir. "

"Ve açık nozul ile bu adam?"

"Bu bizim 'patent vakum' işaretimiz, efendim, vidalı atışlar için.
Bu minyatür körükler topun üzerine bir hava jeti pompalanır,
Açık nozul veya ucu yoluyla, istenen hızda. Ne zaman
Çarpıcı top, nesne topuyla temas kurdu, emme
hemen görebileceğiniz bu hayranı piyasaya sürerek hemen üretilir
nozulun içinde. "

"Jove tarafından!" Dedim ki, "Bunlardan birine sahip olmalıyım. Hayır, bütünü almayacağım
ayarlamak; Benimle bilardo odasına gitmek için bir caddy alamam. "

"Teşekkürler efendim," diye döndü dükkan. "Belki de bizim
Kendi odanız için en son işaretleme tahtası-sinema tahtamız. Arduvaz için
Merkezde, gösterilen döner aydınlatılmış filmlerin yerine geçtik
önde gelen oyuncular işyerinde. Bilgi ve talimat el ele
zevkle. Skoru kaydetmek için tahtaya gittiğinizde sık sık
Hareketli resimden bir ipucu alın .... hayır, efendim? Bizim gördün mü
Müzikal cepler? Oldukça son Yeni Yıl Bilardo Yeniliği. Ne zaman
Top ağa düşer Bu durakta ağırlık basar, bu da serbest bırakılır
Masanın altındaki bir müzik kutusundan müzikal bir ifade. Biraz var
Havuz için keyifli rag-time efektleri .... Gündüz değil, efendim? Teşekkür ederim,
Sayın. 'Vakum patent' ve gizli eklemli işaret teslim edilecektir
bu öğleden sonra. İyi günler efendim. "

       * * * * * *

Pazarlık.

[İllüstrasyon: "Buraya bak, eski adam, çirkinlikle iki kez dans edeceğim
Materimi Grub'a götürürsen küçük kız kardeş. "]

       * * * * * *

Pidgin trot.

Çağdaş'a göre Paris Dans Yüksek Lisansı Akademisi,
"Ta-tao" da Tango'ya gerçek bir halef duyurun. Bu dans
Çin'de popüler olduğu için herhangi bir saygın antik çağın herhangi bir oranı
MÖ 2450 yılı Yalılmış gözlü profesörlerin akınını bekliyoruz.
Orta Krallık ve bu nedenle pidgin İngilizcemizi fırçalıyorlar
_mr sipariş edin. Punch's_ okuyucuları durumla başa çıkabilir
Balo salonlarında ve Ta-Tao çaylarında. Böylece:--

_Student._ Chin-Chin, Bay Dance-Pidgin-Man!

_PloFessor._ Chin-Chin, Sah!

_Student._ şimdi bu taraf mı geliyor?

_Plofessor._ benim hab jussee luntun geliyor.

_Student._ Talkee yin-ke-li?

_Plofessor._ yapabilir. Sabby ingilerinim de aynı. Benim Talkee Tlue
Pidgin, Talkee Yalan Pidgin yok.

_Student._ Bu ilk pirzola b'long! Wantchee yakalıyorum
Allo aynı sen de aynı.

_PloFessor._ Öğretimim Numbah Bir Plopah!

_Student._ So-moda ha? Ne kadar PLICE?

_Plofessor._ benim makyaj squeeze pidgin yok. Öğretim Velly iyi. Şımartı yapmak
Talkee Plice ....

_Student._ S'pose Bir Dollah tek parça kez yakaladınız mı? Yapabilir mi?

_Plofessor._ Hayır kutu! Benim Wantchee Tasarruf Yüzü! Benim plaket Ten Dollah, by'mby
Yirmi Dollah Tek Kesme Zamanı, Allo Aynı Tango Moda.

_Student._ o b'long leason! Clevah
İçeride-Anlam mı? Sabby Heap Foleign Beckble .... Bol yakalıyorsun
Cumshah!

_Plofessor._. Yüzüm yok ....

vb., _da capo_.

_NUT._ _you_-piecee burada mı? CHIN-CHIN!

_Noisette._. Allo aynı sen. Burada Bol Bol Girl-Chilo Sabby?

_NUT._ benim _don't_ tink. Kim-adam b'long o çocuk-chilo sen Jussee Talkee
Aşağı taraf?

_Noisette._ Bu b'long _my_ pidgin!

_NUT._ Solly! Bir tek parça dans mı istiyorsun? Benim b'long numbah benim
İyi çocuk!

_Noisette._ önce pirzül yapabilir.

_NUT._ Sabby-Dancee ta-tao?

_Noisette. _ İki parçalı adım, moda, tek parça adım yapabilir
_so_-moda ....

_NUT._ Oldukça üst tarafta b'long .... diyorum ki, bu lingo hakkında
kenar. Beni chow-chow'a bırak-yani akşam yemeği, ne!

_NOISETTE._ Üzgünüm. Dolgun. Ta-tao!

Zikzaklı.

       * * * * * *

Admiralty'nin fiyatı.

[İllüstrasyon: Bay Punch. "Biraz endişeli görünüyorsun hanımefendi."

Britannia. "Evet; gemileri bırakıp bırakmadığımı bilmek için bekliyorum
İSTEK----"

Bay Punch. "Ya da trident'ini bırak!"]

       * * * * * *

[İllüstrasyon:

Bayan A "en uzak kuzey" olarak.

Bay B "Banyo" olarak.

Bay C "Marlborough Dükü" olarak.

Bayan D "rahat bir kış akşamı" olarak.

Bay E "bir ülke squire" olarak.

Kardeşler "bir bebek büyük" olarak.

Tiyatro ve lastik şirketleri artık tekele izin verilmeyecek
Fancy Balls reklamında. Özel bilgilerden yapabiliyoruz
Bir sonraki karnaval için bazı yenilikler tahmin edin.]

       * * * * * *

Eski atların inilti.

(Eski atların acıları üzerine _the spectator_ yazışmalarına bakın
Antwerp'e canlı olarak ihraç edildi.)

  "Usta, uzun zaman önce beni sürdün;
    Üstat, o zaman bana dikkat ettin;
  Asla kimse yoktu
    Erkekler arasında efendime eşit.
  Çiti uçup birlikte hendek yaptığımızda--
    '_Good Lass! _'- Kulağımı nasıl dikti!
  Boynuz ve tazı, parlak çelik ve cilalı deri,
    Uzun ago--sen beni burada gördün! "

          _Pitiless rüzgar ve yükseliş,
            Ateşli bir ayak ve koşan bir acı,
          Sirenin cenaze töreni için çığlık atması,
            Ve daha fazla kıyıda ölmek üzere bir hobme._

  "Usta, uzun zaman önce beni satın aldın;
    Üstat, beni zorlamaktan gurur duyuyordun
  Doğanın öğrettiği gibi tüm gücümle eşleşiyor
    Wain'in yüklü yükü ile.
  Hasat Waggon single'ı çizdiğimde--
    '_Good Lad! _'- Kafamı görmek için nasıl döndüm!
  Zincir ve Hames ve Pirinçler A-Jingle,
    Uzun ag- Beni hatırlıyor musun? "

          _Pitiless dalgalanma ve sürüş dolu,
            Dazing bir kükreme içinde bir gemi A-roll,
          Demir rayda bir omuz bölünmesi,
            Ve daha fazla kıyıda ölmek üzere bir hobme._

  "Usta, ayrıldığımızda üzüldün,
    Yeni efendime nazik olmak için yalvardı;
  O zamandan beri dalgıçlar ve dalgıçlar yürekli
    Beni yaşlı ve yorgun, topal ve kör bırak.
  Tumpest'teki sesler geçiyor
    '_Good lass! _'- Kafamı neredeyse çevirebilirim.
  Yulaf ve derin sıkıştırılmış durak ve yonca rafı,
    Uzun ago- ve oh ölmüştüm! "

          _Piteous kaderi-yaşamak için çok uzun,
            Yore bir arkadaşı için acımasız bir son;
          Vermek için çok fazla nimet miydi
            Yakın kıyıya merhametli bir ölüm? _

       * * * * * *

Yeni "Beyaz Umut".

    "Birkaç çizim odasından geçtim," diyor. "
    Daha önce bir kelime söyleyemeyecek kadar utangaç olan bayanlar
    Ben, ama aniden ölçmek için bileğime bir kurdele koyan
    o '-elbette, İtibarıyla Polaire'nin 15 inçlik
    Bilek. "--_ Pazar Chronicle._

Pazı orantındaysa, grupçı Blake titremelidir.

       * * * * * *

Oyunda.

"Tanrıların sevgilisi."

Galeri, katıldığım gece, rapt ile aldı
Çılgın bir coşku yerine ilgi, _ tanrıların sevgilisi_
Başlığını haklı çıkarmak için bir kez daha vaat ediyor. Oyun çok geçti
On yıl önce üretildiğinden beri çok az değişiklik. Saf kalır
Melodrama tesadüfen bir Japon elbisesine yerleştirildi ve birkaç tane serpildi
Japonca kelimeler. Burada ve orada Japon tutumunu yeniden üretebilir
zihin, gelenek detaylarından farklı olarak, ama genel ruhu
Geleneksel Anglo-Sakson çizgilerini takip eder. Artık bilmeyen kimse
Japonya, Lafcadio Hearn sayfalarından toplanabilir
En azından gençliğinin aşk ilgisi görmeyi öğrettiğini öğrendi
bir ahlaksızlık olarak sıradan bir İngiliz romanının; Ve böylece tanıyacak
Oyundaki romantik unsurun imkansızlığı. Yine de her şey
Küçük bir sonuç, çünkü çok az olmalı,
Majesty, karşılaştırmalı etnoloji ile tanıdıklarını geliştirmek.

Oyunun göz için hoş şeyler var; Ve en iyilerinden biri
Samuray'ın lideri _kara_ olarak Bay George Relph'in yüzü idi. Ancak
Korkular da vardı; özellikle _zakkuri_ ve
_it_, gölgesinin saldırgan küçük figürü-
Ücret faturası. Memnuniyetle karşıladığım düzgün nitelikli bir cüce; Ama bu
sahte bıyık ve sahte kel taç ve
Servis yerine kreşte olması gereken alaycı kıkırdama
Sıvı uyarıcılarla efendisi ve her türlü yardımcı
kötülük, tuhaf bir şekilde mide bulandırıcı bir nesneydi ve sinirlerime uzağa bindi
işkence odasının dehşetinden daha fazlası. Bu acı verici iş
Yapıldı ve gerçekten kanlı işlerin çoğu,
Görme-çok fazla konuşulan bir oyunda meraklı bir ekonomi
ölümcül araçlar. Bir okun bir kez sahneye çıktığı doğrudur, ancak
Sadece bir arkadaşının elinden bir not getirdi. Kılıçlar da şimdi ve
Sonra grev için yetiştirildi, ancak her zaman havada tutuklandı. Hatta
Samurayların son standı, makul bir şekilde ummuş olabilir
Bazı el ele oyunlar, bir ölümcül atış dışında hiçbir şey olmadı
Görünmeyen tüfek ve o zaman bile sert beden kanatlara düştü. Eğer
Bir casusun ve bir dokunuşun yıpranması için değildi
Bambu ormanının karanlığında HARA-KIRI sahip olmamız gereken
Pratik olarak hiç ceset yok.

Sir Herbert Tree yine en olası egzotikti ve onun
Büyük bir gusto ve izin verilen mizahla isyan eden kısım. Kayıp
Marie Loehr, hassas özellik ve renklendirme zarafeti bir şeyi kaybetti
Onunky kılık değiştirerek, ilk sahnede yeterince Japoncaydı ve
Ayaklarıyla doğru Twitter'ı yaptı; Ama bakire ne zaman
_yo-sen_'nin hafif yürekliliği trajik umutsuzluğa değiştirildi.
oryantalizmi ve çekici İngiliz benliğine döndü. Getirdi
sevgilisi tarafından akılda kaldığı sahneye gerçek bir pathos,
Bir tutamda, sevgiye haksız olan tek şey savaşta adildi. Yapacağım
Asla, bu arada, şimdiye kadar _Kara_'sinin nasıl unuttuğunu tam olarak anlamasını anlamıyor
ve onu bir ihanet için ölümle tehdit etme yükümlülükleri
kendi hayatına borçluydu ve onunla onu öldürme fırsatı. Bununla
Rezervasyon, _kara_ cesur ve asil bir figür ve Bay Relph onu yaptı
Buna benziyor.

Bay Philip Merivale'in daha iyisi olmaması gerektiğinden hayal kırıklığına uğradım
Ekran için aptal bir hizmetçinin sağladığı için şans
_cassio_ ve onun içinde bu kadar parlayan bu keyifli kişiliğin
_Doughty_; ama en heyecan verici sahnesinde sessizce takdire şayan
Hepsi-_yo-san_ shoji. Biri ince performansını kaçırdı
Sadi Yakko'nun önerisiyle Outcast Geisha olarak Bayan Hildyard
biçim.

Oyun yine takdire şayan bir şekilde monte edildi ve yeniden bir araya gelmenin son sahnesi
Bulutlar (Greenwich tarafından her dakikada bir aralıktan sonra ulaşıldı
zaman, yüz yıldı) banaliteden kaçmaya başladı.
Genellikle bu başkalaşımlara katılır. Ben de gözlemlemekten memnun oldum
Bu, "İlk Göksel" de hüküm süren görgü kurallarında
Cennet, "Avrupa salınım alışkanlığı tanınır; görünse de
Ona ulaşmadan önce çok fazla cehennemden geçmelisin.

O. S.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _burglar_ (_holding mücevher-case_). "Sorun duyduğum için üzgünüm,
Anne, ama missus için bir hediye seçmeme yardımcı olur mu? Onun
Doğum günü festivali. "]

       * * * * * *

Eski Üstat.

Bu şeyler ilerledikçe, satışımızın oldukça iyi gittiğini düşünüyorum. Hemen önce
Kapanış Süresi Sandalyede Ginger ile çöp müzayedesi yaptık. Zencefil
müzayedeciler arasında mutlak bir Napolyon yapardı. Zorbalık yapabilir, yalan söyleyebilir,
Umutsuzluk, wheedle ve sizi tek bir nefese güven.

Şarkılar için dört masa merkezi ve bir çift bebeğin botu satmıştı
Bayan James Allen platformuna gelip bir parsel açıkladığında
tedirgin fısıltılarla teslim etti.

Ginger, ahlaki etkisi olmayan bir düdükle kabul etti
Kütle üzerinde. Onu sargılarından saygılı bir şekilde serbest bıraktı ve
Kısa inceleme, dışarı çıkın.

"Burada var bayanlar ve baylar, tereddüt etmediğim şey
Satış mücevheri olarak. Son derece talihsiz bir
Mischance beş dakika önce gizlendi. Daha az bir şey değil, içinde
gerçek, tartışmasız gerçek bir van ruiter-(his)-
Albay Allen, için çok asil rıza gösterdi-
Bizi burada bir araya getiren muhteşem neden. (Alkışlar.) Bu
Kimlik doğrulanmış olmanın yanı sıra küçük tuval, bayanlar ve baylar
Van Ruiter gibi bir sanatçının örneği, herhangi bir adamın
gurur duyabilir. Buna 'iki yel değirmeni' denir ve umarım,
Çoğunuz tarafından itibarla bilinir. Bunun için ne söyleyelim, bayanlar
Ve beyler? "

"Sevenpence," dedi bir humourist.

"Bay Archer eğlenceli olmaktan mutluluk duyuyor," dedi Ginger ondan daha fazlası
olağan asperite. "Bay Archer yedi pence diyor. Beş diyeceğim
Gine. Beş gine, bayan ve bay üzerinde herhangi bir ilerleme var mı? Giden,
giden--"

Şimdi on altı şilin kaldığını düşünmemeliydim
Çarşı durak kutularının dışında yer alır. Ama çekiç herhangi bir şey göstermeden önce
İniş belirtileri arka plandan hala küçük bir ses, "Altı
pound. "

Bayan Newman'dı. Beş ila altı figür arasında herhangi bir şeye değer,
ve antika ayrım gözetmeden avlanır.

Zencefil kavradı ve tekrar konuşmaya başladı.

"Bayanlar ve baylar, _signed_ van ruiter için altı pound teklif edildi.
Bak, imzayı görebilirsiniz. Bu altı pound'a gitmek mi? Hayır yok
rezerv. Van Ruiter'in 'İki Yel Değirmeni' altı pound'a gidiyor. Herhangi bir avans?
Sir Robert, zevkinizdeki bir adam-- "

Sir Robert Firley tereddütle bakıyordu. O bir adam
Eski brendi meselesi dışında tat; Ama Bayan'dan nefret ediyor
Newman ve o artık tereddüt etmedi.

"Altı gine," dedi.

"Yedi kilo," dedi Bayan Newman.

"Gine," diye homurdandı Sir Robert.

"Sekiz kilo," dedi Bayan Newman.

Sir Robert'tan "Gine".

"On kilo," dedi Bayan Newman daha shilly.

"Gine." Sir Robert şimdi iyi hazırdı ve bir yüzyıl boyunca iyi görünüyordu.

Bayan Newman tereddüt etti. Ginger ona doğru bir görünüm verdi. Konuşmak
büyüyü kırmaktı. Dişlerini koydu.

"On beş lira," dedi onlardan.

"Gine," dedi Sir Robert, rahatsız edici özgünlüğü ile.

Öfkeli ama bastırılmış heyecanın ortasında mücadele devam etti. Sadece
Sir Robert'ın aptalca hissetmeye başladığı yetmiş beş lirada ve ödül
Bayan Newman'a düştü.

"Seni tebrik ediyorum hanımefendi," dedi Ginger sıcak. "Olsa bile
Dikkat çekici bir fiyata aldım. "

Mutlu gitti.

Daha sonra Ginger'a yaklaştım.

"_Was_ gerçek bir van ruiter, gerçekten mi?" Diye sordum.

"Tabii," dedi zencefil dikkatsizce.

"Ama ..." Diye sordum, "Van Ruiter kim? Okulu nedir? Bilmiyorum
Bu Hollandalılar hakkında çok şey. "

"Van Ruiter," dedi Ginger ciddi bir şekilde, "yağlarda bir ressam.
yetmiş beş pound kadar getirdiği biliniyordu. Okuluna gelince,
Orada _was_ Marlborough'da bu isimden bir adam. Ve tuval olarak
'İki yel değirmeni' 1912 tarihli o olabilir. "

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _CHAUFFEUR OF BÜYÜK CAR_ (_ Who için uyarıldı
dar yoldan çok fazla alıyor_). "Garn! Eğer yeterli değilse
yer için oda, o şeyi ayak ayağına koy ve onunla birlikte
kaldırım. "]

       * * * * * *

Peygamberler arasında bir çocuk.

_ Akşam News_, aşağıdakilere dikkat çekti
Son bir sayının "özel özellikleri":-

    "Bahar Milinery'nin Tahminleri

    Bayan Bessie Ascough (7 yaşında). "

       * * * * * *

Miranda'nın iradesi.

Miranda'nın ailesine yasal danışman değilim; Yine de görmeye geldi
Geçen gün işte. Bir keresinde ciddi havasıyla gördüm
birinci sınıf öneme sahip bir şeydi.

"Bir irade istiyorum," dedi; "İnsanların ne zaman bıraktığı şeylerden biri
Ölürler. "

"Bazı insanlar onları terk eder ve bazıları değil," dedim.

"Eşyalarınıza kimin sahip olacağını gösteren şeyler kastediyorum."

"Kuşkusuz vasiyetname demek istiyorsun."

"Onları satıyor musun?"

"Bazen."

"Biraz görmek istiyorum."

"Ne boyutta?" Diye sordum facetly.

"Sixes-uzunlar," dedi Miranda, ellerine bakarak.

"Hatırlıyorum," diye mırıldandım.

Miranda bir başlangıç ​​yaptı ve en şiddetli ifadesini üstlendi.

"Korkarım meseleyi ciddiye almıyorsun. Belki de
Babanın avukatına gitsan iyi olur; Daha yaşlı ve oldukça ciddi. Ama sonra
Oldukça kel ve ilgisiz. Bence enfiye alıyor. "

En profesyonel tarzımla geri döndüm. "Affetine yalvarıyorum; sanırım
Beni yanlış anlamış olmalısın. Tüm iradelerin tam olarak
Aynı; Bazıları diğerlerinden daha uzun. "

"Çok uzun değil, o zaman," dedi. "Bana orta boy gösterebilirsin
olanlar. İşi oldukça iyi yapmak istiyorum. "

"Onları tam olarak stoklamıyoruz; genellikle sipariş verilmiştir."

"Üzgünüm; aynı anda istedim. Biliyorsun yirmi bir tane diğeri
gün. "(Bunu maliyetimi biliyordum.)" Baba yirmi birden fazla herkesin
bir vasiyetname yapmalı. "

"Babanızın konuyla ilgili görüşleri çok sağlam. Bana verirsen
Talimatların, sana bir tane yapacağım. "Bir kağıt yayıyorum
önümde.

"Ama elbette yardımım olmadan bir irade yapabilir misin?"

"Çok kolay değil. Bu bir elbise için ölçülmek gibi bir şey. Yapmalıyım
Neyi terk etmeniz gerektiğini ve onu kime bırakmak istediğinizi bilin. "

"Ama kimsenin bilmesini istemiyorum."

"Ben kimse değilim."

"Biliyorum. Yine de sana söylemeyi umursamadığımı sanmıyorum."

"O zaman korkarım, yürütme konusunda küçük bir zorluk olacak
konudaki dilekler. "

"Wills'in maliyeti nedir?" diye sordu alakasızca.

"Uzunluğa bağlı."

"Ne kadar avlu?"

"Onları çoğunlukla avlu tarafından değil folio tarafından satıyoruz."

"Bir folyoda kaç ayak var?"

"Bir hukuk istasyonu sormanız gerekecek."

"Orta büyüklüğün maliyeti ne olacak? Yarım taç?"

"Bundan daha fazlası," dedim.

"Çok daha fazlası?" Çantasında bazı paraları çevirdi.

"Çok daha fazlası."

"Ama bir kimyagerde dokuzpence için bazılarını gördüm. Belki bir tane alsam iyi olur
bunlardan. "

"Yapabilirsin," dedim şüphesiz.

"Sanki kimyagerlerin çok iyi sattığını düşünmüyormuşsun dedin
Wills. "

"Onlarla gerçekten sorun yok. Bazılarından oluşuyorlar
Baskılı kelimeler ve boşluklar-çoğunlukla boşluklar. Onları yürütürsen
Hakimin daha sonra ne anlama geldiğine karar vermesinin doğru yolu. "

"Ama nasıl biliyor?"

"O değil. Bunu bu kadar ilginç kılan şey bu. Bir dizi sonra
Avukatlar ne anlama gelebileceklerini açıkladılar, yargıç ne diyor
Demek istemek zorundalar ve bunu kastediyorlar. "

"Yani bir yasa takımı olmalı mı?"

"Neredeyse kaçınılmaz olarak."

"Ve iyi vasiyetler mi yapıyorsun?"

"Vasiyetlerim en iyi kalitede."

"O zaman sanırım beni yapmana izin vermeliyim. Ne tür şeyler yapıyor
insanlar ayrılıyor mu? "

"Her türlü şey. Sahip oldukları her şey ve çoğu zaman onlar
yok. "

"Hayvanlar? Köpekler? Örneğin, bobs'u alabilir miyim?"

"Evet."

"Sevdiğim birine bir şey bırakabilir miyim?"

"Evet, sevdiğin veya sevmediğin herkese." Bobs'u düşünüyordum. O
Çok sevimli bir köpek ve arkadaşım yok.

"Sanırım bobs bırakacağım." Geldiğini hissettim.

"Ama Bobs'tan önce ölebilirim. Bobs belirli bir miras olmak o zaman
Lape ve kalıntıya düş, "diye açıkladım. "Kulağa hoş gelmiyor."

"Güzel değil. Bobs orada asla mutlu olmaz. Ayrılsan iyi olur
onu bir genç için. "

Genç bir kuzen üzerine bobs yerleştikten sonra oldukça hızlı bir şekilde vardık. Biz
Eski dans programlarını ve şüpheli birkaç şey bıraktı
en büyük rakibine sahip olma; piyanosu (üç nota eksik),
Avustralya'daki teyzesine çocukken oynamayı öğrendiği,
Teyze ve eski görev ödemek için dedi; İçindeki insanlara kemanı
bir sonraki daire; Kilise kütüphanesine Fransız romanları; Golf kulüpleri
ve eski hemşiresine tenis raket; Olimpiyat için Hint kulüpleri
Oyun Komitesi; Erken su rengi ulusa çiziyor. Biz
tüm mallarını böldü. Herkes uygun bir şey aldı. Bu bir
iyi niyet. Ve hemen olmaması gerektiğini önerdiğimde
ücret, ancak maliyetin ödenmesi gereken mülkten ödenmesi gerekir
Sezon, Miranda çok neşeyle kabul etti; Ve hatta o kadar ileri gitti
Onu geride bırakmam gerektiğine dair cömert bir umut ifade et.

       * * * * * *

O anın adamı.

_JANILE_ 23, 1914.

Mutlu esnaf kim? Kim o?

Bu tuhaf bir şekilde korkunç havada mı demek istedim?

Kimyager.

Ondan daha mutlu bir esnaf yok. Gün boyu duruyor ve
Gecenin büyük bir kısmı, şişeleri ve kutuları ve kavanozları arasında ve
Jarletler, tencere, potletler ve tabloidler ve kapsüller, ilaçlar satışı
soğuk algınlığı ve öksürük ve boğaz ağrısı, romatizma ve nevralji için.

Soğuk olursa, kadife, kimyager üzerinde o kadar çok olur.

Amerika'da ona "eczacı" denir, ancak "kimyager" daha iyidir
Sir William ile sadece amonyatlı kinin bir seyyar satıcısını karıştırmasına rağmen
Ramsay ve Sir William Crookes.

Eski moda yazım "Chymist" idi ve hala bir veya iki tane var
Londra'daki bu yazımın bulunduğu dükkanlar, ama bence bu.

Bu arada kimyager (veya kimist) para kazanıyor.

Temiz beyaz kağıt ve kırmızı, kırmızı, cömert harcaması bile değil
Sızdırmazlık balmumu ve her zaman o kırmızı, kırmızı eritmek için yanan gaz
Sızdırmazlık-ağa, kârını saçma görünebilir.

Tezgahtan sürekli küçük makalelerin kaybı bile değil, örneğin
Manikür çubukları, sindirim tabletleri ve jujubes ve yüz kremi ve
Sigara içenlerin önbellekleri, asla oraya yayılmamalı
çünkü dürüst olmayan müşteri tarafından çok kolay aktarılırlar
cep veya muff, kimyagerlerin gülümseyen tarafını ciddi şekilde üzebilir
defter.

Her gece, sonunda, altın yüklediğinde, yatağına tırmanıyor, o
Yarın daha soğuk olabileceğini umuyor.

Ve genellikle öyle.

Yakında milyoner olacak.

Kimyager'i iyi üfleyebilen sadece sıcak bir rüzgardır.

Keşke kimyager olsaydım, ama şimdi çok geç.

Yine de keşke kimyager olsaydım.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _aunt._ "İki kızın yalnız gitmesine izin vermeyi düşünemiyorum,
Ve gidemeyeceğim gibi amcan sana bakacak. "

_Niece._ "Bu çok nazik, teyze; ama umarım beklemezsin
Her zaman önlük tellerine yapışmamız. "]

       * * * * * *

Bira savaşı.

(Bay Chesterton'un "The Flying Inn" tarafından önerildi.)

  G.K. C.
  Ve Gambrinus ile bir kez nasıl tanıştıkları ve nasıl devam ettikleri.
  Her biri, sadece topların yapabileceği gibi şehvetli bir meydan okumayı kükredi.
  Ve onu oturdu ve bira çağırdı ve sonra maç başladı.

  Birinin eline _seidel_ ve biri kalaylı bir pot vardı;
  Pottle'ı derinden içtiler, aslında çok içtiler.
  Ve varilleri kuruturken onları yere yuvarladılar,
  Ve bir çıta söyledi ve bir çeyrek süzüldü ve daha fazlası için yüksek sesle aradı.

  Parlayan ruhları Yıldızları O'ertoped; Kalplerinin arzusu vardı
  Dünya, yoğun ateş yolunu döndürdü ve yuvarladı.
  "Bunun için yaşadım," dedi G. K. C. ve yanan kafasını attı;
  Gambrinus "_Der Kerl ist, Das Bier ist Gut_" dedi. Güneş baktı, ay baktı, kuyruklu yıldızlar hareketsiz durdu
  Hiç doldurmayan bu şişman ve neşeli çift görmek için.
  Ve yine de biralarlarını sadece yeni başlamış gibi boşalttılar;
  Ve kimse kazanan yerleşmeye müdahale etmeye cesaret edemedi.

       * * * * * *

Presimizm.

Gazete pankartlarının planlanmasının ozanı.

  Neden, dünyanın günlüğünün kristalliser
    Deneyim, neden ruhumu kasvetle daldırıyor
  Korkunç ve cehennem olan haberler ile mi?
    Sabah gözümü neden Doom Masalları
  Sel ve ateş, haşere ve duth
  Beni açıkça, ağızda mı bırakıyorsun?

  Neden beni şaşırttı: "Bir kilerde patlama:
     Aşçı ve polis parçalarına uçtu ";" Kız
  Bu yarım cemaati zehirledi ";" Hava Hareketi Daha
     Ve ölüm oranı yükseliyor ";" Kaçak Beyni Bir Earl ";
  Blazon neden böyle bir Blighting haberlerini karartılmış bir şekilde ortaya koyuyor,
  Ne de hayatın daha az kasvetli tonlarına bir göz atın?

  Neden aşağıdakiler gibi memnuniyet ilan etmiyorsunuz:
    "Tooting'de doğan ikizler: Üçlü İyi Yapıyor";
  "Chelsea Churchwarden çok gelişti ve yuttu
    Kolaylıkla sığır eti ";" ünlü bir havlayan belle
  Sonunda iner ";" Bir Navvy'nin Yunan Sevgisi ";
    "Genç şair bir haftada bir gine kazanıyor"?

       * * * * * *

    "Kadife şapka, oldukça mavi, kesilmiş büyük fil." --_ Advt._

Küçük bir martı daha güzel görünüyor ve _matinees_ yolunda daha az.

       * * * * * *

Dönüştürülmüş istatistikçi.

Bazı noktaların üzerinde güreştiğimizde ani bir sarsıntı,
Yerde ekmek ve tereyağı parçası. Onu almak için eğildim.

"Bir an dur, lütfen!" arkadaşımı ağladı. Ayaklarına atladı ve
inceledi. "Ah," dedi, "Tereyağlı tarafı aşağı doğru!"

"Her zaman aynı," dedim, bir şeyi acımasızca sarsarak
pencere. "Bu _always_ tereyağlı tarafı aşağı doğru."

"Hayır, işte ortak bir hataya düşüyorsun," diye protesto etti diğeri. "Yapabilirsin
Yüzde elli yedi al. Tereyağlı tarafı yukarı doğru ve sadece
yüzde kırk üç. tereyağlı taraf aşağı doğru. "

"H'm," dedim şüphesiz.

"Beni görevliliğim için affetmelisin," diye devam etti, "özellikle ben
Şimdi bu tür şeylerle ilgilenmek için hiçbir nedeniniz yok. Ama alışkanlıklar
güçlü."

Ona merakla baktım. "Alışkanlıklar?" Söyledim.

"Evet, alışkanlıklar. Yıllarca her dilimin doğru bir kaydını tuttum
Ekmek ve tereyağı yere düştüğünü gördüm. Kendimi açıklamam iyi olur.
Neredeyse tüm hayatım, anlamalısın, görüşünü korudum
'şeylerin küfürünün' genel olarak kabul edilen teorisi
yanlış. Çoğu insan için 'küfürcünün' yönetim faktörü olduğunu biliyorsunuz
hayatın. "

"Yerine!" Kabul ettim.

"Şey, inanmadım ve bir için malzeme toplamak için çalışmaya başladım
Davamı kanıtlayacak kitap. Yıllarca aralıksız topladım
Konuyla ilgili istatistikler. Seni sıkıyor muyum? "

"Hiç de değil," diye temin ettim.

"Sonuçlar olağanüstü idi. Örneğin, trenleri yakalayın.
kısa sürede bir tren yakalamanız çok önemlidir. İçinde
Ondan dokuz vaka, taksilerinin bozulduğunu veya
tramvay trafikte bir blok tarafından tutulur veya akım başarısız olur
Yeraltı. "

"Kesinlikle öyle."

"Aksine-hafızadan konuşuyorum ama bence rakamlarım
Doğru-Taksiler sadece yüzde 1,5 oranında parçalanıyor. vakaların; ile
Tramvay yüzdesi 1.8'e yükselir; Yeraltı ile düşer
.2. "

Nefes aldım.

"Ya da saplamaları al," diye devam etti. "Bir saplama bırakıyorsun ve
Derhal ve kaçınılmaz olarak oldukça imkansız bir durum
saklama yeri. Yani çoğumuz inanıyoruz. Aslında bunu yapıyor
Yüzden yaklaşık üç kez. Veya bootlaces. Eğer öyleyse
Olağanüstü sabah geç; Bootlace'ınız her zaman yakalanıyor, diyorsunuz.
Hiç de bile. Bu gibi durumlarda sadece dört kez kırılır
olası yüz. Ve bisikletle, başka bir örnek almak için. Hiç
Bir delinme elde ediyorsun, her zaman bazı durumlarda gerçekleşmesini istiyorsun
Zaman için çok bastırıldığınızda. Yine, hiç değil. Bir
Sadece on yedi ponksiyon böyle talihsiz bir şekilde sürdürülüyor
Anlar. "

"Konuyu oldukça derinlemesine incelemiş gibisin," diye belirttim.

"Ah, sevgili efendim, kendim materyalin bir çenesini hatırlayamıyorum
toplanmış. Sorularımı akla gelebilecek her yönde gerçekleştirdim.
Diyelim ki bir hırsızın belirsiz bir durumunu-görüyorum-bir hırsız. Bu
en zor araştırmalarımdan biriydi. Bir hırsızlık sizi temin ederse
Bir eve her girdiğinde, onun güvenine girersin,
mutlak sessizliğin onun açısından gerekli olduğu bir anda,
Kapı çarpmaları veya bir tencere reçel bir raftan düşer ya da bir kanarya başlar
yüksek sesle şarkı söylemek, ya da yüzlerce şanssız seslerden biri meydana gelir
adlandıracak. Tahmin edebileceğiniz gibi, bu sorunla ilgili araştırmalarım
olağanüstü zor. Ancak sonuç bir zaferdi. Sadece .375
yüzde. vakalar, hırsızımız beklenmedik bir gürültü ile rahatsız
ki kendisi sorumlu değil. Verilen belirli örneklere gelince,
Buradaki sonuçlar daha da çarpıcı. Örneğin reçel potu,
Bence sadece yüzde .0025 düşüyor. vakalar, kanarya patlamaları
sadece yüzde .00175'te şarkıya. "

"Şaşırtıcı," diye itiraf ettim. "Kesinlikle bir kopyasını almalıyım
kitap. Belki----"

"Hiç yayınlamadım," diye kesintiye uğradı. "Aslında oldum
dönüştürüldü. "

"Dönüştürüldü mü?" Şaşkınlıkla haykırdım. "Senin karşısında
istatistikler? "

"Evet," dedi meditatif olarak. "Durumu iyi hatırlıyorum. Oldu
Birkaç ay önce, erken ilkbaharda. Son bölümü yeni tamamlamıştım
kitabımdan, kalemimi iç çekti. Orada benden önce
çok zahmetli bir şekilde topladığım, düzgün bir şekilde tablo haline getirdiğim ve
uygun açıklayıcı notlar ve diyagramlarla düzenlenmiştir. Bitti
Bunca yıldan sonra! Bunun duygusal bir an olduğunu garanti edebilirim. BEN
Başarılı bir için harika bir iş getirip getirmediğinizi bilmiyorum
çözüm; Eğer öyleyse, duygularımı anlayabilirsiniz. "

"Onları hayal edebiliyorum," dedim.

"Şey, Fransız pencerelerini açtım ve bahçeye adım attım
Kendimi sakinleştir. Güzel bir Mart günüydü, hatırlıyorum, güneşli ve taze ve
Duygularım azalana kadar bahçede yukarı ve aşağı doğru ilerledim ve yavaş yavaş
Öz kontrolümü kurtardım. Sonra tekrar içeride gittim. "

Tren yavaşladı ve eşyalarını bir araya getirmeye başladı. "Sırasında
Gittim, "dedi ne yazık ki," rüzgar el yazmamı ve en iyisini patlattı
Notlarımın bir kısmı ateşe. "

"Ne kadar talihsiz!" Sempatik bir şekilde mırıldandım. "Ve bu
Seni 'küfür' teorisine mi dönüştürdü? "

"Evet," dedi platforma adım atarken. "Tek buydu
Şimdiye kadar yazdığım kitap ve pratik olarak bir Cinder'a yakıldı. İşe yarıyor
Görüyorsun, tam olarak yüzde 100 ... "

       * * * * * *

EPİDEMİ.

(Bir Fransız çağdaş, aniden
Londra'da soğuk havanın görünümüne eşit derecede ani bir
Kedilerin kaybolması, bu tesadüfün nedenini gösterir.)

  Ne boots, efendim, boggle
    Doğrusu? Öyleyse söylenirse
  Oldukça samimi bir şekilde, Thomas-Cat,
    McCorquodale, öldü.

  Doğu ve Kuzey'den gelen rüzgarlar komplo kurduğunda
    Nefesi dondurmak için,
  Sana sadece arzu demek
  Ateşin yakınında paten yapmak veya oturmak için,
    Ona aniden ölüm.

  Ocaktan ayrılan kedi ve çelişkili
    Yurtdışı aşırı kalır;
  McCorquodale kendi yollarına giderdi,
  Dona rağmen. Bir cümle kullanmak
  Bu dikkatsiz günlerde küçüldü,
    Soğuk algınlığı ölümünü yakaladı.

  Yerli kürk eksikliğinden twas değil
    Onun ölümü böyleydi.
  Sonun meydana geldiğini görmedik
  Ama bir bulamaç yapmak olsa da
  İnsanlık üzerine çıkar
  (Ve anlamımızı yakalayacaksınız, efendim)
    Çok fazla paltosu vardı. * * * * * *

  Ve şimdi, kuzey rüzgarları blöf olduğunda
    Ve doğuya ve başı
  Ve güzellik kaba bir şekilde geri çekiliyor
  Elleri saklayarak (ve toz puanı)
  Rus Sable Muff'ın içinde,
  Kendimize "Neden yeterince eminim
  Var, daha iyi şeyler olarak gizlenmiş,
    McCorquodale öldü! "

       * * * * * *

Annelere tavsiye.

    "20 Ocak, Kenyon-Road, Wavertree, Bay ve Bayan Oswald'a
    Unsworth, bir oğul (banyo iyi). "--_ Liverpool Echo._

       * * * * * *

    "Beyler Kenarlarında Sanatçılar." --_ Advt._

Bu her zaman sürpriz yaratır. Bir şekilde hala onları görmeyi bekliyor
Somberos.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Hunt Ball Sezonu.

_First Nut._ "Bayan Smith-Brown. O iyi-görünüyorlar.
ondan sonra. "

_Second Nut_ (_pulling up_). "İyi zarif, sevgili adamım, bu benim tango benim
Ortak! "]

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

(Bay Punch'ın öğrenilmiş katip personeli tarafından.)

En iyi _cliches_ (benim ve benim
diğerleri)-"SuperSubtle Analizi", "Samimi Psikoloji", "Ustalık
işleme, "" eşsiz sanat "-görünmediği hiçbir şey bulamadım
Joseph Conrad'ın _chance_ için uygulanması gereken bir tür süreksizlik
Methuen yayınlamak için iyi şanslar yaşadı. Her şey için
İşçilikten çok daha yakın sihirbazlık. Kitabı bir solukla bıraktım,
O kadar yakın ki, gerçekçiliğin kime çekildiği gibi gerçeklere gitmiştim
bir usta değil, bir hizmetçidir. Bilmeye gelmiştim, bu parçalı bir şekilde
ki hangi kişi aslında arkadaşlarını tanıyor-daha sonra beklemek
Daha önceki izlenimleri onaylama veya değiştirme deneyim-şanssız, trajik
_Flora_; babası _de barral_, sahte-finanser, hileli
Ceza niyetinden ziyade hayal kuramsal aptallık yoluyla; .
_fynes_ 'nin acımasız çifti; o mükemmel, şövalye şövalyesi
deniz, _captain anthony_, _flora's_ ateşli-hasta sevgilisi; Onun muhteşem
Steunch İkinci Memur, _Powell_ ve Analitik _Marlow_, ayrıca bir
Ultra-modern koro kapasitesinde hareket eden Sailor-Man
şans trajedisi. Merkezi fikir, böyle büyük bir meraktır
Sorunlar sadece dışta değil, bu tür önemsiz olaylara dayanabilir
gerçek ama karakterin iç aşamasında. Ve bu onun
tema, belki Bay Conrad daha titizlikle dikkatli olmalı
_Powell's_ tespiti _DE gibi gergin bir tesadüf kullanmak
Barral's_ Sanatlı düşmanından intikam girişimi, _anthony_. Ama bu
Zekice sürekli bir hayal gücünün çalışmasında gerçekten hafif bir kusur
ve mükemmel işçilik. Acaba yazarın büyüsü bu kadar baştan çıkmış mı
Bana biraz gölgeli karakterlerin
_Captain anthony_ ve _de barral_ kasıtlı olarak daha zayıf olarak önerilir
sadece _marlow_ aslında onları kişisel olarak tanımıyor, ancak
sadece başkalarının raporları aracılığıyla. Yazar inanmaya hazırım
_typhoon_ bunun için yeterince ince ya da başka bir şey için
Bu sadece ona karşı kin, beni ilgimi çekti
Ateşli bir şekilde "atlama", bir heyecandan ve nasıl olup olmadığını ve nasıl
_flora_ ve quixotic _captain arasındaki acınacak yanlış anlama
Anthony_, tıpkı sıradan bir iyi gibi temizlenecekti
Kütüphane aboneliği, vaka sertleştirilmiş eleştirel adam yerine i
Doğal olarak kendimi olmak.

       * * * * * *

Özel bir sevgim olan iki şey var. Biri eski
Bu dünyanın için bir yer olduğuna sık sık ikna eden arkadaş
kasvetten daha gülümsemeler; ve diğeri yeni bir hikaye kitabı
görünüşte sanatsız bir kesinlik ile etkilerini ortaya koyan yaşamlar
ve memnun okuyucuyu oldukları izlenimiyle bırakın,
Her şey, bir gölge veya çok kısa. Her ikisi de elde ettiğim her ikisi de
_One tür ve başka bir (Secker), Bay Barry Pain tarafından. "Aura Dergisi
Lovel, " Ağrı yol açar, keyifli bir performansdır. BT
tazelik ve cazibe var ve hissi bana tam olarak
Doğru-istekli ve çekici bir genç kızın duygusu
En hassas ve en güzel tarzda kalbinin duyguları
aptalca bir sadelikten olduğu gibi önyargısızlıktan çıkarıldı. Bütün
Hikayeler, parlaklık ve hafifliğin temel değerlerine sahiptir ve çoğu
Bay Pain'in
güçlü noktalar. Aniden seni yakın olmayan bir noktaya indiriyorlar
Seyahat ettiğini düşündüğünüz buna. Karakterler bile
Paradoksal ve mantıklı eylemlerle uğraştıklarında gerçektir.
Bir günlük yürüyüşün neredeyse her yerinde buluşabileceğiniz gibi erkekler ve kadınlar,
ve ek olarak olmak için Bay Pain'in fantezi ile yola çıkıyorlar
hayata benziyor. Bu kitabın okunmasında birçok şey beni etkiledi. Biri
Bay Pain'in yeni romanı gecikmiş. Bir diğeri ise esrarengiz olması
Avukatların yollarına aşinalık. "Var," diyor, "Hayır
kırk yaşından sonra bir avukatın tarihsel örneği
Herhangi bir değişiklik onun kıyafetleri gibi. "

       * * * * * *

Biraz zaman aldığını itiraf edeceğim-dört bölümü ya da öyle-
Beni ele geçirmek için _simple Simon_ (Lane) tuhaf cazibesi. Öyle
Dürüst olmak gerekirse, gülmeye itiraz ettiğimi düşünüyorum. İyilik
Sıradan halkın bugünlerde bunlardan yeterince aldığımızı biliyor
zeki genç hicivler; Ve çoğumuzun yeterince ortak dürüstlüğü var
işkencecilerimizi takdir edin. Bu, sadece bir süre rahatsız oldum
Bay A. Neil Lyons'un da olamayacağına dair gerçek bir şüphe ile
Hicivli Samimi olmak ve yüzlük için armağanına izin vermek
ona ihanet. Basit fikirli bir genç meraklı icat etme cihazı,
ve onu sürekli sorular sormasını sağlayan herkesin geri alınması
Bay Lyons'un alay ettiği inançları körü körüne kabul edin-
Bunda özel olarak canlandırıcı bir şey yoktu. Kısaca, Young _Simon
Honeyball_ ailesinin evinde beni yormakla tehdit etti. Ama sonra ne zaman
Parasıyla ve olağanüstü koleksiyonuyla göç etmişti.
_proteges_, Silverside, E.
hane halkı ve bir vasi olun (yıkıcı belediye ile
Tahmin edebileceğiniz sonuçlar!) Kendimi her ikisinin de minnettar hayranını buldum
_Simon_ ve yaratıcısı. Bay Lyons'un belirli tuhafın sempatik çizimi
Londra karakterleri sık sık hayran olduğum bir şey; Daha iyisi yok
Galerisinde portreler _simon's_ 'nin ilginç nesnelerinden daha
Silverside misafirperverliği. Özellikle _margaret_, tamamen beğendim mi
arkadaş olduğu nankör genç kadın ve trenchant konuşması
Sonuçta sagaklığı hakkındaki görüşünü dile getirdi. O ve
Diğerleri ayrıca bazı çok çekici çizimlerde tasvir edilir.
(bir kez doğru kelime için), belki de olmayan bir kitabı
Her okuyucu (ebeveynler lütfen not edin), kesinlikle bunları memnun edecektir
Kim takdir edebilir.

       * * * * * *

Yalın, temiz, kahverengi İngilizler devlet okullarının damgasını taşıyor
onları ve İngiltere'yi ne olduğunu yaptı. Kendini beğenmiş yüzlü misyonerler yağıyor
kendini beğenmiş yüzlü olarak topladıkları ganimetlerde
Evde kilise ve chapel müdavimleri. İşçi üyeleri ödüyor
Almanya ve batı ucunda sık görülen meşhur daireler. Liberal kabine
Bakanlar-bazen, onlara daha fazla utanç verici, iyi doğum-ihraç
Bilinçli olarak, ilişkilerinin lekesini hatırlattığında
Plebean meslektaşları. Bunlar ve daha çok eşit andan daha fazlası var
Kardinlerin Yolu'nda Bay Stanley Portal Hyatt'tan öğrenildi_
(Werner Laurie) o ünlü ailenin nasıl _sir Gerald_
Yerel kanın pervasız bolluğu ile yakalandı, bağımsız ada
Katu. Katu Malay takımadalarında. Anahtar olarak hayati önem
Doğu ticaret yoluna, Almanya tarafından hevesle aranıyor ve
Almanya'nın koruması, _sir Gerald's_ istismarından sonra, bir pusillanimous ve
Liberal İngiliz hükümetinden neredeyse daha fazlası, temelde bunu yaptı. Ama ne
_sir Joseph Darkin_, kendini beğenmiş yüzlü ikiyüzlü ne zaman bekleyebilir misiniz?
Üzgünüm, ama _cardines_ dışında bu kitaptaki neredeyse herkes
kendini beğenmiş yüz), dolabımızın bir üyesi miydi? Bay Hyatt değil miydi
farklı bir stil duygusu ve biraz anlatı gücü ile yazıyor, ben
Kardinlerin Yolu Cesurca Etiketle En çok
Uzun zamandır okuduğum inanılmaz esprili kitaplar. İçinde
eğlencem belirli bir miktarla karıştı
saygılı üzüntü. _Sir Gerald Cardine_ Morphia tabletlerini serbestçe aldı; Açık
Bay Stanley Portal Hyatt'ın garip bitkisinin özü
Kardinlerin Yolu Yazmaya Başlamadan Önce Göz Atma_ Basitçe
düşünmeye cesaret edemeyin. Okuyucuların kabalıklarını azaltmasını tavsiye etmeliyim.
Benim yaptığım gibi, _sir Gerald's_ C'nin C'yi yumuşatarak sürekli olarak
Soyadı tekrarladı. Hikaye daha da güzel geliyor.
Ve sanırım, İngiltere'nin ihtiyacının saati geldiğinde efendim
Tarihi evin Pilchard'ı ve bazı ünlü okullarda yetiştirilen Will
isteyen bulunamıyor.

       * * * * * *

Bir dünya işçisi.

[İllüstrasyon: Şef karışık bir ızgara zamanlama.]

       * * * * * *

Cesur piskoposlarımız.

    "Barrow-in-furness piskoposu zamanında yardım sağladı
    Dün ana caddede meydana gelen bir kazada
    Carlisle. Ağır yüklü bir arabanın koşumunun bir kısmı kırıldı ve
    At, piskopos olan,
    Geçerek, çevreyi bükerek daha fazla tehlikeyi önledi
    Carter, aksi halde sahip olacak olan araba şaftlarını kaldırdı
    yere düştü. "--_ Sabah Post._

Daha küçük bir adam Carter'ın şapkasını sıkardı.

       * * * * * *

MR. Balfour'un Gifford dersleri.

    "Her şey yanıltıcı olduğu için, yanılsamalarımızı yapsak iyi olur
    olabildiğince hoş. 'Bu,' dedi, 'benim
    görüntüleyin. '"--_ Times._

    "Her şey mutlaka yanıltıcı olduğu için,
    Mümkün olduğunca hoş yanılsamalar. (Kahkaha.) Bu hiç
    onun görüşü oldu. (Alkışlar) "--_ Westminster Gazette._

Bu raporlardan hangisi haklı bir felsefi meselesi olarak kalmalı
Bay Balfour bunu temizleyemedikçe şüphe edin.

       * * * * * *

    "Aynı anda, saygın gençlik, küçük süt turu için; iyi
    Milker; Dalış. "--_" Liverpool Echo. "

Bu tür bir şey devam ederse saf süt faturasının iyiliği nedir?





Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
146, 28 Ocak 1914, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 22563.txt or 22563.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/6/22563/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
