*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Worshippers (İbadet edenler)
Yazar: Damon Francis Knight
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Worshippers, by Damon Francis Knight

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Worshippers

Author: Damon Francis Knight

Illustrator: Emsh

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIPPERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









 .
 İbadet edenler

 Damon Knight tarafından

 Emsh tarafından resmedilmiştir


         Kader Algernon Weaver'a bir ele ulaştı-ama o
         ilk başta çekingen bir adamdı. Ama garip dünyada
         Terranova, öğrenilecek çok şey vardı-kader,
         ve diğer şeyler ...


Çok farklı bir şeydi, Algernon Weaver karar verdi, aslında
Uzayda seyahat. Bunu okuduğunuzda veya onu düşündüğünüzde
Okuduğunuz şey, bir isimden diğerine gitme işiydi.
Algol için Sirius. Aldebaran - Epsilon Ceti. İsimleri okudun ve
onlarla birlikte gelen açıklamalar ve her şey-her ne kadar
Elbette, gerçekten durduğunuzda kavramda nefes kesen
_Meditate_ Onda-oldukça sıradan ve prosaik ve bir şekilde daha fazlası
anlaşılabilir.

Hiç onaylamadığı için değil. Hayır. En azından geriye bakmak için buna sahipti
üzerine; Tüm işletmeyi saf bir varsayım olarak görmüştü ve
Bu yüzden. Sıklıkla. Gökler göklerdi ve Dünya Dünya idi. Olurdu
daha iyiydi --_ çok_ endişe duyan herkes için daha iyi-eğer kalmışsa
Bu şekilde.

Bu görüşü elinde tutmuştu, kendisine minnetle hatırlattı,
Başlangıç, başka türlü düşünmek kolay olduğunda. Daha sonra,
Kurs-İlk Yıldız Gemileri Alanın Haberleri ile Geri Döndığında
insana benzemeyen ve asla
onu duydu ve onu gördüklerinde çok fazla düşünmedi .... iyi,
Bir aptal dışında kim başka görüş sahibi olabilir?

Keşke yaratıcısı, onun içinde bu kadar çok insan yapmak için uygun görmemiş olsaydı
görüntü ama sağduyu olmadan ....

Peki, eğer o zaman bir şey olmasaydı, Weaver nerede olmazdı
Şimdi sonsuz bir denizde sekizgen bir porthole bakıyordu
elmas-pikaplı siyahlık, boş gemi kendi başına mırıldanıyor
etrafında.

       * * * * * *

Kendine tamamen farklı bir şeydi; yoktu
isimler ve açıklama yok ve bilinen bir yerden gitme hissi yok
bilinen başka bir yere. Daha çok ...

Açık havada durmak, hareketsiz bir yaz gecesinde ve yukarı bakıyor gibiydi
Yıldızların baş döndürücü derinliklerinde. Ve sonra aşağı bakarak, keşfetmek için
ayaklarının altında hiçbir gezegen olmadığını ve hepiniz yalnız olduğunuzu
O uzaylı Körfez ....

Yetişkin bir adamı ağlatmak yeterliydi; Ve Weaver sık ​​sık ağladı
Geminin boş kırmızı alacakaranlığı, kendini umutsuzca hissediyor ve
Sonsuza dek kesildi, döküldü ve unutuldu. Ama haftalar geçtikçe bir tür
uyuşma, şimdiye kadar, porthole dışarı baktığında onu geçti
İnanılmaz gökyüzü derinliğinde, ince bir duygu hissetmedi, ince,
Pişmanlık onaylamıyor.

Bazen kendini kendi kendine tarif ederdi, sadece reddetmek için
Gerçekten burada olmadığını hissetmek, gerçekten canlı değil. Ama zihni
çok düzenli ve açıklama çok soğuk olur ve
TERSE-"Algernon James Weaver (1942-) Tarihçi, sivil lider, şair,
Öğretmen, filozof. _ Okul sisteminin yazarı
Schenectady ve Scoharie İlçeleri, New York_ (Pamphlet, 1975); _Bir
Schenectady Kadın Kulüplerine Adres, New York_ (Pamphlet, 1979);
_ Bir Filozofun Rhymes (1981); _ Bir Filozofun Parçaları (1983),
_ Bir Filozofun Yüzleri_ (1986). Detroit, Michigan'da doğdu, oğlu
bir Metodist bakanı; Michigan ve New York devlet okullarında eğitim gördü;
B.A., New York Eyalet Üniversitesi, 1959; M.A., N.Y.S.U. Uzatma, 1964.
Evlenmemiş. Hayatta kalan akrabalar-- "

Sorun buydu, bir ölüm ilanı gibi gelmeye başladı. Ve sonra
Büyük uğultu metal kabuğu bir tabut gibi hissetmeye başlar ...

[İllüstrasyon]

Varsayım. Saf varsayım. Bu yaratıkların hiçbiri
Yıldızlar arasında gevşemeye izin verildi, en azından insan. Dağınık
evreni yukarı. İnancı zayıflattı. Ve Algernon Weaver'ı almıştı
bir düzeltmenin şeytanına. * * * * * *

Aslında kız kardeşinin hatasıydı. Giderdi, onun olmasına rağmen
Aristarchus'taki BM Sanatoryuma aya kadar tavsiye. Weaver's
Büyük çerçeveli, kesin bir kadın olan kardeş, zayıf bir kalbi ve yetmiş beş
gereksiz kilo yağ. Doktorlar ona yaşayacağını söylemişti
Ay'da yirmi yıl daha; bu yüzden gitti ve hayatta kaldı
Gezi ve mikropsuz bir atmosferde gelişti, sadece altıncı ağırlığın
eski iki yüz on kilo.

Bir zamanlar oradaydı, Weaver onu ziyaret etmekten kaçamazdı. Harita
büyük kaynaklara sahip bir dul muydu ve Weaver sadece yakındı
akraba. Onun iyiliğini korumak için ihtiyatlı bir şeydi
taraf. Dahası, ailesi hissi vardı.

Beğenmedi, bir dakika değil. İnanılmaz bir yolculuk değil, yükseliyor
Dünya kendisi gibi bir model gibi aşağıda uzanana kadar; sessiz değil
Ayın Türbesi. Ama Harriet'in geniş odasına usulüne uygun olarak hayran kaldı
Sanatoryum, Rekreasyon Odaları, Oditoryum; Uzay uygun, o
Soğuk toprak ışığında onunla yürüdü; Gezi üzerine ona katıldı
Ley Field'a Gezi, Yıldızlararası Roket Üssü
Ay.

Uzaylı gemi oradaydı, tüm açılar ve uçaklar-Zeta'dan geldi
Aurigae, ona söylediler ve Sol'u ziyaret eden ikinci yabancı gemiydi.
Mürettebatın çoğu yeryüzüne geçmişti.
İnsanları incelemek (onaysız, dokumacı emindi). Bu sırada,
Kalan mürettebat Sanatoryum Partisi'ne sahip olmaktan memnuniyet duyardı
_him_ denet.

       * * * * * *

Gemiye gittiler, Harriet ve diğer iki kadın ve altı erkek sayıyor
Rehber ve dokumacı. Gemi kırmızı aydınlatılmış bir mağaraydı. "Mürettebat" döndü
tüylü bir korku, üç ayak başsız bir yumru gibi
patlıcan, dört yayılmış bacak ve belirsiz bir sayı ile desteklenen
saplı gözlerin altında kıvrılan dokunaçların.

"Onlar bizim gibi düşündüğünüzden daha çok," dedi rehber. "Onlar
memeliler, bizimki gibi bir sinir organizasyonu var,
Bazı hastalıklarımıza duyarlı-ki bu çok nadirdir-ve hatta
Küçük kötü alışkanlıklarımızı paylaşın. "Kitini açtı ve bir şeyi sundu
Çok fazla dokunaç sallayarak reddedilen bir çiğneme tütün fişi,
ve kabul edilen bir puro. Yaratık puroyu içine
Vücudunun sivri uçlu, altı boncuklu siyah gözün hemen üstünde, yaktı
bir çeşit alevlenmeden daha hafif ve şişirilmiş duman bulutları ile
Volkan.

"-ve tabii ki, gördüğünüz gibi, oksijen nefesler,"
bitti. "Buradaki gemideki atmosfer neredeyse aynı
KENDİ-Biz ne olursa olsun herhangi bir rahatsızlık vermeden nefes alabiliriz. "

_ Neden biz yapmıyoruz? Zorlanmıştı
Her zaman bir nefes maskesi veya basınç kıyafeti takın
Ay'da, kendi mühürlü odasında olduğu zamanlar
sanatoryum. Ve onun doğum sonrası damlası, açıkça olgunlaşıyordu
soğuk; Son yarım saat boyunca hapşırıyordu.

Önümüzdeki bir kargaşa tarafından canlandırıldı; Birisi yerde idi ve
Diğerleri etrafta kalabalıklaşıyordu. "Onu taşıma yardım et," dedi rehberin sesi
kulaklıklarında keskin bir şekilde. "Onu burada tedavi edemeyiz. O ne, bir kalp
Vaka? ... Tanrım. Oradaki yolu temizle, olur mu? "

Weaver acele etti, keskin bir şüphe vardı. Gerçekten de Harriet'ti
Kim gerçekleştirildi-ve iyi bir şey, diye düşündü,
Tam ağırlığını desteklemek zorunda değildi. Belirsiz bir şekilde merak etti
Onu bir doktora götürmeden önce öl. Düşünceyi veremedi
Tüm dikkat veya olması gerektiği kadar kardeşlik endişesi hissediyorum, çünkü--

O hapşırmaya vardı.

       * * * * * *

Diğerleri kontrol odasının kırmızı ışıklı alanına girmişti,
Havayolunun olduğu yer. Weaver durdu ve çılgınca kolunu çekti
Rubberoid manşondan arınmış. Bastırılmış spazm akut bir acıydı
burnu ve boğaz. Mendili cebinden çıkardı,
Elini kaskın altına itin-ve mutlulukla bırakın.

Gözleri sulanıyordu. Onları aceleyle sildi, mendil koydu
uzakta, kolunu tekrar koluna çalıştı ve ne olduğunu görmek için etrafa baktı
diğerlerinden olmuştu.

Hava kilidi kapısı kapatıldı ve odada kimse yoktu ama
Aurigean'ın kıllı patlıcan şekli, hala purolarını şişiriyor.

"Hey!" Dedi Weaver, görgü kurallarını unutarak. Aurigean yapmadı
Dön-ama o zaman, hangisi önü ya da geri mi? Beady Siyah Gözler
onu ifade etmeden gördü.

Weaver ileri başladı. Bir kümeden önce neredeyse hava kilidi var
Tüylü dokunaçlar yolunu engelledi. Övgüyle, "Bırak beni, sen
canavar. Bırak beni duyuyor musun? "

Yaratık, biraz sinirli bir tavırla stok durdu
Duvardaki ışık turuncudan kırmızı-mora değişti. Sonra geçti
Kontrol panosu, orada bir şeyler yaptı ve kilitin iç kapısı
açıldı.

"Şey, öyle düşünmeliyim!" dedi dokumacı. Tekrar ileri adım attı-ama
Gözleri suya başlamıştı. Dayanılmaz bir gıdıklama vardı
Burun deliklerine geri döndü. O gidiyordu-öyleydi ...

Gözler sıkıldı, tüm vücudu çaba ile büktü, onu kaldırdı
Çaresiz yarışa bir kez daha başlamak için kol. Eli fırçaladı
Bir şey-kiti, belinin hemen üstünde. Mendil vardı
Kitte aniden hatırladı. Ve rehberin ne olduğunu hatırladı
Aurigean hava hakkında söyledi.

Kiti açtı, sarktı ve bir mendil buldu. Açık sıkıştırdı
Kaskının kapanması ve kaskı geriye eğdi. O getirdi
mendil ve kendini spazm'a verdi.

       * * * * * *

Sanki birisi ipleri kazınmış gibi boğuk bir patlama ile ürküyordu
güçlendirilmiş bir boğa kemanı. Etrafa baktı, yanıp söndü ve keşfetti
Ses Aurigean'dan geliyordu. Canavar,
Vücudunun ucunun etrafında sıkıca kıvrılmış dokunaçlar
koridor. Weaver'ın karışıklık içinde izlediği gibi, kayboldu ve bir sayfa
kapının üzerinden kaymış metal.

Kısa bir süre sonra daha fazla patlama geldi Bir kaynak dokumacı nihayet olarak tanımlandı
Kontrol panelleri üzerinde ızgara. Bu şekilde bir adım attı, sonra değişti
Aklı ve hava kilidi döndü.

Tıpkı daha yakın hava kilidi kapısına ulaştığı gibi, ne kadar uzakta açıldı
Ve anında bir Torrent onu dışarıya itti.

Boğucu, Weaver giderken kapı çerçevesine umutsuzca yakaladı.
İç duvara mide bulandırıcı bir thud ile sallandı, ama takıldı ve
kendini içeri çekti.

Rüzgarın kuvveti hızla düşüyordu; Hava basıncı da öyle.
Düzenli siyah lekeler Weaver'ın gözlerinden önce yüzdü. Onunla uğraştı
kask, başının üzerinden geri dönmeye çalışıyor; Ama inatla
olduğu yerde kaldı. Havayolu duvarına vurduğunda darbe, o
Düşünce loş-kaskını sığmayacak şekilde bükmüş olmalı
oluklarına.

Kendini odanın karşısında, hafif parıltısına doğru zorladı
Aurigean Kontrol Kurulu-Çift at nalı gibi, etrafında
İki kafes tepesinde dışkı ve kollar, düğmeler ve
kayar paneller. Bunlardan biri, havayolu kığınını kontrol ettiğini biliyordu. O
körü körüne tokatladı, çekerek, itme, olabildiğince çok döndü
ulaşmak. Sonra zemin onun altına sarıldı ve ona doğru düştüğünde
Yumuşak gri sonsuz bir sis haline geldi ...

       * * * * * *

Uyandığında hava kilidi kapısı kapatıldı. Akciğerleri minnetle
hava dolu. Aurigean görülecek hiçbir yer değildi; arkasındaki kapı
Kaybolan hala kapanmıştı.

Weaver kalktı, uzay giysisini çıkardı ve
Botlardan birinin tabanı, arkadaki çukuru düzeltmeyi başardı
kask. Takımı tekrar taktı, sonra şüpheyle baktı
Kontrol panosu. Bir şeyleri rastgele çekmeye devam etmezdi; O
biraz hasara neden olabilir. Geçici olarak hatırladığı bir slayt itti
daha önce dokunmak. Hiçbir şey olmadığında, onu geri itti. Denedi
Knob, sonra bir kol.

Havayolunun iç kapısı açıldı.

Weaver ona yürüdü, görünüm alanına bir göz attı.
dış kapı ve geri çekildi. Havayolunu tekrar kapattı ve
Bir dakika düşündüm.

Kontrol panosunun her at nalı eğrisinin ortasında gri
Altı düğme altında yarı saydam disk. Weaver, düşünebilirler,
televizyon ekranları olun. İlk düğmeye bunlardan birinin altına bastı,
Ve ekran aydınlandı. İkinci düğmeye bastı, sonra tüm
diğerleri sırayla.

Hepsi ona aynı şeyi gösterdi-
Havayolunda Viewpor: Yıldızlar ve Yıldızlardan başka bir şey yok.

Ay, inanılmaz derecede kaybolmuştu. Uzaydaydı.

       * * * * * *

İlk düşüncesi, tekrar bağlantılı düşünebildiği zaman,
Aurigean'ı bulun ve işleri düzeltir. O tüm denedi
Kontrol panosunda kalan düğmeler ve kollar ve düğmeler,
Sonuçlar, kapı tekrar açılana kadar. Sonra aşağı indi
koridor ve aurigean bulundu.

Yaratık yerde yatıyordu, şallıkça şekilli bir şey
Kafa, ondan duvara açık bir dolaba dönüş tüpleri. Oldu
Ölü-Dead ve çürüyen.

Gemiyi aradı. Silindirler ve balyaları ile depolar buldu
sanki gıda gibi görünen şeyler; Motoru buldu
Oda, tuhaf heykel metal yığınları ve göz kırpıyor
Işıklar ve sallanan metre iğneleri. Ama o yaşayan tek şey buydu
pano.

Altı talimatın da görünümü-Kontrol Odası Telescraens ve
Geminin doğrudan bakış bağlantı noktalarında-tam olarak aynıydı. Yıldızlar,
Weaver'ın Blue Serge takımındaki kepek gibi. Görünüşe göre hiç kimse değil,
diğerlerinden daha yakın. Hangisinin herhangi biri olduğunu söylemenin bir yolu yok
kendi.

Ölü yaratığın kokusu gemiden geçti. Weaver kapalı
ona karşı kaskı; Sonra, takım elbisesindeki havanın
Sonsuza dek sürmezdi, cesedi havayolu kilidine attı, kapalı
Üzerine iç kapıyı açtı ve dış kapıyı açtı.

Aurigean'ın bariz açıklamasını kabul etmesi zor oldu.
ölüm, ama sonunda geldi. Rehberin sahip olduğu bir şeyi hatırladı
Auriganların dünyevi enfeksiyonlara duyarlılığı hakkında söyledi. O
Bu olmalı. Bu yüzden yaratık körelmiş ve koşmuş olmuştu
Kendini ondan mühürlemek için. Hepsi onun hatasıydı.

Kask açıkken hapşırmamış olsaydı, Aurigean olmaz
ölü. Uzayda kesilmeyecekti. Ve diğer Aurigeans, aşağı
Yeryüzünde, orada bordo olmazdı. Onlar olsa da karar verdi
özlemle, muhtemelen er ya da geç eve giderdi. Evin nerede olduğunu biliyorlardı
oldu.

       * * * * * *

Mümkün olduğu kadarıyla, kendini geminin ve içeriğinin ustalaştı.
Zorlu deneme yanılma yoluyla, sözde yiyeceklerden hangisini keşfetti
depolarda güvenli bir şekilde yiyebilirdi, bu onu hasta edecek ve
hiç yiyecek değildi. Kontrol panosundan hangisinin
Düğmeler ve kollar motorları kontrol etti ve onları kapattı. O
Biraz değişiklik görmeyi umarak etrafındaki evreni inceledi.

Yaklaşık bir ay sonra oldu. Bir yıldız parlaktan büyüdü
Küçük bir diske saptayın ve her uyandığında daha büyüktü.

Weaver kendisi ile danışmanlık aldı ve küçük bir parçayı yapıştırdı
Yıldızın burada teleskredeki yer üzerinde şeffaf büroz
göründü. Yıldızın her birinde nerede olduğunu göstermek için bir işaret çizdi
Üç başarılı "gün". Trail, çapraz olarak aşağı doğru sürünerek
ekranın tabanı.

Astrogasyon hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Ama eğer gittiği için bunu biliyordu
Doğrudan yıldıza doğru, aynı yerde kalmalı
ekran. Motorları açtı ve direksiyon kolunu aşağı doğru salladı.
Yıldız ekranın merkezine doğru sürünerek geçti. Dokumacı
özenle geri getirdi; Ve böylece, parsec uzun zikzaklarında,
onun kursu. Yıldız şimdi parlaklık içinde endişe verici bir şekilde artıyordu. Meydana geldi
Weaver, muazzam bir hızla seyahat etmesi gerektiğini, olmasına rağmen
hareket hissi. Ölçekte bir pozisyon vardı
Düşündüğü direksiyon kolu motorları tersine çevirecekti. O
denedim ve şimdi yıldızın görünen boyutunu içine çizdi
bürokrasi. Önce sıçrama ve sınırlarla büyüdü, sonra daha yavaş, sonra
neredeyse hiç. Weaver motorları tekrar kapattı ve bekledi.

Yıldızın gezegenleri vardı. Teleskredeki geçişlerini işaret etti.
görünür kursları ve blithely kendini bir
en yakın gibi görünüyordu. Tamamen yörüngelerden habersizdi; O basit
Yıldızla yaptığı gibi gezegenini ekranda ortaladı,
Ondan çekildiğini ve çalıştırmaya başladığını.

İlk kez çok hızlı geldi-atmosferden geçti
Kayıp Ruh ve Çılgınca Dışarı, Kontrol Odasında Terliyor
ani ısı. Uzayda çıktı ve hızını dikkatlice ayarladı
Böylece bu gemi ve gezegen yumuşak bir şekilde birlikte sürüklendi. Nazikçe, sanki
Bunu tüm hayatı boyunca yapıyor. Weaver gemiyi bir kıtaya indirdi
Yeşiller ve Browns, onu kavanoz olmadan indi-peyzaj
Hava kilidine adım atarken eğilmeye başlayın ve zar zor dışarı çıktı
Gemi on bin metre aşağı inmeden önce fark etmedi
ve kendini bir parçaların toz haline getirmesine çarptı.

İki gün sonra bir tanrıya dönüşmeye başladı.


II

Uzun bir sürenin sonunda onu bir tür kapalı koltuğa koymuşlardı
Dönen kol, hava otomobilinin karşı tarafında karşı ağırlık
uygun ve tüm olay eksantrik bir yolda yavaşça sallandı
ve hava otu çok yavaş ilerledikçe yukarı ve aşağı
köy aracılığıyla.

Tüm evler geniş ahşap balkonla boyanmış kan kırmızısı ile karşı karşıya kaldı
ve turkuaz, umber ve sarı, altın ve soluk yeşil; Ve bunların hepsi
mavi ve beyaz azgın sandıklarla patlamaya kalabalıktı ve
Böcek şeylerinin büyük gözlü yüzleri. Weaver döner koltuğuna sallandı
İlk bir seviye ve diğeri ve Twittering Sesleri patladı
Temmuz ayında dördüncü bir roketin yıldızları gibi.

Bu, hataların sahip olduğu için ziyaret ettikleri beşinci köydü
Onu dağlarda dolaşırken buldu. İlk başta o olmuştu
aralıksız bir şekilde araştırılmış, incelenmiş ve twittered; Sonra hava otu vardı
Geldi, onu bu saçma koltuğa bağladılar ve neye başladılar
Zafer turuna çok benziyordu. Diğer hava otomobilleri, olmadan
Döner kol, önünde ve onu takip etti. Yavaş yüzen arabalar ve
Binicileri varikolorlu flamalarla eşcinseldi. Arada sırada biri
Arabalardaki böceklerin, ateşlemek için tabanca benzeri bir nesne yükseltmesi
Havada yayılan ve nazikçe haline gelen pembemsi çizgi
Azalan, yayılan pembe toz bulutu. Ve her zaman Twittering Rose
ve sallanmanın sonunda dokumacı dönerken düştü, yükseldi ve düştü
kol.

Biri, dünyevi paralelliklerin yapmadığını hatırlamak zorunda kaldı.
mutlaka uygulayın. Kesinlikle,
Bu kalabalıklar parlak uzaylı ile bakarken, neşeli bir çocuk, çocuk,
gözler; Ama önemli olan, ona bir zamanlar teklif etmemiş olmalarıydı
şiddet. Onu saçma döner koltuğa bile koymamışlardı
güç; Onu nazikçe, büyük bir hareketle ve
Twittered Açıklama. Ve eğer yüzleri neredeyse mide bulanık olsaydı
tatsız-sahip olduğu parçaların sürekli hareket eden karmaşıklığı ile
Canlı ıstakozlarda görüldü-iyi, bu onlar dışında hiçbir şey kanıtlamadı
insan değil. Daha sonra, belki de onları maske takmaya ikna edebilir ...

       * * * * * *

Bir tatildi; Büyük bir fırsat-her şey buna tanıklık etti. .
renkli flamalar, gökyüzü rockets gibi pembe toz bulutları, kalabalıklar
onu beklemek için sıraya dizilmiş insanlar. Ve neden olmasın? Açıkçası, asla
daha önce bir adam gördüm. O eşsizdi, onurlandırılacak bir şahsiyet: bir ziyaretçi
Cennetten indi, ateş ve ihtişamla giyindi. Gibi
Aztekler arasında İspanyollar, diye düşündü.

Weaver memnun hissetmeye başladı, egosu genişledi. Deneysel olarak, o
Onları geçerken böcek işlerinin kitlesel saflarına el salladı. Yeni bir
Twitter'ın patlaması patladı ve dal gibi bir orman sallandı
ona geri dön. Onu mutlu bir huşu ile görüyorlardı.

"Teşekkür ederim," dedi Weaver nazikçe. "Teşekkür ederim...."

Sabah, binanın dışında kalabalıklar vardı.
uyudu; Ama onu döner ile hava otomobiline koymadılar
tekrar kol. Bunun yerine, yedikten sonra dört yenisi odasına geldi
Tüm böcek diyeti olan garip kırmızı ve turuncu meyveler
mide ve işaret ederken ona çok ciddiye almaya başladı
Çeşitli nesneler, vücutlarının kısımları, etrafındaki duvarlar ve
Weaver'ın kendisi.

       * * * * * *

Bir süre sonra Weaver kendisine talimat verildiği fikrini kavradı. O
işbirliği yapmaya istekliydi, ama bir an için onun
Yaptıkları kuş benzeri seslerde ustalaşabilirdi. Bunun yerine eski bir şey aldı
zarf ve cebinden bir kalem sapı ve İngilizce kelimesini yazdı
işaret ettikleri her şey için. "Turuncu," diye yazdı-bu bir
Turuncu, ama renk her halükarda aynıydı-"Thorax. Duvar. Adam.
Mandibles. "

Öğleden sonra bakan lens ve parlak olan bir makine getirdiler
ışıklar. Weaver televizyonda olduğunu tahmin etti; Bir el koydu
En yakın böcek şeyinin omzu ve izleyicileri için gülümsedi.

Daha sonra, tekrar yedikten sonra dil dersine devam ettiler.
Şimdi öğreten dokumacı ve öğrenenlerdi. Bu, Weaver hissetti
olması gerektiği gibiydi. Bu yaratıklar erkek olmadığını söyledi; O
Bu skorda kendine yanılsamalar vermeyecekti; Ama yine de olabilirler
Öğretmek zorunda olduğu birçok şeyi öğrenebilir. Yapabilirdi
Asla geri dönemeyeceği ortaya çıksa bile, çok iyi
Toprak.

Uzay gemileri olmadığından şüphelendi. Bir şey vardı
hayatları hakkında-küçük köyler, yavaşça sürüklenen hava otomobilleri,
bir şekilde uymayan gürültü ve koku ve kir yok
Uzay yolculuğu fikri. Mümkün olan en kısa sürede onlara sordu. HAYIR
Asla kendi gezegenlerinin ötesine geçmemişlerdi. Büyük bir harikaydı;
Belki de onlara nasıl olduğunu öğretebilirdi.

Yazılı İngilizce komutları geliştikçe,
kendileri ve gezegenleri. Dünya, zaten bildiği gibi, çok
Atmosfer, yerçekimi ve ortalama sıcaklık gibi dünya gibi. Meydana geldi
Kısaca ona böyle bir dünyaya vurduğu için şanslıydı, ama
Düşünce yapışmadı; Ne kadar imkansız olduğunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Şans olmuştu.

Kendileri, düşündüğü gibi basit varlıklardı. Vardı
on iki bin yılının yazılı geçmişi
Yaklaşık dokuz bin olduğu tahmin ediliyor. Teknik
Başarılar, Hırp Etmesi Gerekiyor, Dünyaya Eşitti ve Bazı Durumlarda
onları aştı. Sosyal organizasyonları ya o kadar karmaşıktı ki
onu tamamen kaçtı, ya da inanılmaz derecede basit. Yapmadılar, şimdiye kadar
Keşfedebilir, herhangi bir siyasi bölünme yapabilirdi. Savaş yapmadılar.

Yumurta katmanlarıydı ve nüfuslarını sadece kontrol ettiler.
Yatırma araçları sadece onların yerine gerektiği kadar çok yumurta
Doğal kayıplar.

       * * * * * *

Tam olarak dokumacıya atanan cetvel olduğunu ilk vurduğunda
Söylemek zor olurdu. Belki o öğleden sonra hava otomobilinde başladı;
veya birkaç gün sonra ilk ürkütücü talebini yaparken-
kendi. Talep hevesle verildi ve nasıl olacağı soruldu.
inşa edilen ev gibi. Yarısı çekingen bir şekilde, kendi eskizlerini çizdi
Schenectady'de banliyö evi; Ve inşa ettiler, sürüleri çalışıyor
Birlikte, parke zeminlere ve pnömatik mobilyalara ve
Resim kalıpları ve abajurlar.

Ya da belki de bir kısmını görmek istediğinde fikir kristalleşti.
Yerli danslar ve bir saat içinde dansçılar onun üzerine toplandı
Çimen beş yüz-ve gün batımına kadar gerçekleştirildi.

Her ne kadar, o zaman hiçbir şey daha net olamazdı
Fikri kavradı. O, tuhaf bir dünyada yalnız bir adamdı
yaratıklar. Lider olması doğaldı; Gerçekten de bu onun göreviydi.
Zavallı şeylerdi, ama ellerinde dövülebilirlerdi. Bu bir
Harika bir macera. Onları ne kadar getirmeyebileceğini kim bilebilirdi?

Weaver gezegen turuna çıktı, yanında iki böceği aldı
Kılavuz ve üçüncüsü pilot ve kişisel hizmetçi gibi şeyler. İsimleri
Kendi dillerinde sormaya zahmet etmemişti; Onları vaftiz etmişti
Mark, Luke ve John. Şimdi üçü de fuarla İngilizce yazdı ve oku
yeterlilik; Böylece dokumacı iyi servis edildi.

Gezi tamamen keyifli. Her yerde aynı şekilde karşılandı
tahtlar, daha önce olduğu gibi aynı zevk ve coşku; ve arasında
köyler-gezegende denilebilecek hiçbir şey yok gibi görünüyordu
Bir şehir-sarı bosquets ile noktalı yuvarlanan yeşil kırsal alan-
Ve turuncu çiçekli ağaçlar, göze en çok yatıştırıcıydı. Weaver not etti
garip şekilli ve renkli bitkilerin çeşitleri ve sürüleri
parlak uçan şeyler ve kürtaj bir koleksiyon başlattı. Vermek zorunda kaldı
Günümüz için: Çalışacak çok fazla şey vardı. Baktı
daha sonra derlenecek birkaç kitaba, zaman geçirdiğinde,
Earthmenlerin gelecek tarihte rehberliği: _ Terranova'nın Florası_, _The
Terranova'nın faunası _....

Tüm bunlar uzak gelecek içindi. Şimdi esasen endişeliydi
Terranovans kendileri-nasıl yaşadılar, ne düşündükleri, ne tür
sahip oldukları ilkel dinin vb. Sonsuz sorular sordu
tanıştıkları köylülerin rehberleri ve onlar aracılığıyla; Ve daha fazla
öğrendi, o kadar tedirgin oldu.

       * * * * * *

"Ama bu korkunç," diye yazdı Mark ve Luke'a. Vardı
Sadece on yedi erkek ve on iki erkek tarafından yaşanan bir evi ziyaret etti
Dişiler-Weaver şimdi
cinsiyetler-ve ilişkilerinin ne olduğunu sormuştu. Mark bilgilendirmişti
Sakin bir şekilde koca ve eş oldukları için; Ve Weaver işaret ettiğinde
Dengenin düzensiz olduğu, "Hayır, bire bir değil. Hepsi yazmıştı.
herkese. Birbirlerinin tüm karı koca. "

Mark, Weaver'ın öfkeli mesajını biriyle gözlerine tuttu
Çok eklemli pençe, diğer üç ön ayakları belirsiz bir şekilde işaret etti.
Sonunda not-pad'i ele geçirdi ve "korkunç anlamayın,
Lütfen affet. Daha fazla değişiklik için yapıyorlar, bu yüzden birbirlerini yapmamak için
yorgunluk."

Weaver kaşlarını çattı ve yazdı, "Dininiz bunu yasaklamıyor mu?"

Mark, diğer ikisi ile kendi boru diline danıştı. Sonunda o
Not-Pad'i Luke'a teslim etti: "Dini anlamayın
Tavsiye etmek için lütfen affedin. Bizimle birçok din, bazıları ruhlar diyor
Çiçek, bazıları rüzgar ve güneşte diyor, bazıları yerde diyor. Yapmak İçin Söylemiyorum
Bu, bunu yapmamak. Bizimle hepimiz aynı, kimse başka söylemiyor
ne yapalım."

Weaver zaten uzun listesine başka bir zihinsel not ekledi: "Build
kiliseler. "

"Onlara bunun durması gerektiğini söyle."

Mark sessizce özenli gruba tereddüt etmeden döndü ve
tercüme edildi. Weaver'a döndü ve "Lütfen soruyorlar, ne
Yaptıkları gibi şimdi yapmak mı? "

Weaver ona, "Sadece bire bir ve ömür boyu çiftleşmeliler."

Şaşırtıcı bir şekilde, bunun çevirisi açık bir şekilde karşılandı
Memnuniyet Twitterings. Zina grubunun üyeleri
Birbirlerine heyecanlı jestlerle ve Weaver bir eşleştirme süreci gördü
Çok fazla tartışma ile başlayın. Mark'ı köyden ayrılırken daha sonra sordu. "Nasıl
Bu şeyi daha önce yaptılar-dediğiniz gibi daha fazla çeşitlilik için-ve
Yine de durmaktan çok memnun görünüyor mu? "

Mark'ın cevabı şuydu: "Söylediğiniz her şeyi yapmaktan çok memnunlar. Sen
Onlara yeni bir şey getir, çok mutlular. "

Weaver bunu bir genel olarak memnun bir şekilde düşündü, ama küçük bir
Bir sonraki köye ulaşana kadar sindirilmemiş tedirginlik çekirdeği.
Burada hem cinsiyetten hem de her yaştan bir Terranovans kalabalığı buldu
Korkulu bir kokuya sahip bir şeyin ziyafeti. Ne olduğunu sordu; Mark
Cevap ortaya çıkmasa iyi olur. Gerçekten hasta hissetmek
Tiksinti, Weaver istedi, "Neden böyle korkunç bir şey yapıyorlar? Bu
diğerinden on kat daha kötü. "

Bu kez Mark tereddüt etmeden cevap verdi. "Bunu gibi yapıyorlar
Diğer, daha fazla değişiklik için. Beğenmeyi kolay değil, ama öyle, bu yüzden
kendilerini yorgun hale getirmemek. "

       * * * * * *

Köye ulaşmadan önce bu tür üç olay daha vardı
o gece uyuyacaklardı; Ve dokumacı onun aşağısında uyanık yatıyordu
Yansıtılan yıldız ışığının oyuklara hafif ışıltısına bakan yatak
çatı kirişleri ve beklenmedik bir şekilde ayık bir şekilde meditasyon yapmak, korkunç
kendini belirlediği görevin büyüklüğü.

Bundan, bu küçük karanlık çekirdeğin dikkatini çekti. Oldu
Elbette halkının tamamen yozlaşmış olduğunu bulmaktan korkunç, ama
En azından anlaşılabilirdi. Anlamadığı şey
Sebep, kötülüklerinden bu kadar kolay sütten kesilebilirler. Onu bıraktı
Kendini fırlatan bir adam gibi biraz dengesiz hissetmek
düşman ve onu aniden orada bulmadı. Bu ona Ju-Jitsu'yu hatırlattı,
Ve bu sırayla eski Japonların-gerçekten de
Terranovanların birçok benzerliği var gibi görünüyordu. Weaver'ın huzursuzluğu
artırılmış. Savage halkları kötü şöhretli bir şekilde sapkınlardı-gülümsedi ve sonra
Kaburgalarınız arasında bıçaklar.

Düşüncede ani dikenli bir soğukluk hissetti. İmkansızdı
memnun etmek için bu tür uzunluklara gidecekleri harikaydı.
Her dilek onu öldürmek istedikleri takdirde, kendine; Ve sonra o
Dionysian ayinlerini ve bir dizi başka, çok benzer hatırladı
paralellikler. Kral bir gün veya bir yıl boyunca mutlak olarak hüküm süren
hükümdar ve sonra kurban edildi ...

Ve Weaver genellikle yenen bir panik bıçağı ile hatırlandı.

Yerel tarafından bir aydan biraz fazla bir süredir Terranova'daydı
takvim. Onun görev süresi neydi-iki ay? Altı? Bir yıl,
on yıl?

       * * * * * *

O gece çok az uyudu, sabah geç saatlerde kuru, tahriş oldu
gözler ve kürklü bir ağız ve sessiz bir gün geçirdi, her yeni
Yorum yapmadan yerlilerin parti ve her harekette içe doğru titreme
Mark, Luke veya John'un pençeli kollarının. Akşama doğru çıktı
Sonunda, silahları sormak için ona geldiğinde.

Sorguyu sinsice koydu, sanki genel meselesi gibi ifade ederek
sadece ilgi ve büyük önemi yok. Aşina mıydılar
Öldüren makineler ve eğer öyleyse, hangi çeşitleri vardı?

İlk başta Mark soruyu anlamadı. Onların
Makineler öldürmedi, çok uzun zaman önce bunu yapmışlardı ama
Makineler şimdi çok daha iyi, çok güvenli ve kimseye zararlı değildi.
"O zaman," diye yazdı Weaver dikkatlice, "
Öldürmenin amacı? "

Mark, Luke ve John bunu her heyecan kanıtı ile tartıştılar. -Den
Son Mark, "Bize bu çok yeni fikir" yazdı.

"Ama bu dünyada olması gereken büyük, tehlikeli hayvanlar yok mu?
öldürüldü mü? Yediğiniz şeyleri nasıl öldürüyorsunuz? "

"Tehlikeli hayvan yok. Yiyecekleri öldürüyoruz, ancak makineler kullanmıyoruz. Ver.
Bazı şeyler onları öldüren yiyecekler. Biraz yiyecek vermeyin, böylece ölürler.
Biraz ısı ile öldürün. Bazıları canlı yemek yiyor. "

Weaver bunu en son okuduğunda tatsız bir şekilde uyandı ve üzereydi
"Bu durmalı" yazın. Ama istiridye düşündü ve karar verdi
Rezerv Kararı. Sonuçta, dün gece korkmak onu aptalcaydı. O
sakin bir şekilde düşünülen bir şans karşılaştırması ile taşınmıştı,
yüzeysel ve saçma. Bu insanlar tamamen huzurluydu-aslında,
spineless.

"Bu köyü görebilmem için hava otomobilini daha uzağa götürün
yukarıdan. "

John'un birkaç yüksekliğe ulaştıklarında durduğunu işaret etti.
yüz fit. Bu yükseklikten köyün yayıldığını görebiliyordu
Altında bir mimarın modeli gibi-darın düzgün çapraz vuruşu
Sayısız ile noktalı çatıların içi boş eğrilerini ayıran sokaklar
Esir balonlar görünüşünün onuruna başladı.

Köy, geniş bir vadinin nazik oyununun içinde yatıyordu,
eşit derecede nazik tepeler. Sağında, bankasını takip etti
adil büyüklükte nehir; Diğer üç yönde damalı desen
dikkatsiz, düzensiz bir taslakla sona erdi ve yerine daha büyük
ekili alanların deseni.

İyi bir siteydi-güç, sanitasyon ve ulaşım nehri,
korunaklı bir iklim için tepeler. Aniden, tam olarak keskin gördü
Detay, nasıl olurdu.

"Yolculuk bitti," diye yazdı ani kararla. "Burada kalacağız
ve bir şehir inşa et. "


III

En zor kısım, öğrenmesi gereken şeylerin sayısıydı.
Başkaları tarafından yapılmasını istediği hiçbir sorun yoktu; O basit
emretti ve bu onun sonu oldu. Ama hakkında bilgi kitlesi
Terranovans ve dünyaları gelmeden önce sadece onu dehşete düşürmekle kalmadı
Onun saf yığın ama karmaşıklığı, açıklanamayan boşluklar,
çelişkiler. Yeni kuruluştan sonra uzun bir süre
Washington-yeni Kudüs-hala biraz rahatsız oldu
şüphe. Hakkında öğrenmek için olan her şeyi öğrenmek istedi
Terranovans, böylece sonunda onları tamamen anlayacaktı ve
şüphe giderdi.

Sonunda görevin imkansız olduğunu itiraf etti. O öyleydi
kırk yedi yaşında; Belki otuz yıl önünde ve o
sanki onları sadece çalışmaya adamış gibi değildi. Vardı
Terranovanların yazılı tarihi,
Dokuz bin yıl-tamamen olmasa da; dönemler vardı ve
Kendilerine yeterli kayıt bırakmamış gibi görünen yerler. .
Yerlilerin bu fenomen hakkında makul bir açıklaması yoktu; Onlar basitçe
tarihlerin tutulmasının bazen modası geçmiş olduğunu söyledi.

Sonra Terranovans'ın biyolojisi ve sayısız diğerleri vardı
Gezegenin organizmaları-onları kataloglamak ve onlara İngilizce vermek
Yapmaya başladığı gibi isimler, ona geri kalanını işgal ederdi
ömür boyu.

Sosyal ilişkilerin karmaşık ve şaşırtıcı bir alanı vardı-yine
Her ne kadar her şey, her şey hesaplanamaz akışta görünüyordu
Desen aynı kaldı ve herhangi bir ilkel insanlarla katı görünüyordu.
Bıkkın zorluklar sunan fizik vardı
çeviri; Mühendislik vardı, ilaç vardı, vardı
Ekonomi ....

       * * * * * *

Sonunda vazgeçtiğinde, basit yüzünden o kadar da değildi
işin aritmetik imkansızlığı
Önemli değildi. Bir süredir mantıksaldan uzaklaşmıştı
Onun bu vahşetlerine karşı tutum-türden aptalca bir zayıflık
Bu ona o ya da iki saati vermişti, şimdi o zaman loş
hatırladı, Terranovans'tan korkmuştu-her şeyden korkmuştu,
Fedakarlık için onu şişiriyorlardı!

Oysa kesinlikle, _former_ durumunun
Terranovans, anlaşılmaz toplum, dil ve gelenekleri,
Sadece pratik bir önemi yoktu. Tüm bunları değiştiriyordu. O zaman
öyleydi, onları yaptıkları şey olurdu, daha fazla ve daha az değil.

Ne kadar az gördüğünü anlamak garipti, geriye dönüp bakıyordu
Kader, başlangıçta. Çekingen küçük adam, yarısını düşündü
eğlence, yarısı aşağılayıcı bir şekilde: gergin ve korkulu, bir şeyler görmek
_küçük_. Bana Schenectady'de olduğu gibi bir ev inşa et!

Ona bir saray inşa etmişlerdi-hayır, bir _temple _-- ve bir şehir; Ve onlar
ona bir dünya inşa etmek. Ne zaman son atomuna olacak bir gezegen
yapıldı; Algernon James Weaver olan evrenin bir köşesi.

Başlangıçta neredeyse bunlara benzediğini hatırladı
yaratıkların hizmetkarı-"kamu görevlisi" diye düşünmüştü,
Kendine karşı ılık, zevk. Kendini inşa eden biri olarak görmüştü
Diğerleri için-daha erdemli çünkü diğerleri bile erkek değildi.

Ama inşa eden o değildi. _They_ inşa edildi ve onun için.

Garipti, tekrar görmemesi gerektiğini düşündü
Birincisi. Çünkü mükemmel bir şekilde açıktı ve tüm bir desen.

Evlilik Yasaları. _ Zina içinde yaşamaz.

Diyet yasaları. _ Kirli olanı yemiyor.

Ve mantıksal eşzamanlı, ibadet yasası. _
Benden önce tanrılar ._

       * * * * * *

Havariler ... Mark, Luke ve John. Daha sonra Matthew, Philip, Peter,
Simon, Andrew, James, Bartholomew ve Thomas.

Listede bir sorun olduğunu hissetti.
Yahuda'nın ihmal edilmesi-acımasızca, İncil'i yoktu-ama gerçekten bir
akademik soru. Onlar _his_ havarilerdi, başkalarının değil.

Desen kendini tekrarladı, diye düşündü, ama varyasyonlarla.

Şimdi neden Hıristiyanlaştırma projesini rafa attığını anladı.
Yerliler, ilk eylemlerinden biri paganlarını ortadan kaldırmak olmasına rağmen
Mezhepler. İlk başta kendine beklemenin en iyisi olduğunu söylemişti
Kutsal İncil'in göze çarpan kısımlarını hafızadan indirmişti-nesil,
Diyelim ki, daha iyi bilinen mezmurlar ve İncil'in yoğunlaştırılmış bir versiyonu;
Tüm Begatları ve Yahudi kabile tarihini ve garip
Solomon Şarkıları gibi şeyler. (_Thy mandibles nar gibidir_
... hayır, yapmazdı).

Ve elbette, beynini için asla zaman bulamamıştı.
onu atlatan pasajlar. Ama tüm bunlar sadece bir alt fuardı
Yeni rolüne girerken yavaş yavaş hissettiğini vicdanını yatıştırın.

Şimdi, neredeyse saçma basitti. Kendi kutsal kitabını yazıyordu-ya da
Aksine, Luke, Thomas ve bir grup asistan bir araya getiriyorlardı
önceki ifadelerinden, daha sonra düzenlenecek.

Beyaz cüppelere karşı chitinous kolların huzursuz hışırtı onu hatırladı
Meditasyonundan. Rahiplerin, sunak erkeklerinin ve geri kalanının sürüsü
Retinue hala etrafında toplandı, tenezzül etmesini bekledi
onları tekrar fark etmek için. Gerçekten, Tanrı rahatsızlıkla düşündü, bu
Woolgathering-böyle bir an!

       * * * * * *

İbadetçiler tapınakta toplanmıştı. Düşük, heyecanlı bir Twittering
Göründükçe onlardan yükseldi ve spot ışının kirişine doğru yürüdü.

Televizyon kameralarının karanlık lensleri ona her bir
Salonun arkasındaki balkonun bir kısmı. Mikrofonlar hazırdı.
Weaver cemaat diz çöktüğünde ileri doğru yürüdü ve bir
Ellerini anlamına gelen etkileyici bir an,
"Yükseliş, çocuklarım." Simon, daha önce koçluk yaptı, tercüme edildi. .
Cemaat yine yükseldi, hışırtı ve sonra hala oldu.

Simon'dan gelen bir sinyalde, koro bir patling ve çığlık atmaya başladı.
Öğrenciler müzik olmayı garanti ettiler-dini müzik, uyacak şekilde oluşturulmuş
koyduğu gereksinimler. Weaver buna katlandı,
Bazı değişiklikler yavaş gelmelidir.

İlahi sona erdi ve Weaver kürsüyü eğdi, eğildi
Mikrofonlara dikkatlice iletin. "Çocuklarım," diye başladı ve
Solomon'un Twittering çevirisini bekledi. "Çok günah işledin--"
Twitter. "-ve birçok yönden." Twitter. "Ama ben senin arasındayım-"
Twitter. "-günahlarını kurtarmak için--" Twitter. "-ve sanki
Hiç olmamışlardı. "Twitter.

Dikkatli ve sonoorle konuşarak sonuna kadar devam etti. Bu bir
Uzun vaaz, ama etli olduğunu gururlandırdı. Sonunda
Bir tempoyu geri çekti ve kollarını uzun beyaz-silklerinde katladı
Kollar, göğsünün karşısında.

Simon şimdi devraldı ve Weaver'ın yargılanabildiği kadarıyla başarılı oldu. O
Weaver'ın kendisine öğrettiği bir litani okudu, jestlerle gösterdi
Cemaatin her ikinci konuşmada tekrar tekrar olması. .
Salondan düşük cıvıl cıvıl; rahatlatıcı, ısınma sesi, neredeyse
Bir insan cemaatinin tepkileri gibi. Weaver iyice gözyaşlarını hissetti
Gözleri ve kendini sadece bir
devasa çaba. Sonuçta, bir gazap tanrısıydı; Ama aşk
Şu anda ona doğru süpürüldü, Gainsay için güçlü bir şeydi.

       * * * * * *

Her şey bittiğinde, kutsal alanına geri döndü, tümünü reddetti.
Düzenli asistanları hariç geri çekin ve tören cüppelerini çıkardı.

"İnsanlar iyi cevap verdi," dedi. "Memnun oldum."

Simon, "Seni memnun etmek için çok çalışacaklar, usta. Harika getiriyorsun
onlar için mutluluk. "

"Bu iyi," dedi Weaver. Büyük masasının arkasına oturdu,
Diğerleri, batık ön bölümünde dikkatle onun altında durdu
Sanctum. "Bugün benim için hangi işin var?"

"Romanın meselesi var, usta," dedi Mark. O adım attı
İleri, tek adımı Weaver'ın Pails'e monte etti ve bir demet koydu
Masadaki kağıtlar. "Bu,
Peter Smith değersiz yardımımla yaptı. "

"Daha sonra okuyacağım," dedi Weaver ona. Zavallı şeylerdi, hayır
Şüphe-kişi başka ne bekleyebilir?-ama bu bir başlangıçtı. O söylerdi
Onlara neyin yanlış olduğunu ve tekrar deneyeceklerdi.

Edebiyat eleştirisi, silahlar, tarifeler, görgü kuralları-bunun sonu yoktu.
"Başka ne?"

Luke öne çıktı. "Komuta ettiğiniz büyük silahlar için planlar
Hizmetkarlarınız tasarlayacak, usta. "Üç büyük sayfa parşömen koydu
masada.

Weaver, birincisinde düzgün oymaya baktı ve kaşlarını çattı. "Yapabilirsin
Yanımda gel, "dedi." Bana bunların nasıl çalışması gerektiğini göster. "

Luke ilk çizime işaret etti. "Bu silahın namlusu,
Üstat, "dedi."
dönecek. Burada füze makat içine yerleştirilir,
yön. İşte silahı döndüren ve hedefleyen mekanizma
komuta. Bu ikinci sayfada daha ayrıntılı olarak gösterilmiştir .... ve
Burada, üçüncüsü, füzenin kendisi. İçi boş ve dolu
Patlayıcı toz, sipariş ettiğiniz gibi ve uçta bir cihaz var
onu hedefe çekecek. "

Weaver ağır bir şekilde başını salladı. "Test edildi mi?"

"Yalnızca modellerde usta. Yönetirseniz, inşaat başlayacak
bir kere."

"İyi. Devam et. Bir ay içinde bunlardan kaç tane yapabilirsiniz?"

Luke tereddüt etti. "Çok az, usta. İlk başta hepsi el yöntemleriyle yapılmalıdır.
Daha sonra, bir zamanda bir sürü yapmak mümkün olacak-fifty, hatta bir
Bir ayda yüz-ama ilk iki veya üç ay boyunca, usta, iki
Bir ay içinde silahlar, değersiz hizmetçilerinizin yapabileceği tek şey. "

"Çok iyi," dedi Weaver. "Bakın."

       * * * * * *

Döndü ve üzerinde duran gezegenin büyük küresini inceledi.
çalışma masası. İşte onun dehasının başka bir ürünü; Terranovans vardı
Gelmeden önce isme layık haritalar yoktu.

Üç büyük kıt, etli yapraklar gibi aşağı doğru ilerledi.
Kuzey Kutbu; Onlara Amerika, Avrupa ve Asya demişti ve onlar
Dünyaya yazılmış. Güney yarımkürede, ipuçlarının yanı sıra
Avrupa ve Asya ve tamamen Amerika'nın üçte biri, dördüncü oldu
Kıta, Avustralya olarak adlandırdığı bir şapka gibi şekillendi.
Terranova'da Afrika yoktu, ama bu küçük bir kayıptı: Weaver vardı
Asla Afrika'yı hiç düşünmemiştim.

Atanan uzmanlara göre gezegenin kendisi
Sorun, on bin milden biraz daha fazlaydı. Arazi
Alan, Weaver düşündü, muhtemelen elli milyondan fazla oldu
mil kare. Savunması çok önemliydi; Ama yapılmalı.

"İşte bir sonraki göreviniz," dedi Luke. "Üzerinde çalışmak için bir ekip koy
Bu silahlar için inşa edildiklerinde yer seçmek ve hazırlamak. Orada
Her bin milden biri olmalı ... "

Luke eğildi ve planları aldı.

... Aksi takdirde, Weaver kasvetli düşündü, başka bir gemi inebilir,
bir gün. Ve bu çocuklara _welcome_ bunu yapmamaya nasıl güvenebilirim?

       * * * * * *

Güneş ışığı, geniş, beyaz mermer plazadan parlak bir şekilde parladı
Uzun portico. Pencerelere bakarak muazzam olanı görebiliyordu
Plaza'nın merkezinde taş bloğu ve küçük robot hava otu
Yakınlarda dolaşıyor ve tam tersi kalabalığın küçük karınca şekilleri
taraf. Ötesinde, gökyüzü açık, hatasız bir maviydi.

"Şimdi hazır mısın usta?" diye sordu Luke.

Weaver uzuvlarını test etti. Katı ve neredeyse sansasyon olmadan;
Onları bir inç fraksiyonu kadar hareket ettiremedi. Dudakları bile
dışarıdaki mermer kadar sertti. Sadece sağındaki parmaklar
El, bir kalemi tutarak, sanki ona aitmiş gibi hissetti.

Metal bir çerçeve, elinin ona ulaşabileceği bir not-pad'i destekledi. Daha sonra
"Evet. Heykeye devam et."

Luke, serbestçe hareket eden küçük torpido şeklinde bir nesne tutuyordu
Uzun, eklemli bir metal kolun sonu. Geçici olarak hareket ettirdi
Weaver'ın sol omzu. Dışarıda, gezinen hava otu
Hareket: ucu ucundaki öğütücü, bir çığlık atarak
Büyük taş.

Weaver izledi, rahatsızlık hissetmedi; Luke'un enjekte ettiği ilaç
mükemmel çalışıyor. Luke, pantograf işaretçisini tekrar tekrar hareket ettirdi,
Weaver'ın cüppeli vücuduna dokunana kadar. Her hareketle, hava otu
Taşın içine bir tünel sıkıldım ve gerekli derinlikte
tekrar dışarı. Yavaş yavaş bir form ortaya çıkmaya başlamıştı.

Öğütücünün uzak screech boğuk ve tatsız değildi.
Weaver önemsememek uykulu hissetti.

Bir uzatılmış kolun üstü yapıldı. Aircar hareket etti ve başladı
diğeri, kafayı hala taşa gömdü.

Bundan sonra Weaver, dinlenebileceğini düşündü. Şehirleri inşa edildi, onun
Kilise kurdu, silahları inşa etti ve test etti, halkı eğitildi. .
Terranovanlar onları bir nesilde yapabildiği kadar medeni idi.
Edebi toplumları, gazete bayileri, borsalar, eğlence ve
İşçi dersleri, beyzbol ligleri, ordular .... vazgeçmek zorunda kaldılar
Tabii ki barbar konforları; Çok daha iyi. Hayat gerçekti
Hayat ciddiyetliydi-Weaver onlara bunu öğretmişti.

Hükümetinin mekanizması sorunsuz bir şekilde çalıştı; Koşmaya devam eder,
Sadece ara sıra yol gösterici bir dokunuşla. Bu onun son büyük göreviydi. .
anıt.

Beni hatırlatacak bir şey, diye düşündü uykulu bir şekilde. Kendim taşta, uzun
Ben gittikten sonra. Bu onları benim yoluma tutacak, olmaları gerekse bile
cazip. Onlara hala burada olacağım, üzerinde duracağım, devasa,
bozulmaz.

Hala ibadet edecek bir şeyleri olacak.

       * * * * * *

Taş tozu şimdi rakamı gizliyordu, güneş ışığında parlıyordu.
Luke, taşın büyük bir bloğunu altüst etti ve düştü, tembel bir şekilde döndü ve
kaldırımda çöktü. Robot traktörleri parçaları çekmek için dışarı çıktı
uzak.

Weaver, eli pantografa rehberlik eden Luke olduğu için mutluydu, değil
Parlak, verimli genç nesillerden biri. Birliktiler
Uzun bir süre, Luke ve o. Neredeyse on yıl. Luke'u sanki bir
insan; _Anstrood_ onu sanki bir insanmış gibi. Ve Luke onu tanıyordu
geri kalanlardan daha iyi; Gülümsemelerini ve kaşlarını biliyordu, hepsi onun
ruh halleri.

İyi bir hayat olmuştu. Yapmaya başladığı her şeyi yapmıştı,
Ve onları kendi zamanında ve kendi yolunda yapmıştı. Bu mesafede,
Bir zamanlar küçük bir adam olduğuna inanmak neredeyse imkansızdı
Milyarlarca başkaları arasında, kalıplarına uygun, ne
ondan bekleniyor. Serbest eli kalemi tutmaktan yoruldu. Geriye geriye ne zaman
bitti, Luke o eli de donduracaktı ve sonra sadece bir
Antidotu enjekte edene kadar dakika. Imdly karaladı, "Yap
Eski günleri hatırlıyor musun, ben gelmeden önce Luke? "

"Çok iyi, usta," dedi elçi. "Ama uzun zaman önce görünüyor."

Evet, Weaver kendine memnun bir şekilde söyledi; Sadece düşündüğüm şey. Biz
Birbirinizi anlayın, Luke ve ben. "İşler çok farklı
Şimdi, ha? "

"Çok farklı usta. Birçok değişiklik yaptın. İnsanlar çok
sana minnettarım. "

Muazzam figürün geniş ana hatlarını görebiliyordu:
Benediction'da uzanmış ağır dini kolları,
Bacaklar sıkıca dikildi. Ama eğimli kafa hala kaba, özelliksizdi
Henüz şekillendirilmemiş taş kütlesi.

"Biliyor musun," diye yazdı Weaver, ilk geldiğimde Impulse üzerine yazdı.
Bir süredir beni yemek isteyebilecek vahşi olduğunuzu düşündü mü? "

Bu Luke'u ürkütür, diye düşündü. Ama Luke dedi ki, "Hepimiz istedik,
çok fazla. Ama bu aptalca olurdu, usta. O zaman yapmazdık
diğer şeylere sahipti. Ve ayrıca, olmazdı
Herkes için yeterince. "

Aircar çığlık attı, ayrılanın kenarı boyunca bir tünel sürdü
kıyafetler.

       * * * * * *

Tanrı zamanın koridorunda soğuk bir rüzgar hissetti. O kadar yakındı
Nihayet. Sadece yerliler soğukkanlı olmasıydı
Hala hayatta olduğunu öngörüyor. Fikir onu çileden çıkardı ve
Her nasılsa hala korkuyordu.

"Bana bunu hiç söylemedin. Hepiniz bunun için bir kefaret yapacaksın."

Luke, işaretçiyi Weaver'ın kafasının kel tepesinde dikkatlice atıyordu.
Azgın, karmaşık yüzü hoş olmayan bir şekilde yakındı, erkekler
Ağzının perdesinin arkasında bile hoş olmayan büyük.

Luke dedi ki, "Çok memnuniyetle yapacağız ...
hoşuna gitmeyecek. "

Weaver şaşkın hissetti. Aklının bir köşesinde küçük hissetti
Karanlık Açılıyor: Şüphe Çekirdeği, Çok Uzun Unutuldu, Ama Orada
her zaman. Şimdi büyüyor, düzensiz, dehşet verici bir
şekil.

"Ne demek istiyorsun? 'Yeni olanlar kim?"

Luke dedi ki, "Sana söylemedik. Bundan hoşlanmayacağını biliyorduk.
Uzay gemisi iki ay önce Asya'ya indi. İçinde üç kişi var.
Biri hasta, ama diğer ikisinin yaşayacağına inanıyoruz. Çok komikler
İnsanlar, usta. "

Pantograf işaretçisi Tanrı'nın burnunun yanından aşağı doğru hareket etti ve başka bir
Taş kama plazaya düştü.

"Üç uzun bacakları, çok az vücudu ve bir kafası var
ön ve arkasında bir göz. Ayrıca çok komik fikirleri var. Bunlar
yaşadığımız gibi dehşete kapılmış ve hepsini değiştirecekler
etrafında."

Weaver'ın parmakları kontrolsüz bir şekilde sarsıldı ve kelimeler tereddüt etti
sayfa. "Anlamıyorum. Anlamıyorum."

"Umarım kızgın değilsin. Usta," dedi Luke. "Çok minnettarız
Sen. Geldiğinde umutsuzca sıkıldık. Yeni yoktu
son gemiden beri yedi bin yıldan fazla bir şey
uzay. Çok fazla hayal gücümüz olmadığını biliyorsunuz. İcat etmeye çalıştık
Kendimiz için yeni şeyler, ama asla hiçbir şey düşünemedik
Bize verdikleriniz kadar eğlenceli. Seni her zaman hatırlayacağız
minnettarlık."

Pantograf dokumacının göz kapaklarını izliyordu ve sonra duygusuz gözleri
kendileri.

       * * * * * *

"Ama her şey bitmeli," dedi Luke. "Şimdi bunlara sahibiz,
Yaptıklarınız gibi değil, bu yüzden size daha fazla ibadet edemeyiz. Ve
Her neyse, bazı insanlar yorgun. On yıl oldu. A
uzun zaman. "

Bir düşünce Weaver'ın zihnindeki dönen korkudan deldi. .
Çok fazla emekle inşa edilen silahlar, atabilecek muazzam silahlar
Kabuk iki yüz mil. Mürettebatlar, onları gece gündüz yönetiyor
Uzaydan gelen ilk gemiyi yok edin. Ve asla kastetmemişlerdi
Onları kullanmak için!

Öfke dikkatle savaştı. Şimdi tuhaf bir şekilde çaresiz hissetti, kilitlendi
Kendi vücudu bir hapishane gibi. "Ne yapacaksın?" Kırıldı.

"Acım olacak hiçbir şey usta," dedi Luke. "Hatırlıyorsun, sana söyledim
Uzun zaman önce, sen gelmeden önce öldürmek için hiçbir makinemiz yoktu. Başka kullandık
Bu ilaç gibi felç olan şeyler. Acı hissetmeyeceksin. "

Algernon Weaver'ın eli, boğulan bir adam olarak kalemi kavramak
Stave, onun iradesi olmadan hareket ediyordu. Çok büyük bir
Mektuplar, defalarca, "Hayır hayır hayır" ....

"Bekleyemeyeceğimiz çok kötü," dedi Luke, "ama daha önce yapılması gerekiyor
Yeni olanlar buraya geliyor. Muhtemelen sevmezlerdi. "

İşaretçinin gitmesine izin verdi ve bıraktığı yere asıldı. İki tanesi ile
Eklemli pençeler Weaver'ın elini ele geçirdi ve eşleşecek şekilde düzeltti
diğeri, kalemi çıkararak. Üçüncü bir pençe ile bir ince iter
cildin altında iğne. Anında el, geri kalanı kadar katıydı
Weaver'ın vücudu. Weaver, son kapı çarpmış gibi hissetti
Telefon telleri kesildi, tabutun üzerine atılan çim.

"Karar verdiğimiz yol bu," dedi Luke. "Bu bir utanç çünkü
Belki de bu yenileri senin kadar komik olmayacak. Ama öyle
karar verme şeklimiz. "

Pantograf işaretçisini tekrar aldı.

       * * * * * *

Plaza'da, büyük taş kafadaki hava otu zemini,
Kıta ağız, kararlı, sakallı çene. Çaresizce Weaver geri döndü
Bu haksız, düşünceli yüzün bakışları: bir fatihin yüzü.




Kopyanın notu

Bu ETEXT _Space Science Fiction_ Mart 1953'ten üretildi.
Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin telif hakkı olduğuna dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmadı
Bu yayında yenilendi. Küçük yazım ve tipografik hatalar
not olmadan düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg ibadetçilerin e -Kitabı, Damon Francis Knight tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WORSHIPPERS ***

***** This file should be named 22560.txt or 22560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/6/22560/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
