*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Artists, Vol 1. (Büyük Sanatçılar, Cilt 1.)
Yazar: Jennie Ellis Keysor
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Great Artists, Vol 1., by Jennie Ellis Keysor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Great Artists, Vol 1.
       Raphael, Rubens, Murillo, and Durer

Author: Jennie Ellis Keysor

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ARTISTS, VOL 1. ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hope, Jacqueline Jeremy ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

BÜYÜK SANATÇILAR

_"Sanat en yüce olanı ortaya koyar ve
onu herkese gösterir!"_--TAINE

BÜYÜK SANATÇILAR
RAPHAEL
MURILLO
RUBENS
DURER

YAZAR

JENNIE ELLIS KEYSOR
_"Amerikan Yazarlarının Taslakları"nın yazarı_

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ
BOSTON
NEW YORK CHICAGO SAN FRANCISCO

EĞİTİM YAYINCILIK ŞİRKETİ
TARAFINDAN TELİF HAKKI SAHİBİDİR,
1899.

[İllüstrasyon]

ÖĞRETMENE BİR SÖZ.

Aşağıdaki kısa taslaklar korku ve umutla sunulmuştur - bu kadar görkemli bir konu için hiçbir şekilde yeterli olmayabilecekleri korkusuyla; yalnızca öğrenciyi değil, öğretmeni de büyük sanatçıların hayatlarını ve eserlerini incelemeye ve daha önce hiç görmedikleri başyapıtların kopyalarını edinmek ve sevmek için mümkün olan her türlü çabayı göstermeye teşvik etmeleri umuduyla. Sanat çalışması alanı, dil çalışmaları için yararlanılabilecek harika bir alandır. Böylece iki amaca hizmet edilir. İlgi çekici konular
sağlanır ve öğrencilere hayatın üzüntüleri ve kaygıları için onları güçlendiren
güzellik hakkında bilgi edinmelerine bir başlangıç ​​sağlanır;
ve daha da iyisi, kendi hayatlarının sıradanlaşmasını önler.

Öğretmen daha fazla çalışmak isterse, her taslağa değerli referans kitaplarının bir listesi eklenir, bunlardan herhangi biri konuyla ilgili daha kapsamlı bir bilgi edinmede büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

Bir sanatçıyı incelerken, elinizde onun resimlerinin bol miktarda
reprodüksiyonunu bulundurmaya dikkat edin. Bunlar fotoğraflar, bu kitaptaki resimler gibi yarı tonlar veya gravürler olabilir. İyi
işler bu tür resimler olmadan yapılamaz.

Her şeyden önce, genç zihinleri ilham vermeyen gerçeklerle doldurmak için değil, iyi resimlere olan sevgiyi geliştirmek için çalışın. J. E. K.

[İllüstrasyon: SISTINE MADONNA. _Raphael._]

RAPHAEL SANTI

"MÜKEMMEL SANATÇI, MÜKEMMEL İNSAN."

Dünyanın en çok övülen, en
güzel ve kesinlikle en çok sevilen ressamı olan Raphael'i incelemek üzereyiz. Tüm bu hoş şeyler bir adam hakkında doğru bir şekilde söylenebildiğinde, kesinlikle onun hayatı ve eserleri hakkında ayrıntılı bir çalışmayı zevkle bekleyebiliriz.

Büyük adamların hayatlarını incelerken, en azından söylemek gerekirse, itibar
edilemez olan bazı olayları atlamak zorunda kalırız. Raphael için bu doğru değildi. Kendisine hayranlık uyandıran tüm nitelikler verilmişti
ve dehası o kadar çok yönlüydü ki, onu ilk önce bir ressam olarak düşünsek de, heykeller
oyduğunu, şiirler
yazdığını, müzik aletleri çaldığını ve büyük binalar
planladığını unutmamalıyız.

Öğrencileri tarafından o kadar seviliyordu ki, ünlendikten sonra, bu öğrencilerden oluşan hayran bir kalabalık tarafından takip edilmediği sürece asla sokağa çıkmazdı, her zaman onun emrini yerine getirmeye veya sanatını kötü niyetli eleştirmenlerin olası saldırılarından korumaya hazırdı. Sanatçıların birbirlerini şiddetle kıskandığı bir zamanda
yaşadı ve yine de
nereye giderse gitsin, uyum, iyi bir melek gibi, yanında görünmeden yürürdü,
girdiği her meclisi barış ve iyi niyetin yurdu haline getirirdi.
Böylesine güçlü, sevimli bir adamın isminin, baş meleklerin başı olan Raphael olması güzel bir şeydi,
sesli ve her zaman güzellik ve sevimliliği çağrıştıran bir isim.

Bu eşsiz karakterin doğumu için özel bir hazırlık yapılmış gibi görünüyordu. Sadece ebeveynleri ideal türden değildi, hayatın en iyi şeylerini seviyor ve Tanrı'nın onlara verdiği küçük oğlunu en iyi şekilde nasıl yetiştireceklerini düşünüyorlardı, aynı zamanda doğduğu ülke onun doğal şefkatini ve tatlı mizacını daha da geliştirmeye uygundu.

Raphael'in doğum yeri olan Webmo, Floransa'nın hemen doğusunda, Apeninler'in doğu yamacındaki bir uçurumda bulunan tenha bir dağ kasabasıdır. Bu, sanatçının daha sonraki yıllarda en güzel Madonna'larının arka planı olarak resmetmeyi sevdiği gibi, hafifçe
kırılmış manzarasıyla dikkat çeken Umbria olarak bilinen bir bölümdedir. Burada insanlar ticari kasabalarda bilinen heyecanın çoğundan uzaktı. İnsanların mal alışverişiyle ve tesadüfen geleneklerle yaşadığı kıyı şehirlerindeki insanlara göre yeni şeyleri benimsemeleri daha yavaştı.
Yerliler basit, dindar hayatlar sürüyordu. Ayrıca, yaklaşık elli mil uzaklıkta, insanların en safı olan Aziz Francis'in yaşadığı ve çalıştığı ve ölümünden sonra anısına çift kilisenin inşa edildiği Assisi köyünün olduğunu da unutmamalıyız.

Bugüne kadar bu bölgeye gelen ziyaretçileri ilham eden bir saygı ruhu vardır. Raphael'in zamanında bu ruhun taze ve güçlü olduğu dönemde, Umbria'nın tüm ressamlarının eserlerine dindarlık ve tatlılık karakteri vermesi şaşırtıcı değildir. Bu iki nedenden, bölgenin 
tecrit edilmiş konumu ve Aziz Francis'in etkisi,
Umbria resim okulu olarak adlandırılan şeyi doğurdu. Bu okula ait olan tüm ressamlar
çok güzel ve ince dini duygularla dolu resimler yaptılar.

1483'te bir Nisan sabahı, ressam Giovanni Santi'nin
ve karısı Magia'nın evine, milyonlarca erkek ve kız çocuğunun
geldiği gibi, neşelendirmek ve kutsamak için sevimli küçük bir çocuk geldi. Anne ve baba, küçük oğullarıyla
çok gurur duyuyorlardı ve belki de kendilerine sıradan
olmayan bir çocuk verildiğini hissederek, ona iyi bir alamet olarak
Raphael adını verdiler.

Eğer Urbino'da Raphael'in doğduğu evi ziyaret edecek olsaydık, bize
Giovanni tarafından boyanmış ve Magia ve çocuk Raphael olduğu söylenen solmuş bir Madonna ve Çocuk freski gösterilirdi.

En erken yıllardan itibaren çocuğa dikkatlice bakıldı. Henüz sekiz yaşındayken, şefkatli anne öldü ve babayı oğluna tek başına bakmak zorunda bıraktı. Zamanı gelince üvey anne eve getirildi. Nazik bir kadındı ve güzel çocuğu gerçekten kendi çocuğuymuş gibi seviyor ve ona bakıyordu. Daha sonra baba öldüğünde, oğlan Raphael ve küçük üvey kız kardeşini bıraktığında, hiç kimse çocuğun hakları için üvey annesinden daha fazla endişe duyamazdı. O ve amcası birlikte işlerini en akıllıca şekilde yönettiler.

Titian gibi, oğlan Raphael'in de çocukça hayallerini resmetmek için çiçek özlerini kullandığına dair bir kaydımız yok, ancak çok erken yaşta babasının stüdyosuna çok ilgi duyduğunu ve yardım etmek için düzenli olarak gittiğini biliyoruz. Şimdi, bu dönemde, resim yapmayı öğrenmek isteyen bir çocuk bir ustanın stüdyosuna gittiğinde hemen renk, fırça ve tuval kullanmaya başlamadığını unutmamalıyız. Bunun yerine, genellikle stüdyoyu süpürerek, fırçaları temizleyerek, renkleri öğüterek ve diğer yaygın görevleri yerine getirerek uzun bir çıraklık yaptı. Raphael'in babasına yaptığı yardımlar büyük ölçüde bu mütevazı türden olmalıydı. Ancak, sevgili babasının saatlerini uzun tutmadığını ve yakınlardaki ormanda keyifli gezintiler olduğunu ve evde anne için birçok çiçek demeti toplandığını hayal edebiliriz. Baba ve oğlunun birlikte aşk ve şövalye karşılaşmalarının ilginç bölümleri olan büyük şiir kitapları okuduğu mutlu saatler de vardı. Ve sonra, eminim, enstrümanlarını birlikte akort ederek zamanı müziğin en tatlı söylemiyle doldurdukları başka mutlu saatler de vardı.

[İllüstrasyon: RAPHAEL.]

Bu gerçekten mutlu bir çocukluktu, ideal bir yaşam için uygun bir başlangıçtı.

Bu arada çocuk güçlendi ve güzelliği de arttı. Koyu renk saçları omuzlarına hafifçe düşmüştü ve gözlerindeki belli bir hayalperestlik
derinleşmişti, büyük bir üzüntü duymak üzereydi, çünkü
bu kadar sadık, bu kadar örnek bir baba, oğlu henüz on bir yaşındayken ölmüştü. Keşke oğlunun çizdiği
en azından bir tane büyük resmi görseydi diye düşünmeden edemiyoruz.
Yapabileceğinden daha büyük olan ilk darbede sevinçle gülümsediğini kolayca hayal edebiliyoruz. "

Babasının ölümünden sonra çocuğa ne yapılacağı üvey anne ve amcanın karar vermesi gereken önemli bir konuydu. Kararlarıyla bilgelik gösterdiler. Şimdi, Raphael'den önceki tüm Umbria
ressamlarının en büyüğü, o zamanlar Urbino'dan çok da uzak olmayan bir Umbria kasabası olan Perugia'da bir stüdyosu olan Perugino adında tuhaf, küçük, cimri bir adamdı.
Orta halli ve
aşağılık bir karaktere sahip olmasına rağmen, yumuşak bakışlı
Meryem Ana'ları ve lekesiz azizleri narin manzara arka planlarına resmetmede tartışılmaz bir güce sahipti.
İnsanlar adamdan hoşlanmasa da,
sanatının güzelliğini görmeden edemiyorlardı ve bu yüzden stüdyosu kalabalıktı.
Çocuk Raphael buraya gönderildi ve Perugino çocuğu ve bazı eserlerini fark ettiğinde,
"Onu öğrencim yap: yakında ustam olacak." dedi.
Öğrenebildiğimiz kadarıyla, 1495'ten itibaren dokuz yıl bu stüdyoda kaldı. 1504'e kadar.

Perugino'nun resim tarzı Raphael'i çok memnun etti. Doğal olarak
öğrenmeye açıktı ve bu, Perugino'nun resimlerine olan hayranlığıyla birlikte,
stüdyodaki ilk çalışmalarını ustasınınkine çok benzetti. Gerçekten de, onun en eski resimlerinden bazılarını
öğretmenininkilerden ayırmak neredeyse imkansızdır. Size bir tanesinden bahsedeyim. Adı "_Bakire'nin Düğünü_"; ve onu görmek için Milano'daki Brera galerisine gitmeniz gerekir.

Efsane şöyledir: Güzel Meryem'in birçok sevgilisi vardı ve hepsi onunla
evlenmek istiyordu. Şimdi burada gerçekten bir zorluk vardı ve bu yüzden taliplerin
bir geceliğine kaba saba
çıtalarını bir kenara koymaları gerekiyordu. Söz, sabah birinin çiçek açacağı ve sahibinin Mary'yi karısı olarak alacağıydı. Bu aşıkların
gün doğmasını dört gözle beklediklerini ve bir tanesi hariç hepsinin sonuçtan gerçekten üzgün olduğunu hayal edebiliriz. Sabahleyin, bir tanesi hariç hepsi kahverengi, pürüzlü ve çıplak çubuklar vardı, ama o orada narin tomurcuklar ve çiçeklerle canlı bir şekilde yatıyordu,
ve tüm hava güzel kokuyordu. Bu Joseph'indi ve o mutlu bir şekilde
gitti ve genç gelinini getirdi. Raphael'in bu ilk büyük resmi, bu evliliğin Tapınak basamaklarının dibinde gerçekleştiğini temsil ediyordu. Hayal kırıklığına uğramış aşıklar oradaydı ve üzgünüm ki, onlardan biri evlilik gerçekleşirken bile çorak çubuğunu kırarak öfkesini gösteriyordu.

Büyük bir adamın ilk ve son eseri her zaman ilginçtir,
ve bu yüzden size bu resim hakkında çok şey anlattım. Raphael'in son resmi olan "_Başkalaşım_" ile daha da çok ilgileneceksiniz.

Stüdyodayken birçok arkadaş edindi. Bir tanesiyle Siena'ya gitti ve orada yapması gereken bir fresk resminde ona yardım etti. Elbette freskin, renklerin harçla
kuruması için ıslak sıva üzerine resim yapmak olduğunu biliyorsunuzdur.

Stüdyonun sohbeti genellikle sanat ve sanatçılar üzerineydi ve bu yüzden
güzel Floransa şehri sıklıkla ilgi çekici bir konu olmuş olmalı. Floransa'nın o zamanlar ne olduğunu ve bir sanatçının
ismiyle nasıl heyecanlandığını düşünün! Mermer sarayları, güzel kiliseleri, zambak benzeri çan kulesiyle bir çiçek kadar güzel! Leonardo da Vinci'nin
duvarları arasında resim yapması,
Michael Angelo'nun oyma yapması, Savonarola'nın vaaz vermesi ne kadar da çekiciydi.
Raphael'in çıraklığının ilk yıllarında, vaizin sesi susturulmuştu,
ama yine de, "anlatılamaz sol eliyle" Da Vinci resim yapıyordu ve yine de
Angelo'nun keskisinden mermer parçaları düşüyordu, bir _Davut_ dokunuşuyla
görkemli bir hale geliyordu.

Raphael için, güzelliğe olan sevgisiyle, öğrenme hevesiyle,
Floransa, görmeyi özlediği diğer tüm şehirlerin şehriydi. Sonunda
rüyası gerçekleşecekti. Urbino'lu asil bir kadın, genç sanatçının şehrin tüm sanat hazinelerini görmesine izin verilmesi
dileğini ifade eden bir mektubu Floransa Valisi'ne verdi. 1505 yılının ilk günü Raphael, İtalya'nın sanat merkezi olan Floransa'da karşılandı. Buradaki eserleri görmekten ve diğer sanatçıları
karşılamaktan duyduğu sevinci ancak tahmin edebiliriz. Angelo ve Da Vinci belediye binası için çizdikleri karikatürleri yeni bitirmişlerdi, "_The Bathing Soldiers_" ve "_The Battle of the Standard_", ve sergileniyorlardı. Tüm Floransa onları inceliyordu ve bu kalabalığın
Raphael'in hevesli bir üyesi olduğundan emin olabiliriz. Buradayken birkaç resim çizdi. Bunların arasında, tüm Madonna'larının en basiti olan "_Granduca
Madonna_" vardı - sadece bebeğini tutan sevimli genç bir anne. Hala Floransa'da ve bugün bile insanlar ona bakıp, bu resim mücevheri olmadan hiçbir yere
gitmeyecek olan Büyük Dük'ün neyin güzel olduğunu bildiğini söylüyorlar.

[İllüstrasyon: RAPHAEL ATÖLYESİNDE.]

Raphael bu sırada Floransa'da uzun süre kalmadı, ancak kısa süre sonra
Perugia'ya döndü. Floransa'ya bir sonraki ziyareti daha uzun sürdü. Bu yıllar
arasında, 1506 ila 1508, en bilinen resimlerinden çoğunu çizdi. Raphael'in eserlerini incelerken güzel Madonna'dan asla bıkmamalısınız, çünkü bunlardan yüzlercesini çizdiği söylenir, konuyu o kadar çok sevmişti ve çocuk İsa'yı ve sevimli anneyi tasvir etmekte o kadar başarılıydı ki. En güzel Madonna'larından bazıları bu döneme aittir. Birkaçına bakalım.

"_The Madonna of the Goldfinch_" adlı bir tanesinde Meryem, Çocuk İsa'yı dizinde otururken ve genç John ona bir ispinoz uzatırken ve onu nazikçe okşarken gösterilir. Madonna'nın sarkık gözleri, bizi her zaman büyüleyen
son derece yuvarlak bir yüzü vardır ve çocuklar gerçek, canlı çocuklardır ve bir eğlenceye hazırdırlar. "_The Madonna of the Meadow_" adlı bir diğeri, Meryem'i hafifçe kırılmış bir manzaranın ön planında, yanında oynayan iki çocukla birlikte tasvir eder. Ayrıca, bu döneme ait olan, şu anda Paris'in sanat galerisi olan Louvre'da asılı duran çok güzel "_La
Belle Jardiniere_" veya "_Bahçenin Madonnası_"nı da unutmamalıyız.

Tüm muhteşem Madonnaları gibi, Bakire ve Çocuklar da olağanüstü bir güzelliğe sahiptir. O kadar yumuşak, eriyen bir tarzda tamamlanmıştır ki, onu enfes renkleriyle
gördüğünüzde, onun muhteşem bir
gün batımının parıltısında fark edilmeden
kaybolduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.
Raphael'in renklerinden bahsederken, resimleriyle ilgili çok dikkat çekici bir gerçeğe dikkatinizi çekmek ilginç olabilir.
Rengi tuvale o kadar ince koyar ki, bazen içinden çizimin çizgilerini
izleyebilirsiniz ve yine de rengi o kadar saf ve güzeldir ki, dünyanın en büyük renkçilerinden biri olarak kabul edilir. Bir dahaki sefere bir yağlıboya tablo gördüğünüzde, boyanın ne kadar kalın veya ne kadar ince
sürüldüğüne dikkat edin ve sonra size Raphael'in renk kullanma
yöntemi hakkında söylediklerimi düşünün.

[İllüstrasyon: LA BELLE JARDINIERE. _Raphael._]

Raphael bu sarkık gözlü, yumuşak yüzlü
Meryem Ana'ları boyarken ve Floransa'nın ustalarından büyük dersler alırken, ona
harika bir onur geldi. Papa tarafından Roma'ya çağrıldı ve Vatikan'ın bazı dairelerini istediği şekilde dekore etmesi için ona verildi.

O zamanki Papa Julius II'ydi ve çok ilginç bir adamdı. Bir savaşçıydı ve Kilise için topraklar ve şehirler kazanmak için yıllarca savaşmıştı. Barış geri döndüğünde, Kilise'ye şeref vermek için hala istekliydi ve bu yüzden, büyük bir mimar, ressam veya heykeltıraş duyduğu her yerde, onu Kilise için güzel işler yapması için hemen Roma'ya davet etti. Zaten Michael Angelo'yu kendisi için görkemli bir mezar
yapması için görevlendirmişti. Raphael'in akrabası olan Bramante, St. Peter'ı dünyadaki en harika Kilise yapmak için çok çalışıyordu.
Şimdi genç Raphael, kiliseye ait binaları daha da güzelleştirecekti.

Julius bir sanatçı veya bilgin gibi davranmıyordu ve yine de himayesiyle sanatı ve edebiyatı büyük ölçüde teşvik ediyordu. Hikaye şöyle anlatılır
Angelo, Bologna şehri için Papa'nın bir heykelini yaparken, sanatçı Julius'a heykelin uzatılmış sol eline bir kitap koyup koymaması gerektiğini sorar ve Papa neredeyse öfkeyle,
"Hangi kitap? Daha ziyade bir kılıç - ben okuyucu değilim!" diye karşılık verir.

Daha önceki yıllarda Floransa sanatçımız için görkemli bir manzaraydı ve
şimdi 1508'de, "Ebedi Şehir"de dururken, Arno şehrini ilk gördüğünde olduğundan daha fazla hayrete düşmüştü. Burada, Julius'un görkemli ve güçlü sarayı, St. Peter gibi yapım aşamasındaki sanat eserleriyle birlikte, görülecek harikaların sadece bir parçasıydı. Ek olarak, antik Roma'nın kalıntıları her yere dağılmıştı - burada bir sıra sütun, büyük bir tapınağın tek kalıntıları,
orada uzun zamandır gözden kaybolmuş bir tanrı veya tanrıçanın kırık bir heykeli ve
tüm dünya bu hazinelerle o kadar doluydu ki, gizli bir sanat eserini bulmak için
sadece kazmak gerekiyordu. Roma halkı da, yalnızca
harika bir şimdiki zamanı yaşamadıklarının, aynı şekilde günlük yaşamlarında,
daha da harika bir geçmişin huzurunda yürüdüklerinin farkındaydı. Bunu
düşünürken, Roma Forumu'nun bir resmini çekmenizi ve sütun gruplarını, zafer kemerlerini,
harap duvarlarını fark etmenizi dilerim. O zaman, Raphael'in bu tarihi kalıntılar şehrinde dolaşırken
neler hissettiğini kesinlikle daha iyi takdir edeceksiniz.

[İllüstrasyon: BALIK MADONNA'SI. _Raphael._]

Papa genç sanatçıyı içtenlikle karşıladı ve hemen ona Vatikan'ın üç büyük odasını veya _stanze_'sini fresk olarak boyaması için büyük bir görev verdi. Ayrıca, merdivenlerden bu dairelere çıkan _loggia_ adı verilen galeriyi veya koridoru dekore edecekti. Bu duvarların boyanmasıyla Raphael ve öğrencileri sanatçının kısa hayatının geri kalanında az çok meşguldüler. Raphael'in kendisinin icat ettiği bazılarının yanı sıra, geçmişteki ve günümüzdeki tüm büyük şairlerin yaşadığı Parnassus Dağı'nın _Şiir_'ini tasvir ettiği gibi, çok sayıda dini ve tarihi konu kullanıldı. Bu odalarda en iyi eserlerinden bazıları yapıldı. Her yıl binlerce insan bu resimleri görmeye gidiyor ve Raphael ve eserleriyle her zamankinden daha fazla büyülenmiş bir şekilde
ayrılıyor.

Loggia'da topluca Raphael'in İncili olarak bilinen resimler var. Bu koridorun on üç kemerinde bulunan elli iki resimden dördü hariç hepsi Eski Ahit sahnelerini temsil ediyor. Diğerleri Yeni Ahit'ten alınmıştır. Raphael'in öğrencileri bu fresklerde büyük ölçüde yardımcı olmuş olsalar da
bunlar çok güzeldir ve her zaman dönemin sanat eserleri arasında üst sıralarda yer alacaktır.

Raphael'in eserleri en başından itibaren neredeyse kusursuz görünse de, o
başkalarının eserlerindeki önemli noktaları yakalamak ve kendi eserlerini mükemmelleştirmek için her zaman çalışıyordu. Belki de entelektüel hayatından öğrenebileceğimiz en iyi ders budur - bitmeyen çalışma ve özümseme dersi.
Roma'nın kalıntılarıyla çok ilgileniyordu ve bunları derinlemesine ve dikkatlice incelediğini biliyoruz. Bu, Roma dönemindeki Madonna'larda çok belirgindir. Floransa dönemindeki resimlerde o kadar belirgin olmayan, insanı büyük düşüncelere
sürükleyecek bir güce ve kudrete sahiptirler.

[İllüstrasyon: BAŞMELEK. _Balıklı Madonna_'dan detay. _Raphael._]

"_Balıklı Meryem Ana_" bu dönemin en güzellerinden biridir.
Aslen Napoli'deki bir şapel için resmedilmiştir. Burada körler
görmek için dua eder ve efsaneye göre
sık sık mucizevi bir şekilde duaları kabul edilir. Raphael'in önceki yıllardaki bakirelerinden biraz daha yaşlı olan ilahi Anne, kollarında
her zamanki gibi güzel bir çocukla bir tahtta oturmaktadır. Bebek dikkatini, genç Tobias'ı balığıyla birlikte Bakire'nin huzuruna getiren ve kör olan babasının şifasını dileyecek olan Raphael'e verir. Diğer tarafta saygıdeğer St. Jerome'un elinde tuttuğu kitaptaki bir pasajı işaret eder. Bu, şüphesiz Tobias'ın hikayesinin anlatıldığı ve Tobias'ın çevirdiği Tobit kitabıdır. Sanatçının Aziz Jerome'u tanıtmasındaki gerçek amaç ne olursa olsun, gençlik ve yaşlılığı
karşılaştırmada çok güzel bir sonuç elde edilmiştir. Önemli bir insan gibi, bu resmin de olaylı bir geçmişi vardır. Napoli'den çalınıp Madrid'e
götürülmüş ve ardından Fransız savaşlarında Paris'e götürülmüştür. O zamandan beri Madrid'deki Prado'ya geri getirilmiştir ve bugün orada neredeyse doğaüstü güzelliğine gözlerimizi dikebiliriz. Bu eserde ilahi ressam bir annenin kalbini ve bir oğlunun sevgisini bildiğini; yaşlılığın ihtişamını ve meleklerin cennet güzelliğini takdir ettiğini göstermiştir.

Resmin orta kısmındaki gökkuşağının altında görülen Foligno kasabasının uzaktan görünüşünden dolayı "_Madonna Foligno_" da pek az güzel değildir. Üst kısımda, melek başlarıyla çevrili, Madonna çocuğunu bize uzatıyor. Altta daha önce bahsedilen sahne, resmin bağışçısının portresi, birkaç aziz ve güzel bir çocuk melek var. İkincisi, üzerine yazılacak bir tablet tutuyor, çünkü bu, İtalyan Sanatında _adak_ adı verilen büyük resim sınıfından biridir -- yani, bir birey tarafından büyük bir kurtuluş karşılığında kiliseye verilmiştir. Bu durumda, bağışçı, bir mucize eseri, bir yıldırım çarpmasından kurtulmuştu.

Bu kısa taslakta, Raphael'in sadece birkaç harika resminden bahsetmek için zaman var, ancak eminim ki o kadar ilgileneceksiniz ki, burada atlanan diğerlerine de bakacaksınız. Raphael hakkında, tüm resimlerinin açıklamalarını bulabileceğiniz çok sayıda çok
ilginç kitap var.

Diğer resimlerin yanı sıra, Raphael birçok güzel portre yaptı. Julius'un mükemmel bir benzeri o kadar iyi yapılmıştı ki, ustaca yerleştirilip aydınlatıldığında, Papa'nın arkadaşlarından bazılarını bunun yaşayan Julius olduğunu düşünmeye
yönlendirdi.

Portrelerin resmi, sanatçımızın en sevdiği Madonna'dan veya tarihi konulardan
tek sapması değildi. Onun ayrıca mitolojiye de
ilgilendiğini görüyoruz. Bu ilgiden, tanıdığı zengin bir asilzade için
resmettiği "_Galatea_"sı doğdu. Bu
resimde Galatea, yunusların çektiği kabuklu teknesiyle denizde yelken açıyor.
Gökyüzüne bakıyor ve etrafında
oynayan perilerin farkında değil gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: GALATEA. _Raphael._]

Raphael'in mitolojik konuları kullanımından bahsederken, tam olarak zaman sırasına göre olmasa da, burada aynı asilzadenin sarayı olan Chigi sarayının duvarlarına ve tavanına resmettiği Aşk Tanrısı ve Psyche hikayesini resmeden fresklerinden bahsedebiliriz. Bu resimlerin çizimleri Raphael tarafından yapılmıştı, ancak resmin çoğu öğrencileri tarafından yapılmıştı. Bu güzel çiftin sevinçlerini ve üzüntülerini gösteren bu resimleri incelerken, ilgi duyuyoruz, ancak melek ressamımızın, kısa bir süre için bile olsa, kendi öznelerini, dindarları terk etmeye istekli olmasına üzülüyoruz. Şöyle demek istiyoruz: "Raphael gibi dinsel duygunun derinliğini bilmeyenler, bizim için miti ve laik hikayeyi çizsin, ancak kutsal şeylerin ressamını dünyevi herhangi bir dokunuştan koruyalım."

1513'te büyük Julius öldü ve Floransa'nın ünlü Medici ailesinin bir üyesi olan X. Leo onun yerine geçti. Raphael, Vatikan'daki resimlerinin ortasındaydı ve bir süre yeni Papa'nın bu pahalı
dekorasyonlara devam edip etmeyeceği belirsizdi. Julius'un enerjisinden yoksun olmasına rağmen Leo, savaşçı papanın sanat eserleriyle ilgili politikasını sürdürdü. Böylece Raphael, ara sıra büyük bir komisyon ekleyerek çalışmalarına
rahatsız edilmeden devam etti.

Leo'nun yaşamı boyunca Kilise'nin gücü düşük bir seviyeye düştü,
ve yine de Vatikan'ın melek ressamı, güzel eserlerinin kompozisyonunu ve resmini huzur içinde sürdürdü.

"_St. Cecilia_", Julius'un ölümüyle birlikte resmedilen çok önemli bir eserdi. Bologna'lı zengin bir kadın için, müziğin koruyucusu olan St. Cecilia için inşa ettiği bir şapeli süslemek üzere
resmedildi. Bu şapeli, meleklerin ona bunu yapmasını söylediğini duyduğunu düşündüğü için inşa ettirmişti; başka bir deyişle bir vizyona itaat etmişti.

Resimde aziz, Aziz John, Aziz Paul, Aziz Augustine ve Mary Magdalene'den oluşan bir grubun ortasında durmaktadır.
Ellerinde kamışları kayan bir org tutmaktadır.
En sevdiği enstrüman bile, yukarıdaki melek korosundan gelen
cennetin kendi müziğinin akışları ona ulaştığında onun için nasıl bir çekiciliğe sahip olabilir?
Yüzünün ve figürünün her çizgisi, onun göksel şarkıcılara olan hayranlığını göstermektedir.
Dünya müziğinin enstrümanları,
dikkatsizce etrafa dağılmıştır.

Dikkatimiz en çok Aziz Cecilia figüründe olsa da,
özellikle çıplak kılıcına yaslanmış Aziz Paul olmak üzere,
temsil edilen diğer kişiler de ilgimizi çekmektedir. (Resme bakın.) Devasa başı ve
çatlak kaşları, insanı en asil işi olan _düşünme_ halinde göstermektedir. Hoş bir tezat oluşturan, gençliğin ve aşkın
somutlaşmış hali olan, her zaman güzel Aziz John'dur.

[İllüstrasyon: ST. CECILIA. _Raphael._]

Resim tamamlandığında Raphael, eski arkadaşı
Francia'ya, Bologna'lı sanatçıya gönderdi. Francia'nın, resmin harikulade mükemmelliğini
gördüğünde, Raphael'e kıyasla ne kadar kötü resim yapabildiğini
hissederek umutsuzluktan öldüğü anlatılır. Bu hikaye
doğru olsun ya da olmasın, Bologna halkının resmin
gelişine çok heyecanlandığı ve Aziz Cecilia'nın
görüntüsünü
sahip olmaktan büyük bir övünç duyduğu kesindir. Resim, geçen yıllarla
biraz yumuşamış olan parlak rengini koruduğu
Bologna'da hala görülebilir.

Sistine Şapeli, Vatikan'daki en güzel daireydi.
Duvarları en seçkin fresklerle kaplıydı.
Michael Angelo'nun harikalar yaratan eliyle yapılmış tavanı bir harikaydı. Bu Şapelin güzelliğine daha da fazla güzellik katmak için Leo, Raphael'e en alt kat resimlerin altına asılacak on goblen için çizgi romanlar çizmesini emretti. Artık çizgi romanların, freskler ve goblenlerden önce desen olarak kullanılmak üzere yapılmış büyük kağıt çizimler olduğunu biliyorsunuz.

Raphael, Elçilerin İşleri'nden on konu seçti. Tasarımları kabul edildi ve en güzel goblenlerin üretildiği Flanders'daki Arras'a gönderildi. Çizgi romanlar daha rahat kullanılabilmeleri için şeritler halinde kesildi. 1518'de ipek, yün ve altından dokunan goblenler tamamlandı ve Roma'ya getirildi ve orada büyük beğeni topladı.

[İllüstrasyon: BALIKLARIN MUCİZE ÇEKİLMESİ. _Raphael._]

1527'de Roma vahşi askerler tarafından yağmalandı ve en seçkin eşyalarının çoğu götürüldü. Bunların arasında bu goblenler de vardı. Bunlar
satıldı ve sonra altını yakarak ayırmayı düşünen Yahudiler tarafından
yeniden yapıldı. Bunu bir tanesiyle denediler ve altın miktarının o kadar az olduğunu
ve buna değmediğini gördüler ve böylece diğerleri
kurtulup Cenova'lı bir tüccara satıldı. Sonunda
solmuş bir durumda kurtarıldılar ve şimdi Vatikan'dalar.

Bu arada karikatürler unutuldu ve üçü kayboldu. Ancak Flaman sanatçı Rubens, kalanlara rastladı ve
İngiltere Kralı I. Charles'a bunları Whitehall'daki sarayı için satın almasını
önerdi. Daha sonra Cromwell bunları ülke için satın aldı ve bugün bunları Londra'daki South Kensington Müzesi'nde
birbirine yapıştırılmış ve dikkatlice monte edilmiş olarak görebiliriz. "_The Miraculous Draught of Fishes_," (karşı sayfaya bakın) serinin en bilinenlerinden biridir. Hepsinin çizimleri cesur ve güçlüdür ve "_Paul and John at the Beautiful Gate_" gibi birkaçı çok güzeldir. Karikatürlerden bahseden bir eleştirmen, bunların Raphael'in sanatının doruk noktasını işaret ettiğini söylüyor.

Raphael bu harika karikatürleri ve resimleri yaparken, Vatikan'ın odalarındaki çalışmaların istikrarlı bir şekilde ilerlediğini unutmamalıyız. Kesinlikle meşgul bir adamdı!

Raphael'in Madonna'ları arasında muhtemelen en bilineni, annesi bir sandalyede oturduğu için bu adı alan "_The Madonna della
Sedia_"dır. Bu resmin
yapılmasıyla ilgili keyifli bir hikaye anlatılır. Şöyle bir şeydi: Yıllar önce İtalya'nın sakin bir vadisinde, etrafındaki tüm insanlar tarafından çok sevilen bir keşiş yaşardı, çünkü onlara ders verirdi ve hastalıkta ve sıkıntıda onlara yardım ederdi. Kulübesi, onu yaz güneşinden ve kışın ısırıcı rüzgarlarından koruyan dev bir meşe ağacının yanındaydı. Sürekli sallanan dallarında da onunla sohbet ediyormuş gibi görünüyordu ve bu yüzden iki yakın arkadaşı olduğunu söyledi, biri konuşabilen, diğeri ise dilsizdi. Konuşabilenle, yakınlarda yaşayan ve ona karşı çok nazik olan bağcının kızını kastediyordu. Dilsizle, bu korunaklı meşeyi kastediyordu. Bir kış büyük bir fırtına çıktı ve keşiş kulübesinin güvenli olmadığını gördüğünde, dilsiz arkadaşı onu dalların arasından yukarı çıkmaya çağırdı. Birkaç kabuk toplayarak, yüzlerce kuş arkadaşıyla birlikte kulübesi yıkılmış olmasına rağmen hayatının kurtulduğu ağaca tırmandı. Açlıktan öleceğini düşündüğü anda, bağcının kızı Mary eski arkadaşını görmeye geldi ve onu evine götürdü. Sonra dindar keşiş Benardo, iki arkadaşının bir şekilde birlikte yüceltilmesi için dua etti.

[İllüstrasyon: MADONNA DELLA SEDIA. _Raphael._]

Zaman geçti. Keşiş öldü, meşe ağacı kesildi ve şarap fıçılarına dönüştürüldü ve güzel Mary evlendi ve iki erkek çocuğunun annesi oldu. Bir gün çocuklarıyla otururken, genç bir adam yanından geçti.
Gözleri huzursuzdu ve onu bir şair veya zihninde göksel bir görüntü yüzen bir ressam olarak tanıyabilirdiniz. Birdenbire genç anneyi ve iki çocuğunu gördü. Ressam, çünkü Raphael, şimdi vizyonunun ete kemiğe büründüğünü gördü. Ama sadece bir
kalemi vardı. Bu güzel grubu neye çizebilirdi? Yakındaki bir şarap fıçısının temiz
kapağını aldı ve üzerine resminde ona rehberlik edecek
çizgileri çizdi. Eve gitti ve taslağını en güzel
renkle doldurdu ve o zamandan beri dünya ona cennetsel vizyonunu verdiği için ona borçlu oldu. Böylece münzevinin duası kabul oldu. İki arkadaşı
birlikte yüceltildi.

Resimlerinden gelenlerin yanı sıra başka onurlar da Raphael'e bu dönemde yağdırıldı. Artık zengindi ve Kardinal Bibbiena
onun yeğeni Maria ile evlenmesini teklif etti. O zamanlar bir kilise ileri geleniyle evlenmek büyük bir şey olarak kabul ediliyordu,
ama Raphael'in daha yüksek onurları vardı ve bu yüzden teklifi kabul ederken
kardinali gücendirmektense Maria ölünceye kadar düğünü erteledi. Kalbi bu sözleşmede değildi çünkü yıllarca mütevazı ama güzel bir kız olan Margherita'yı sevmişti, muhtemelen en tatlı Madonna'larından bazılarının modeli olan.

Raphael'e yüklenen onurlardan bahsetmişken, Papa'nın Bramante'nin ölümü üzerine onu St. Peter'in baş mimarı yaptığını unutmamalıyız.

Ayrıca gömülü kalıntıların kazılmasının daha akıllıca yapılabilmesi için antik Roma şehrinin çizimlerini yapması için görevlendirilmişti.

Anlattığımız her Madonna'da _sevimli_, _harika_, _güzel_ kelimelerini özgürce kullanmak zorunda kaldık, ancak bunlardan biri, diğerlerinden daha fazla, tüm bu unvanları ve diğerlerini hak ediyor.
Bu, Dresden Galerisi'ndeki "_Sistine Madonna_"dır. Tamamen Raphael'in elinden çıkan son resimdi. Başlangıçta Piacenza'daki Aziz Sixtus rahipleri için bir pankart olarak boyanmıştı, ancak bir sunak parçası olarak kullanıldı. 1754'te Saksonya Elektörü bunu 40.000 dolara satın aldı
ve büyük bir ihtişamla Dresden'e getirildi.
Resimler hakkında bilgisi olan kişiler genellikle bunun dünyadaki en büyük resim olduğu konusunda hemfikirdir.

[İllüstrasyon: ST. PAUL. _St. Cecilia_. _Raphael_'den detay]

İçerdiği şeylerden bazılarını görelim--hiç kimse size söyleyemez, çünkü yıllar geçtikçe ve hayatlarınız neşe ve üzüntüyle genişledikçe, bu ilahi resimde giderek daha fazlasını göreceksiniz
ve gördüğünüzden daha fazlasını hissedeceksiniz. İki yeşil perde yana çekilmiş ve
orada, bulutların üzerinde yüzen, Bakire tam boy, Kutsal Çocuğu dünyaya sunuyor. Bir anne ve çocuktan çok daha fazlası,
çünkü Madonna'da Calvary'nin karanlığını ve dirilişin ihtişamını belirsiz bir şekilde gördüğünü ima eden bir bakış görülüyor. Bu da tuttuğu sıradan bir çocuk değil, çünkü O bu dünyanın ötesini sonsuzluğa
görüyor ve O'nun ortak bir kaderi yok;--en azından, bulutların ve sayısız melek başının oluşturduğu arka plandaki güzel görüntüye baktığımızda bunları hissediyoruz. Bir taraftaki Aziz Sixtus bu gizemi daha fazla bilirken, diğer taraftaki Aziz Barbara bu görüntüden büyülenmiş ve güzel yüzünü bir kenara çeviriyor. Aşağıda, sanki bu harikulade resme son dokunuş olan iki melek var.

Resmin ilk başta bu melekler olmadan tamamlandığı ve Raphael'in iki küçük çocuğu kollarını bir korkulukta dinlendirip resmine dikkatle bakarken bulmasıyla daha sonra eklendiği söylenir.

Bu resmin Dresden Galerisi'nde kendine ait bir odası vardır ve en
hafif olanlar sohbet etmeyi unutur ve düşünceliler saatlerce sessizce meditasyon yaparlar.
Bir adam, "Yıllarca her gün bir saatimi bu resme bakarak geçirebilir ve geçen yılın son gününde yeni bir güzellik ve yeni bir neşe keşfedebilirim." der.

Artık Roma'da Angelo'nun mu yoksa Raphael'in mi daha büyük ressam olduğu konusunda büyük bir fikir ayrılığı vardı. Kardinal de Medici, Fransa'daki Narbonne Katedrali için biri Raphael'e, diğeri ise Angelo'nun en sevdiği öğrencisi Sebastian Piombo'ya ait iki resim sipariş etti. İnsanlar Angelo'nun Raphael ile asla açıkça rekabet etmeyeceğini biliyorlardı, ancak öğrencisine yardım edeceğinden de emindiler. Raphael'in seçtiği konu "_Başkalaşım_"dı. Fakat aniden, bu son görev tamamlanmadan önce bile, o sihirli el ölüm tarafından durdurulmuştu. Raphael'in öğrencileri tarafından tamamlanmış olmasına rağmen, resim harika bir eserdir. Yükselen Rab, üst veya göksel kısımda en çok ilgi çeken noktadır, şeytani çocuğuyla birlikte baba ise dikkatimizi alt veya karasal kısımda tutar. Cenaze töreninde, bu bitmemiş resim ölü ressamın üzerinde asılıydı ve Longfellow'un Hawthorne'un tabutunda bitmemiş bir hikayeyle ölü yattığı zaman yazdığı gibi, kederli arkadaşları hissetmiş olmalılar: "Ah, o sihirli güç asasını kim kaldıracak,
Ve kayıp ipucu geri kazanılacak mı?
Alaaddin'in kulesindeki bitmemiş pencere
Bitmemiş olarak kalmalı."

[İllüstrasyon: BAŞKALAŞIM. _Raphael._]

Raphael, 1520'de doğum gününde, Roma kalıntıları arasında kalıntılar ararken
kaptığı ateşten aniden öldü. Hastalığının ölümcül olduğunu ilk andan itibaren anladı ve hemen mal varlığını elden çıkarmaya başladı. Sanat eserlerini öğrencilerine, sarayını Kardinal Bibbiena'ya verdi ve diğer mal varlığı akrabaları ve sevgilisi Margherita arasında
paylaştırıldı. Maria Bibbiena'nın yanında, Roma'daki Pantheon'a onurla gömüldü.

Uzun yıllar boyunca Roma'daki St. Luke Akademisi'nde Raphael'in sözde bir
kafatası sergilendi. 1833'te bazı akademisyenler bunun sanatçının
kafatası olduğuna inanmadıklarını açıkladılar. Yetkilileri konumlarını kanıtlamak için
mezarın açılması konusunda teşvik ettiler. Beş gün süren dikkatli bir kazının ardından tabuta ulaşıldı ve orada sanatçının
iskeleti tamamlanmış halde yatıyordu. Günlerce cam bir
kutuda sergilendi. Sağ elin ve kafatasının kalıbı alındı ​​ve sonra,
görkemli törenlerle, sanatçıyı ikinci kez gömdüler.

Raphael'in kişisel güzelliğinden sık sık söz edildi. Öldüğünde sadece
otuz yedi yaşındaydı, meleklere özgü güzelliği asla
yaşla bozulmadı.

Sarayında bir prensin hayatını yaşadı ve
yurt dışına çıktığında, sadık takipçilerinden oluşan bir maiyeti vardı. Arkadaşları arasında
prensler ve din adamları, sanatçılar ve şairler vardı, sıradan insanlar ise onu
olduğunu bildikleri iyi ruh için seviyorlardı. Zamanının ahlaki standartlarına göre yargılandığında, kesinlikle lekesizdi.
Bir insanda, tüm iyi niteliklerin Raphael'de olduğu kadar çok yönlü bir dehayla bir araya gelmesi nadirdir. Arkadaşlarının mezarına şu sözleri yazdırmış olmalarına şaşmamak gerek: "_Bu,
Doğanın yaşarken fethedilmekten ve öldüğünde ölmekten korktuğu
Raphael'dir._"

RAPHAEL İÇİN KAYNAKLAR.

Bell'in Raphael'in Hayatı.

Sweetster'ın Raphael'in Hayatı.

Vasari'nin Raphael'in Hayatı.

Radcliffe'in Resim Okulları ve Ustaları.

Luebke'nin Sanat Tarihi.

Mrs. Heaton'ın Sanat Tarihi.

Mrs. Shedd'in Büyük Sanatçılar.

Symonds'un Güzel Sanatlar.

Mrs. Jameson'ın İlk İtalyan Ressamları.

DİL ÇALIŞMASI İÇİN KONULAR.

1. Evde Çocuk Raphael.

2. En Sevdiğim Madonna.

3. Assisi'li Aziz Francis'in Hikayeleri.

4. Fresk Resimleri Hakkında Bildiklerim.

5. Roma'da Gömülü Hazineleri Aramak.

6. Roma Forumu'nda Bir Gün.

7. Çocuk Raphael ile Bir Gün.

8. _Madonna della Sedia_ Efsanesi.

9. Raphael ve Arkadaşları.

10. Öğrenci Raphael.

[İllüstrasyon: ALCAZAR'DAKİ MAHKEME.]

MURILLO VE İSPANYOL SANATI

"Velazquez sanatta bir kartaldır; Murillo bir melektir. Velazquez'e hayranlık duyulur ve Murillo'ya tapılır. Tuvallerinden onu sanki aramızda
yaşamış gibi tanırız. Yakışıklı, iyi ve erdemliydi. Kıskançlık
ona nereden saldıracağını bilemezdi; ihtişam tacının etrafında bir aşk halesi taşırdı. Gökyüzünü boyamak için doğmuştu."
--DE AMICIS.

"Murillo, dindarın kutsal coşkusunu veya dindar coşkulunun coşkusunu, dilencinin perişanlığını veya Eyüp'ün acınası ızdırabını resmedebilirdi."
--CHARLES BLANC.

[İllüstrasyon: MURILLO.]

MURILLO VE İSPANYOL SANATI.

İspanya, İtalya kadar şanslı değildi, birbiri ardına gelen nesillerle
o kadar büyük sanatçılar ki, tüm dünya onları bugün bile tanıyor.
İspanya'nın tartışmasız dünya sanatçıları olarak öne çıkan sadece iki büyük ressamı var. Bunlar Velazquez ve Murillo. İlki, aralarında yaşadığı soyluların dünyasını eşsiz bir beceriyle resmetti.
Diğeri, saraylılarla çevrili olmadan, kendi saf, dindar ruhuna ve yukarıdaki gökyüzüne baktı ve bize cennetin - azizlerinin ve meleklerinin - vizyonlarını verdi.

Bu adamlardan herhangi birini diğerinden ayrı veya İspanya'nın sanat kayıtlarından ayrı incelemek imkansızdır. Her ikisini de anlamak için, zengin ve benzersiz şehirlerle dolu toprakları bilmeli, tarihine dair ipuçlarına sahip olmalı ve ressamın eserinde rehberlik etmesi için kilise tarafından konulan kurallardan bir şeyler bilmeliyiz.

İspanya'nın iklimi, güney hariç, serttir. Karla kaplı dağlarla çevrili ve yılın büyük bir bölümünde soğuk rüzgarlarla süpürülen yüksek ovalar, insanları büyük sanat eserleri üretmeye
ilham vermeye uygun değildir. Madrid böyle bir ovada yer alır ve
doğa resimleri gerçekten de soğuktur,
her ne kadar
mavi gökyüzü ve en şeffaf atmosferle
örtülü olsalar da! Ancak Endülüs'te işler farklıydı.
Zeytin, portakal ve selvi ağaçları vardı ve burada güneşli bir iklim
evsiz dilenciyi, hevesli sanatçı kadar cesaretlendiriyordu.

[İllüstrasyon: Velasquez de Silva.]

İspanya'dan resim yurdu olarak bahsederken, insanların dinlerine ne kadar bağlı olduklarını da unutmamalıyız, çünkü bu,
belki de her şeyden daha fazla, İspanya sanatına
özgün bir karakter kazandırıyordu. Luther'in öğretileri, İspanya'da istekli dinleyiciler
bulamadı. Gerçekten de, İspanyollar Kilise'ye daha da sıkı sarıldılar, çünkü onu değiştirmek isteyenler olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden
resimleri üzgün yüzlü, acı çeken azizlerle ve hayatlarını dine adamış, sevinçli, kutsal erkekler ve kadınlarla
doludur. Bu aşırı dinsel şevkle bağlantılı olarak, Kilise bu kutsal kişileri resmedecek sanatçılara kurallar koymayı gerekli gördü. Herkesin derinden saygı duyduğu Bakire, geleneğe göre açık renk saçlara ve mavi gözlere sahip olmalıdır. Cüppeleri saf beyaz ve masmavi olmalı ve hiçbir koşulda ayakları
açıkta olmamalıdır. Boynuzları aşağı doğru bakan hilalin üzerinde durmalıdır. O zamanlar buna benzer birçok kural
gerekli
düşünülmüştür ve bunlar sanatçıları çalışmalarında büyük ölçüde kısıtlamıştır, çünkü
bir adam ne kadar iyi bir din adamı olursa olsun, sanatçı için renkleri ve biçimleri uygun şekilde reçete etmesi imkansızdır; sanatçı, eğer bir şeyse, çağının _görenidir_. Sanatçının gördüğü gibi şeyler istiyoruz. Murillo'nun bu reçeteli kurallardan bazılarını ihlal ederek başının nasıl derde girdiğini göreceğiz.

İspanya krallarını, Charles V. ve Philippe'i incelersek, İspanya sanatını
büyük ölçüde etkileyen iki şeyi göreceğiz. Öncelikle, sanata düşkündüler ve İtalyan ve Flaman ustaların
güzel tablolarını satın almak için büyük miktarda para harcadılar. Hem Titian hem de Rubens İspanya'da gözdelerdi ve resimlerinin çoğu özellikle İspanyol hükümdarları için
yapılmıştı. Sonra, bu hükümdarlar kibirliydi ve portrelerinin
yaptırılmasına büyük bir düşkünlükleri vardı. Bu kibir, saray mensuplarına ve hatta cücelere kadar uzanıyordu ve bunların birçoğu genellikle eğlence kaynağı olarak sarayla bağlantılıydı. Bu minik yaratıkların bazılarının portreleri o kadar ustaca çizilmiş ki, daha değerli konuların
kullanılmasını istemekten kendimizi alamıyoruz. Dolayısıyla, hükümdarların ve saray mensuplarının kibri, İspanyol
sanatına başka hiçbir şekilde açıklanamayacak bir yön verdi - en büyük sanatçıları
her zaman harika portre ressamlarıdır. Dolayısıyla, sanatçılardaki dehanın vazgeçilmez olduğunu, ancak aynı dehanın büyük ölçüde iklimden, dini coşkudan ve hatta kralların ve kraliçelerin kaprislerinden
etkilendiğini görüyoruz. [İllüstrasyon: AESOP. _Velazquez._]

Murillo olağanüstü büyük ve güzel bir
sanatçı olarak öne çıksa da, kendisinden sadece on sekiz yaş büyük ve kendisi gibi Sevilla'lı olan Velazquez'in Murillo'nun hayatının büyük bölümünde yaşadığını ve onunla onurları bölüştüğünü unutmamalıyız. Daha önce belirtildiği gibi, Velazquez'in sanatı Murillo'nunkinden çok farklıydı. Bolluk içinde bir evde doğdu ve çok geçmeden Madrid'e saray ressamı olarak gitti. Philip IV'ün sarayındaki çeşitli üyelerin portrelerinin doğruluğuyla nasıl sonsuza dek ün kazandığını biliyoruz. - kral, bakan, Kont Olivarez, prensler, cüceler ve soytarılar. Ayrıca, kırışıklıkları, neşesi ve dilenci müşterileriyle o çok sıradan kişiyi, "_Sevilla'nın Su Taşıyıcısı_"nı nasıl resmedilmeye değer bir konu olarak gördüğünü de hatırlıyoruz. Sonra, dünyanın en büyük resimleri arasında her zaman yer alacak kadar doğru bir şekilde ele aldığı diğer sıradan konuların güzel bir listesini hatırlıyoruz: "_İplikçiler_", kadınların karanlık bir odada çalıştığı yer, "_Topçular_", Breda'nın büyük teslimiyetini temsil eden "_Mızraklar_" ve "_Nedimeler_". Ayrıca, koltuğunun altında kitabıyla "_Ezop_"un ideal portresini de unutamayız. O masal kitabını ne kadar iyi tanıyoruz! Sert, iyi huylu, olabildiğince çirkin yüzü, bizi büyülüyor ve eğer daha önce yapmadıysak, o sevgili yaşlı yüze baktıktan sonra kitabını _zorunlu_ olduğu için okuyoruz.

Velazquez'den hatırladığımız en güzel şeylerden biri, Madrid'e fakir bir sanat öğrencisi olan Murillo'ya gösterdiği nezaketti. Velazquez zengin olmasına ve resimlerine talep olmasına rağmen, bir gün yanında duracak olan genç Murillo'ya karşı büyük bir ilgi duyuyordu - ikisi de İspanya'nın en büyük
sanatçılarıydı. Görevi gereği, 1660'ta XIV. Louis ile İnfanta Maria Theresa'nın evliliğine katılan şenliklerde aktif olarak yer almak zorundaydı. Yorgunluk ve maruz kalma, onun ölümüne neden oldu. İspanya'nın böylece on yıllık güçlü bir sanatçının hayatından ve eserinden mahrum kaldığını varsaymakta haklıyız. Vatandaşlarının geçen bir gösteriyi izlerken neler kazandığını düşündüğümüzde, kıyaslanamaz bir kayıp.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, SEVİLLA, GİRALDA KULESİNİ GÖSTERİYOR.]

İspanya eşsiz şehirlerin ülkesidir. Belki de bunun nedeni, birçoğunda Hristiyanlık eserlerinin başlangıçta Mağribiler tarafından inşa edilen veya başlatılan eserlere
eklenmiş olmasıdır. İspanya'nın harikulade binalarını
incelerken, Arapların dininden ne kadar nefret edersek edelim, onların harikulade inşaatçılar ve derin bilginler olduklarını unutamayız.
İspanyollar onları ülkelerinden gönderdiğinde, yedi yüz yıl orada yaşadıktan sonra, en iyi vatandaşlarını kaybettiler ve İspanya'nın en güzel ve en gelişmiş kısmı bundan sonra nispeten ıssız kalacaktı. İspanya'nın en güney kısmı olan Endülüs'ün tüm büyük bölümünde, Mağribiler binalarda ve tarımda izler bıraktılar, bunların silinmesi yüzyıllar alacak.

Bu bölümün tüm şehirleri arasında, İspanya'nın en önemli kasabalarından birçoğunu da içeren, "şehirlerin incisi" Sevilla, Velazquez ve Murillo'nun doğum yeri, herkese en çok hitap edenidir. Beyazlığını, güneşli bağ yamaçlarını, portakal ve zeytin bahçelerini, sağlıklı iklimini ve kadim çağrışımlarını düşündüğümüzde dudaklarımıza birçok üstün sıfat gelir. Aziz Petrus'tan sonra gelen muhteşem katedralini, efsanevi çan kulesi Giralda'yı, nesiller boyu Mağribi krallarının evi olan o peri sarayını, Alcazar'ı, nehrin kenarındaki Hristiyan yöneticilerin hazinelerini sakladıkları Altın Kule'yi düşünürüz. Ve sonra güzel Sevilla vizyonumuza, Endülüs'ün bu rüya şehrini bölen ve yine de çevreleyen gümüş Guadalquivir'i ekleriz. Sanatla ilgilenmiyorsak bile, yine de Sevilla'ya hayran olmalıyız, çünkü parlak gözleri, parlak koyu saçları ve her daim tek bir gülle tutulan büyüleyici küçük kadınları var. Eğer aradığımız şey eğlenceyse, Sevilla bize ulusal boğa güreşini tüm mükemmelliğiyle sunacaktır. Eğer müziğin daha rafine zevkleri bizi çekiyorsa, bu bizim seçtiğimiz şehirdir, çünkü burada Mozart'ın "_Don Juan_" ve "_Figaro_", Bizet'nin "_Carmen_"inin sahnesi vardır ve "_Sevilla Berberi_"ne ait olduğunu iddia eden birçok dükkan vardır.

Uygunluk duygumuza en çok hoş gelen şey, Endülüs'ün bu güzel beyaz şehrinden, yaklaşık olarak aynı zamanda, biri bize gerçek sahneler ve insanlar, diğeri ise en yüce tipte idealler veren iki büyük İspanyol ressamın çıkmasıdır.

Burada, 1617'nin son günlerinde, Murillo doğdu. Babası ve annesi fakir insanlardı. Yaşadıkları ev eskiden bir manastıra aitti ve onarımları sürdürmeleri koşuluyla onlara çok küçük bir ücret karşılığında kiralanmıştı. Murillo'nun bu babası bile ağır bir yük olarak görüldü. Bir tamirciydi ve geliri çok
azdı.

[İllüstrasyon: ÜZÜM YEYENLER. _Murillo._]

Sanatçımızın tam adı Bartolome Esteban Murillo'ydu. Soyadı
babasının ailesinden gelmiş gibi görünüyor, ancak o günlerde Velazquez'in durumunda olduğu gibi
annesinin soyadını almak daha da yaygındı. İlk yılları hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz,
sadece on bir yaşından önce bir amcasının vesayeti altında yetim kaldığı dışında. Belki de Murillo'nun
erken dönemde okul kitaplarının kenarlarına metni hiçbir şekilde
resimlendirmeyen tasarımlar karalayarak resim yapma eğilimini gösterdiğini belirtmeliyiz. Bu rehberle velisi onu erken dönemde bir başka amca ve oldukça saygın bir sanatçı olan
Juan del Castillo'nun yanına çırak olarak verdi. Burada
renkleri karıştırmayı, fırçaları temizlemeyi ve büyük bir doğrulukla
çizim yapmayı öğrendi.

Murillo yaklaşık yirmi iki yaşındayken Castillo, Sevilla'dan nehir boyunca Cadiz'e taşındı ve genç sanatçı tamamen kendi
kaynaklarına atıldı. O günlerde onunla hayat sadece bir varoluş mücadelesiydi. Genç sanatçıların genel olarak benimsediği yöntemi benimsedi. _Feria_ veya haftalık pazar için resim yaptı. Burada her çeşit
üretici ve seyyar satıcı mallarıyla bir araya geldi. Bu tür insanların satın aldıkları sanat eserleri konusunda çok fazla titiz olmadıklarını hayal edebiliriz. İki şey talep ettiler: parlak renkler ve çarpıcı
figürler. Murillo, diğer mücadele eden sanatçılarla birlikte, bu küçük boyalı tuval parçalarından çok sayıda üretti. Bunlardan bazıları
İspanyol Amerika'da keşfedildi ve şüphesiz dini eğitime yardımcı olmak için
götürüldüler.

Feria için bu resimde zorluk varsa, insanlar bu tür işlerden
hafifçe bahsettikleri için, aynı zamanda muazzam avantajlar da vardı.
Resim yaparken, satın almaya gelen insanları ve satmaya gelen insanları ve belki de Sevilla'daki ne satın alan ne de satan, bunun yerine dilenen diğer kalabalık sınıfı gözlemleyebiliyordu. Karakterin bu gözleminden, birkaç bakır para, bir kavun veya birkaç üzümle çevrelerinin kralı olan dilenci çocuklarının
resimlerinde belirgin olan beceri büyük ölçüde gelmiş olmalı. Sonra çarpıcı figürlere olan talep, sanatçıda daha sonraki çalışmalarına büyük ölçüde katkıda bulunan geniş bir stil geliştirdi.

Murillo'nun bir öğrenci arkadaşı Flanders'ta orduya katılmıştı. Geri döndüğünde ülke ve sanat eserleri hakkında o kadar harika hikayeler
anlattı ki Murillo Roma'ya veya Flanders'a gitmek için her zamankinden daha fazla ilham aldı. Hemen yolculuğunda ona yardımcı olmak için biraz para kazanmaya koyuldu. Tekrar çok sayıda aziz ve
parlak manzaraları küçük keten karelerine çizdi ve bunları istekli müşterilere
sattı. Böylece yolculuk için kendisine yetersiz bir kaynak sağladı.
Kız kardeşini bir akrabasının bakımına verdi ve sonra niyetini kimseye söylemeden Sierras'ı geçerek Madrid'e doğru yola koyuldu. Az miktardaki parası kısa sürede tükendi ve Madrid'e bitkin ve umutsuzca yalnız bir şekilde geldi. Hemen, o zamanlar zengin olan ve IV. Philip'in saray ressamı olarak onurlandırılan kasabalı Velazquez'i aradı. Velazquez onu nazikçe karşıladı ve ortak tanıdıklar hakkında birkaç soru sorduktan sonra genç ressamın kendisi için planlarından bahsetti. Murillo büyük bir ressam olma
hırsından ve Roma ile Flanders'ı ziyaret etme isteğinden
özgürce bahsetti. Velazquez genç ressamı kendi evine götürdü ve ona başkentin büyük galerilerinde ve Escurial'de
kopyalama ayrıcalığını sağladı. Kendi ülkesindeki şaheserleri dikkatlice kopyalamasını tavsiye etti. Titian, Van Dyck ve Rubens'in resimleri vardı ve Murillo hemen onları kopyalamaya başladı. Velazquez uzun bir aradan sonra döndüğünde Murillo'nun
çalışmalarındaki gelişmeye şaşırdı. Şimdi genç ressama Roma'ya gitmesini tavsiye etti, ancak o
üç yıldır Sevilla'dan uzaktaydı ve
güzel memleketinde tekrar evinde olmayı özlüyordu. Yokluğunda
sanat ve dünya yolları konusunda çok şey öğrenmişti. Velazquez'in evinde birçok
seçkin sanatçı ve devlet adamıyla tanışmıştı.

[İllüstrasyon: MEYVE SATICILARI. _Murillo._]

Sevilla'ya döndükten sonraki ilk üç yıl, yakınlardaki küçük bir Fransisken manastırı için bir dizi resimle meşgul oldu.
Çalışmayı ücret almadan yapmasına rağmen, rahipler ona komisyon vermekten çekiniyorlardı çünkü tanınmayan bir sanatçıydı. Dizide on bir tane vardı, Aziz Francis'in hayatından sahneler. Bunlar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı ve sanatçı bunlar için ücret almasa da,
ona parayla satın alınabilecekten daha büyük bir hizmette bulunmuşlardı--onun itibarını pekiştirdiler, böylece artık istediği gibi bir iş için
istemiyordu.

En eski ve en bilinen resimleri arasında, Sevilla'nın dilenci çocukları ve çiçek kızlarının
o büyüleyici çalışmaları yer alır. Bunların en iyilerinden birkaçı, Münih'teki galeridedir ve haklı olarak değerlidirler. İşte
bu resimlere verdiği isimlerden bazıları, "_Kavun Yiyenler_,"
"_Oyuncular_," "_Üzüm Yiyenler_," "_Meyve Satıcıları_," "_Çiçek Kızı_. "Hayata sadıklar - hayal edilebilecek en mutlu, en ilginç ve
kendi kendine yeten genç dilenciler grubu.
Ayrıca, özellikle bu taslakta yeniden üretilen "_Meyve Satıcıları_"ndaki yüzlerin güzelliğine dikkat edin. Bu resimde başka ilginç şeyler de var. Günlük kazançlar ne büyük bir hevesle sayılıyor! Kızın yüzünde, çocuğun hem annesi hem de kız kardeşi olduğundan emin olmamızı sağlayan bir annelik var. Ne kadar da lezzetli
üzümler - kendileri gibi bakımsız ama resmin geri kalanıyla tamamen uyumlu ne kadar da geniş bir arka plan! Bu tür eserlerinde ne kadar geniş bir sempati gösteriyor! Öyle geniş ki, aslında onun herhangi bir ulusa değil, dünyaya ait olduğunu kanıtlıyor.

Gerçek hayattan bu sahneleri resmetmekten, yavaş yavaş
tamamen hayali şeylerin -sadece kendi zihnine görünenlerin- resmine geçti.

Yarı yarıya ait zarif bir resim Bu resim sınıflarının her birinin yarısı, Aziz Anne'nin dizinin dibinde duran, görünüşe göre açık kitaptan bir ders alan, tatlı ve şirin küçük bir kız olan Bakire'yi temsil ediyor. Her iki figür de kendi başlarına güzeldir ve ayrıca yaş ve gençliğin her zaman ilginç olan
karşıtlığını sunarlar. Bu, daha önce bahsedilen bazı gayretli din adamlarının
Murillo'ya neredeyse sorun çıkardığı resimlerden biriydi. Onlar, Bakire'nin
doğuştan öğrenme yeteneğine sahip olduğunu ve asla
öğretilmesi gerekmediğini düşünüyorlardı. Ancak, yalnızca konunun işlenişini eleştirdiler.
Bu, kilise resminde bir yenilikti.

[İllüstrasyon: KAVUN YİYENLER. _Murillo._]

Bu sırada Murillo zengindi. Çok sayıda siparişi vardı ve toplumda ülkenin en iyileriyle kaynaştı. Artık evlenecek durumdaydı ve 1648'de evlendi. Murillo'nun evliliğiyle ilgili tekrarlamaktan hoşlanılan bir hikaye anlatılır. Yakınlardaki bir kasaba olan Pilas'taki kilise için bir sunak resmi çiziyordu; çalışırken, konusuyla ilgili düşüncelere dalmışken, güzel bir kadın dua etmek için kiliseye geldi. Sanatçının gözleri tuvalinden ibadet eden kişiye kaydı. Kadının güzelliğinden ve bağlılığından derinden etkilenmişti. Tam o sırada resmini tamamlaması için bir melek istedi, şüphesiz kadının yüzünü ve formunu çizdi. Hoş bir tesadüfle daha sonra onu evinin meleği yaptı - iyi karısı. Ressam şüphesiz Wordsworth'ün güzel dizelerinin doğruluğunu kanıtladı -

"Onu daha yakından gördüm
Bir ruh ama aynı zamanda bir Kadın!
* * *
"Bir çehrede buluştu
Tatlı kayıtlar, tatlı vaatler;
İnsan doğasının günlük yemeği için çok parlak ve iyi olmayan bir yaratık. * * *
"Kusursuz bir kadın asilce planlanmış,
Uyarmak, rahatlatmak ve emretmek için;
Ve yine de sakin ve parlak bir ruh,
Biraz meleksi ışıkla."

Bunun ne kadar doğru olduğunu biliyoruz, Murillo'nun büyük resimlerinde genellikle Bakire olarak resmedildiğini biliyoruz. Sıvı gözleri ve koyu saçları,
Murillo'nun Bakire'nin mavi gözleri ve açık saçları olmasıyla ilgili katı kuralları unutmasına veya en azından onları hiçe saymasına ilham verdi.
En güzel resimlerinden bazılarında Meryem'i, vatandaşlarının koyu saçları ve gözleriyle göreceğiz. Murillo'nun evinde üç çocuk doğdu,
iki erkek ve bir kız. Bir erkek bir süre babasının sanatını icra etti,
ama daha sonra din adamı oldu. Diğer oğul Amerika'ya geldi, kızı ise kendini dine adadı ve
bir manastıra girdi.

Murillo'nun evliliğinden sonra, evi Sevilla'nın en seçkin insanlarının buluşma yeri oldu. Bu, Murillo'nun haftalık pazarlarda ekmek ve barınak için çalıştığı
erkenki durumundan ne büyük bir değişiklikti! İşindeki gücü artmıştı, öyle ki
her yeni resim onun büyüklüğünün ek bir teminatıydı.

[İllüstrasyon: THE IMMACULATE CONCEPTION. _Murillo._]

Murillo, onu diğerlerinden daha fazla
ayırt eden konuyu resmetmeye orta yaşlarında başladı. Güzel bir fikri yüceltmek içindi, Meryem'in ilahi oğlu kadar saf ve lekesiz olduğu fikri. Buna Immaculate Conception doktrini denir ve Murillo'ya o kadar
çekici geldi ki bunu defalarca resmetti. Bize bu doktrini somutlaştıran en az yirmi farklı resim bıraktı. En
bilinen
biri belki de en büyüğüdür. Şu anda Louvre'un mücevher odasını süsleyen odur. Bu odayı böyle adlandırıyorum, çünkü içinde, birbirinden birkaç ayak uzakta, Raphael, Da Vinci, Correggio,
Rembrandt, Veronese, kısacası dünyanın en önde gelen ustalarının resimleri var.
Bunların arasında Murillo'nun vizyonu eşit bir rütbeye sahiptir. Birçokları için,
resmin temsil ettiği fikir,
belki de adının sebebini vermek dışında, ikincil öneme sahiptir. Ama herkes bu genç kadının mavi pelerini ve beyaz cübbesi içindeki, ayakları hacimli kumaş kıvrımlarıyla gizlenmiş ve yeryüzündeki her şeyin simgesi olan hilal şeklindeki zarif güzelliğini, "güneşli havada süzülen, bulutların üzerinde dinlenen veya gümüş kıvrımları arasında hareket eden" bir çocuk melek kalabalığının ortasında görebilir - "kadınlığın tanrılaştırılması." Sanki görünmeyen bir el aniden görünmez bir perdeyi aralamış ve biz, yeryüzünün çocukları, bir anlığına cennetin içini görmemize izin verilmiş gibi. Bu ustalıkla resmedilmiş şair vizyonunda, resim tutkunu sevinçten havalanıyor. Louvre, İspanya sınırları içinde bu kadar görkemli şey saklıyken, bu muhteşem İspanyol sanatı anıtına nasıl sahip oldu? Napolyon'un savaşlarına ve İspanyol yarımadasındaki seferlere, güçlü savaşçının mareşallerinin önlerine çıkan her şeyi süpürdüğü seferlere dönmemiz yeterli. Bunlardan biri olan Mareşal Soult, muzaffer işgalinden sonra bir Çar'ı zenginleştirmeye yetecek kadar resim getirdi. Bu çalınan hazinelerden biri de incelediğimiz resimdi. 1852'de Fransız hükümeti resmi 120.000 dolardan fazla bir fiyata satın aldı. Fransızların bu yağmacılığıyla ilgili tek bir hafifletici düşünce var, o da şu ana kadar neredeyse halka kapalı olan birçok sanat hazinesinin dünyaya açılmış olması -- kolayca erişilebilir hale getirilmiş olması. Kadınlığın bu güzel vizyonundan, küçük bir çocuğun merkezi figür olduğu daha da güzel bir başkasına, "Padua'lı Aziz Anthony'ye" geçelim. Bu konuyu Gebe Kalma'da olduğu kadar sık ​​tekrarlamasa da, bize bu güzel ve çok sevilen azizin birkaç tasvirini bıraktı. [İllüstrasyon: BAKİRE BAŞI, TERTEMİZ DÖNÜŞÜMDEN.
_Murillo._]

Raphael'in hayatında, Assisi'li Aziz Francis'in
sanat üzerinde ne kadar büyük bir etki bıraktığını gördük. En sadık takipçisi, dudaklarından tatlı sözler bal damlaları gibi
düşen ve hazır elleri her zaman sevgi dolu işler dağıtan Padua'lı Aziz Anthony'ydi. Hayatı bu tür eylemlerle dolu olan herhangi bir adam dindar olmalıdır. Aziz Anthony'nin karakteri böyleydi ve buna canlı bir hayal gücü ekledi. Merhamet ve nezaket işlerini
ödüllendiren ve teşvik eden birçok güzel vizyon vardı. Bunlardan en güzellerinden biri, Murillo'nun kendi saf ruhunun
derinliklerinden yakaladığı ve kendi döneminin insanlarını ve artık vizyon görmeyen bu sonraki zamanın insanlarını
memnun etmek için tuvale aktarmak için yeterince uzun süre tuttuğudur. Hala resmedildiği
Seville katedralindedir. Sadece "_Padua'lı Aziz Anthony_" olarak adlandırılır.
İnsana dünyevi yolunu aydınlatmak için daha fazla ruh heyecanı veren bir vizyon gönderilmemiştir.
Öne doğru uzanan kollarıyla diz çökmüş aziz, neşeli melekler ordusunun arasından
belirsiz ışıkta kayarak aşağı inen Mesih çocuğunu kucaklamak için uzanıyor.
Aziz Anthony'nin yüzündeki coşkulu ifadeden, Tanrı'nın
Çocuğunun, azizin kalbindeki dua dolu sevgi tarafından
dünyaya çekildiğini biliyoruz.
Yakındaki masanın üzerindeki açık kitabın,
en iyi kitapların en iyisi olduğundan eminiz. Görüntü, Aziz Anthony'ye
dünyada geldi, çünkü açık kapıdan içeri akan gün ışığıdır ve oradakiler açık kitabın yanındaki vazoda bulunan bozulabilir zambaklardır. Murillo bu resmin boyanmasıyla kendisine "Cennetin Ressamı" unvanını
kazandı. Resim her zaman
çok değerliydi ve savaşın zorlukları bile Katedral'deki adamları, Wellington Dükü'nün değerli resim karşılığında verilecek tuvali kelimenin tam anlamıyla altınla kaplama teklifini kabul etmeye ikna edemedi. İngiliz general parasını saklamak zorundaydı ve katedralde hala Murillo'nun şaheserini görebiliyoruz. Hazineler, resim biçiminde olsalar bile hırsızları cezbeder. 1874'te, İsa Mesih'in figürü bu resimden kesildi. New York'a getirildi ve hırsız, resmi elden çıkarmaya çalışırken yakalandı. Figür Sevilla'ya geri götürüldü ve dikkatlice
yaralı tabloya yerleştirildi.

Burada durup Murillo'nun bize verdiği
harika kutsal çocuk çeşitliliğini fark etmek yersiz olmayabilir. Onun Madonnaları
her zaman çok güzel çocuklar barındırır, belki de Raphael'in Sistine Madonna'sındaki kadar
cennetsel değil, ama yine de bizi onları sevmeye
büyüleyen çocuklar. Tüm sevimli nitelikleriyle kutsal bebekten, Londra'daki Ulusal Galeri'deki
"_Kutsal Aile_" tablosunda Joseph ve Mary'nin iki eliyle şefkatle tuttuğu
o sevgili küçük, daha büyük çocuğa veya diğer çocuklara, "_İlahi Çoban_" ve "_Aziz John_"a dönelim. Ancak hepsinden daha iyisi, küçük İsa'nın oyun arkadaşı John'a oyunlarında topladıkları bir deniz kabuğundan serinletici bir içecek sunduğu "_Kabuklu Çocuklar_" olarak bilinen o güzel çocuklardır. Bunlar, ünlü St. Anthony tablosundaki İsa kadar gökyüzünden çizilmiş çocuklardır.

Çocukları arasında küçük kızlar da vardır. Bakire'yi çocukken fark ettik ve bir de koruyucu melek tarafından yönlendirilen, hayatın belirsiz yolunda emin ve güvenli bir şekilde ilerleyen bir diğeri vardır. Pratik zamanımızda bile, her küçük çocuğu gözeten koruyucu ruha az çok inanırız. Eğer bir mucizeyle bu çocuklar
hepsi hayata gelebilseydi, ne kadar neşeli ama düşünceli bir topluluk olurdu! Gerçekten de diğerlerinin hepsinden daha değerli olanı seçmek
zor olurdu. Murillo'nun manevi şeylere olan yüksek takdirinin, kendi hayatının ve düşüncelerinin sadeliğinin ve saflığının, bize verdiği bu küçük çocuklardan daha kesin bir kanıtı yoktur.

[İllüstrasyon: PADUA'LI ST. ANTHONY. _Murillo._]

Murillo, Sevilla'da her zaman bir kamu resim akademisine çok ihtiyaç olduğunu düşünmüştü. Gençliğinde böyle bir kuruma
çok ihtiyaç duymuştu. Sonunda, Velazquez'in öldüğü yıl olan 1660'ta,
birkaç sanatçı Murillo ile birleşerek bir akademi kurdu.
Kurucusu kadar yaşadı ve asla büyük bir sanatçı yetiştirmedi.

1671'de sanatçımız gücünün zirvesinde görünüyordu. O yıl, Sevilla Yardım Hastanesi için harika bir resim serisine başladı.
Bu, şehrin eski bir kurumuydu, ancak neredeyse harabeye dönene kadar ihmal edilmişti. Murillo'nun zamanında, zengin ve dindar bir vatandaş onu restore etmeye koyuldu.
Restore edilen hastanenin güzelleştirilmesi için Murillo'dan on bir eser
resmetmesi istendi. Bunlar onun en iyileri arasındadır. Bunlardan özellikle ikisini,
"Kayaya Vuran Musa_" ve "Hastalara
Bakım Veren Macaristanlı Elizabeth_" olarak belirtmeliyiz.

Bunlardan ilkinde sanatçı kendini yeni bir kapasitede,
illüstratör olarak gösteriyor. Çöldeki o büyük topluluğun susuzluğunu bu resimden daha iyi ifade eden hiçbir şey olamaz. Güçlü, yükselen bir
kayadan arzulanan su cömert, kristal bir akıntı halinde fışkırır, bolluğuyla
altında bir havuz oluşturur. Susuzluğun tüm dereceleri insanda ve hayvanda temsil edilir, baskı yapmayanlardan, yoğunluğuyla bir annenin kucağındaki bebeğin
bardağını kapmasına neden olanlara kadar.

"_St. Elizabeth_"de eserin kompozisyonuna hayran kalırız, ancak
konu bizi tutmaktan çok iter. Başında bir kraliçenin tacı, bir beyefendinin narin elleriyle ve pahalı bir leğenden St. Elizabeth bir dilencinin
sıralı başını yıkar. Nedimeleri, onun bakımının iğrenç nesnesinden uzaklaşırken,
diğer hastalar sıralarını bekler. Uzakta sarayda neşeyle devam eden saray ziyafeti vardır, ziyafetin hanımı Elizabeth ise
kapıda hasta dilencilere hizmet eder.

Bu önemli seriden ikisinden fazlasını fark etmeye dayanamadığımızı söylemiştim. Yine de, fotoğraflarımı gözden geçirirken, bir diğerinden bahsetmeden edemiyorum, asil ve harikulade güzellikteki "Aziz Petrus'un Kurtuluşu". Hapishanede çürüyen Petrus'u uyandıran muhteşem bir melek. Aniden uyanan tutuklu, kopan zincirler ve hepsinden önemlisi, yardım elini uzatan o görkemli melek - varlığı o karanlık hücrede bir ışık yaratıyor - sevgili ressamımızın gücünü belirsiz olmayan vurgularla anlatıyor. 

[İllüstrasyon: MADONNA. _Murillo._] 

Böylece resimden resme ve yıldan yıla devam edebiliriz,
çünkü liste uzadıkça güçleniyor. Bu taslağı kapatmadan önce en azından iki tanesi daha dikkatimizi çekmeli. Bunlar "_Aziz Thomas_ _Sadaka Veriyor_" ve "_Peçeteli Madonna_"dır. St. Thomas, diğer büyük hayır
resmi olan "_St. Elizabeth_"in haklı yoldaşıdır. Biri, kadının yolunda kendini inkar etmeyi temsil eder - o hizmet eder. Diğeri erkeğin yolunu temsil eder - o para verir. Kilisenin girişinde, dilencilere ve sakatlara sadaka dağıtan soluk yüzlü, manevi St. Thomas durur. Kompozisyon ve çizim olarak bu, Murillo'nun en büyük eserlerinden biridir. Resimleri arasında en sevdiğinin bu olduğunu bilmek ilgimizi çekiyor.

"_Peçeteli Madonna_" hem güzel hem de merak uyandırıcıdır.
Murillo, Sevilla'daki bir Kapuçin manastırı için bir dizi resim çizerken, aşçı ona çok bağlandı. İşi bittiğinde ve manastırdan ayrılmak üzereyken, aşçı bir hatıra istedi.
Ama elinde tuval olmadan küçük bir resim bile nasıl çizebilirdi?
Aşçı, isteğini yerine getirmeye kararlıydı, ona bir masa
peçetesi verdi ve tuval yerine bunu kullanmasını rica etti. Sanatçı her zamanki iyi niyetiyle, bu isteği kabul etti ve akşam olmadan bebek İsa'yı tutan güzel bir Bakire üretti. Bu kadar aceleyle yapılmış olmasına rağmen, bu Madonna onun tasarım ve renklendirmede en iyilerinden biridir. Diğer Madonnalarını iyi biliyoruz, biri tespih tutuyordu ve diğeri sadece kendi üstün zarafeti ve güzelliğiyle işaretlenmişti ve basitçe Murillo'nun Madonnası olarak biliniyordu. Murillo, resmettiği konuya göre, _soğuk_, _sıcak_ ve _havai_ olarak bilinen üç farklı çalışma stili kullandı. İlkini, çizginin veya çizimin güçle işaretlendiği, köylü yaşamı üzerine yaptığı çalışmalarda kullandı. İkincisini vizyonlarında kullandı, üçüncüsünü ise Conceptions'ına sakladı - göksel etkileri. Ancak o kadar
iyi bir renkçiydi ve
sanatının o kadar vazgeçilmez bir parçasıydı ki
_soğuk_ olarak sınıflandırılan resimler bile onun güzel, yumuşak renkleriyle ışıldıyordu.

[İllüstrasyon: VIRGIN OF THE MIRROR. _Murillo._]

Murillo hayatının büyük bir bölümünde güzel Sevilla'sı için resim yaptı. Ancak 1680'de o yerdeki Kapuçinler için
resimler yapmak üzere Cadiz'e gitti. Sayının en büyüğüne
başladı. O zamanın en sevilen konusu olan Aziz Catherine'in evliliğini temsil edecekti. Olaylar bunun onun
son resmi olacağını kanıtladı çünkü, tablonun üst kısmına ulaşmaya çalışırken iskeleden düştü ve iki yıl sonra öldüğü yaralar aldı. Yavaş yavaş fiziksel gücü onu terk etti ve hiç resim
yapmayı denemedi. Sonra zamanının çoğunu dinsel
düşüncelerle geçirdi. Evinin yakınındaki Santa Cruz kilisesinde, Campana'nın "_Haçtan İniş_" adlı
bir resmi vardı. Bu resmin önünde saatlerce vakit geçirdi, o kadar hayrandı ki. Bir akşam her zamankinden
daha geç kaldı. Angelus çalınmıştı ve Sakristan kiliseyi
kapatmak istiyordu. Ressama neden bu kadar uzun süre kaldığını sordu. Ressam, "Bu adamlar kutsal Rabbimizin bedenini merdivenden aşağı indirene kadar bekleyeceğim." diye cevap verdi. Murillo öldüğünde, isteği üzerine, hemen bu resmin altına gömüldü.

Nisan 1682'de öldü. Cenazesi her sınıftan insanın katıldığı türdendi - sevilen bir adam ve derin bir deha ölmüştü.
Mezarı, üzerine adının yanında sadece birkaç kelime
oyulmuş bir taş levhayla örtülmüştü. Kilise Fransız savaşları sırasında yıkıldı ve
Santa Cruz Meydanı onun yerini işgal ediyor. Daha sonraki yıllarda şehrin meydanlarından birine Murillo onuruna bronz bir heykel dikildi; orada, tüm değişikliklere rağmen, şehrin
en önemli ruhu duruyor.

Bu taslak bir şey ima ettiyse, Murillo'nun tatlı ve sevimli karakterini tekrar tekrar vurgulamıştır.
Dinsel coşkusu
büyüktü, ancak hiç kimse adının yanına fanatik yazamazdı.
Ruhunda bunun için fazla sevgi vardı. Resimleri,
hayatına nüfuz eden asla ölmeyen sevginin tartışılmaz kanıtıdır.

Çok sayıda resim bıraktı ve bunları imzalamama alışkanlığı,
resimlerinin peşinde dikkatsiz arayışçıları etkilemeyi kolaylaştırdı.
Yazarlığı belirsiz olan tüm eserlerin yanından geçerken,
üretkenliğine hayran kalmamıza yetecek kadar eser kaldı.

DİL ÇALIŞMASI KONULARI.

1. Sevilla, Müzik Şehri.

2. Sevilla'da Bir Gün.

3. Alcazar'ın Bazı Hikayeleri.

4. Giralda - Tarihi ve Mimarisi.

5. Murillo'nun Çocukları Resimleri.

6. Murillo ve Velazquez.

7. Bazı İspanyol Portreleri.

8. Murillo'nun En Sevdiğim Resmi.

9. Murillo'nun Görülen Bazı Vizyonlar.

10. Escurial - Tarihi.

"MURILLO VE İSPANYOL SANATI" ÇALIŞMASI İÇİN KAYNAKLAR.

De Amicis İspanya.

Hoppin Murillo.

Minor Murillo.

Stirling İspanyol Sanatı Yıllıkları.

Stowe Velazquez.

Washburn Erken İspanyol Ustaları.

[İllüstrasyon]

RUBENS

[İllüstrasyon: PETER PAUL RUBENS]

PETER PAUL RUBENS.

1577-1640.

Raphael çalışmamızda, İtalya'daki sanatın altın çağına bir göz attık. Murillo üzerine yaptığımız çalışmada, tüm Avrupa resim yapmaya çalışırken İspanya'nın resimlerde neler üretebildiğini gördük. Kuzeye doğru hareket ettiğimizde, bu taslakta, şu anda Belçika olarak bilinen küçük ülkenin aynı çizgilerde neler ürettiğini göreceğiz. Bunun için tek bir isimden, Peter Paul Rubens'ten fazlasını almamız pek gerekmez, çünkü o, bugün dediğimiz gibi, Flanders veya Belçika'nın sanatını çok eksiksiz bir şekilde temsil etti.

Mutlu, şanslı insanları okumayı seviyorsak, ki eminim öyleyizdir, Rubens hakkında bilgi edinmekten fazlasıyla memnun olacağız. Biliyorsunuz
eski bir hikaye vardır, her beşiğin yanında iyi ve kötü bir peri durur, hediyeleriyle içindeki küçük bebeğin hayatını oluştururlar. İyi peri ona harika bir lütufta bulunur, belki de bu
şiir yazma veya resim çizme gücüdür. Sonra kötü peri, çirkin küçük bir peri olduğu için, bir miktar kötülük ekler, belki de bu kıskançlıktır, ruhu bir
kanser gibi kemiren. Ve böylece iyi ve kötü, insan hayatının toplamı oluşana ve çocuk büyüyüp her hayatın olması gerektiği gibi
sevinç ve üzüntüyle dolu yıllarını yaşayana kadar değişirler.

Çevremizdeki kadın ve erkeklere baktığımızda, sıklıkla, bu perilerden birinin hediyelerini dağıtırken uyumuş olması ve bu yüzden bebeğe iyi veya kötü şeyler
atmakta bir veya iki kez vakit kaybetmiş olması gerektiğini hissederiz, bazı hayatlar çok mutlu, diğerleri çok kederlidir. Rubens'in beşiğinde kötü peri neredeyse görevini unutmuş olmalı, çünkü bebek en şanslı adamlardan biri olarak büyüdü.

Herhangi bir büyük adamı gerektiği gibi anlamak için, her zaman ülkesini ve zamanını incelemeliyiz. Hiçbir adam, kendisini
üreten ulus veya dünyaya geldiği zaman gibi
olmayacak kadar büyük olamaz. Bu sebeplerden dolayı bir adamın zamanını ve ülkesini incelemeyi severiz
ve onu doğru şekilde anlamak istiyorsak, bunu oldukça gerekli buluruz.

Rubens'i, onu Flanders ve memleketi Anvers ile ilişkilendirmeden düşünmek imkansızdır. O halde, işte bu en ilginç ülkenin tarihi hakkında biraz bilgi: On altıncı yüzyılda İspanya'nın en zengin
mallarından biri Hollanda olarak biliniyordu. Luther'in öğretileri yayılmaya başladığında, Hollandalıların çoğu onları kabul etti. İspanya'nın korkunç ve kasvetli kralı II. Philip, onları acımasızca zulmetmek için bu fırsatı değerlendirdi. Birçoğu direndi ve ardından Philip, halkı teslim almaya ikna etmek için vicdansız ajanı Alva Dükü'nü gönderdi. Bunu kısmen en büyük
zulümle başardı. Hollanda olarak bildiğimiz kuzey eyaletleri bağımsızlıklarını ilan etti. Flanders'ın en gelişen eyalet olduğu güney eyaleti, barış ve beraberinde gelen refah için o kadar özlem duyuyordu ki İspanya'ya teslim oldu. Halk daha sonra dokumacı, tüccar ve tacir olarak zenginleşti. Bruges, Gent ve Anvers gibi muhteşem şehirler ticaret merkezleri haline geldi ve her türden sanatçıları ve işçileri Avrupa'da tutumlulukları ve işçiliklerinin mükemmelliğiyle tanınıyordu. Raphael'in karikatürlerinin dünyanın en iyi goblenlerinde kopyalanmak üzere Flanders'a nasıl gönderildiğini hatırlıyoruz. [Resim: RUBENS'İN ANNESİ _Rubens_]

Flaman kalplerine yakın olan tüm şehirler arasında Anvers belki de
en güzeli ve en müreffehiydi. Denizden yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Scheldt nehri üzerinde yer alıyordu. En görkemli döneminde, neredeyse her an şehrin önünde demirlemiş iki bin beş yüz gemi ve tekne sayılabilirdi ve surlarının içinde iki yüz bin kişi bolluk içinde yaşıyordu. Mermer saraylar, güzel kiliseler, görkemli bir belediye binası (Hotel de Ville) vardı; ve mütevazıların evleri, temiz çizgileri ve rahat çevreleriyle hayatın tadını çıkarmanın tek bir sınıfla sınırlı olmadığını gösteriyordu.

Ancak bu dini inanç meselesinin tekrar gündeme gelmesi ve şehrin başına yıkım getirmesi kaçınılmazdı. Azizlerin ve Meryem ile Oğlu'nun resimlerinin ve heykellerinin olmasının yanlış olduğunu düşünen bir grup insan bir araya geldi ve dört gün boyunca bir Flaman kasabasından diğerine giderek kiliselerde bulunan her şeyi yok etti. Dört yüz ibadethane tahrip edildi, bunların çoğu Anvers şehrindeydi. Sözde _resimlerin_ kullanımına karşı olan şevkleri nedeniyle _İkonoklastlar_ olarak adlandırıldılar.

Daha önce devletin yerleşik dinine aykırı şeyler _düşündükleri_ için cezalandırılmışlarsa, şimdi böylesine kutsal olmayan şeyler _yaptıklarında_ ne beklenebilirdi?

"Yine bıyıklı İspanyol tüm ülkeyi dehşetle vurdu;
Ve yine çanın gırtlağından vahşi alarm sesi duyuldu."

[İllüstrasyon: RUBENS VE İLK EŞİ _Rubens_]

Hayal gücümüz, "imgelerin" yok edilmesindeki rolleri nedeniyle
Anvers sakinlerine yapılanlar kadar korkunç şeyleri hayal edemez. Bu korkunç olay tarihte _İspanyol Öfkesi_ olarak bilinir. Binlerce insan öldürüldü, saraylarının çoğu yakıldı ve zengin vatandaşlarının hazineleri
çalındı. Malları İspanyol Hükümeti'ne devredildi. Güzel Scheldt şehrinde ölüm ve terör, hırsızlık ve yağma hüküm sürdü.
Ölüler gömüldüğünde, binaların kömürleşmiş kalıntıları kaldırıldığında ve
İspanyol askerleri geri çekildiğinde, sis bulutlarıyla kaplı Hollanda güneşi
bugün bile İspanyolların öfkesinin izlerini taşıyan ölü bir şehrin üzerine parladı. En işlek caddelerinde otlar yetişti,
ticaret neredeyse durdu ve binlerce dokumacı ve diğer zanaatkarlar mesleklerini rahatsız edilmeden sürdürebilecekleri
İngiltere'ye gittiler.

Philip, verdiği cezadan görünüşe göre memnundu. El konulan mülkü hak sahiplerine iade etmeye ve acımasızca yok ettiği endüstriyi teşvik etmeye başladı. Hatta Arşidük Albert ve İnfanta Isabella yönetiminde Flanders'ı bağımsız bir eyalet yaptı. Barış geri dönmüş ve bir miktar refah hakim olmuş olsa da, birçok şey geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu ve insanlar her gün eski büyüklüklerinin acı dolu anılarının
görüntüleri altında yaşıyorlardı.

Sanatta da, bu alçak ülke eyaletleri çok ilerleme kaydetmişti. Hubert ve Jan Van Eyck, dindar resimlerle küçük bir beceriyle resim yapmışlardı. Dahası, dünyaya yağlıboya resim yapma sürecini vermişlerdi. Hollandalıların doğal olarak sahip olduğu aşırı özenle yapılan bu keşif, resmin tüm karakterini değiştirdi ve Titian, Raphael ve Rubens gibi renkçilerin olmasını mümkün kıldı. Fresk resminde kullanılan renklerin bir tür "boyut" ile karıştırıldığını ve yağlı boyaların zenginliğinden hiçbirine sahip olmadıklarını unutmamalıyız. Van Eycks'in yanı sıra dikkat çeken başka sanatçılar da vardı. Gerçek bir şairin ruhuna sahip olan Hans Memling, tatlı hayallerini resmetmişti ve bugün, zamanlarında şehirlerine şöhret ve zenginlik katan zengin tüccarlar için değil, bu şair-ressam Memling için, eski ve görkemli Bruges şehrine saygı duyuyoruz. Bir sanatçının kızına olan aşkı yüzünden ressam olan güçlü demirci Quentin Matsys, Flaman resminin ilk kayıtlarında hiç de azımsanmayacak bir şöhrete sahip bir isim olarak aklımıza geliyor. [İllüstrasyon: RUBENS'İN İKİNCİ EŞİ VE EN KÜÇÜK OĞLU HELEN FOURMONT
_Rubens_]

Her zanaatkar sınıfının korunma ve iyi iş üretmek için örgütlendiği lonca sistemi güzel sanatlara bile dokundu. Çıraklık dönemini tamamlamamış ve işi uzmanları tatmin etmeyen hiçbir adam iyi bir ressam için yer açamazdı.
Rubens doğduğunda, kendisinden önce başarılmış olan her şeyin varisi olarak geldi. Sadece seleflerinin başlattığını devam ettirdi, ancak bunu eşsiz bir şekilde sürdürdü, böylece sonraki ressamlara sadece miras aldığı her şeyi değil, ayrıca güzel bir miras bırakabildi - saf bir yaşamın, parlayan, doğal, canlı bir sanatın mirası.
Bana öyle geliyor ki, tam burada bizim için bir ders var. Gerçeğin sürekli büyüyen hacmine, ne kadar küçük olursa olsun, kendi payımıza düşeni katamaz mıyız? Bu bağlamda bu alıntıyı beğendim ve umarım siz de güzelliğini
görebilirsiniz--"Gerçek vazoları elden ele dolaşır ve
altın tozu, sonsuz kıyıdan tane tane, içlerine toplanmalıdır."

Rubens, İspanyol Öfkesi'nin ardından gelen 1577 yılında doğdu.
Daha yedi yaşındayken, kuzey eyaletlerinin kurtarıcısı ve koruyucusu olan Sessiz William, II. Philip'in emriyle suikasta uğradı.
On bir yaşındayken, denizlerde yelken açmış en gururlu filo olan İspanyol _Armadası_, İngiltere'yi işgal etmek ve Kraliçe Elizabeth'i cezalandırmak için gönderildi, rüzgar ve dalgalarla dağıldı ve yabancı
kayalara çarptı. Reformasyon İngiltere ve Hollanda'da iyice yerleşmişti, ancak IV. Henry liderliğindeki Fransa, yeni doktrinleri kabul edip etmeme konusunda henüz emin değildi. Bunlar, en büyük Flaman ressamlarının ortaya çıkışını ve ilk yıllarını işaret eden önemli olaylardan bazılarıydı.

Rubens'in babasının ailesi yıllarca Anvers'te yaşamıştı, ancak Luther'in doktrinleri ortaya atıldığında sanatçımızın babası Jan Rubens onlara inandı. Bu nedenle şehirden kaçmak zorunda kaldı ve mallarına el konuldu. Batı Almanya'daki küçük Siegen köyüne gitti ve orada şanlı oğlu 29 Haziran 1577'de doğdu. Doğum günü, Aziz Petrus ve Pavlus'a adanan gündeydi ve bu yüzden ebeveynleri çocuğa kendi isimlerini verdiler.
Bu küçük kasabada bir yıl ikamet ettikten sonra, aile Köln'e taşındı ve orada on yıl yaşadılar, ta ki babanın ölümüne kadar.

Jan Rubens bir avukat ve bilgili bir adamdı ve oğullarının iyice eğitilmesi için çaba sarf etti. Dinle ilgili sapkın görüşlerine ek olarak Sessiz William'ı
çok gücendirmişti ve bu yüzden iki kat sürgüne gönderildi. Karısı onunla birlikte kaldı ve çabalarıyla onu hapisten
uzaklaştırdı ve sürgün hayatına neşe kattı. Bu, Rubens'in çok saygı duyduğu ve onu tanıyan herkesin saygısını
hak eden hayranlık uyandıran Marie Pypeling'di. Bu taslakta oğlunun yaptığı bir portre verilmiştir. Yakışıklı yüzünü,
güçlü fiziğini, kurnazlığını ve düzene olan sevgisini ona borçluydu.

[İllüstrasyon: RUBENS'İN KIZI _Rubens_]

Kocasının ölümünden hemen sonra Marie Pypeling ve artık iki oğlu ve bir kızından oluşan ailesi
Anvers'e geri döndü.
Anvers'teki o vahşi günlerde el konulan mülkü, Philip'in İspanyol Öfkesi'ndeki vatandaşlara
kaybettikleri kayıpları telafi etmeye çalıştığı
genel tazminatla kendisine iade edildi. Rubens o zamandan itibaren Katolik Kilisesi'nin bir taraftarıydı.

Babası tarafından çok dikkatli bir şekilde başlatılan Peter Paul'ün eğitimi, annesi tarafından Anvers'teki bir Cizvit Koleji'nde devam ettirildi.
Yetenekli bir öğrenciydi ve kısa sürede kendisini çok bilgili bir adam yapan unsurları edindi. Yedi dil biliyordu, bilim ve politikayla ilgileniyordu ve bunları öğrendi. Hayatı boyunca her günün bir kısmını, resimle ne kadar meşgul olursa olsun, genel okumaya ayırdı. Belki de erken dönem çalışmalarından daha çok, bu onun zarif bilginliğini açıklar.

Annesi, bu oğlunun babası gibi bir avukat olması konusunda oldukça kararlıydı. Ancak kendi zevkleri ve erken dönemde sergilediği fırçayı kullanma yeteneği aksi yönde karar verdi. Çok geçmeden bir ressam olacağı belli oldu - iyi ya da kötü - o erken dönemlerde kim bilebilirdi ki?

Zamanın bir geleneğine uygun olarak, Anversli bir asilzadenin evine uşak olarak yerleştirildi. Yetenekli ve huzursuz çocuk için bu hayat dayanılmazdı ve annesini, itibarlı bir yerleşik sanatçı ve İtalyan Sanatının yakın takipçisi olan Van der Haeght'in stüdyosuna girmesine izin vermeye ikna etti. O zamanlar sadece on üç yaşındaydı. Burada ustaca çizim yapmayı öğrendi ve öğretmeninin etkisiyle, onu asla terk etmeyen bir manzara sanatı sevgisi edindi.

Van der Haeght ve onun yumuşak ama doğru sanatından, Rubens figür çalışmalarındaki zayıflığını hissederek, eleştirmenlerin hakkında vahşet hikayeleri anlatmaktan zevk aldığı öfkeli ve güçlü ressam Van Noort'un stüdyosuna gitti. Bunlar ne kadar doğru olursa olsun, Rubens onunla dört yıl kaldı ve ustasının eserlerini övmekten hiç vazgeçmedi. Burada, Rubens'in manzaralarındaki hayvanları sık sık resmeden Jordaens ile tanıştı.

Huzursuz Rubens, Van Noort'un stüdyosundan, daha sonra saray ressamı olan Van Veen ile çalışmaya gitti. Arşidük Albert ve Isabella 1594'te Anvers'e girdiğinde, bu vesileyle kullanılan zafer taklarını süsleyen kişi Van Veen'di. İşini iyi yaptığını düşünebiliriz, çünkü kısa süre sonra yeni yöneticilere saray ressamı olarak hizmet etmek üzere seçildi. Rubens'in Van Veen ile olan deneyimi, Anvers stüdyolarında geçirdiği on yıllık çıraklığı sona erdirdi ve şimdi ustaları ilk elden inceleyebileceği İtalya'ya gitmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: RUBENS'İN İKİ OĞLU _Rubens_]

Bir tür veda olarak ve belki de annesinin o sevgili, güçlü özelliklerini zihninde daha canlı bir şekilde canlandırmak istediği için, hem konusu hem de sanatı açısından çok hayran olduğumuz
onun portresini çizdi. Annesinin bu görüntüsü, seyahatlerinde yanında taşıması için etkili bir tılsımdı - belki de onu, evden uzaktaki yakışıklı bir genç adamın
dolaşabileceği tökezleme yerlerinden
kurtaracak bir tılsımdı.

1600 yılının Mayıs ayında, gerekli tüm hazırlıkları yaptıktan sonra, sanatçımız
yolculuğuna çıktı. Adımlarını
önce Venedik'e yöneltmesi doğaldı. Titian, üretken hayatını
yakın zamanda, neredeyse bir asırlık
tamamlamıştı. Sisli atmosferi, insan hayatına olan yoğun ilgisi ve her şeyden öte, parlak rengi, Rubens'in doğasında akraba bir bağa dokunuyordu. Sonra, ressamımız için neredeyse
bir o kadar ilginç olan Tintoretto ve Veronese vardı.

Sanatın en cömert ve seçici patronlarından biri olan Mantua Dükü, Rubens o şehre
ulaştığında Venedik'teydi. Dük'ün maiyetinden biri
tesadüfen Rubens ile birlikte evdeydi. Ressamın saraylı duruşunu, güzel fiziğini ve resim yapma yeteneğini fark etti ve onu Dük'e tanıttı. Ressamımızın
yakışıklı yüzü ve zarif duruşu hiç bu kadar çabuk bir müşteri kazanmamıştı. Dük'ün sarayına hemen bağlandı ve onun için İtalya'nın başyapıtlarını kopyalamaya başladı - Titian, Correggio, Veronese'nin resimleri,
başta diğerlerininkiler. Ayrıca Raphael'in ünlü öğrencisi Julio
Romano'nun çalışmalarını da dikkatle inceledi. Dük'e Milano'ya kadar eşlik etti ve
orada Leonardo'nun muhteşem tablosu "_Son Akşam Yemeği_"nin kopyasını yaptı ve ayrıca bazı orijinal çalışmalar yaptı.

Dük, Rubens'in saraylı tavrını ve keskin zekasını fark etmişti. Ressamın, lütfunu kazanmak için can attığı İspanya Kralı'na bazı hediyeler göndermekten sorumlu kişi olduğuna karar verdi. Hediyeler güzel atlardan, güzel resimlerden, nadir mücevherlerden ve vazolardan oluşuyordu. Ressam 1603'ün başlarında süvari alayıyla yola çıktı ve yaklaşık üç aylık fırtınalı bir yolculuğun ardından İspanya Sarayı'na ulaştılar. Samimi bir şekilde karşılandı ve hediyeler teslim edildi, ancak resimler seyahatlerinin son günlerini işaret eden
yağmurlar nedeniyle biraz hasar görmüştü. Kendisinden sarayın önde gelen isimlerinin birkaç portresini çizmesi istendi ve o da nezaketle kabul etti.

Bir yıldan biraz fazla süren bir aradan sonra İtalya'ya döndü.
Bir süre Mantua'da kaldı ve Dük'ün annesinin gömüldüğü şapel için bir sunak parçası çizdi.

[İllüstrasyon: HOLY FAMILY _Rubens_
(Pette Gallery, Floransa)]

Daha sonra Roma'ya giderek Michael Angelo'nun eserlerini dikkatlice inceledi. Sırasıyla Napoli hariç İtalya'nın tüm büyük sanat şehirlerini ziyaret etti. Bir süre Floransa, Bologna ve Cenova'da konakladı. Son
yerde,
çalışmaları için o kadar çok sipariş aldı ki,
hepsine yetişemedi. Gittiği her yerde, İtalya'da kendisine "Flaman" dendiği gibi, ünü ondan önce gitmişti. Birçok şehirde,
uzun yolculuklar yaptı, hoşuna giden şaheserleri kopyaladı ve
bugün İtalya'nın galerilerinde çok değer verilen orijinalleri resmetti.

Sekiz yıldır İtalya'daydı, bir gün Alpler'in üzerinden,
Rubens'e annesinin evde çok hasta olduğu üzücü haberi getiren
bir kurye geldi. Patronu Dük'ten izin bile beklemeden, Rubens ağır bir kalple kuzeye doğru yola çıktı, çünkü
annesini bir daha asla göremeyeceğinden emindi.
Tüm hızıyla gitmesine rağmen, memleketi Anvers'e yaklaşırken, çok korktuğu üzücü haberi aldı. Marie Pypeling, İtalya'dan ayrılmasından dokuz gün
önce ölmüştü. Ülkesinde gelenek olduğu üzere, annesinin gömüldüğü kiliseye bağlı bir manastırda dört ay boyunca kendini tecrit etti.

Annesi için duyduğu derin üzüntü ve yakın zamanda sürdürdüğü hayattan ani
değişiklik onu melankolik yaptı.
Gökyüzünü, resimleri ve İtalya toplumunu özledi. Emekliliğinden
çıktığında, vatandaşları artık ünlü sanatçılarının İtalya'ya
dönme düşüncesine dayanamadılar. Onun aralarında olmasını ve muhteşem fırçasıyla artık canlanan Scheldt şehrini
yüceltmesini istediler. Şehrin yöneticileri Albert ve Isabella onu saray ressamı yaptılar
ve ona iyi bir maaş verdiler.
Sarayda yaşamak zorunda kalmaması koşuluyla
bu görevi kabul etti. İtalya'ya dönmekten biraz pişmanlık duydu, ancak onu Anvers'e bağlayan doğal bağlar daha güçlüydü. Bir gün İtalya'yı ziyaret edebileceğini umuyordu.
Ancak hayat planının bu kısmını asla gerçekleştirmedi.

[İllüstrasyon: BEBEK MESİH, AZİZ YUHANNA VE MELEKLER _Rubens_]

Artık otuz iki yaşındaydı, sadece bir ressam olarak gücüyle değil, bir insan olarak sahip olduğu değerli değerle de tüm erkekler tarafından saygı görüyordu.
Dünyanın gösterebileceği en iyi sanatı dikkatlice incelemişti ve
kendisi için en iyi olanı kendine özgü tarzına dahil etmişti - resim tarzı artık kesin olarak şekillenmişti. Bir ressam olarak ünü Akdeniz'den Zuyder Zee'ye kadar uzanıyordu. Resimleri için aldığı siparişlerle boğulmuştu, bu yüzden emrinde bol miktarda parası vardı. Prenslerin güvenine sahipti ve Avrupa'nın en zengin saraylarından birine bağlıydı. Endişeli bir sanat
öğrencileri kalabalığı, bir tane açtığında stüdyosuna girme ayrıcalığını bekliyordu. Görünüşe göre bu adamın dünyevi şeylerde arzulayabileceği pek bir şey kalmamıştı. Eksik olan ikisini de hızla elde etti, iyi bir eş ve mutlu bir yuva, ikisi de bu en şanslı ressamın tuvallerinde sonsuza dek yaşamaya mahkûmdu. 1610'da, Antwerp Sekreteri'nin kızı olan güzel ve hoş Isabella Brandt ile evlendi. Birlikte geçirdikleri on beş yıl gerçekten mutluydu ve karısını ve iki oğlunu yetenekli koca ve baba tarafından sık sık resmedildiğini görüyoruz. İki çocuğun bir resmini yeniden üretiyoruz. Antwerp'in tanınmış yerlerinden biri olan Meir Meydanı'nda bir ev satın aldı. Büyük masraflarla İtalyanların
tarzında yeniden şekillendirdi. Evi değiştirirken, zaten güzel olan
resim, heykel, kabartma, akik ve mücevher koleksiyonunu saklamak ve sergilemek için
seçkin bir yer olmasına dikkat etti. Bu amaçla, yukarıdan aydınlatılan, Roma'daki Pantheon'unkine benzer bir kubbeyle örtülü dairesel bir oda yaptı. Bu oda, evin iki ana bölümünü birbirine bağlıyordu ve değerli içerikleriyle Rubens ve arkadaşları için sürekli bir neşe kaynağıydı. Bu sarayın efendisi, kesinlikle böyle olduğu için,
tutumlu ve cimri bir hayat yaşıyordu, yeme ve içmede büyük bir savurganlığın olduğu bir
çağda oldukça dikkat çekici bir şeydi. İşte yaz aylarındaki günlerinden birinin kaydı: Saat dörtte kalktı ve kısa bir süre için kendini dini egzersizlere verdi. Basit bir kahvaltıdan sonra resim yapmaya başladı. Resim yaparken, birisinin ona klasik bir yazardan okumasını sağlardı ve eğer
işi çok zahmetli değilse, ziyaretçileri kabul eder ve resim yaparken onlarla konuşurdu. Akşam yemeğinden bir saat önce işi bırakır ve kendini sohbete veya koleksiyonundaki yeni edindiği
bir hazineyi incelemeye adardı. Akşam yemeğinde en basit şeylerden az miktarda yer ve az şarap içerdi. Öğleden sonra tekrar çalışmalarına
şövalyesinde başlardı ve akşama kadar devam ederdi. Bir saat kadar sonra, her zaman tutkuyla sevdiği ve ahırlarında her zaman bir veya daha fazla güzel örneği bulunan canlı bir Endülüs atı üzerinde
akşamın geri kalanını arkadaşlarıyla sohbet ederek geçirirdi. Bu misafirperver evde çeşitli ziyaretçiler dolaşırdı.
Akademisyenler, politikacılar, eski dostlar--belki de Antwerp stüdyolarında eski öğrenci arkadaşları
vardı. Bazen prenses Isabella da diğerleri arasında gelirdi ve Albert'in kendisi Rubens'in oğlunun vaftiz babası olarak durmaktan onur duyardı. Kötü peri kesinlikle bu hayata katacağı kötülüklerin bir kısmını unutmuştu!

[İllüstrasyon: GENÇ BİR KADININ PORTRESİ _Rubens_
(Hermitage, St. Petersburg)]

Bu evin inşasıyla bağlantılı olarak Rubens'in en bilinen ve belki de en büyük eseri resmedildi: "_Haçtan İniş_", şu anda Antwerp Katedrali'nde. Rubens'in evinin yeni bölümlerinden bazılarının temeli için kazı yaparken, işçilerin istemeden silah ustaları loncasına ait bitişik bir alana izinsiz girdikleri söylenir. Bunun için Rubens'ten, Aziz Christopher'ın, yani ona Mesih Taşıyıcısı dedikleri kişinin bir resmini yapması istendi. Rubens bu isteği yerine getirdi ve bugün bize çok garip görünecek bir resim çizdi: "üçlü tablo", yani orta panelin üzerine, orta panele menteşelenmiş iki dar yan panelin kapatılabileceği bir tablo. Loncanın isteğini de oldukça garip yorumladı: Üçlü tablonun çeşitli alanlarında Mesih'i kollarında taşıyan herkesi temsil etmenin onları memnun edeceğini düşündü. Orta panelde, ölü İsa'yı haçtan indiren adamları görüyoruz, altta üç Meryem var, bunlardan biri, Magdalen, belki de Rubens'in şimdiye kadar resmettiği en güzel kadın. Işık harika, çünkü Rabbimiz'i saracakları büyük beyaz bezden geliyor. Ölü İsa'nın zor pozisyonundaki şekli ustaca bir çizim. Bu panel, elbette, sunak parçasının ana parçası. Bunun bir tarafında Aziz Anne'yi ziyaret eden Bakire resmedilmiş, diğer tarafında ise yaşlı Aziz Simeon'un tapınakta İsa Çocuğu'nu takdim ettiğini görüyoruz. Bu yan panelleri orta panelin üzerine kapatırsak, merkez panel kadar büyük bir alan buluyoruz. Rubens, bu panelde Aziz Christopher'ı çocukla ve fenerini taşıyan bir keşişle birlikte resmetmiş. Kesinlikle iyi huylu bir sanatçı ve cömert ve parlak bir ruh, bir Aziz Christopher talebine yanıt olarak bu kadar çok resim yapmış olmalı! Ancak bu şanslı adam için denemeler vardı. Şöhretini kıskananlar ve onun hakkında kötü şeyler söyleyenler vardı. Kıskançlıklarına karşılık olarak sadece, "İyi iş yap ve
başkalarını kıskandıracaksın; daha iyisini yap ve onları alt edeceksin." dedi.

Çok sevdiği evinden çağrıldı. 1619'da, Antwerp'in eski ihtişamının bir kısmını geri kazandığı ateşkes sona ermek üzereyken, Rubens yenilemek için İspanya'ya gönderildi.
Antwerp'e döner dönmez, Fransa Kralı IV. Henry'nin -tarihi şöhrete sahip Navarre'lı Henry- eşi Marie de Medicis, sanatçıyı Paris'teki Lüksemburg sarayını süslemesi için çağırdı. Bu amaçla yirmi bir resim
yapacaktı. Bunlar kraliçenin hayatını anlatacaktı. Seriden birini veriyoruz. Bu eserin tamamını, mitolojik ve tarihi kişiliklerin zaman zaman üzücü bir şekilde karıştırıldığı parlak alegorik bir tarzda gerçekleştirdi. Bazen bu karışıklık olsa da, sanatçının bir ressam olarak en güçlü özellikleri de mevcuttu: zengin renkler ve canlı insan
eylemleri.

[İllüstrasyon: HAÇIN YÜKSELTİLMESİ _Rubens_]

Paris'teyken, İngiltere Kralı I. Charles'ın gözdesi olan
Buckingham Dükü ile yakından tanıştı. Bu asilzade
Rubens'i Anvers'teki evinde ziyaret etti ve sanatçının koleksiyonundan o kadar memnun kaldı ki, ona tamamı için on bin sterlin teklif etti. Rubens tereddüt etti, çünkü koleksiyonda
Titian'ın on dokuz, Veronese'nin on üç, Leonardo'nun üç ve Raphael'in üç resmi vardı, ayrıca kendi en iyi eserlerinin birçoğu da vardı. Sanatçı,
ancak, her zaman tutumluydu ve yakında başka bir koleksiyon
toplayabileceğinden emindi, bu yüzden teklifi kabul etti.

1626'da, güzel karısı öldü. Onun için derin bir yas tuttu ve "cinsiyetinin
hiçbir kusuru yoktu" dedi. Zamanını kandırmak için İspanya'ya başka bir diplomatik görev
kabul etti. Bu sefer, o zamanlar Fransa'yı elinde tutan güçlü Richelieu'ya karşı İspanya için güçlü bir müttefik
sağlayacaktı. Bu arada, Madrid'deyken çok
resim yaptı. Diğer çalışmalarının yanı sıra, İnfanta'nın
evlenmesi sırasında ülkeden çıkarılma olasılığı olan Titian'ları kopyaladı. Bu sırada, şüphesiz IV. Philip'in yetenekli ve yüksek ruhlu saray
ressamı Velazquez ile tanıştı. Bu, sanatçıların tarihindeki en önemli toplantılardan biriydi.

[İllüstrasyon: HAÇTAN İNİŞ _Rubens_]

Bu sırada Madrid sarayındayken, daha sonra Portekiz Kralı olan
Braganzalı Jean, sanatçıyı av kulübesine davet etti ve Rubens, o günlerde önemli gezginlerde olduğu gibi, birkaç takipçisiyle birlikte yola çıktı.
Kulübeye varmadan önce Jean, çok sayıda refakatçi olduğunu duydu ve onları ağırlamanın maliyetinden dehşete düşerek aniden Lizbon'a doğru yola çıktı. Rubens'e nazik bir mektup yazarak, _devlet işlerinin_ onu alıkoyduğunu ve yolculukta şimdiye kadar yaptığı masrafları karşılamak için biraz para kabul etmesini rica etti. Rubens de aynı şekilde nazik bir şekilde cevap verdi ve parayı geri vererek, masraflarını karşılamak için
yirmi kat fazla para getirdiklerini söyledi.

[İllüstrasyon: MARIE DE MEDICIS _Rubens_
(Müze, Madrid)]

Dönüşleriyle ilgili ilginç bir hikaye anlatılır. Açık arazide karanlık bir gece tarafından ele geçirilerek bir manastıra sığındılar. Ertesi sabah Rubens, her zaman nadir ve ilginç şeyleri görmeye hazır bir gözle, ilgisini çekebilecek bir şey bulmak için etrafı dikkatlice taradı. Umutsuz bir arayıştan vazgeçmek üzereyken, karanlık bir köşede görkemli bir resim keşfetti. Resim, ön planda resmedilmiş, ölü bir genç adamın reddettiği güzel şeyleri ölümlü bir tarzdan daha fazla temsil ediyordu. Rubens, başrahibi yanına çağırdı ve böylesine ustaca bir eserin sanatçısının adını öğrenmek için yalvardı. Yaşlı, eğilmiş bir adam olan başrahip, "Çok uzun zaman önce dünyaya öldü. Adını açıklayamam." diyerek reddetti. Sonra sanatçı, "Bilmek isteyen Peter Paul Rubens." dedi. Rahip başladı, çünkü
tecrit edilmiş manastırın ücralığında bile o ismin şöhreti
kaybolmuştu ve ressamın ayaklarının dibine baygın bir şekilde düştü. Hizmetçiler
rahip'i nazikçe kaldırdılar ama artık yaşamıyordu. Küllü solgunluğun arasından, oradaki resimdeki genç adamın yüz hatlarını gördüler.
İçgüdüsel olarak dönüp baktılar, böylece yüzleri daha dikkatli bir şekilde karşılaştırabilirlerdi ve işte! Bir bulut görüntüsü gibi, resim
kaybolmuştu. Sonra oradaki ölü rahibin tuvali kendi
deneyiminin derinliklerinden çizdiğini anladılar.

Rubens, Madrid'den İspanya'nın çıkarları için İngiltere'ye gönderildi.
Burada
Charles I. tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı, onu şövalye yaptı ve
kendi mücevherli kılıcını ve bir elmas yüzüğünü hediye etti. Ayrıca ona iki bin sterlin değerinde değerli taşlarla süslenmiş bir şapka bandı verdi. Londra'dan Cambridge'e gitti ve orada eski üniversite ona en yüksek derecesini verdi. Londra'da
neredeyse sürekli olarak resim yaptı. Diğer görevlerin arasında, Whitehall sarayındaki yemek odasını James I'in hayatını temsil eden dokuz resimle dekore etmek de vardı. Bu kralın hayatındaki kişileri veya olayları çekici kılmak, Rubens gibi yüce bir deha için bile muazzam bir görev olmalıydı.

Bir gün resim yaparken içeri bir saray mensubu girdi ve "Ah, Majestelerinin Elçisi ara sıra resim yaparak eğleniyor." diye haykırdı. "Tam tersine," diye cevapladı sanatıyla her zaman gurur duyan Rubens, "ressam ara sıra bir saray mensubu olmaya çalışarak eğleniyor."

Rubens'in Londra ziyaretinin etkisi politik olmaktan çok sanatsal olarak sayılmalıdır. Bu, o zamandan beri İngiliz soylularını
ayırt eden resim ve benzeri şeyleri toplama arzusunun başlangıcıydı. Kıtada, İngiltere'nin talebi nedeniyle resimlerin fiyatı yükseldi. Charles I için,
Rubens çok iyi tanıdığı Mantua Dükü'nün tüm koleksiyonunu satın aldı.

[İllüstrasyon: MADONNA VE ÇOCUK, ST. FRANCIS _Rubens_]

Rubens, çeşitli mahkemelerdeki neredeyse sonuçsuz görevden bıkmıştı ve
bir elçilik işini bırakıp
Anvers'e ve özel bir beyefendinin hayatına dönmekten memnundu. Rubens'in
tüm bu yıllar boyunca en olgun
üslubuyla çok sayıda resim çizdiğini unutmamalıyız. Her ne kadar en iyi işini büyük yüzeylerde yapabileceğini her zaman savunsa da, ustalıkla kullanamayacağı neredeyse hiçbir konu veya tuval boyutu yoktu. Madonnalar ve azizlerin dini resimleri vardı, hepsi çok sayıda figürle doluydu ve canlı insan hareketleriyle doluydu. Eşlerinin, Fransa'lı Elizabeth'in veya "_Hasır Şapkalı Kız_"ın portreleri vardı ki bunlar dünyanın en iyileri arasında yer alır. Harika hayvan resimleri vardı - av sahneleri, heyecanı bugün bile yanakları kızartır. Alegoriyle karışmış tarihi sahneler vardı. Şişman ve çevik vücutları ve gülen yüzleriyle onlara sarılmak istememize neden olan en güzel çocuklar vardı. Büyüleyici melekler ve devasa faunlar ve satirler vardı. Sanatçının ruhunun, belki de tüm zamanların yaşamıyla dolup taştığı, dinlenip eğlendiği
ormanlık akarsularının perileriyle veya ağaçların neşeli
dryadlarıyla
spor yaptığı sakin manzaralar vardı.

1630'da, elli üç yaşındayken, ikinci karısı Helen Fourmont ile evlendi, henüz on altı yaşındaydı. İlk karısı gibi, çok
güzeldi, sayısız portresinin de gösterdiği gibi. Onlara beş çocuk
yaptı ve Isabella Brandt ile geçirdiği ilk yılların mutluluğu
ikinci karısıyla devam etti.

Ressamımızın sağlığı yavaş yavaş bozuldu. Uzun yıllar boyunca tekrarlayan gut ataklarından yoğun bir şekilde muzdaripti. Yaşlandıkça, bunlar
gittikçe daha sık ve şiddetli hale geldi. Çoğunlukla, parmaklarında
çalışan hastalık onu resim yapmaktan alıkoyuyordu. "_Aziz Petrus'un Ölümü_" 1635'te Köln Katedrali için resmedildi. Son yıllarında sanki kalbi çocukluğunun geçtiği şehre sevgiyle dönmüş gibi görünüyor
ve bu yüzden onu anmak istiyordu. Bu son yıllara ait bir resim daha var. "_Aziz George_" adını verdiği bir aile resmiydi. Ressamın ailesinin dört neslini temsil ediyordu ve hem ilk hem de ikinci karısını içeriyordu. Kendisi, parlak zırhlar giymiş ve son düşmanı ölümcül ejderhaya karşı zafer kazanmış bir Aziz olarak tasvir ediliyordu. Rubens kendini beğenmiş olmak için fazla büyüktü ama çok başarılı bir hayatın sonunda duruyordu. Eğer bir adam her hayatın kapısında pusuya yatmış hayal kırıklığı ejderhasını yenmişse, Rubens yenmişti. Kendini Aziz George olarak tasvir etmekte başarılı oldu. Bu son iki resimde de ressam en güçlü halini gösteriyor.

30 Mayıs 1640'ta öldü ve kiliseye annesinin ve ilk eşinin yanına gömüldü. Tüm şehir cenazesine katıldı, çünkü üç farklı şekilde, seçkin vatandaşlarının yasını tuttular: bir sanatçı, bir diplomat ve bilgin ve asil karakterli bir adam olarak. Ölümünden iki yıl sonra, "_St. George_" resmi mezarının üzerine asıldı ve bugün
bulunduğu yere.

Geride bıraktığı büyük servet, büyük ölçüde resim ve mücevher koleksiyonuyla temsil ediliyordu. Üç yüz on dokuz resim vardı, hepsi de şaheserdi. Koleksiyon, bizim paramızla yaklaşık yarım milyon dolara satıldı. Bu, herhangi bir zamanda büyük bir miktardı, ancak Rubens'in zamanında neredeyse muhteşemdi.

[İllüstrasyon: SATYRS _Rubens_]

Rubens bize adını taşıyan bin beş yüzden fazla resim bıraktı. Herhangi bir adamın bu kadar çok resim bırakabilmesi, ancak bunların çoğunun büyük ölçüde öğrencileri tarafından yapılmış olduğu düşünülerek açıklanabilir. Küçük renkli eskizler çizer ve bunları öğrencilerine
büyütmeleri için verirdi. Düzeltmeler yapmak ve
sonunda son rötuşları yapmak için her zaman hazırdı. Resimleri için
boyamak için harcadığı zamana göre ücret alırdı ve zamanını
günlük elli dolar olarak değerlendirirdi.

Dini resimlerinde bile İspanyolların mistik vizyoner hislerinden hiçbirini göstermiyor. O, bunun için hayata fazla aşıktı,
ve bu yüzden, bazen, bizim ölçülü yaşamları hakkındaki düşüncelerimize uymayacak kadar sağlıklı olan güçlü Flaman Azizleri ve Meryem Anaları tarafından rahatsız ediliyoruz. Resimlerinde canlı bir aksiyon, neredeyse hayat fazlası ve kırmızıların çoğunlukla hakim olduğu zengin, solmayan renkler var. Işıkları güzel ama Rembrandt'ı ünlü yapan derin, etkileyici gölgeler tamamen eksik. Rengin fırçasından yumuşakça akıp gitmesi, belki de sanatının en eşsiz kısmı. Bu nedenle, Velazquez ve Rubens'e karşı büyük bir saygısı olduğu açıkça görülen biri, bir başka Rubens'ten önce başka bir Velazquez göreceğimizi söyledi.

Sanatının niteliklerini, resimlerinin sayısını, bilgisini, bir diplomat olarak üstünlüğünü ve saf ve onurlu hayatını göz önünde bulundurarak, Rubens'i fırçayı kullanan en büyük adamlar arasına koymalıyız.

RUBENS HAKKINDA SÖZLER.

Rubens, Hollanda Cumhuriyeti'nin kahramanlarını içeren grubun _par excellence_ ressamıydı; ve çağdaşlarının çoğu gibi, kendi çizgisinde mükemmelleşirken, diğer bakımlardan da büyük adamların olduğu bir dönemde ve
arasında büyük bir adamdı.--CHAS. W. KETT.

Kişisel görünümüne yeterince hayran kalamam veya dürüstlüğünü, erdemini, bilgisini ve antikalar hakkındaki
harika bilgisini, kalem kullanma becerisini ve hızını ve
üslubunun çekiciliğini övemem.--ÇAĞDAŞ.

Gözü, nesnelerin ışığı ve renginin, gerçek ve muhteşem fikirlerin bize verilmiş en harikulade prizmasıdır.--EUGENE FROMENTIN.

DİL ÇALIŞMALARI İÇİN KONULAR.

1. Rubens'in Stüdyosunda Bir Gün.

2. Rubens ile Bir Akşam.

3. Manastırda Rubens.

4. Londra'da Rubens ile Bir Gün.

5. Diplomat Olarak Rubens.

6. Rubens'in Memleketi Anvers.

7. Rubens ve Arkadaşları.

8. Rubens'in Sevdiği Kadınlar.

9. Rubens'in En Sevdiğim Resmi.

10. Rubens'in Ustaları.

[İllüstrasyon: DURER'İN EVİ, NÜRNBERG]

ALBRECHT DURER VE ŞEHRİ

"Gerçek şu ki, bu adam önünde sürekli sanatın başyapıtları olsaydı hepimizi
geçerdi."
--RAPHAEL.

"Hiçbir usta, ruhun ateşli duygu veya acıma duygusundan, düşüncenin güçlü veya yüce olandan, hayal gücünün şiirsel zenginlikten anladığı her şeyi bu kadar cömertçe dağıtmamıştır; Alman dehasının derinliği ve gücü hiç kimsede onda olduğu kadar görkemli bir şekilde ortaya çıkmamıştır."
--LUBKE.

"Alman Sanatının gelecekteki ihtişamını ancak önceden görebildiği yapıda değerli bir köşe taşı olmaktan memnundu."
--RICHARD FORD HEATH.

[İllüstrasyon: DURER]

ALBRECHT DURER.

1471-1528.

Şimdiye kadarki büyük sanatçılarla ilgili çalışmamızda, her birinin belirli bir şehri yücelttiğini ve o şehrin geçmişte sahip olduğu diğer hazineler ne olursa olsun, bugün onu en derin şekilde kutsallaştıran şeyin büyük sanatçısının anıları olduğunu gördük. Dolayısıyla, Antwerp'i düşünmek, anında Rubens'i düşünmektir. Leyden ve Amsterdam da zihnimize Rembrandt'ın adını hemen hatırlatır. Murillo olmadan Sevilla başlıca cazibesini kaybederken, Urbino Raphael'dir ve ressamın saygı duyulan adı olmadan ziyaretçileri nadiren tenha bölgelerine çeker.

Albrecht Durer'in adı bizi içgüdüsel olarak Avrupa şehirlerinin en tuhafına götürür - Nürnberg'e.

"O kadim, özgür, imparatorluk şehri,
Sonsuza dek güzel ve genç."

Durer'i, hayatı boyunca o kadar derinden sevdiği ki, muhteşem Venedik sarayından veya zengin Antwerp burgerlerinden hiçbir kazanç vaadinin onu uzun süre evinden uzak tutamayacağı saygıdeğer şehrini görmeden inceleseydik, sanatçının yaşamına ve düşüncelerine derinden işlenmiş, hoş bir konuyu olduğu gibi bırakmış olurduk. Zamanına ve Alman zihninin şeylere bakışına ve bunları doğal olarak sözcüklerle ve resimlerle temsil etme biçimine dair kısa bir değerlendirmeyi atlarsak, Dürer'den yalnızca büyük, sade figürleri ve yüzleriyle etkilenerek ve dünyanın büyük sanatçılarının her listesinde Dürer'in adının neden bu kadar yüksekte durduğunu merak ederek ayrılırdık.

Bunları aklımızda tutarak, Albrecht Dürer'in hayatını oluşturan şeyleri tekrarlamadan önce Nürnberg ve Luther'den bahsetmek o kadar da uzak görünmeyecektir.

Nürnberg çok erken bir tarihe sahip değildir, çünkü insanların dünyanın sonunun gelmediğinden emin olduklarında, sanki yeni bir hayata
başladıkları bin yılından hemen sonra varoluşuna başlamıştır. Övündüğü şey, bir ortaçağ kasabası olarak karakterinin günümüze kadar neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuş olmasıdır.

Nürnberg'i erken dönemlerde önemli bir şehir yapan birçok şey vardı. Venedik'ten Hollanda'daki büyük ticaret merkezlerine büyük miktarda mal gönderen tüccarlar için elverişli bir konumdaydı. Uzun yıllar boyunca İmparator'un gözde şehriydi ve
yılda bir kez büyük bir ihtişamla sergilenen
taç mücevherleri burada saklanıyordu.

Nürnberg'in hemen etrafındaki ülke kumluydu ama dikkatlice
ekilmişti. Ayrıca, çanak çömlek yapımında vatandaşlar için çok yararlı olan büyük kil bankaları da vardı. Venedik'in tuzu gibi,
vatandaşlar için doğal bir zenginlik kaynağıydı. Çok erken bir zamanda burada bir
kağıt fabrikası buluyoruz ve burada da en eski
baskı makinelerinden bazıları kurulmuştu. Belki de bu girişimci şehrin
en ilginç erken dönem malları saatlerdi. Dünyada ilk üretilenler
burada üretildi ve şekillerinden dolayı
"Nürnberg Yumurtaları" olarak adlandırıldılar. Charles V.'nin saatini tamir ettirmek için Nürnberg'den bir
sedye getirttiğine dair bir hikayemiz var. Burada ilk tüfek kilidi üretildi ve burada pirinç olarak bilinen değerli metal bileşiği icat edildi.

Tüm bu kaynaklardan vatandaşlar zenginleşti, ancak zenginlikleri
onlara şehirlerini unutturmadı. Dürer'in doğumundan elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce, İmparator'un paraya çok ihtiyacı olduğu için,
özgürlüklerini satın aldılar. Bunun için bizim paramızla yaklaşık bir milyon dolar ödediler. İyi bir bedeldi, ancak bunu
bedavaya verdiler. Sonra valilerinin veya Burgrave'in
yaşadığı evi yıktılar ve bundan sonra kendi aralarından seçilen bir konsey tarafından yönetildiler.

Şehir, onu neredeyse eşit iki parçaya bölen Pegnitz nehrinin her iki yakasında yer alır. Kuzey tarafı büyük kilisesi St. Sebald'dan, güney tarafı ise St. Lawrence'tan adını alır.
Aslen şehir görkemli surlarla çevriliydi. Üç yüz altmış beş kule, geniş duvarların monotonluğunu bozdu. Bunlardan
yüz tanesi bugün hala ayakta. Eskiden, duvarı
otuz beş fit genişliğinde bir hendek çevreliyordu, ancak barış savaşın yerini aldığından ve güvenlik saatlik tehlikenin yerine geldiğinden,
hedef boşaltıldı ve alanı tutumlu mutfak bahçeleri doldurdu.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG, AZİZ SEBALD TAPINAĞI
Aziz Sebald'ın kilisesinde kutsal tozuyla uyur,
Ve bronzdan Oniki Havari, çağlar boyunca güvenlerini korur.--_Longfellow_]

Şehrin içinde hem özel hem de kamuya açık en güzel binalardan bazıları vardır. Burada da, Almanların resim yapmadan önce yetiştirdiği heykel, nadir anıtlar bırakmıştır. Bunların arasında aynı adlı kilisede bulunan Aziz Sebald'ın muhteşem tapınağını fark etmeliyiz. Peter Vischer ve beş oğlu on üç yıl boyunca bu eser üzerinde çalıştılar. Uzun süren bir çalışma ve can sıkıcıydı
işin ilerlemesi sırasında ortaya çıkan sorular; ancak sonuç, dünyanın sanat eserleri arasında tek başına duran bir şaheserdi. Ayrıca, St Lawrence Kilisesi'nin köpüklü
ciborium'unu da unutamayız. Altmış beş fit boyunca
bu karlı mermer mucizesi havada yükselir, her adımda daha da dantelleşir, ta ki son kısımlarında o kadar narinleşir ki, yünlü bulutların ta kendisi gibi görünür.

[İllüstrasyon: ST. LAWRENCE KİBORİUM (PYX) KİLİSESİ]

Kilise kapıları, isimleri uzun zaman önce unutulmuş olan
insanlar tarafından güzel ve fantastik biçimlerle oyulmuştur. Ortak konutlar
resimli çatı pencereleriyle süslenmiştir. Dar ve eğri sokaklar bile kendi güzelliklerine sahiptir, çünkü burada işçilikleri o kadar mükemmel çeşmeler vardır ki, benzerleri başka yerde bulunamaz. İşte burada
kahramanların ve azizlerin heykelleriyle dolu Güzel Çeşme ve orada da güzelliğe mizahın eklendiği Küçük Kaz Adam Çeşmesi vardır. Yıllar boyunca, her iki kolunun altında bir kazla, günlük ıslatmasını sabırla alan küçük adam
durur. Ünlü iki çeşme daha ışığı selamlamak için kristal sularını
gönderiyor.

[İllüstrasyon]

Daha modern şeyler ararsak da ödüllendiriliyoruz, çünkü burada
Durer Meydanı'nda sanatçının büyük heykeli duruyor, Durer'in Viyana'daki portresinden kopyalanmış.
Gümrük binasını, en eski binalardan birini, belediye binasını ve uzun yıllar boyunca İmparator'un en sevdiği ikametgah olan
burg veya kaleyi görüyoruz.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG'DEKİ GÜZEL ÇEŞME

Etrafımda gördüğüm her yerde sanatın harikulade dünyası yükseliyor;
Ortak pazarda duran en zengin heykellerle işlenmiş çeşmeler.--_Longfellow_]

Burada ayrıca şehrin soylularına ait olan birçok güzel eski ev var. Ancak, Nürnberg'i ziyaret ediyorsak aradığımız konutlar bunlar değil. Biz daha çok, kunduracı şair Hans Sachs'ın, Napolyon'u yenme ayrıcalığı için hayatını veren korkusuz vatansever John Palm'ın evini istiyoruz ve her şeyden önce Dürer'in yaşadığı ve çalıştığı o şirin evi arıyoruz. Bunları özel ilgimizin nesneleri olarak seçerken, isteksiz bir saray mensubunu Dürer'in merdivenini tutmaya zorladığında, "İnsan
bir asilzade yaratabilir, ancak yalnızca Tanrı bir sanatçı yaratabilir." diyen I. Charles gibi hissediyoruz. Eski Nürnberg'de ilginç şeyler ararken, aniden üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir tabletin bulunduğu bir eve rastlıyoruz: "Pilatus'un Evi." İlk başta şaşırıyoruz, çünkü Pilatus'un evi Kudüs'te değil miydi? Ama hemen bunun, Pilatus'un evinden Calvary'ye olan mesafeyi tam olarak ölçmek için iki kez Kutsal Toprakları ziyaret eden dindar Jacob Ketzet'in evi olduğunu hatırlıyoruz. Ölçümlerinden memnun kaldığında Nürnberg'e döndü ve büyük heykeltıraş Adam Kraft'a, eviyle şehrin kuzeybatısındaki St. John Mezarlığı arasında "istasyonlar", dediği şeyleri oyması için görevlendirdi. Sadece taş sütunlar olan bu "istasyonlar", Efendimizin ölümünden hemen önce çektiği acılardan
kabartma sahneler
oyulmuş olup hala ayaktadır ve eğer Dürer'in mezarına gidersek, ki eminim bunu yapmak isteriz,
yolda onları geçeceğiz.

[İllüstrasyon: 1526 VIVENTIS POTVIT DVRERIVS ORA PHILIPPI
MENTEM NON POTVIT PINGERE DOCTA
MANVS
AD
MELANCTHON]

Nürnbergliler uzun zamandır şehirlerinin ilginç görünümüyle gurur duyuyorlardı, bu yüzden yeni evlerin çoğu, alınlıkları sokağa bakan eski tarzda inşa edilmiştir. Halkın vatansever ruhunu fark edip eski şehrin güzelliklerini anlatırken, Durer'in "o saygıdeğer şehre, anavatanıma duyduğum derin sevgi ve şefkatle" haklı olduğunu düşünüyoruz.

[İllüstrasyon: ERASMUS]

Durer'in dünyaya geldiği zamana gelince, yaşamak için gerçekten harika bir
çağdı! Doğumundan yirmi beş yıldan az bir süre sonra, Columbus uçsuz bucaksız yeni bir dünya buldu. İnsanlar zaten eski yerleşik kilisedeki kötü uygulamalar yüzünden çok
tedirgindi. Dürer, Luther ve Melanchthon'u tanıyor ve seviyordu ama eski kiliseden kopmak istemeyen, sadece onun suistimallerini düzeltmek isteyen bilgin Erasmus'a da oldukça bağlıydı. Kısacası Dürer, yeni doktrinlerdeki gıdayı kabul etmeyi ve eskiden gelen saf olanı devrim yapmadan korumayı mümkün bulan Muhafazakar sınıfa aitti. Nürnberg vatandaşları böyleydi ve bu yüzden antik şehir, katlı pencerelerinden içeri giren sabah güneşini
kabul ettiği kadar
yeni doktrinleri de kolayca kabul etti. Böylece, vatandaşlarının bilgeliği sayesinde kuşatmalara ve diğer askeri saldırılara dayanmak zorunda kalmayan antik binalar ve kurumlar da korunmuştu.

Dürer her şeyden önce Alman halkının gerçek bir temsilcisiydi ve bu yüzden Alman zihninin bazı niteliklerini not etmeliyiz. En büyük şairleri Goethe'nin dediği gibi, en güçlü özelliklerinden biri öğrenmek ve yapmak istemektir, zevk almaktan ziyade. Almanlar gerçeği severler ve onu eve götürmek istediklerinde hayallerinde durmazlar. Bu yüzden Alman sanatında, çalışan erkek veya kadına genellikle melekler ve şeytanlar eşlik eder, ki bunların eşiti başka hiçbir insan tarafından
resmedilmemiştir. Bu insanlar sanatlarında en büyük güzellik ve çirkinlik uçlarını vermişlerdir. Ancak her iki uçta da, insan hayatının en derin sorularına dair düşünceler temeldedir.

[İllüstrasyon: ST. SEBALD KİLİSESİ, NÜRNBERG
Ve katedral kapılarının üstünde taştan oyulmuş azizler ve piskoposlar,
Eski bir çağ tarafından bizimkine havari olarak görevlendirilen.--_Longfellow_]

1455'te bir yaz günü, Macaristan'dan genç bir kuyumcu
Nürnberg'in çok ünlü şehrine geldi. Şehrin surları
kuleleri ve giriş kapıları, etrafı çevrili muhteşem binalar, genç için
birer mucize gibiydi. Ünlü bir vatandaşın, Pirkheimer adlı
oğlunun evliliğinin kutlandığı bir şenlik günüydü.
Albrecht Durer, çünkü gencin adı buydu, neşeli kalabalığı uzun süre inceledi, gelecekte oğlunun ve damadın adının birlikte nasıl ünleneceğini pek düşünmedi, birinin
en büyük sanatçı, diğerinin de Nürnberg'in en bilgili adamı olarak. Gezgin genç sanatçımızın babasıydı ve damat ise Dürer'in hayat boyu arkadaşı ve yoldaşı olan Wilibald Pirkheimer'in babasıydı.

Genç kuyumcu şehri hemen sevdi ve
buradaki ticari faaliyetten cesaret alarak burayı kalıcı ikametgahı yaptı.
Hieronymus Holper'da iş buldu ve kısa süre sonra efendisinin
yakışıklı kızı Barbara ile evlendi. Pirkheimer'in büyük evine bir tür eklenti olan küçük bir evde ikamet ettiler.
Çok özlenen bir oğul Pirkheimer'leri kutsamaya geldikten birkaç ay sonra, kuyumcunun evinde babasına ithafen Albrecht Dürer adını verdikleri küçük bir çocuk doğdu. Yıllar geçtikçe Dürer evine on yedi çocuk daha geldi. Bu çocuklardan sadece üçü olgunluğa erişti.

Böyle bir aileyi geçindirmek zorunda olduğumuz için babanın hayatının
zor olduğunu kolayca hayal edebiliriz. O, şanlı oğlunun övmekten asla bıkmadığı dindar ve çalışkan bir adamdı. Bir yerde onun hakkında şöyle diyor:
"Onu tanıyan birçok kişi arasında büyük bir üne sahipti, çünkü onurlu bir Hristiyan hayatı yaşadı, sabırlı, nazik, herkesle barışık ve her zaman Tanrı'ya şükreden bir adamdı. Dünyevi zevklere düşkün değildi, az konuşurdu, topluma girmezdi ve Tanrı'dan korkan bir adamdı. Bu yüzden sevgili babam çocuklarını Tanrı'yı ​​onurlandıracak şekilde yetiştirmek için çok istekliydi. En büyük arzusu çocuklarının Tanrı'yı ​​ve insanları memnun etmesiydi; bu yüzden bize her gün Tanrı'yı ​​sevmemiz ve komşularımıza karşı dürüst olmamız gerektiğini söylerdi."

Dürer, babası 1502'de öldüğünde çok üzüldü. Ölüm döşeğinde annesini oğluna emanet etti. Dürer, emanetine sadık kaldı
ve annesi birkaç yıl sonra ölene kadar ona şefkatle baktı. Hiçbir çocuk veya erkek, "Babanı ve anneni onurlandır" emrini sanatçımızdan daha sadık bir şekilde yerine getirmemiştir.

Birçok nedenden dolayı Albrecht babasının en sevdiği çocuğu gibi görünüyordu. Onu, diğer birçok endişeye rağmen, çocuğun eğitimi için büyük çaba sarf ederken buluyoruz. Ona iyi okuma ve yazmayı öğretti ve ona Latince dersleri vermiş olmalı. Bunlar, ülkede öğrenme açlığının yaygın olduğu yıllardı. İhtiyaçları karşılamak için ücretsiz Latince okulları kuruldu. Dürer'in babası bu ruhla doluydu ve bunu oğluna iletti.

[İllüstrasyon: NÜRNBERG'DEKİ PİSKOPOS EVİNDEKİ ÇATI PENCERESİ
Meydanda, eski kahramanlık günlerinde,
şair Melchoir'in Kaiser Maximilian'ın övgülerini söylediği cumbalı pencere vardı. --_Longfellow_]

O zamanlar adet olduğu üzere, oğul babasının mesleğini takip etmek üzere eğitildi ve böylece babasının dükkanında kuyumculuk sanatını öğrendi. Gençliğinde, İsa'nın Calvary'ye geçişinden olayları gümüşe
oyduğu söylenir. Albrecht'in çizimi, genellikle bir kuyumcu dükkanında yapılanlardan
üstündü. Boş
saatlerinde arkadaşlarını eğlendirmek için çizim yapardı. Bir süre sonra, yalnızca metal işçiliği için tasarımlar çizmek yerine resim
yapabileceğini hissetmeye başladı. İşini seviyordu ve bu yüzden babasına ressam olma isteğini söyleyecek cesareti buldu. Yaşlı Dürer, çocuğa karşı sabırlıydı, sadece kuyumculuk mesleğini öğrenmek için çok fazla zaman kaybettiği için pişmanlık duyuyordu. O zamanlar sadece on altı yaşında olan Albrecht, kesinlikle hayatına
başlamak için yeterince gençti! Babası onu şehrin önde gelen ressamı olan
Wolgemut ile çalışmaya gönderdi, ki bu pek de büyük bir övgü sayılmaz,
çünkü resim sanatı o zamanlar müreffeh Pegnitz şehrinde yeniydi. Ancak Wolgemut ahşap üzerine iyi bir gravürcüydü ve bu yüzden belki de genç çırağı resim kadar değerli bir alanda yönlendirebiliyordu.

Dürer burada üç yıl, 1490'a kadar kaldı. Artık sadece
on dokuz yaşındaydı, umut doluydu ve belki de bir dereceye kadar,
kendisinin sıradan bir el becerisi olmadığının bilincindeydi. Artık, vatandaşlarının
geleneğine göre, "wanderschaft" veya kalfalık
dönemine hazırdı, bu dönemde sanat eğitimini tamamlamak için yurtdışına, yollarını görmek ve böylece kendi yöntemini geliştirmek için
başka şehirlere gidecekti.
Dört yıl boyunca komşu şehirler arasında seyahat etti. Son yılın Venedik'te geçirildiğine dair güçlü kanıtlar var. Bu yılları nerede geçirdiğine dair kesin bir bilgimiz yok ama ziyaret ettiği yerlerden birinin Colmar olduğundan ve sanatçı Martin Schougauer ile tanıştığından oldukça eminiz.

1494'te, oğlu için kabul edilebilir bir evlilik ayarladığını düşündüğü babası tarafından aniden evine çağrıldı.
Dürer'den kısa bir süre önce babasına kendisinin bir portresini göndermişti.
Bu portrede oldukça yakışıklı ve iyi giyimli genç bir adam olarak görünüyordu.
Babanın oğlunun evliliği için yaptığı düzenlemelerde kendisine yardımcı olması için bu portreyi istediği varsayılıyor.
Ancak
Albrecht evliliğini sadece bir iş meselesi haline getirmeyi düşünmüş olabilir, kendini hiç ifade etmemiş ama Nürnberg'e döndükten kısa bir süre sonra evlenmiştir.

[İllüstrasyon: ST. JOHN VE ST. PETER _Durer_]

[İllüstrasyon: ST. MARK VE ST. PAUL _Durer_]

Durer'in babası tarafından seçilen Agnes Frey, iyi bir aileden gelen, kendi küçük bir serveti olan yakışıklı bir kadındı. Kocasının hayatını neredeyse dayanılmaz hale getiren
bir azarlayıcı olarak bize hiç de kıskanılmayacak bir sicile sahip olarak geldi. Ancak, artık kesin olarak,
tüm bu yıllar boyunca, kocasının arkadaşı Pirkheimer'ın önemsiz bir sebepten dolayı ona
kızması nedeniyle, çok yanlış tanıtıldığı kesin. Yaşamı boyunca, birçok ilginç ve değerli şey
toplayan Durer'in,
dikkat çekici derecede güzel geyik boynuzları topladığı anlaşılıyor. Bunlardan bir çifti özellikle
Pirkheimer'ı memnun etti. Dul kadın, Pirkheimer'in bunlara olan arzusunu bilmeden, bunları küçük bir meblağ karşılığında sattı ve böylece kocasının öfkeli arkadaşının öfkesini üzerine çekti. Bu arkadaş, Albrecht Durer'in evinde nasıl acı çektiğini göstermek için o günden bugüne alıntılanan, onunla ilgili çok kaba bir mektup yazdı. Gerçek şu ki, Agnes Durer ortalama bir kadın kadar iyi huyluydu, kocasına düşkündü ve iyi bir ev hanımıydı. Durer'in daha önceki eserleri çoğunlukla tahta baskılardı ve bu sanat, diğerlerinden daha çok sanatçının kendisine aitti. O dönemdeki dini konularla ilgili tartışmalar, kitaplara olan talebi büyük maliyetlerle bile artırdı. Yazılı ve sözlü kelimelerin insanların dikkatini çektiği, ancak buna ek olarak metin güçlü resimlerle gösterildiğinde kitapların gücü ve erişimi on kat arttığı bir zamandı. Böylece, usta ahşap oymacısı Albrecht Durer'i bekleyen bir yer vardı. İlk büyük serisi _Kıyamet_ idi - Vahiy kitabını tasvir eden resimler. Böyle bir konu Dürer'e hayal gücünü kullanması için geniş bir alan sağladı. Sonra, küçük ve büyük boyutta iki kez kazınmış İsa'nın acısının hikayesi geldi. Bunları, Meryem'in hayatını tasvir eden bir başka seri izledi. Bu seri özellikle popülerdi çünkü aile hayatını yüceltiyordu - Almanların aile hayatı, çok değerli, çok saygı duyulan. Elbette, Meryem, sevgili bir Alman çocuğuna bakan bir Alman kadını olarak tasvir ediliyor. Hayranlık duymaya gelen krallar, Nürnberg sokaklarında her gün bulunabilirdi. Arka planda yer alan kaleler ve kiliseler, Orta Çağ ve Rönesans Almanyası'nın kaleleri ve kiliseleridir. Ancak bu, Dürer'in gerçeği konuşma yöntemiydi ve günümüzde olduğu gibi, kendi zamanının insanlarına da güçlü bir şekilde hitap ediyordu. 1506'da, son seri henüz tamamlanmamışken, Dürer, belki de baskılarının bazılarının satışına bakmak için Venedik'e gitti, ancak daha büyük olasılıkla sanatçı ada şehrinin güneşi ve sanat atmosferinde çalışmak istiyordu. Uzaktayken arkadaşı Pirkheimer'a düzenli olarak mektuplar yazdı. Mektupları son derece ilginçtir, çünkü onlardan dönemin sanat topluluğu hakkında çok şey öğreniyoruz. Dürer, Venedik hükümeti tarafından iyi karşılanıyordu ancak yerli sanatçıların çoğu yabancıyı kıskanıyordu ve dostça davranmıyordu. Sanatının "doğru" veya "klasik" olarak tanımlanan hiçbir şeye benzemediğinden şikayet ediyorlardı ancak yine de ona hayran kalıyor ve gizlice kopyalıyorlardı.

[İllüstrasyon: DURER IN VENEDİK _Theobald von Oer_]

Venedik Okulu'nun kurucusu Gentile Bellini o zamanlar çok yaşlı bir adamdı. Dürer'e düşkündü ve ona birçok iyilik gösterdi, bunların en küçüğü Venedik soylularına onu övmekti. Bellini'nin Dürer'in saç boyama becerisine olan hayranlığıyla ilgili
söylenen
büyüleyici bir hikaye vardır: Bir gün, Dürer'in bir resmindeki azizlerden birinin sakalını dikkatlice inceledikten sonra, ondan bu kadar harika bir iş çıkaran
fırçayı kullanmasına izin vermesini rica etti. Dürer, fırçalarını memnuniyetle Bellini'nin önüne koydu ve kullandığını gösterdi. Venedikli onu aldı, kullanmaya çalıştı ama
alışılmadık bir şey
üretemedi, bunun üzerine Dürer, Bellini'nin kendi rengiyle ıslattığı fırçayı aldı ve bir tutam kadının saçını o kadar harikulade bir şekilde
boyadı ki, yaşlı sanatçı bunu yapılmış olarak görmemiş olsaydı buna
inanmayacağını söyledi.

Dürer'in Venedik'teyken yaptığı en önemli resim
"_Gül Çelenkli Madonna_" idi. Sanatçının vatandaşları için yapılmıştı ve şu anda Prag yakınlarındaki bir manastırda bulunmaktadır. Dürer, açıkça
kendisi de buna çok değer veriyordu çünkü Pirkheimer'a şöyle yazmıştı: "Panelim
görmeniz için bir düka verirdi; rengi güzel ve güzel. Çok övgü aldım ama bundan pek az kazanç elde ettim.
Kazıda iyi olduğumu ama renkle baş edemediğimi söyleyen tüm ressamları susturdum. Şimdi herkes daha iyi bir renklendirme görmediğini söylüyor."

Venedik'te bir yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra Nürnberg'e geri döndü. Venedik Konseyi'nin, eğer şehirlerinde kalırsa, kendisine kalıcı bir emeklilik teklifi yapması onu çok cezbetmişti. Ancak, onu memleketine bağlayan sevgi bağları, Venedik'teyken "Bu güneşten sonra ne kadar üşüyeceğim! İşte bir beyefendiyim," diye yazmış olmasına rağmen, onu Nürnberg'e geri çekti. Bu, dolaylı olarak, evde işgal edeceği daha küçük bir yere atıfta bulunuyordu.

Dürer, İtalyan ustaların eserlerini incelemiş ve beğenmiş olsa da,
bu çalışmanın kendi eserlerinde neredeyse hiç etkisi yoktur.
Zihni, Venedik resmi gibi güçlü bir etki tarafından bile kolayca yönlendirilemeyecek kadar kendi yönüne doğru çok güçlü bir şekilde eğilmişti.
Dürer'in, sanatını Alman düşüncesi ve yöntemiyle uyum sağlamaya pek uygun olmayan İtalyan stiliyle seyreltmek yerine saf Alman olarak tutması konusundaki kararlı amacı için gerçekten minnettarız.

[İllüstrasyon: DUA EDEN ELLER _Durer_]

Durer, Nürnberg'e döndüğünde en iyi eserlerinden bazılarını yaptı. O, o dönemdeki en büyük resimlerinden biri olan "_Azizler_"i çizdi. Resim, zengin giyimli figürlerle doluyken, üstteki hava, kimsenin sayamayacağı
bir melek ordusuyla doludur. Ortada, acı çeken Rabbimiz'in asılı olduğu Haç vardır. Altta, bir köşede, Durer'in açıkça anlaşılan imzası vardır; bu durumda, üzerinde "Nürnberg'li Albertus Durer bunu 1511'de yaptı" yazısı bulunan bir tableti tutan kendisinin tam boy minyatüründen oluşur. Bundan sonra, sanatçının 1496'dan sonra eserlerini imzalamak için kullandığı ünlü monogram gelir, "D" harfi büyük bir "A" ile çevrilidir, bu
stilden bir şey. Daha sonra, bu resim için tahtadan oyulacak çok güzel ve ayrıntılı bir çerçeve tasarladı. Kabartma figürler, güzel asma desenleri ve mimari süslemelerle süslenmişti ve bunlar sanatçımızın başka bir ulusal sanat olan ahşap oymacılığında usta olduğunu gösteriyordu.

[İllüstrasyon]

Bu sıralarda Dürer'in resim yapmanın umduğu kadar kazançlı olmadığını fark etmesi ve fildişi ve bileme taşı gibi her türlü sert malzemeye
oyma yapmaya yönelmesi de ilginçtir. Bu döneme, sanatının o küçük zaferi, çapı bir inçten biraz daha büyük bir daire içinde Çarmıha Gerilme sahnesinin dikkatlice
tasarlandığı "_Degennoph_" veya altın levha aittir.

Yorulmaz emekleri sayesinde Dürer'in koşulları artık büyük ölçüde iyileşmişti ve bu yüzden eserlerini yayınlamayı planladı, bu da büyük bir masraftı. Bugün yaptığımız gibi büyük bir yayınevine gitmek yerine Dürer kendi evinde bir matbaa kurdurdu. Bugün resimli kitaplardan hoşlanıyoruz, aslında resimsiz bir kitabımız neredeyse yok. O zaman, resimli olanlara sahip olmak için basılı kitapların bile kıt olduğu bu dönemde hissedilen sevinci hayal edin. Dürer'in basabileceği tüm kitaplar için hazır satış vardı.

Bazı baskılar Raphael'in eline geçti. Sanatçıya dostça bir mektup yazdı ve ona kendi çizimlerinden birkaçını gönderdi. Karşılığında Dürer, Raphael'in çok değer verdiği ve ölümünde en sevdiği öğrencisi Julio Romano'ya miras bıraktığı gerçek boyutlu kendi portresini gönderdi.

Dürer'in refahı devam etti ve artık "Albrecht Dürer'in Evi" olarak bilinen evi satın aldı. Hala sanatçının yaşadığı zamanki gibi. Burada, sanki Dürer onları yeni terk etmiş gibi görünen mutfağı ve oturma odasını rahatça inceleyebilirsiniz.

Sanatçının itibarı artık tamamen yerleşmişti. 1509'da şehri yöneten Konsey'in bir üyesi yapıldı ve Nürnberg'deki kutsal emanet odası için iki resim çizme görevi verildi. Bir vatandaşın evinde bulunan bu odada, taç mücevherleri yıllık olarak halka sergilendikleri Paskalya gecesi saklanıyordu. _Sigismund_ ve _Charlemagne_ seçildi, ilki muhtemelen değerli mücevherlerin velayetini ilk olarak Nürnberg'e veren kişi olduğu için, ikincisi ise _Charlemagne'ın Almanlar arasında sevilen bir kahraman olması nedeniyle. _Charlemagne_ burada yeniden üretilmiştir. Muhteşem mücevherlerle süslü taç giyme cübbesi içinde, bir tarafında Fransa arması, diğer tarafında Almanya arması olan bu adam, bize Dürer'in bir ressam olarak gücünü hissettirmek için çok uygun bir figür.

[İllüstrasyon: CHARLEMAGNE _Durer_]

1512'de Nürnberg'e İmparator Maximilian'dan daha az önemli olmayan bir kraliyet ziyaretçisi geldi. Bu, Dürer için çok önemliydi.
Bu ziyaretin sonucu olarak kendisine iki önemli görev verildi.
İmparator'un yerleşik bir ikametgahı yoktu, bu yüzden seyahatleri önemliydi,
en azından kendisi için. Bu seyahatlerin şiirlerini ve açıklamalarını dikte etmeyi severdi. Dürer'den İmparator'un seyahatlerini anlatan ve iki bölümden oluşan bir kitap için tahta baskılar yapması istendi.
Biri _Zafer Takı_, diğeri _Zafer Arabası_ olarak adlandırıldı.

İlkinin ahşap baskıları, bir araya getirildiklerinde on buçuk fit yüksekliğinde ve dokuz fit genişliğinde devasa bir kesim oluşturan doksan iki ayrı blok üzerine yapıldı. Bunun için Dürer, şehrin yetenekli bir işçisi olan Hieronymus Andrae tarafından kesilen tüm tasarımları yaptı. Bu çalışma devam ederken, "Bir kedi bir krala bakabilir" diye bilinen söz ortaya çıktı. İmparator, işin ilerleyişini izlemek için sık sık atölyedeydi ve sık sık efendileriyle birlikte olmak için gelen oduncunun evcil kedileri tarafından ağırlanıyordu. _Zafer Arabası_ için yapılan tasarımlar aynı genel stildeydi. Dürer, bu tasarımlarda şehrin diğer gravürcülerinden yardım aldı. Dürer'in arabanın süslemeleriyle ilgili bir ifadesi, onun hem saraylıların hem de vatandaşların dilinde yetenekli olduğunu gösteriyor. "Altın ve değerli taşlarla değil, ki bunlar hem iyilerin hem de kötülerin mülküdür, ancak yalnızca gerçekten asil olanların sahip olduğu
erdemlerle süslenmiştir." diyor.

Ünlü _Maximilian'ın Dua Kitabı_ İmparator için yapılmış diğer bir eserdi. Bunlardan sadece üçü mevcut ve elbette
değerleri neredeyse paha biçilemez. Metin, Dürer tarafından
farklı renkli mürekkeplerle kalem ve mürekkep çizimleriyle kenarlara resmedildi. Bazen
sanatçının hayal gücü, sarmaşık sarmaşıklar ve uçan kuşlar ve
kelebeklerle ifade edilir, yine diz çökmüş Mezmur yazarı, bir göksel arpçıyı dikkatle dinler veya kurnaz tilki, şüphesiz kümes hayvanlarını çalıntı bir flütten gelen müzikle kandırır. Böylece
sanatçının düşüncesi ve eli neredeyse sonsuz çeşitlilikte konular arasında
dolaşır.

Ayrıca, aynı zamanda Dürer tarafından güçlü serbest çizgilerle çizilmiş Maximilian'ın güzel bir benzerliğine de sahibiz. Sanatçının kalemlerini ne kadar ustaca kullandığını gören Maximilian, elinde kırılan birkaç parçayı aldı. Sanatçının parmaklarında neden kırılmadığı sorulduğunda, Dürer iyi bilinen cevabı verdi: "Merhametli İmparator, Majestelerinin kendim kadar iyi çizmesini istemem. Bu sanatı icra ettim ve burası benim krallığım. Majestelerinin yapması gereken başka ve daha zor işler var."

[İllüstrasyon: YAŞLI BİR ADAM BAŞI _Durer_]

Dürer'in tüm bu harika çalışmalar için tazminatı, Nürnberg Konseyi tarafından belirli vergilerin affedilmesinden ve küçük bir yıllık emeklilik vaadinden biraz daha fazlasıydı. Maximilian'ın ölümü, emekliliğin ödenip ödenmeyeceğini şüpheli hale getirdi. Dürer de diğerleri gibi, selefinin bahşettiği iyiliklerin onaylanması için yeni İmparator Charles V'yi aradı.

Bu düşünceyle, sanatçı 1520'de karısı ve hizmetçisiyle birlikte Hollanda'ya doğru yola çıktı. Bir buçuk yıldan biraz fazla bir süre gittiler, bu süre zarfında Dürer masraflarının ve yolculuk boyunca edindiği deneyimlerin ve izlenimlerin sıkı bir hesabını tuttu. Her yerde en belirgin ilgiyle karşılandı. Muhteşem ziyafetlere davet edildi ve her türlü hediyeyi aldı. Karşılığında kendi değerli eserlerinden cömertçe verdi. Karargahını Anvers'te kurdu ve burada yeni hükümdarın girişine tanık oldu. Bu vesileyle dikilen dört yüz iki katlı kemerin ihtişamı Dürer'i derinden etkiledi. Nuremberger'in birçok
ve çeşitli deneyimleri arasında en az ilgi çekici olanı
Zelanda'da kıyıya vurmuş bir balinayı görme girişimiydi.
Bu alışılmadık manzarayı görmek için acele etti ve bu girişimde neredeyse gemi
batıyordu. Maruz kaldığı maruziyet de sonunda ölümüne neden olan hastalıklara yol açtı.

Bütün sıkıntılarından sonra yolculuğunun sonunda hayal kırıklığına uğradı çünkü
balina o gelmeden önce sürüklenmişti.
Sonunda
Hollanda'ya gitmesinin sebebini başardı.
Emekli maaşı onaylandı ve ayrıca saray ressamı olarak atandı.
Topladığı her türlü ilginç şeyle ve
arkadaşları ve eşleri için cömertçe hediyelerle
yüklenerek, vaktinde geldiği eve doğru yola çıktı.

Ressamımızın sadece yedi yıllık ömrü kalmıştı ve bunlar
bozulmuş sağlıkla yüklüydü. Ancak bu döneme en harikulade ve karakteristik eserlerinden bazıları aittir. Tam da dönüşünün olduğu yıl, şu anda Viyana'da bulunan o harikulade "_Yaşlı Bir Adamın Başı_"nı kazıdı. Yaşın çarpıcı nitelikleri hiçbir zaman bu kafada olduğundan daha güzel bir şekilde bir araya getirilmedi.

[İllüstrasyon: MELANCHOLY _Durer_]

Aynı zamanda, şu anda yine Viyana'da bulunan "_Dua Eden Eller_"i de anıyoruz. Bir sanatçının elleri, ruhun en derin arzusunu bu şekilde nasıl ifade edebildiği, en keskin zekalılar için bile her zaman bir gizem olarak kalacaktır.
Bunların, Dürer'in çocukluk arkadaşının, seçtikleri işte arkadaşına eşit veya rakip olmak için yıllarca çalıştığına dair bir hikayemiz var. Anlaşılan bir testte Dürer'e ödül verildiğinde, arkadaşının adı olan Hans, ikinci sırayı almak için hararetle dua etti. Dürer kenetlenmiş elleri fark etti ve onları o kadar iyi çizdi ki
Albrecht'in adı ve ünü
nereye giderse, arkadaşının dua eden elleri de oraya gitmeliydi.
Hikayenin doğru olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak ellerde seveceğimiz
bir başyapıt var.

Bu sırada yeni dini doktrin her yerde düşüncenin konusunu
oluşturdu. Dünyanın şimdiye kadar gördüğü en küçük hakikat arayışı vardı.
Dürer, zamanın düşüncesinden derinden etkilenerek,
bu düşüncenin özünü eserlerine koydu. O bir filozof ve insanların bir öğrencisiydi. İnsanların çeşitli mizaçlarının onları zamanın büyük sorunları hakkında farklı düşünmeye nasıl yönelttiğini gördü. Bunu
keskin bir şekilde hissederek, bu çeşitli mizaçları
resimli biçimlerde temsil etmeye koyuldu, kolayca hayal edebileceğimiz gibi yapılması en zor şeydi. Belki de kendi hastalıklı durumu onu, bu "_Melankoli_"nin ilki olarak seçmeye yöneltti, sürekli olarak insanın üzerinde dolaşan, sadece cesaret kırıklığının kurbanının üzerine gelip onu yok edeceği anı bekleyen o büyük, düşünceli gölge.

Dürer bu sinsi ve ölümcül düşmanı nasıl temsil ediyor? Güçlü, kanatlı bir kadın, Bilim sanatının işe yaramaz araçlarının ortasında umutsuzluk içinde oturuyor. Sinirsiz parmaklarındaki pusula artık ölçemiyor, hatta onun durmaksızın akan zaman bile, neredeyse perişan haldeki bu kadının üzerine
çalışmaya başlayan gizemleri açıklayamıyor, ki bu kadın insan aklını temsil ediyor gibi görünüyor. Güneşin kendisi, muhtemelen şüphe ve inançsızlığı temsil eden
tuhaf yarasa tarafından karartılıyor. Belki de hiç kimse bu büyük
oymanın anlamını doğru bir şekilde açıklayamıyor ve orada her kişinin kendi hoşuna gidecek şekilde yorumlamasına izin veren büyüklük yatıyor.

Resimde, dört havarisi Aziz Paul ve Mark, Aziz John ve Petrus'ta aynı zor mizaç konusunu denedi. Bunları, kendi memleketinde bir tür anma
olarak ücretsiz olarak resmetti. Her panelde iki aziz resmedilmiştir. Sanatta hiçbir figür, her paneldeki baş figürden daha güzel değildir,
birinde Aziz Paul, diğerinde Aziz John. Bunları mizaç açısından yorumlarsak, John melankolinin,
Petrus balgamlının,
Paul öfkelinin ve
Mark ise kanlının tipidir.

Dürer, 1526'da bu resimleri Nürnberg Konseyi'ne hediye olarak gönderdi. Sanatçının isteği, bunların her zaman Konsey salonunda kalmasıydı. Buna rağmen, artık Nürnberg'de sadece kopyaları görülebiliyor, orijinalleri ise Bavyera Seçmeni tarafından oraya götürülen ve onlara iyi bir bedel ödeyen Münih'te.

[İllüstrasyon: ŞÖVALYE, ÖLÜM VE ŞEYTAN _Durer_]

Durer'in bir diğer resminden de bahsedilmelidir, ancak zaman sıralamasında
sonuncusu pek de sayılmaz. Aslında bu, yoğun yaşamı boyunca zaman zaman yaptığı birçok şeyin özetidir.
"_Şövalye, Ölüm ve Şeytan_" adlı bu resim, bakır üzerine bir
gravürdür. Haklılık anlayışlarına göre kendilerini taşımak için her türlü tehlikeyle yüzleşmeye hazır olan o dönemin sert, zeki adamları, bu muhteşem atlı şövalyede iyi temsil edilmiştir. Peki ya Ölüm, yukarı kaldırılmış kum saatiyle ona hayatının neredeyse sona erdiğini
hatırlatıyorsa? Ya da Şeytan'ın kendisi Şövalye'nin ruhunu talep etmeye hazır mı? Bu görkemli atlının yüzünde, yeryüzünün ve karanlık bölgelerin zorluklarına rağmen, yılmaz bir amaç ve onu yerine getirmek için yılmaz bir cesaret olduğunu anlatan bir şey var. En büyük sanat eleştirmenlerimizden biri bu eser hakkında, "Bu noktayı Alman Sanatının fantastik ruhunun ürettiği
en önemli eser olarak belirttiğimde abartmadığımı düşünüyorum." diyor. Fouque'nin "Sintram"ını okumak, Dürer'in büyük eserinin gerçek ruhuyla bizi yeniden ilham ediyor.

[İllüstrasyon: ST. GEORGE VE EJDERHA _Durer_]

Dürer'in doğduğu şehre yaptığı hediye, Dürer'in dikkat çeken son eseriydi. Üzerinde büyüyen verem
dışında bir hastalık olan hastalık, enerjilerini yavaş yavaş emdi ve Nisan 1528'de öldü. St. John Mezarlığı'na Frey ailesine ait arsaya gömüldü. Düz mezar taşına, arkadaşı Pirkheimer tarafından yazılmış basit bir yazıtın bulunduğu küçük bir bronz tablet konuldu. Bir buçuk asır sonra Alman ressamlarının tarihçisi Sandrart, o zamanlar harabe halinde olan mezarı ziyaret etti. Mezarın onarılmasını sağladı ve İngilizce'ye çevrilen başka bir yazıt daha ekledi:--

"Burada dinlen, Ressamların Prensi! Sen ki, eskiden veya sonradan eşsiz
birçok sanatta
büyükten daha iyiydin.
Dünyayı boyadın ve süsledin, ve şimdi yeni meskeninde
Tanrı'nın şehrindeki kutsal şeyleri boyuyorsun.
Ve biz, koruyucu azizimiz olarak, sana bakıyoruz, sonsuza dek,
Ve burada hâlâ bıraktığımız tozu defneyle taçlandırıyoruz."

Dürer'in karakteri, dünyanın onur listesinde bulunan en saf karakterlerden biriydi. Ağır yükleri sabırla taşıdı ve en dikkat dağıtıcı zamanlarda bile ülkesine ve kendisine sadık kaldı. Popüler illüstrasyonun babası ve resimli kitapların yaratıcısıydı. Da Vinci kadar çok yönlü bir dehaya ve Raphael kadar üretkendi, ancak farklı bir çizgideydi. Mimar, heykeltıraş, ressam, gravürcü, yazar ve inşaat mühendisi olması ilk noktayı kanıtlarken, çok sayıda imzalı eser bırakmış olması bizi ikinci karşılaştırma konusunda tatmin ediyor. Onu tanıyan biri onun hakkında şu sözleri yazmıştı: "Bu adamda bir kusura yaklaşan bir şey varsa, o da sadece bitmek bilmeyen çalışkanlığı ve kendini eleştirmesiydi, hatta çoğu zaman adaletsizliğe varan bir şeydi." [İllüstrasyon: ALBRECHT DURER HEYKELİ, NÜRNBERG]

Bu taslağı kapatırken, hiçbir şey Longfellow'un _Nuremberg_ şiirinin bir parçası olarak Nürnberg'in eski kentinin güzelliğini ve büyük
sanatçısının karakterini bu kadar hoş bir şekilde özetleyemez:[A]

Pegnitz vadisinde, geniş çayırlıkların üzerinde,
Mavi Frankonya dağlarının yükseldiği yerde, antik Nürnberg yükselir. Eski, zahmetli ve trafiğin tuhaf eski şehri, eski, sanatın ve şarkının tuhaf eski şehri,
Anılar, sivri alınlıklarını, etraflarını saran kargalar gibi rahatsız ediyor:

Orta Çağ'ın anıları, İmparatorlar, kaba ve cesur,
Zamana meydan okuyan, yüzyıllardır senin kalende ikamet ediyorlardı;

Ve senin cesur ve tutumlu kasabalıların, kaba kafiyelerinde,
Büyük imparatorluk şehirlerinin elini her iklime uzattığını övünerek söylüyorlardı.

Kalenin avlusunda, birçok demir bantla bağlanmış,
Kraliçe Cunigunde'nin eliyle dikilmiş güçlü ıhlamur duruyor;

Meydanda, eski kahramanlık günlerinde,
Şair Melchoir'in Kaiser Maximilian'ın övgüsünü söylediği cumbalı pencere var.

Etrafımda gördüğüm her yerde sanatın harikulade dünyası yükseliyor;
Ortak pazarda duran en zengin heykellerle işlenmiş çeşmeler;

Ve katedral kapılarının üstünde taştan oyulmuş azizler ve piskoposlar,
Eski bir çağ tarafından bizimkine havari olarak görevlendirilen.

Aziz Sebald'ın kilisesinde kutsal tozuyla uyur,
Ve bronzdan yapılmış Oniki Havari, çağdan çağa güvenlerini korur;

Aziz Lawrence'ın kilisesinde nadir bir heykel resmi durur,
Boyalı havada yükselen köpüklü çeşme demeti gibi.

Burada, Sanat hala din iken, basit, saygılı bir kalple
Yaşadı ve çalıştı Albrecht Durer, Sanatın Evanjelisti;

Bu yüzden sessizlik ve üzüntü içinde, hala meşgul elleriyle çalışarak,
Bir göçmen gibi Daha İyi Ülkeyi arayarak dolaştı.

_Emigravit_, yattığı mezar taşındaki yazıdır;
Ölmedi, ama ayrıldı--çünkü sanatçı asla ölmez.

Antik şehir daha güzel görünüyor ve güneş ışığı daha güzel görünüyor,
Bir zamanlar kaldırımlarında yürümüş, bir zamanlar havasını solumuş!

[A] Bu kıtalar, Longfellow'un eserlerinin düzenli yayıncıları olan
Houghton, Mifflin & Co.'nun izniyle burada yeniden üretilmiştir.

DİL ÇALIŞMASI KONULARI.

1. Antik Nürnberg'de Bir Gün.

2. Nürnberg Kiliseleri.

3. Dürer ile Anvers'te.

4. Dürer ve Arkadaşları.

5. Dürer ve Karısı.

6. Dürer'in Venedik'te Kalışı.

7. Maximilian ve Sanatçı.

8. Dürer Hakkında Hikayeler.

9. Ahşap Gravür Sanatı.

10. Nürnberg Çeşmeleri.

11. Aziz Sebald Hakkında Bazı Hikayeler.

ALBRECHT DURER İÇİN ÖZEL KAYNAKLAR.

Heath'in "Life of Dürer" adlı eseri.

Heaton'ın "Life of Dürer" adlı eseri.

Thansing'in "Life of Dürer" adlı eseri.

Sweetser'in "Life of Dürer" adlı eseri.

Clement'in "Art and Artists" adlı eseri.

Gurnsey'in "Durer" adlı eseri, _Harper's Magazine_, Cilt 40.

+-----------------------------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Sayfa 105 "cleanlines", |
| "clean lines" veya "cleanliness" için bir tipografik hata olabilir. |
| |
| background(s)/ sözcüklerinin kullanımında tutarsızlıklar |
| arka plan(lar); başyapıt(lar)/başyapıt(lar); ve |
| bugün/bugün orijinal kitapta olduğu gibi korunmuştur. | |
| |
| Orijinalinde şu değişiklikler yapıldı: |
| Sayfa 16, nazikçe okşadığı |
| "okşamalar" olarak değiştirildi |
| Sayfa 75, en güzel resimlerinden bazılarındaki Meryem |
| "en güzel" olarak değiştirildi |
| Sayfa 105, yıkımdaki rolleri için |
| "yıkım" olarak değiştirildi |
| Sayfa 144, çömelmiş yatan hayal kırıklığı |
| "hayal kırıklığı" olarak değiştirildi |
| Sayfa 187, Çarmıha Gerilme sahnesinin tamamı |
| "Çarmıha Gerilme" olarak değiştirildi |
| Sayfa 195, dört yüzün ihtişamı |
| "ihtişam" olarak değiştirildi |
+---------------------------------------------------------------------+

Jennie Ellis Keysor'ın Project Gutenberg'in Büyük Sanatçıları, Cilt 1'inin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT ARTISTS, VOL 1. ***

***** This file should be named 22564.txt or 22564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/6/22564/

Produced by Stephen Hope, Jacqueline Jeremy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
