*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: From Farm to Fortune (Çiftlikten Servete)
Yazar: Horatio Alger Jr.
Yayın Tarihi: September 10, 2007 [EBook #22565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of From Farm to Fortune, by Horatio Alger Jr.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: From Farm to Fortune
       or Nat Nason's Strange Experience

Author: Horatio Alger Jr.

Release Date: September 10, 2007 [EBook #22565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM FARM TO FORTUNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya, Microsoft'un Live Search Books sitesi için
ürettiği kamuya açık
malzemelerin taranmış hallerinden üretilmiştir.)

ÇİFTLİKTEN SERVETE

_Ya da, Nat Nason'ın Garip Deneyimi_

HORATIO ALGER, JR. TARAFINDAN

"LOST AT SEA", "NELSON THE NEWSBOY", "OUT FOR BUSINESS", "THE
JOUNG BOOK AGENT", "RAGGED DICK SERIES", VB.'NİN YAZARI.

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR: NEW YORK
Telif hakkı, 1905

STITT PUBLISHING COMPANY

[İllüstrasyon: BİRİNİN KOLUNDAN TUTTUĞUNU HİSSETTİ VE DÖNÜŞTÜĞÜNDE
NAT'I GÖRDÜ.]

İÇERİK

ÖN SÖZ

I. ÇİFTLİKTE NAT

II. AHIRDA BİR KAVGA

III. NAT ÇİFTLİKTEN AYRILIYOR

IV. ABNER BALBERRY'NİN KEŞFİ

V. BİR İNEĞİN SATIŞI

VI. ERİE GÖLÜ'NDE NAT

VII. NIAGARA ŞELALELERİ'NDE BİR MACERA

VIII. HAYATTA YENİ BİR BAŞLANGIÇ

IX. NEW YORK'TA İLK GÜNLER

X. BİR KEZ DAHA İŞSİZ

XI. YÜZ DOLAR NE YAPTI

XII. BROOKLYN KÖPRÜSÜNDE

XIII. BİR DOLANDIRICILIK ORTAYA ÇIKTI

XIV. NAT BAŞKA BİR DURUM ELDE EDİYOR

XV. ABNER VE DUL SAÇMALIĞI

XVI. ABNER NEW YORK'U ZİYARET EDİYOR

XVII. YANLIŞ KİMLİK DURUMU

XVIII. NAT AMCISIYLA TANIŞIYOR

XIX. NAT ÖZEL KATİP OLUYOR

XX. RUFUS CAMERON'UN CESUR HAREKETİ

XXI. DEĞERLİ BİR EVRAK KAYBOLMUŞ

XXII. YÜKSELTİLMİŞ İSTASYONDA

XXIII. TOM NOLAN'IN İTİRAFLARI

XXIV. BAGAJDAKİ KAĞITLAR

XXV. ŞEHRE GERİ DÖNÜŞ

XXVI. FRED ŞEHİR HAYATINDAN VAZGEÇİYOR

XXVII. OTELDE BİR SAHNE

XXVIII. ANİ BİR TEKLİF

XXIX. NICK SMITHERS'IN YAKALANMASI

XXX. NAT KENDİNE GELİYOR

ÖN SÖZ

Nat Nason, durumunu iyileştirmek için güçlü bir arzu duyan fakir bir taşralı çocuktu. Çiftlikteki hayat onun için alışılmadık derecede zordu ve birlikte yaşadığı cimri amcasıyla bir
tartışmadan sonra, kendi başına bir
yol bulmaya karar verdi.

Nat fakirdi ve genç adamın şöhret ve servetin onu beklediğine inandığı büyük şehre ulaşmak için bir mücadele gerekiyordu.

Çocuk, tesadüfen, hatırı sayılır bir miktar para elde etti ve bununla
bir tür işe girmeye karar verdi. Ancak daha keskin bir
kişi onu hızla zenginliğinden kurtardı ve Nat'ın gözlerini kendisinin düşündüğü kadar
kurnaz olmadığı gerçeğine açtı.

Bu ders değerli olduğunu kanıtladı ve o andan itibaren taşralı çocuk
sadece başarıyı kazanmak için değil, onu hak etmek için elinden geleni yaptı.
Çoğu zaman büyük zorlukların ortasında
çok çalıştı ve mücadelesinin sonucu, sonraki sayfalarda bulunabilir.

Yazar bu hikayeyi yazarken, sessiz bir taşradaki yaşamla büyük ve hareketli bir şehirdeki yaşam arasındaki farkı ve özellikle de bu farkın bir taşralı çocuğun gözlerine nasıl yansıdığını göstermeye çalıştı.
Birçok taşralı çocuk şehre gidip orada başarı kazanmanın
kolay olduğunu düşünür; belki de Nat Nason'a ne olduğunu okuduktan sonra bunu o kadar kolay
görmeyeceklerdir. Nat, azmine ve cesaretine rağmen, birden fazla kez başladığı işi tamamen başarısızlığa uğratmaya yaklaştı ve sonunda elde ettiği başarı, ilk başta beklediği kadar büyük olmadı.

ÇİFTLİKTEN SERVETE

BÖLÜM I

NAT ÇİFTLİKTE

"Nat, nerelerdeydin?"

"Balık tutuyordum," diye cevapladı hitap edilen çocuk, on altı yaşında, sağlam yapılı bir genç, berrak mavi gözlü ve kumral saçlı.

"Balık mı tutuyorsun? Ve sana balık tutabileceğini kim söyledi?" diye sordu Abner Balberry, yüksek ve gergin sesiyle.

"Kimse gidebileceğimi söylemedi," diye cevapladı çocuk, kararlı bir şekilde. "Ama akşam yemeğinde biraz balık yemek isteyeceğinizi düşündüm, bu yüzden gittim."

"Hıh! Sanırım o patateslerin kendilerini nasıl çapalayacaklarını düşündün, ha?" diye alaycı bir şekilde sordu Abner Balberry, Nat'in sadece amcası değil, aynı zamanda koruyucusuydu.

"Patatesleri çapaladım," diye cevapladı oğlan. "Saat iki buçukta geçtim."

"Bu kadar erken geçtiysen işin yarısını bile yapmamışsın," diye homurdandı adam. "Balık tutmadan zamanını harcamana izin vermeyeceğim,
anladın mı?"

"Hiç balık tutamaz mıyım?"

"Bu çiftlikte yapılacak iş varken hayır."

"Ama işimi yaptım, Abner Amca."

"Ve eğer sen buna uygun zaman ayırmasaydın, doğru şekilde yapılamazdı, Nat Nason! Seni tanıyorum! Çok tembelsin!"

"Ben tembel değilim!" diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Buradaki herkes kadar çok çalışıyorum."

"Bana ters konuşma!" diye bağırdı Abner Balberry. "Ben tembel olduğunu söylüyorum ve biliyorum. Kaç balık yakaladın?"

"Sadece iki tane yakaladım. Bugün pek iyi ısırmadılar."

"Hıh! İki küçük balığı yakalamak için üç saat ve daha fazla zaman harcıyorsun! Eğer seni kendi yoluna
götürürsem, Nat Nason, ölmeden önce yoksullar evine
girersin."

"Sanırım yoksullar evine asla gidemem, Abner Amca."

"Ah, karşılık verme! Balığını mutfağa götür ve sonra
olabildiğince çabuk ahıra in. Bu gece bana süt sağmamda yardım etmelisin.
Ve ben izin vermediğim sürece bir daha balık tutmaya cesaret etme,"
diye ekledi Abner Balberry, ahıra doğru yürürken.

Nat Nason'ın dudaklarında sert bir cevap belirdi, ama bunu kontrol etti ve çiftlik evinin mutfağına doğru döndü.

"Ne şansın vardı, Nat?" diye sordu Abner Balberry'nin hizmetçisi olan kadın.

"Pek şanslı değildin, Bayan Felton. Bugün pek iyi ısırmadılar."

"Bay Balberry sana ne diyordu?" diye devam etti Bayan Felton, Bayan Balberry'nin iki yıl önce ölümünden beri evin hizmetçisiydi.

"Balık tutmaya gittiğim için delirmişti."

"Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Amca Abner benim spor yapmamı hiç istemez."

"Çok çalışkan bir adamdır ve her zaman öyleydi, Nat. Zaman kaybetmeye inanmaz."

"Ama bir adamın biraz boş zamanı olmalı."

"Bu doğru olabilir."

"Benim yaşımda bir çocuk için çok fazla çalışmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Öyle düşünüyorum, Nat."

"Amca Abner bir adamı tam bir köle yapmak istiyor."

"Bu gece ona süt sağmada yardım edeceğini söylememiş miydi?"

"Evet, ve hemen başlasam iyi olur. Başlamazsam, bana
bir kez daha laf sokar," diye cevapladı çocuk ve balığını bir bankın üzerine koyup, ahıra doğru yürüdü.

Nat Nason bir yetimdi, merhum Bayan Balberry'nin kardeşi olan Bay William Nason'ın tek çocuğuydu. Çocuğun babası bir kaçakta öldürülmüştü ve annesi ani ölümün şokunu
asla atlatamamıştı.

Genç kendini yetim bulduğunda, onun için elinden geleni yapan
teyzesi Mary tarafından evlat edinildi. Nason'lar zengin değildi, bu yüzden Nat'a çok az para geliyordu veya hiç gelmiyordu. Başından beri ona kendi geçimini sağlaması gerektiği söylendi ve o da bunu elinden gelenin en iyisini yaparak yaptı.

Teyzesi Mary'nin ölümü, annesinin kaybı kadar çocuk için büyük bir darbeydi, çünkü onu tamamen amcası Abner Balberry'nin sorumluluğu altına sokmuştu. Amcasının kendi çocuğu yoktu ve Nat'ı tam yetişkin bir adammış gibi çok çalıştırıyordu.

Balberry çiftliği, Caswell kasabasından çok da uzak olmayan Ohio'da bulunuyordu.
Bir ev ve birkaç müştemilatla birlikte yüz dönümlük iyi bir araziden oluşuyordu. Komşuları arasında Abner Balberry, bölgedeki en
aşağılık adam olarak kabul ediliyordu. Abner'ın kendisi de oldukça iyi bir adam olduğunu düşünüyordu ve kendini kilisenin gerçek bir "yastığı" olarak görüyordu, bunu
ifade ediyordu.

İki yıl boyunca Balberry çiftliğindeki hayat Nat Nason için sürekli bir eziyet olmuştu. Sabahtan akşama kadar çalışması bekleniyordu ve bütün bir gün izin gibi bir şey onun için tamamen yabancıydı. Harcama
yapacak hiçbir şey almıyordu.

"Parayı senin için saklayacağım," derdi Abner Balberry, bu konu hakkında soru sorulduğunda. "Çocukların elinde çok fazla nakit olması iyi değildir. Bu onları pervasız yapar."

"Ama sen bana hiçbir şey vermiyorsun," olmuştu Nat'in cevabı.

"Önemli değil, sana iyi bir ev ve iyi yemekler veriyorum," olmuştu cevap.

İyi ev ve iyi yemek sorgulanacak bir şeydi. Nat'in odası çatı altında küçük bir odaydı, kıyafetleri genellikle Bay ... Balberry ve çiftlikte gösterişli bir masa gibi bir şey bilinmiyordu. Bayan Felton birçok kez daha fazla yemek pişirmek
veya süslü yemekler yapmak istemişti, ancak Abner Balberry onu böyle bir şey yapmaktan
her zaman alıkoymuştu.

"Sade yemek yeterince iyidir," derdi. "Ve eğer çok fazla yersen
sadece hazımsızlığa yol açar." Nat bir kereden fazla yatağa
kesinlikle aç hissederek gitti.

Nat ahıra ulaştığında amcasını süt kovalarıyla
orada buldu ve Sukey adında yaşlı beyaz bir ineği sağdı.

"Yoldan aşağı in ve Jule'a doğru sür," diye bağırdı Abner Balberry, sağımını durdurmadan. "Sadece o yoldan aşağı indi."

"Tamam," diye cevapladı Nat ve ahırdan geçerken
bahsedilen yoldan aşağı doğru acele etti.

Jule, çiftçinin bir hafta önce satın aldığı yeni bir inekti. Diğer hayvanlarla birlikte 
sürüyü gütmeye meyilli görünmüyordu ve Nat daha önce onunla epeyce
bir sorun yaşamıştı.

Yolun sonunda bir meyve bahçesi vardı ve burada ineği buldu,
taze otları memnuniyetle yiyordu. İnek ondan uzaklaşmaya çalıştı ama
ineğin yaratığa göre çok hızlıydı ve kısa süre sonra onu döndürüp yola doğru yöneltti. Sonra bir elma almak için durdu, çünkü balık tutma gezisi onu
aç bırakmıştı ve akşam yemeğinin hala iyi bir saat
daha olduğunu biliyordu.

"Keşke başka bir işim olsaydı," diye mırıldandı iç çekerek.
"Bir şekilde, çiftçilik benim için doğru şey değilmiş gibi görünüyor. Keşke büyük bir
şehirde olsaydım."

"Şu ineği acele et!" diye bağırdı Abner Balberry. "Sence bütün gece burada durup sağacak mıyım?"

"Geliyorum!" diye seslendi Nat. "Hadi bakalım, Jule, seni yaşlı yavaş herif!"

İneğin yanına bir tokat attı ve inek şeritten yukarı uçup gitti. Çocuk onu takip etti ve giderken elmayı bitirdi.

Birkaç inek şeridin girişinin yakınında toplanmıştı ve Nat'in sürdüğü yeni inek belirdiğinde, sürü dağıldı.
Sonra Jule doğrudan ahıra koştu.

"Merhaba! Merhaba! Dur!" diye bağırdı Abner Balberry. "Kahretsin canavar! Dur!"

Ama yeni inek durmadı ve bir an sonra bir kova dolusu süte bastı ve onu devirdi. Sonra çiftçinin sağdığı başka bir ineğe çarptı. Bu inek döndü ve bir anda
Abner Balberry sırt üstü düştü ve süt üzerinden uçup gitti.

BÖLÜM II

AHIRDA BİR KAVGA

Abner Balberry'nin sırtüstü yatarken ve süt
üzerinden akarken görüntüsü komikti ve o an Nat kahkahalarla gülmek zorunda kaldı.

"Merhaba! Merhaba!" diye kükredi çiftçi. "Defolun gidin! Lanet olsun hayvanlara! Hadi, Nat Nason,
ne yaptığınızı görün!"

Ayağa kalkmaya çalıştı ve Nat hemen ayıldı çünkü
başının dertte olduğunu fark etti.

"Çok yazık, Amca Abner----" diye başladı genç.

"Çok yazık mı? Çok kötüydü diyebilirim!" diye bağırdı çiftçi. "Ve hepsi senin suçun!"

"Nasıl benim suçum olduğunu anlayamıyorum. İneği buraya getirmemi sen söyledin."

"Bana söyleme, Nat Nason! Senin suçun. Ve bütün o taze süt
boşa gitti!" Abner Balberry homurdandı. "Bunun için seninle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Bunun benim hatam olduğunu anlayamıyorum."

"İnekleri korkuttun."

"Hayır, ben korkutmadım."

"Bana söyleme! Sütün para ettiğini bilmiyor musun?"

"Evet, ama----"

"İnek aklını kaçırıyorsun," diye devam etti çiftçi, dökülen süte baktıkça öfkesi
artıyordu. "Nat Nason, sana söylüyorum, sen kötü bir çocuksun!"

Genç buna hiçbir cevap vermedi.

"Sana bunun için bir ders vereceğim!"

"Jule'u sağayım mı?"

"Evet, ve bir daha tek bir damla bile dökmemeye dikkat et!"

Nat sessizce işe koyuldu ve sadece yeni ineği değil, diğer ikisini de sağdı. Bu sırada sağım bitmişti ve süt sıvısı
soğuması için
pınar evine taşındı. Sonra ineklerin gece için
meraya doğru yürümelerine izin verildi.

Nat tekrar mutfağa yaklaştığında,
havayı kızarmış balıkların iştah açıcı kokusu doldurdu. Çocuğun amcası onu takip etti.

"Akşam yemeği hazır," dedi Bayan Felton neşeyle. "İneklerle biraz sorun yaşadın, değil mi?" diye devam etti. "Bu Nat'ın suçuydu," diye homurdandı Abner Balberry. "Onları koşturdu
ve her şeyi altüst etti. Nat, sana bir ders vereceğimi söyledim. Hemen yıkan ve yatağa git."

"Yatağa mı?" diye sordu çocuk.

"Ben de öyle dedim, değil mi?"

"Akşam yemeğinden hemen sonra mı demek istiyorsun?"

"Hayır, akşam yemeğinden önce demek istiyorum," diye homurdandı Abner Balberry.

"Ah, önce akşam yemeğini yemesi gerekmiyor mu?" diye sordu hizmetçi, çekinerek.

"Hayır, yememeli."

Bu ani açıklamanın ardından garip bir duraklama oldu.

"Akşam yemeğim olmadan yatağa gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu Nat yavaşça.

"Ben de öyle dedim."

"Bu adil değil."

"Öyle değil mi?"

"Hayır, değil. Sütün dökülmesi benim hatam değildi, o yüzden orada!"

"Bana çok daha fazlasını söylersen senin için derini güzelce tabaklarım!" diye bağırdı
Abner Balberry.

"Getirdiği balıkların hiçbirini yemesini istemiyor musun?" diye sordu hizmetçi.

"Balıkların pek bir değeri yok."

"Belki de bütün balıkları kendin yemek istersin?" diye sordu Nat, daha düşünmeden, sertçe.

Bu söze sinirlenen çiftçi arkasını döndü ve genci yakasından tutup sarsmaya başladı.

"Sana bana ters cevap vermeyi öğreteceğim!" diye hırladı. "Sana öğreteceğim! Şimdi yatağa git ve hemen yap."

"Akşam yemeğimi istiyorum!" diye inatla söyledi Nat. Yemeği hak ettiğini ve buna ihtiyacı olduğunu hissediyordu.

"Bir lokma bile yeme."

"Akşam yemeğimi vermezsen artık senin için çalışmam, Amca Abner!"

"Ne! Benimle böyle mi konuşacaksın!" diye bağırdı çiftçi ve çocuğu bir kez daha yakaladı. "Seni güzelce dövmeden önce odana çık!"

Nat'ı sertçe salladı ve ikili arasında bir mücadele başladı, bu mücadele bir sandalye devrildiğinde ve ardından akşam yemeği için bazı
şeylerin konulduğu bir sehpa geldiğinde sona erdi.

"Ah, yemek!" diye bağırdı hizmetçi, telaşla. "Ve çaydanlık kırıldı!" diye ekledi, üzgün bir şekilde.

"Hepsi Nat'ın suçu," dedi Abner Balberry'den. "O iyi bir hiç! Kırbacımı almadan önce yatağa git!"

Kapalı merdivenlere açılan kapıyı açtı ve başka bir saldırıdan
korkarak Nat geri çekildi. Merdivenlere varır varmaz, çiftçi kapıyı çarparak kapattı ve sürgüledi. Bir dakika sonra o ve Bayan Felton, gencin kendi odasına çıkan merdivenleri çıktığını duydular.

"Akşam yemeği olmadan yatağa girmesini sağlamak çocuk için biraz zordu," dedi hizmetçi, yerdeki eşyaları toplarken.

"Kendi hatası," diye homurdandı çiftçi. "Aşağı indirilmesi gerekiyor, indirildi!"

"Öğleden beri ağzına bir lokma bile koymadı ve biz de hafif bir akşam yemeği yedik."

"Buna engel olamam, Bayan Felton. Ona bir ders vereceğim."

"Nat neşeli bir çocuk, Bay Balberry. Belki buna tahammül etmez."

"Buna tahammül etmek zorunda," diye cevap geldi, çiftçinin yüzünü ve ellerini yıkadığı lavabodan.

"Ama yapmazsa?"

"Ne yapabilir, bilmek isterim?"

"Eminim bilmiyorum ama en az beklediğiniz bir şeyi yapabilir."

"Hiçbir şey yapmayacak," dedi çiftçi ve masadaki sandalyesine
çöktü. "Hiçbir şey yapamaz. Ona iyi bir yuva veriyorum ama o bunu
şimdilik takdir etmiyor gibi görünüyor."

Bayan Felton buna cevap vermedi, ama yemeği masaya koydu. Balık
bozulmamıştı ve çiftçi yemeğin tamamını yedi.

"Neden yemiyorsun?" diye sordu hizmetçiye, balığa dokunmaktan
kaçındığını görünce.

"Ben--ben bundan hoşlanmıyorum," diye cevapladı kadın. Geriye kalanı saklayıp Nat'a kahvaltısı için vermeyi düşünüyordu.

"O çocuk çizmelerini giyemeyecek kadar büyüdü," diye devam etti Abner Balberry. "Yaşlıymış gibi davranıyor ve henüz on altı yaşında. Geçen hafta ona ne zaman normal maaş ödeyeceğimi öğrenmek istedi."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ona maaşını ödeyeceğimi söyledim, daha önce değil."

"Artık neredeyse bir adamın işini yapıyor, değil mi?"

"Pek bir şey değil! Ayrıca, onu besleyip giydirmiyor muyum ve ona rahat bir yuva vermiyor muyum? Çok yüksek fikirleri var, öyle!"

"Ama sence biraz parası olması gerekmiyor mu?" diye devam etti Bayan. Felton,
zaman zaman kendisi de biraz bağımsız olabiliyordu.

"Hayır. Para gençlerin mahvoluşudur. Geçen haftadan önce sirk'e gitmek için bir çeyrek istiyordu ama alamadı."

"Bu bölgedeki çocukların neredeyse hepsi sirke gitti. Tom Bradley de bana çok iyi olduğunu söyledi."

"Hıh! O Bradley çocuğu olabildiğince hızlı bir şekilde köpeklere gidiyor."

"Diyakoz Slide kendini çok iyi bir çocuk sanıyor."

"Şey, diyakoz her şeyi bilmiyor. Nat'in yirmi bir yaşına kadar çizgiyi aşmasını sağlayacağım. Ondan sonra ondan ellerimi yıkayacağım."

Çiftçi akşam yemeğini bitirdi ve sonra gece boyunca çiftlikte her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için dışarı çıktı. Biraz sonra bir lamba aldı ve yukarı çıktı. Üst kattaki bir holden parmak ucunda yürüyerek Nat'ın odasının önünde bir duraklamaya geldi.

"Uyuyordu, şaka gibi," dedi kendi kendine, çocuğun nefesini dinledikten sonra. Sonra odaya göz attı ve Nat'ın yatağın örtüsünün altında, yüzü duvara dönük yattığını gördü.

"Sabah ona bir konuşma daha yapacağım," dedi çiftçi kendi kendine; ve sonra güneş bir başka güne doğmadan önce ne olacağını düşünmeden
yattı.

BÖLÜM III

NAT ÇİFTLİKTEN AYRILIYOR

Çiftçi Balberry yanılmıştı; Nat uyumuyordu ve çocuğun aklında uyuma düşüncesi bile yoktu.

Genç adam yatağa bile girmemişti. Amcasının yukarı çıktığını duyduğunda açık pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu ve akrabasını kandırmak için yatağa atlayıp
yorganı üstüne çekmişti.

Nat merdivenlerden yukarı itildiğinde aklı karmakarışıktı. Amcasının ona adil davranmadığını hissediyordu ve akşam yemeğini çok istiyordu.

Herhangi bir türden gerçek bir şikayete sahip olmak yeterince kötüdür - aç karnına katlanmak zorunda olmak daha da kötüdür. Odasına doğru giderken çocuk vahşi bir mizah içindeydi ve neredeyse her şeyi yapabilecek durumdaydı.

"Amca Abner her geçen gün daha da kötüye gidiyor!" diye mırıldandı kendi kendine. "Bana bir köpeğe davranacağımdan daha kötü davranıyor!"

Açık pencerenin yanında oturan Nat birçok şey düşündü - ailesinin ölümü, teyzesinin kaçırılması ve cimri amcasının o zamandan beri ona nasıl davrandığı.

"Bu adil değil!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. "Amca Abner bir çocuğa adil davranmaya inanmıyor. Keşke başka biriyle
yaşasaydım."

Durumu düşündükçe böyle bir muameleye katlanmaması gerektiğini daha çok hissetti. Akşam yemeğine ve düzenli bir ücrete
değilse bile biraz harçlığa hakkı olduğunu hissetti. Şu anda dünyada tek bir kuruşu bile yoktu.

"Birkaç dolarım olsaydı kendi başıma bir şeyler yapardım," diye düşündü.
"Ama birkaç kuruşum bile yok. Birkaç doları nasıl toplayabileceğimi merak ediyorum?"

Daha önce de söylediğim gibi Nat'in dünya malları çok azdı. Odasında evden birkaç biblo ve babasına ait eski bir gümüş saat vardı.

"Saati satabilirim," diye düşündü ama sonra aile yadigarını saklamanın en iyisi olacağına karar verdi.

Sonra beyaz ve kahverengi inek Jennie'yi düşündü. Annesi tarafından bir buzağı olarak Nat'e verilmişti ve şimdi Balberry çiftliğindeki sürünün bir parçasıydı.

"Jennie yirmi veya yirmi beş dolar değerinde olmalı," dedi kendi kendine. "Başlangıç ​​için bu bir yığın para. Acaba onu nasıl satabilirim?"

Böylece spekülasyon yapan Nat, giderek çiftliği hemen terk etmeye karar verdiği noktaya kadar sürüklendi. Amcasına akşam yemeğini istediğini
ya da artık adam için çalışmayacağını söylemişti ve sözünü tutmaya kararlıydı.

Evin etrafında her şey sessizleştiğinde ve hem hizmetçinin hem de amcasının emekli olduğundan emin olduğunda, Nat ne yapacağına karar vermişti.

Hiç ses çıkarmadan, iş kıyafetlerini çıkardı ve en iyi takım elbisesini giydi--diğerlerinden biraz daha iyi bir şey. Ayrıca temiz bir gömlek, yaka ve kravat taktı ve en iyi şapkasını ve ayakkabılarını çıkardı. Sonra, diğer eşyalarını küçük bir bohçaya sararak ve ayakkabılarını kolunun altına alarak, yatak odasından sessizce çıktı, koridor boyunca ilerledi ve çiftlik evinin alt katına indi.

Nat, Bayan Felton'ın yiyeceklerini tam olarak nerede sakladığını biliyordu, bu yüzden bir lamba
yakmasına gerek yoktu. Bir kibritin kullanımı, bilmek istediği kadarını ortaya çıkardı ve kısa bir süre sonra balıktan geriye kalanları, ayrıca biraz ekmek ve tereyağı ve cömert bir kirazlı turtanın dörtte birini mideye indirdi, ev sahibi bir gün önce, Abner Balberry'nin isteğine rağmen, çiftçi kirazları dükkanda satmayı tercih edeceği için, bunu yapmakta ısrar etmişti.

Yemeğini bitiren Nat bir an tereddüt etti ve sonra eski bir gazete çıkardı. Bunun içine yarım düzine ekmek ve tereyağı dilimi, biraz peynir ve iki bayat donut sardı.

"Kahvaltıda işe yarayacaklar, bir iki elmayla birlikte," diye düşündü. "Özellikle de ineği satamazsam."

Çocuğun bir sonraki hareketi evden ayrılmak oldu, bunu da giysilerini ve öğle yemeğini bir bohçaya bağlayıp omzuna bir sopayla
astıktan sonra yaptı. Dışarı çıkınca ayakkabılarını giydi ve sonra evden ahıra doğru
ve sonra da meralara giden patika boyunca ilerledi.

Geç ay tepelerin üzerinden beliriyordu ve gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu, bu yüzden kesinlikle karanlık değildi. Patikaya girerken Nat
evden ayrıldığının fark edilip edilmediğini görmek için geriye baktı.

Gözlerine çarpan bir manzara kalbinin hoplamasına neden oldu. Bir adam
kapıyı geçip ahıra doğru geliyordu!

"Abner Amca olmalı!" diye düşündü. "Belki de beni
çıktığımı duymuştur!"

Tekrar arkasına baktı, ama adamı göremiyordu ve sonra koşmaya başladı. Kısa süre sonra meyve bahçesindeki bir sıra ağaç hem ahırı hem de evi görüş alanından gizledi. Ancak koşmaya devam etti ve ineklerin dinlendiği meraya ulaşana kadar hızını kesmedi.

Jennie dinlenmesinin bozulmasından hoşlanmadı ve ayağa kalkıp onun istediği yöne doğru hareket etmesi için birkaç kez dürtülmesi gerekti. Diğer ineklerden bazıları onu takip etmek istedi, ama onları geri
sürdü.

"Ben sadece kendiminkini istiyorum," diye mırıldandı yarı yüksek sesle. "Amca Abner'a ait olan hiçbir şeyi istemiyorum."

Nat, evin hemen yanından geçen otoyola girmeyi
ummuştu. Ama amcasının ahırdan onu izlediğinden korkuyordu ve Jennie'yi, çok az kullanılan ve üzerinde sadece birkaç çiftlik evi bulunan başka bir otoyola çıkan arka bir yola sürdü.

"Eğer elimden gelirse beni yakalayamaz," dedi çocuk kendi kendine. "Şimdi
gittiğime göre uzak duracağım."

Nat hala zihninde çok telaşlıydı, bu yüzden yorgun ineği önünde sürerek millerce ilerlerken uyku düşüncesi aklına gelmedi. Tek bir canlıyla karşılaşmadı; ve böylece sabahın üçüne kadar
ilerledi.

Çocuk ve inek artık altı saattir yoldaydı ve Jennie daha fazla gitmeyi
reddetti. Bunu görünce küçük bir ormanlık alana döndü ve orada yaratığı bir ağaca bağladı. Sonra, korunaklı bir köşe bularak dinlenmek için kendini
yere attı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Merhaba, orada ne yapıyorsun?"

Nat'ı birkaç saat sonra uyandıran talep buydu ve ayağa kalktığında kendini yaklaşık kendi yaşlarında bir çiftçi çocukla karşı karşıya buldu.

"Merhaba, Sam," diye cevapladı. "İnek pazara gidiyordum ve o kadar yoruldum ki biraz uyumayı düşündüm."

"İnek satacak mısın?" diye sordu Sam Price.

"Evet, eğer yapabilirsem."

"Nereye?"

"Brookville'e, eğer onu satın alacak biri varsa."

"Kasap Jackson daha dün inek peşindeydi."

"O zaman belki gidip onu görürüm."

"Erken kalkmış olmalısın," diye devam etti Sam Price.

"Öyle yaptım. Ama acele etmeliyim," diye devam etti Nat, çok fazla soru cevaplamakla ilgilenmeyerek. "Çok uzun uyudum."

"Acele etsen iyi olur. Amcan senin oynamana izin verecek kişi değil, değil mi?"

"Haklısın, Sam. "

"İnek için ne almanı istiyor?"

"Onun ineği değil. Bana ait. Küçük bir buzağı olduğu zamandan beri bende ve onu satma hakkım var."

"Ah, evet, şimdi hatırladım. Umarım onun için iyi bir fiyat alırsın."

"Elimden geleni alırım."

"Benimle gelmemi ister misin?"

"İstersen sen de gelebilirsin."

"Tamam, bir süre yapacak başka bir şeyim yok."

"Ama sana bir şey söylemek istiyorum, Sam. Bir sır saklayabilir misin?"

"Saklayabilir miyim? Beni dene ve gör."

"Kimseye söylemeyeceksin?"

"Sana söz veriyorum. Ama ne haber?"

"Geri dönmüyorum."

"Ne!"

"Bu bir gerçek."

"Kaçacağını mı söylüyorsun?"

"Bunun basit İngilizcesi bu, Sam. Amcamla yaşamaktan bıktım.
Bana adil davranmıyor."

"Buna inanıyorum. Babam Ohio Eyaleti'ndeki en
kötü adam olduğunu düşünüyor."

"Bunu bilmiyorum ama oldukça
kötü, bunu söyleyebilirim. Daha fazla dayanamayacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Henüz bilmiyorum. Büyük ihtimalle büyük şehirlerden birine. Bir şekilde,
bir çiftlikte olmaktansa bir şehirde daha iyi iş çıkarabileceğimi düşünüyorum."

"Öyle mi? Şimdi, bir taşralı çocuğun büyük bir şehirde hiçbir rolü olmadığını düşünüyorum. O yolları bilmiyor ve kesinlikle gözlerinden aldatılacak - babam öyle diyor."

"Beni aldatamazlar," dedi Nat kararlı bir şekilde.

"Babam her büyük şehrin yeşilcileri gözetleyen
keskinlerle dolu olduğunu söylüyor."

"Beni yeşilci olduğum için yakalayamazlar," diye cevapladı Nat.

Zavallı Nat'a yazıklar olsun! Kendisini neyin beklediğini ve New York'a
varır varmaz düşeceği küçük tuzağı hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM IV

ABNER BALBERRY'NİN KEŞFİ

"Nat!"

Abner Balberry ismi yüksek ve net bir sesle söyledi ve bir cevap için
bir dakika bekledi.

"Nat!" diye tekrarladı. "Bana cevap vermeni istiyorum, duyuyor musun? Nat!"

Hâlâ cevap yoktu ve şimdi, biraz endişe içinde, Abner Balberry
yatak odasına geri döndü ve kıyafetlerinin bir kısmını giydi.

"Eğer o çocuk bu evde dolaşıyorsa, bunu öğreneceğim," diye mırıldandı kendi kendine, Nat'ın odasına doğru yolunu bulmaya çalışırken.
Kapıya gelince, kapıyı açtı ve yatağa doğru bir adım attı.

Bildiğimiz gibi, boştu. Keşif çiftçi için bir şok etkisi yarattı ve o an hareketsizce durdu, yatağa baktı
ve yeğeninin gerçekten orada olmadığından emin olmak için
yorganın altını yokladı.

"Gitti!" diye mırıldandı sonunda. "Aşağıda olmalı. Büyük ihtimalle
bir şeyler yemek için aşağı inmiştir. Onu yakalayana kadar bekle! Onu
iyice bronzlaştıracağım!"

Nat'i hazırlıksız yakalamayı umarak, merdivenlerden sessizce indi ve
oturma odasına girdi. Sonra mutfağa ve kulübeye geçti ve
salonun içine bakmak için geri döndü. Çocuktan hiçbir iz
bulunamadı.

"Kesinlikle duydum," diye düşündü. "Kesinlikle duydum."

"Bay Balberry!" Çağrı hizmetçiden geldi. "Uyandın mı?"

"Evet, uyandım."

"Oh, tamam."

"Ama sorun yok! Nat da uyandı."

"Aşağıda seninle mi?"

"Hayır, nerede olduğunu hiç bilmiyorum. "Ona bakıyorum."

Bu sırada Bayan Felton'ın merakı uyandı ve
çantasını giymek için vakit kaybetmedi. Aşağı indiğinde yanında bir lamba getirdi.

"Sence nereye gitti?" diye sordu.

"Nereden biliyorum?" diye hırladı Abner Balberry.

Kâhya tesadüfen kiler odasına baktı. Bir
ünlem
diyecekti ama kendini tuttu.

"Ne dediniz, Bayan Felton?"

"Ben--ben hiçbir şey demedim."

"Orada değil, değil mi?"

"Hayır."

"Yemeklerde miydi?"

"Hayır--çok fazla değil," diye kekeledi kâhya.

"Hıh! Sanırım istediği kadar yedi. Sadece onu yakalayana kadar bekle--onu daha önce hiç olmadığı kadar sert bronzlaştıracağım!"

"Belki yine yatağa gitti."

"Hayır, sadece odasına baktım."

Abner Balberry mutfak kapısını açtı ve bahçeye çıktı. Bunu yaparken birinin hızla yoldan aşağı koştuğunu gördü.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı. "Dur Nat, duyuyor musun?"

Buna bir cevap gelmedi ve kaçan kişi sadece daha hızlı
koştu.

"Nat mıydı?" diye sordu hizmetçi.

"Kesinlikle öyleydi. Ah, ellerimi ona koyana kadar bekle!" Ve çiftçi
karanlıkta hızla kaybolan figüre yumruğunu salladı.

"Ahırdaki o ışık ne?" diye sordu Bayan Felton, bir an sonra.

"Işık mı? Nerede?"

"Samanlıkta."

Abner Balberry yapıya doğru bir bakış attı.

"Ahır yanıyor!" diye bağırdı. "O iyi-şey-hiçbir-şey-çocuk burayı ateşe
verdi!"

"Oh! oh!" diye bağırdı hizmetçi ve baştan ayağa titremeye başladı, çünkü onun zihninde yangın olabilecek en korkunç şeydi.

"Ateşi söndürmeliyim," dedi çiftçi ve tüm hızıyla
ahıra doğru koştu.

"Dikkatli ol, yoksa yanacaksın!" diye bağırdı Bayan Felton.

"Hadi git ve su kovalarını al!" dedi çiftçi. "Her şeyi suyla
doldur. Ve bir bez halı getir, ben de onları ıslatırım!"

Zaten elinde kapının önünde kullanılmış eski bir halı parçası vardı ve geçerken
bunu sulama teknesine batırdı. Sonra açık
ahıra koştu ve çatı katına çıktı.

Ateş, çatı katının bir ucunda, açık bir pencerenin yakınındaki bir saman parçasındaydı. Abner Balberry kişisel güvenliğine aldırmadan içeri atladı ve
samanın bir kısmını pencereden dışarı attı. Sonra suyla
ıslanmış halıyla ateşi söndürmeye başladı.

"İşte biraz su," aşağıdan çekinerek geldi ve Bayan Felton ağzına kadar dolu iki kovayla belirdi. Bunları yukarı çıkarıp
alevlere fırlattı.

"Dikkat et yoksa yanacaksın!" diye bağırdı hizmetçi. O kadar titriyordu ki ayakta bile duramıyordu.

"Biraz daha su al," Abner Balberry'nin tek cevabıydı. Ahırının tamamen yıkılabileceği düşüncesi onu korkuyla doldurdu, çünkü yapıda sigorta yoktu - sigorta şirketinin talep ettiği primi ödeyecek kadar cimriydi.

Bayan Felton daha fazla su temin etti ve sonunda çiftçinin ateşten en iyi şekilde yararlandığı ortaya çıktı. Çok çalıştı ve kaşlarının yanmış ve ellerinin hafifçe
kabarmış olmasına aldırış etmiyor gibiydi.

"İşte! İşte buldum!" diye iç çekti sonunda.

"Emin misin?" Hizmetçi zayıf bir sesle sordu.

"Evet, ama kıvılcımlar için etrafta dolaşacağım. Biraz daha su getir."

Kısa süre sonra ek su geldi ve Abner Balberry, başıboş kıvılcımlar için tüm çatı katında bir dakika aramaya başladı. Birkaç kıvılcım
bulundu ve söndürüldü ve sonra heyecan sona erdi.

"Ahırın yanmamış olmasına ne kadar da minnettarım," dedi hizmetçi, çiftçi aşağı inip yüzünü ve ellerini yıkamaya başladığında.

"Çok sıcak bir işti."

"Çok yandın mı?"

"İstediğimden daha fazla. Nat'ı yakalayana kadar bekle!"

"Sence----" diye başladı hizmetçi.

"Elbette ki öyle!" diye homurdandı Abner Balberry. "Onu ahırdan kaçarken görmedim mi?"

"Nat'in bir ahırı ateşe verecek kadar kötü olabileceğini hiç düşünmemiştim."

"Ona akşam yemeği vermediğim için çıldırdı. O genç bir haylaz, o!"

"Ama bir ahırı yakmak!"

"Oğlanın ele alınması gerek, Bayan Felton. Ona kendi
yolunu çok fazla verdim. Bundan sonra kanunu iyice ve sert bir şekilde koyacağım."

"Belki geri gelmez," diye önerdi hizmetçi.

Bu düşünce çiftçiyi ürküttü ve çamaşırlarını bitirmekte hiç vakit kaybetmedi.

"Onun peşinden gidiyorum," diye duyurdu. "Kaçmayı düşünürse
çabuk tekerleğinin macununa bir çomak sokarım."

Ateşin gerçekten söndüğünden emin olmak için etrafa bir kez daha bakan Abner Balberry atlarından birini çıkardı ve hayvanı bir at arabasına bağladı, bu arada hizmetçiyi şapkasını ve paltosunu almak için eve geri gönderdi.

"Onu nerede bulacağınızı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Felton.

"Büyük ihtimalle yolun bir yerinde."

"Belki de size saklanır."

"Bunu yapmasa iyi olur. Eğer bunu yaparsa, onun için uşağı ararım."

"Bunu yapabilir misiniz?"

"Elbette yapabilirim. Ahırı yakmaya çalışmadı mı? Silahşor onun tutuklanması için
bir emir çıkarabilir."

"Tutuklanması korkunç olurdu."

"Eh, bunu kendisi yaptı," diye cevapladı Abner Balberry inatla. "Ahırı yakmaya
hiç hakkı yoktu. Bir bakmışsın, Bayan Felton, yataklarımızda bizi yakmaya çalışacak."

"Ah, Nat'in o kadar kötü olacağını sanmıyorum."

"O çocuğu benim kadar iyi tanımıyorsun. Kurnaz ve inatçıdır ve
kötüleştiğinde hemen hemen her şeyi yapar. Ama onu düzelteceğim! Sadece bekle ve gör!"

"Onu ne kadar takip edeceksin?"

"Gerektiği kadar. Benden kaçabileceğini düşünüyorsa, er ya da geç yanıldığını anlayacaktır."

"Ne zaman döneceğini bilmiyor musun?"

"Hayır. Belki de efendi ofisini açana kadar şehirde beklemem gerekecek - yani Nat'ı bulamazsam."

"Ama önce onu kendin mi arayacaksın?"

"Evet."

Abner Balberry bu cevapla karanlıkta uzaklaştı. Bayan Felton onu
izledi ve uzun ve derin bir iç çekti.

"Çok yazık!" diye mırıldandı. "Eğer Nat'ı yakalarsa, o çocukla kesinlikle
çok zor olacak. Eh, bir
ahırı ateşe verecek kadar kötü olduğunu düşünmemiştim!"

BÖLÜM V

İNEK SATIŞI

Ayrıldıktan sonra çiftlikte olanlardan tamamen habersiz olan Nat, arkadaşı Sam Price ile birlikte Brookville'e doğru yola koyuldu.

Yolculuk sırasında Nat arkadaşına başına gelen birçok şeyi ve amcasının cimriliğini anlattı.

"Değişiklik istemenize şaşmıyorum," dedi Sam. "Ben de
bir değişiklik isterdim."

Sonunda Brookville'i gördüler ve Nat ineği kasap Jackson'ın bahçesine sürdü.

Kasap orta yaşlı, şişman ve iyi huylu bir adamdı. Ama kurnaz bir iş adamıydı ve pazarlık yapmada birinci sınıftı.

"Ne istiyorsun, evlat?" diye sordu Nat'a.

"Bir inek satın almak ister misin, Bay Jackson? Sam dün geceden önceki gün inek aradığını söyledi."

"O zamanlar inek istiyordum ama şimdi neredeyse istediğim her şeye sahibim."

"O zaman başka bir yere giderim," diye cevapladı Nat.

"Dur, o kadar çabuk değil. İneğin için ne istiyorsun?"

"Otuz dolar."

"Uf! Çok fazla bir şey istemiyorsun."

"Buna değer. Onu sağabilir veya et olarak kullanabilirsin, istediğin gibi."

"Kimin ineği?"

"Benim."

"Senin mi?" Kasap Nat'a merakla baktı.

"Evet. Küçük bir buzağı olduğundan beri ona sahibim."

"Ve şimdi ondan sıkıldın mı?"

"Tam olarak öyle değil ama parayı kullanmak istiyorum. Onu satın alacak mısın?"

"Evet, ama otuz dolara değil."

"Ne kadar vereceksin?"

"Yirmi dolar."

"Yirmi dolara satmak istemiyorum."

"Elimden gelenin en iyisi bu."

"O zaman başka yere gitmem gerekecek. Gel, Jennie," ve Nat ineği tekrar kasabın bahçesinden
sürmek için döndü.

"Dur!" diye bağırdı kasap. "Sana yirmi iki dolar vereceğim."

"Yirmi beş yap, kabul edeceğim. Daha azını alamam. Otuz dolar almalıyım."

Biraz daha konuşuldu ve sonunda kasap yirmi beş dolar ödemeyi kabul etti ve öyle yaptı. Bir makbuz istedi ve Nat bunu onun için
yazdı.

"Demek sen Nat Nason'sın," dedi kasap. "Babanı tanıyordum. Çok
iyi bir adamdı."

"İyi bir adamdı."

"Şimdi amcanla mı yaşıyorsun?"

"Evet, onunla yaşıyordum. İyi günler ve çok teşekkür ederim," diye karşılık verdi çocuk
ve daha fazla sorguya çekilmemek için hemen bahçeden ayrıldı,
ardından Sam geldi.

"İnek için iyi bir pazarlık yaptın," dedi Sam. "Sanırım
değerinin her kuruşunu aldın."

"İyi bir inekti, Sam. Ondan ayrıldığım için oldukça üzgünüm. Neredeyse
bir arkadaş gibiydi."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Şehre doğru yola koyul."

"Sana şans diliyorum."

"Amcama söylemeyecek misin?"

"Tek kelime bile etmedi. Ama, söyle."

"Ee?"

"Şehre vardığında yaz ve bana nasıl olduğunu söyle."

"Olacağım, Sam, ve sen bana evden haberleri ve amcamın
bensiz nasıl idare ettiğini anlatmalısın."

Böylece ayarlandı; ve birkaç dakika sonra iki genç ayrıldı ve
Sam Price eve doğru yola koyuldu. Brookville, Cleveland'a giden küçük bir demiryolu hattındaydı ve Nat, bir zaman çizelgesine bakarak Cleveland'a giden bir trenin on dakika içinde kalkacağını öğrendi. Bir bilet almak için hiç vakit kaybetmedi ve kalan zamanını yanında getirdiği öğle yemeğinden biraz yiyerek geçirdi. Cebinde hala yirmi üç dolardan fazla para varken kendini zengin hissetti ve
biraz fıstık ve tatlı çikolatalı bir kek aldı.

Tren geldiğinde, trendeki yolcu sayısı neredeyse hiç yoktu, bu yüzden
istediği koltuğu bulmakta pek zorluk çekmedi. Bir pencerenin yanına oturdu, yanında bohçasıyla birlikte, kendini düşünmeye ve
geçerken manzarayı izlemeye verdi.

Nat vagonlarda çok az yolculuk yapmıştı, bu yüzden Cleveland'a yolculuk
çok keyifliydi. Geçtiği farklı yerler o kadar ilginçti ki, kısa süre sonra beklentilerini veya göl kenarındaki şehre vardığında ne yapacağını düşünmeyi unuttu.

"Bir sonraki durak Cleveland!" diye bağırdı kondüktör, açık kapıda durarak. "Doğu ve batı trenleri için tüm paralar!"

Bir an sonra tren dumanlı istasyona girdi ve elinde desteyle Nat vagondan indi ve platforma çıktı. Oradan sokağa doğru yürüdü ve orada şaşkınlıkla insan kalabalığına ve hızla hareket eden tramvaylara baktı.

"Kağıt!" diye bağırdı bir gazete satıcısı. "Sabah gazetesi mi?"

"Hayır, gazete istemiyorum," diye cevapladı Nat.

"Chicago'daki büyük yangınla ilgili her şey, patron. Bir gazete al?"

"Evet, bir tane alırım," dedi Nat ve gerekli parayı uzattı.
Gazete satıcısı fırladı ve sokağın diğer tarafındaki kalabalığın içinde kayboldu. Nat gazeteye baktığında, Chicago'da bir apartmanın yandığını ve bir can kaybı olduğunu gördü.

"Bu o kadar da kötü bir şey değil--Chicago gibi büyük bir şehir için," diye düşündü ve sonra gazetenin iki günlük olduğunu fark etti.

"O çocuk beni sıkıştırdı!" diye mırıldandı ve yüzünden bir bulut geçti. "Acaba
nerede?"

Çocuk bulunamadı ve Nat bir anda onu aramanın zaman kaybı olacağı sonucuna vardı.

"Beni bir yeşil için yakaladı, doğru," diye düşündü. "Bundan sonra
gözlerimi açık tutmalıyım."

Nat bir sokaktan diğerine geçti, dükkan vitrinlerine baktı ve
sonra ne yapması gerektiğini merak etti. Önce gecikmeden New York'a gitmeyi hesaplamıştı, ama şimdi Cleveland'da bir iki gün daha kalmanın bir zararı olmayacağını düşündü.

"Belki bir daha asla buraya gelemeyeceğim," diye düşündü. "Ve görülecek
her şeyi
görmeliyim."

Öğle vakti onu ana caddelerden birinde buldu. Artık tekrar acıkmıştı ve
mütevazı görünen bir restorana gelince içeri girdi ve bir yan masaya oturdu.

Garson yanına gelerek "Ne istersin?" diye sordu.

"Bana normal bir akşam yemeği ver," dedi Nat duvardaki tabelayı görünce:

_Normal Akşam Yemeği, 11'e 2,30 sent._

Garson uzaklaştı ve hemen biraz ekmek ve
tereyağıyla geri döndü.

"Bezelye çorbası mı domates çorbası mı?" diye sordu.

"Bu ne?" diye sordu çocuk.

"Bezelye çorbası mı domates çorbası mı?"

"Çorba istemiyorum, normal bir akşam yemeği istiyorum."

Garson bunun üzerine gülümsedi, çünkü Nat'ın yeşil olduğunu gördü.

"Önce çorba servis ediyoruz, müşteri isterse."

"Peki ondan sonra ne servis ediyorsunuz?"

"Bir çeşit et, sebze, kahve veya süt ve turta veya puding."

"Ah! Hadi bana et ve diğer şeyleri getir. Zaten çorbayı hiç sevmem."

"Kızarmış dana eti mi kuzu eti mi?"

"Kızarmış dana eti."

Garson gitti ve Nat'a istediği her şey verildi.
Yemekler güzeldi ve zamanını ayırıp, son olarak bir parça limonlu beze turtayla bitirdi, çok sevdiği ama Bayan Felton'ın nadiren yapmaya cesaret ettiği bir şeydi.

"Otuz sent ama sanırım değdi," diye düşündü, restorandan ayrılırken.

Nat Erie Gölü'nü hiç görmemişti ve öğleden sonranın ortalarına doğru suya doğru yürüdü. Nakliye onu çok ilgilendirdi ve günün hiçbir şey yapılmadan bittiğini fark etmeden önce hava kararmıştı. "Aman Tanrım, şehirdeyken zaman ne kadar da çabuk geçiyor!" diye düşündü.
"Yarın, ne yapacağıma karar vermeliyim. Vermezsem,
param harcanacak ve işim de olmayacak."

Hava karardıkça çocuk gece için konaklama yeri arama ihtiyacı hissetti. Bir evde, Günlük, Haftalık veya Aylık Mobilyalı Odalar
yazısını görünce, merdivene çıktı ve zili çaldı. Genç bir İrlandalı kız çağrısını yanıtladı.

"Bu gece için bir yatak alabilir miyim?" diye sordu Nat.

"Sanırım alabilirsin--Bayan O'Hara'yı arayacağım," dedi kız.

Ev sahibi kısa süre sonra kendini gösterdi ve Nat'a elli sente bir salon odası verebileceğini söyledi.
Çocuğun düşüncesine göre bu oldukça yüksekti.

"Daha azına dayanamam," dedi Bayan O'Hara kararlı bir şekilde.

"Tamam; bu gece için odayı ben alıyorum," diye cevapladı Nat. "Çantamı
şimdi oraya koyabilir miyim?"

"Elbette."

Nat için şans eseri, oda temiz ve bakımlıydı ve yatak
çiftlikte kullandığından daha iyiydi. Yorgun olan çocuk, saat yediye kadar
derin derin bir uyku çekti, sonra hiç vakit kaybetmeden giyinip
aşağı indi.

"Bu gece odayı tekrar ister misiniz, Bay Nason?" diye sordu ev sahibi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı Nat. Bay Nason olarak hitap edilmesi onu bir ayak daha uzun hissettirdi. "İstersem, akşam yemeğine kadar size haber veririm."

"Tamam."

Nat, çantasını kolunun altına alarak evden çıktı ve Cleveland'ın ana caddelerinden birine doğru yürüdü. Sonra kahvaltı için bir restoranda durdu.

"Şimdi, ne yapacağıma karar vermeliyim," dedi kendi kendine. "Belki de
garajlara geri dönüp bir tren ve New York'a
gidiş ücreti hakkında bilgi edinmeliyim."

Birkaç yanlış dönüş yaptıktan sonra, çocuk gara giden yolu buldu ve
orada bilet gişesini bulup bir zaman çizelgesi aldı. Tam
zaman çizelgesine bakıyordu ki, omzuna ağır bir el
yerleştirildiğini hissetti.

"Yani seni buldum, öyle mi?" dedi Abner Balberry sertçe. "Sen
genç haylaz, kaçmakla ne demek istiyorsun?"

BÖLÜM VI

NAT ERIE GÖLÜ'NDE

Nat, amcasının ve koruyucusunun beklenmedik
görünüşü karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki, o an ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemedi.

"Kaçacağını düşünmüştün, değil mi?" diye devam etti Abner
Balberry, küçük gözlerinde bir zafer parıltısıyla.

"Bırak beni," diye cevapladı Nat, uzaklaşmaya çalışarak.

"Bırakmayacağım, Nat Nason. Sen benimle geri döneceksin, hem de bir sonraki trenle."

"Geri dönmüyorum, Abner Amca."

"Ne!"

"Geri dönmeyeceğimi söyledim, işte," diye tekrarladı Nat çaresizce. "Bana hiç iyi davranmıyorsun ve ben de kendi başıma gideceğim."

"Oğlanı duyduğuma sevindim! Geri dönüyorsun. İyi iş çıkarıyorsun, söylemeliyim!
Ahırı yakmaya çalışmakla ne demek istedin?"

"Ahırı yakmak mı?"

"Ben de bunu söylemiştim."

"Hiçbir ahırı yakmadım. Ahır yandı mı?"

"Hayır; çünkü yangını söndürdüm."

"Bu ne zamandı?"

"Çok iyi biliyorsun."

"Bunun hakkında tek kelime bilmiyorum, Amca Abner."

"Ahırı ateşe verdin."

"Asla!"

"Sen verdin! Ve geri dönmek zorundasın."

"Amca Abner, ben hiçbir şeyi ateşe vermedim," diye soluk soluğa konuştu Nat. "Gittim çünkü
beni ölümüne çalıştırdın ve akşam yemeğimi yememe izin vermedin.
Bundan sonra kendi geçimimi kendi yolumla kazanacağım."

"Geri dönüyorsun," diye hırladı çiftçi.

Cevap olarak Nat aniden irkildi ve amcasının elinden
kurtuldu. Sonra depodan en iyi hızıyla koşmaya başladı.

"Merhaba! Dur!" diye bağırdı çiftçi. "Dur şu çocuğu. Ben onun koruyucusuyum ve o benden
kaçıyor."

Çığlık her taraftan duyuldu ve kısa süre sonra bir düzine adam ve çocuktan oluşan bir kalabalık Nat'ın peşindeydi, Nat artık sokağa ulaşmıştı.

Nat her zaman çevikti ve şimdi yeni bir korku uçan ayaklarına güç veriyordu. Ahırı ateşe vermekle suçlanıyordu! Belki de amcası onu tutuklatıp hapse gönderecekti.

"Bunu yapmayacak," diye mırıldandı. "Bir şekilde kaçmalıyım."

Zavallı Nat, arkasındaki kalabalık giderek
büyürken, bir sokaktan diğerine doğru gidiyordu. Bazıları bir hırsızın, bazıları ise bir katilin peşinde olduklarını düşündü ve kısa süre sonra iki polis de kovalamacaya katıldı.

Bir ara sokağa gelince, Nat oradan bir yan sokağa fırladı ve sonra
bir köşeyi dönüp rıhtıma inen bir ana yola çıktı. Bu, kalabalığı bir anlığına yoldan çıkardı ve ona kısa bir nefes alma
süresi verdi.

Gölün önündeki rıhtıma vardığında, çocuk durdu. Çok uzakta olmayan bir yerde, demir atmaya hazırlanan bir vapur vardı.

Yakınlarda duran bir adama "Bu tekne nereye gidiyor?" diye sordu.

"Bu Buffalo'ya giden tekne," diye cevap verdi.

"Peki ne zaman gidiyor?"

"Şimdi gitmeye hazırlanıyor."

"O zaman istediğim tekne bu," dedi Nat ve rıhtımın sonuna ve iskeleye doğru tüm hızıyla koştu. Bir an sonra, iskele geri çekildi ve vapur Erie Gölü'nden aşağı doğru yolculuğuna başladı. Nat heyecandan titreyerek kabine girdi ve pencereden az önce
ayrıldıkları iskeleye baktı. Çok geçmeden, iskelede Abner Balberry ve diğer birkaç kişiyi şaşkınlıkla yukarı aşağı bakarken gördü. Çocuğun teknede mi yoksa yakınlarda mı saklandığını bilmiyorlardı.

"Ne kadar da kıl payı kurtulmuş!" diye düşündü Nat, iskele gözden kaybolunca.
"Bir dakika sonra Amca Abner beni yakalardı, kesinlikle."

"Tekneyi yakalamak için epeyce koşmak zorunda kaldın, değil mi?" diye sordu yanında oturan bir adam.

"Evet," diye cevapladı Nat.

"Sanırım Buffalo'ya gidiyorsun."

"Evet."

"O şehre ilk ziyaretin mi?"

"Evet."

"Eh, ziyaret etmek için güzel bir şehir, söyleyebilirim. Elbette Niagara Şelaleleri'ne bakmak için
koşacaksın?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Çok uzak değil, biliyorsun. Tramvaylar Buffalo'dan Şelalelere gidip geri dönüyor."

"O zaman kesinlikle yukarı çıkıp Şelalelere bakmam gerekecek," diye cevapladı çocuk.

Ne yapacağına karar veremeyecek kadar heyecanlıydı ve bu yüzden
adamdan uzaklaştı. Güvertenin tenha bir köşesini bulup, durumu
düşünmek için bir kamp taburesine oturdu.

Amcasının ahırı yakmaya çalıştığına inanması onu endişelendirdi. Kesinlikle bina ateşe verilmiş olmalıydı, ama temel eylemi kim yapmıştı?

"Belki de Amca Abner olduğunu sandığım adam!" diye haykırdı kendi kendine. Şu ana kadar, ineği almaya giderken yarı karanlıkta o kişiyi görmeyi unutmuştu.

Hava sıcak ve güzeldi ve Nat daha az rahatsız olsaydı Erie Gölü'ndeki yolculuğun tadını çıkarırdı.
Hava
olduğu gibi bile, büyük göle hayretle baktı.

"Bu sadece bir gölse, okyanus ne olabilir ki!" diye düşündü. "New York'a
vardığımda, Coney Adası'na veya başka bir okyanus
plajına bir gezi yapmam gerekecek."

Nat'ın içinde olduğu tekne, yolcudan daha fazla yük taşıyordu ve Buffalo'ya varmadan önce yarım düzine karaya
çıktı. Ama çocuk teknenin göldeki en iyilerden biri olduğunu düşündü ve büyük bir ilgiyle teknenin bir ucundan diğerine
dolaştı. Öğle vakti hafif bir öğle yemeği ve akşam yemeğinde bir sandviç ve bir bardak süt satın aldı.

"Teknelere oldukça yüksek fiyatlar koyuyorlar," diye düşündü, parasını
fazla ödedikten sonra. "Bundan sonra daha ucuza yaşamalıyım, yoksa yerleşip bir şeyler
bulmadan önce dilenci olacağım."

Buffalo'ya varıldığında hava kararmıştı ve burada Nat, Cleveland'a vardığında olduğundan daha şaşkındı. Kalabalığı iskeleden ana caddelerden birine kadar takip etti ve sonra bir köşede durdu, hangi yöne döneceğini veya sonra ne yapacağını
bilmiyordu.

"Ne kadar korkunç bir insan ve araba kalabalığı!" diye aklından geçirdi. "Bir adamın
başını döndürmeye yeter."

O gece bir şey yapmaya çalışmanın faydasız olacağını hissetti ve
bu yüzden ucuz bir pansiyon aradı. Kısa süre sonra geceliği
yirmi beş sente yatak bulunabilen bir yer buldu ve içeri girdi.

"Bir yatak alacağım," dedi resepsiyondaki görevliye.

"Tamam; yirmi beş sent." Ve para geçerken, memur devam etti: "Değerli eşyalarınızı masada bırakın."

"Değerli eşyalar mı?" diye tekrarladı Nat. "Saatimi mi kastediyorsun?"

"İstersen onu ve paranı da bırakabilirsin."

"Hayır; onları yanımda tutacağım," diye cevapladı çocuk.

Bir asansöre götürüldü ve kısa süre sonra kendini binanın beşinci
katında buldu. Burada her iki tarafta on tane olmak üzere yirmi karyola bulunan büyük bir oda vardı.

"İşte buradasın; No. 134," dedi görevli ve onu bıraktı.

Karyolaların birkaçında bazı adamlar uyuyordu.
Hoş görünümlü kişiler değillerdi ve birkaçı da güçlü bir şekilde
içki kokuyordu.

"Bu pek hoş değil," diye düşündü Nat. "Ama ucuz ve bu da bir şey."

Yatmadan önce bohçasını ve giysilerini yastığının altına koydu ve
saatini ve parasını üstüne koydu.

Nat'ın hareketleri soldaki bir sonraki karyolada oturan bir adam tarafından yakından izlendi. O, korkunç şekilde çiçek
çikleriyle dolu, bakımsız bir bireydi.

"Sanırım bir iki doları vardır," diye düşündü, arkadaşları arasında Checkers adıyla bilinen bu adam.

Çevresine rağmen, Nat gece boyunca derin bir uyku çekti ve
güneş doğduktan sonra bile uyumaya devam etti.

Daha erkenken Bob Checkers kalktı, giyindi ve
uyuyan çocuğun yanına kaydı. Kimsenin onu izlemediğinden emin olan adam, Nat'ın giysilerini ve
sonra da çocuğun vücudunu hızla aramaya başladı.

Kısa süre sonra, Nat'ın oldukça güvenli olduğuna inandığı
gömleğinin cebine koyduğu küçük bir tomar banknotla karşılaştı. Adamın eli onlara değdiğinde, adamın içinden bir zevk dalgası geçti.

"Bu şimdiye kadarki en iyisi!" diye mırıldandı kendi kendine ve faturaları kendi cebine
koyarak pansiyondan neredeyse koşarak ayrıldı.

BÖLÜM VII

NIAGARA ŞELALELERİNDE BİR MACERA

Nat uyandığında o kadar geç olmuştu ki ayağa fırladı ve mümkün olan en
hızla giyindi.

"Eğer bir şey yapmak istiyorsam, acele etmem gerek," dedi kendi kendine. "Birbiri ardına hayallere dalmak işe yaramaz."

New York'a gidip şansını denemek için can atıyordu ama Niagara Şelaleleri'ne çok yakın olduğu için, o büyük harikaya koşmaya ve metropole doğru yola çıkmadan önce onu görmeye karar verdi.

Cebinde biraz bozuk para vardı ve sinsi hırsızın kendisinden çok ustaca soyutladığı
tomar tomarını hemen kaçırmadı.

Pansiyondan ayrılıp ucuz bir restorana baktı ve orada on sente bir fincan kahve ve birkaç rulo aldı. Sonra, Niagara Şelalesi yazan bir
vagonu görünce, vapura atladı.

"Şelaleye gidiyor musunuz?" diye sordu kondüktöre.

"Elbette."

Tramvay yolculuğu onun için yeniydi ve iki saat süren yolculuğun tadını çıkardı.
Vagon onu Niagara Şelalesi'nin ana caddesine indirdi ve kendisine Şelale'nin halka açık parkın hemen ötesinde olduğu söylendi. Dinlerken, suların gürlemesini kolayca duyabiliyordu - gece gündüz devam eden ve asırlardır süren bir gök gürültüsü.

Kendini kuru hissettiği için, kendine bir bardak soda ısmarladı ve sonra paketini alışveriş yaptığı dükkâna bırakmak için izin istedi.

"Tamam," dedi işletmeci. "Oraya bırak, üzerinde adın yazsın," ve Nat istediği gibi yaptı.

Kısa süre sonra halka açık parka indi ve sonra Goat Adası'na gitti. Büyük şelaleler onun için bir vahiy gibiydi -tıpkı tüm ziyaretçiler için olduğu gibi- ve uzun süre aynı noktada kaldı, önce American Falls'a, sonra Horseshoe veya Canadian Falls'a baktı.

"Ne korkunç bir su kütlesi!" diye düşündü. "Ne kadar muhteşem! Ne kadar da muhteşem!"

Nat, Goat Adası'ndan Üç Kız Kardeş'e doğru yürüdü. Üç Kız Kardeş'in sonuncusunda, hızla akan ve dönen akıntılara bakmak için büyük bir kayanın üzerine oturdu -çoğu kişi için Şelale'nin kendisi kadar muhteşem bir manzara.

"Hiçbir tekne o nehirde yaşayamaz," diye düşündü ve haklıydı.

Bir kayanın üzerine oturunca mali işlerini düşünmeye başladı ve faturalarını saymak için
giysilerinin içine baktı.

Paranın bittiğini fark ettiğinde, alnından aniden soğuk bir ter
çıktı. Etrafına baktı ve homurdandı.

"Paraları bir yere düşürmüş olmalıyım," diye mırıldandı. "Ama nereye?"
Hiçbir zaman soyulduğunu düşünmemişti ve şunu da ekleyebiliriz ki
burada gerçeği hiç öğrenmedi.

Parayı aramak umutsuz bir görev olurdu ve Nat bunu denemedi. Kayaların üzerine baktıktan sonra durumu gözden geçirmek için oturdu.

"Sadece yirmi iki sent kaldı," diye düşündü, parasını sayarken.
"Bu sadece bir akşam yemeği satın almaya yarar. Ve bittikten sonra ne yapacağım? Paramı korumamak ne büyük aptallıktı. Sonuçta ben tam bir yeşilim!"

Nat çok moralsizdi ve sanki ruhundan geliyormuş gibi bir iç çekti. Sonra bir kez daha yukarı bakarak, kısa bir
acı çığlığı
attı.

Önünde şık giyimli genç bir adam belirdi, düğmeli bir buket ve açık kahverengi eldivenler takmıştı. Adamın gözlerinde vahşi bir bakış vardı ve hızla akan akıntıya kendini
atmak üzereydi.

"Yapma!" diye bağırdı Nat ve güçlü bir sıçrayışla şık giyimli genç adamı kolundan yakaladı ve zorla
geriye doğru çekti.

"Bırak--bırak beni!" diye karşılık verdi korkmuş bir şekilde. "Ben--ben--bırak beni!"

"Kendini akıntıya atamazsın!" dedi Nat. Genç adamı sıkıca tuttu. "Bunu yapmak ölüm demektir! Bilmiyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi titrek cevap. Sonra aniden genç adam kayaların üzerine yığıldı. "Aman Tanrım! Ne kadar da dar bir
kaçış!"

Bayılmak üzereydi ve Nat sakinleşene kadar onu destekledi. Vahşi bakış gözlerinden silindi ve yerine
gözyaşlarıyla doldu.

"Ben--ben yapacaktım----" Bitiremedi. "Sen--sen beni kurtardın!"

"Böyle bir şey yapmamalısın," dedi Nat. "Bunu düşünmek bile korkunç."

"Ama benim yaşamak için hiçbir şeyim yok," diye ani bir cevap verdi.

"Ah, evet, var." Ve Nat altın saatini, zincirini ve büyük elmas küpesini takan iyi giyimli adama baktı. "Sen benim gibi
fakir değilsin."

"Fakir misin?"

"Öyle miyim? Sadece yirmi iki senti olan bir adamın fakir olduğunu düşünmez misin?"

"Sadece bu kadar mı?"

"Evet. Birkaç banka hesabım vardı ama onları kaybettim. Sadece yirmi iki sentim var ama bu yüzden
intihar etmeyecektim."

Modaya uygun giyinmiş genç adam titredi.

"Bunu söyleme," diye fısıldadı. "Bir dakikalığına delirmiş olmalıyım. Nehirden ve şelalelerden uzaklaşalım."

"İsterim," diye cevapladı Nat ve adalardan kıyı
parkına yürüdüler. Burada sudan biraz uzakta bir banka oturdular.

"Adınız nedir, sorabilir miyim?"

"Nat Nason. Sizinki ne?"

"Paul Hampton. Yani adınızda sadece yirmi iki sent mi var? Eh, sonuçta
sen benden daha kötü durumdasın. Benim bol param var."

"Böyle bir şeyi yapmayı neden hayal ettin?" diye sordu Nat merakla.

"Hikayemi duymak ister misin? Pekala, bunu sana, tamamen yabancı birine
anlatmanın bir zararı olmaz ve içimi rahatlatır. Belki bana
biraz tavsiye verebilirsin."

"Eğer yapabilirsem kesinlikle yaparım," diye cevapladı Nat hemen.

"Öncelikle," diye başladı Paul Hampton, "Yale Üniversitesi mezunuyum ve mesleğim avukatlık. Sanırım avukata pek benzemiyorum."

"Avukatlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye cevapladı Nat ihtiyatlı bir şekilde.

"Niagara Şelalesi'nde ve Buffalo'da çalışıyorum. Geçmişte mesleğe gelecekte vermeyi
düşündüğüm kadar dikkat etmedim."

"Belki de paraya ihtiyacın yoktur."

"Bu bir sebep. Ama bir de başka bir sebep var, Nat. Umutsuzca aşık oldum. Ateşim artık sona erdi. Beni akıntıya atlamaktan alıkoyduğunda, ateşi benden çıkardın."

Paul Hampton bir puro yakmak için yeterince uzun bir süre durakladı. Sonra arkasına yaslandı ve
havaya bir duman bulutu üfledi.

"Ben büyük bir aptaldım. Şimdi fark ediyorum," diye devam etti. "Uzun zaman
önce Grace'i geçmeliydim."

"Kızın adı bu muydu?"

"Evet. Babası varlıklı ve ona kalbinin
istediği her şeyi veriyor. Sonuç olarak, beni ipe bağlı bir köpek yavrusu gibi gezdiriyordu."

"Anlıyorum. Bu pek hoş değil."

"Onu sevdiğimi sanıyordum ama şimdi onun için fazla iyi olduğumu düşünüyorum,"
diye devam etti şık giyimli genç adam. "Ama sana tüm hikayeyi anlatayım.

"Grace'i bir aydan fazla ziyaret ettim ve sonunda onu sevdiğimi söyledim. Bana babasının evliliğimize asla izin vermeyeceğini düşündüğünü söyledi. Sonra ona benimle kaçıp kaçmayacağını sordum.

"Sanırım bu onu kızdırdı ama belli etmedi. Bunu düşüneceğini söyledi ve ertesi gün ne zaman istersem
hazır olacağını söyleyen bir not gönderdi. Ah, ona inanacak kadar aptalmışım!"

"Ve kaçmayacak mı?" diye sordu Nat.

"Ertesi sabah saat dörtte hazır olması ve bir araba ayarlayıp onu çağırmam kararlaştırıldı. Bir sonraki kasabadaki bir papaza gidecektik, evlenecektik ve sonra
babasından af dileyecektik."

"Ve geri mi çekildi?"

"Sabah karanlık ve sisli bir şekilde doğdu. Bir gece önce bir ahırdan bir çift atlı bir araba almıştım. Saat üç buçukta
evin birkaç metre yakınına kadar gelmiştim ki, anlaştığımız gibi
bir pencereden beyaz bir mendil sallanıyordu.

"Çok geçmeden Grace kapıda belirdi.
Çok pelerinli ve örtülüydü ve ben onu arabaya
hızla bindirirken konuşmayı reddetti. Bir sonraki kasabaya doğru dörtnala yola koyulduk.
Yerdeki baş papazın
kapısına yanaştık ve arkadaşımın arabadan inmesine yardım etmeye çalıştım,
ama kaldırıma düşüp bileğini
incitti."

"Çok kötü oldu," dedi Nat, anlayışla.

"Ona incinmiş olup olmadığını sordum, şaşkınlıkla zengin bir İrlanda aksanıyla konuşmaya başladı: 'Neredeyse öleceğim!' dedi."

"İrlandalı mıydı?"

"İrlandalı mıydı? Hayır! Grace değildi, aşçısıydı. Bana
acımasız bir şaka yapmıştı. Ve en kötüsü bu değildi. Grace, Biddy'ye
ona aşık olduğumu söylemişti ve cahil aşçı buna inanmıştı."

"Peki sonra ne yaptın?"

"Ne yapabilirdim? Biddy'ye bunun bir numara olduğunu ve polise şikayette bulunmaması için ona on dolar vermek zorunda kaldığımı söyledim. Korkunç değil miydi?"

"Evet, öyleydi, ama sizin yerinizde olsam Bay Hampton, böyle bir kızdan kurtulduğum için kendimi şanslı sayardım. Ya sizinle evlenseydi? Büyük olasılıkla onunla hayatınız boyunca mutsuz olurdunuz."

Bu sözler üzerine Paul Hampton Nat'a baktı.

"Haklısın," diye cevapladı hemen. "Ben büyük bir aptaldım. Bundan sonra
onu tamamen bırakıp hukuk işime devam edeceğim."

"Belki bir gün sana bu kadar haksızlık ettiği için pişman olur - mesleğinde nasıl yükseldiğini
gördüğünde."

"Umarım öyledir. Ama artık onunla bir şey yapmak istemiyorum," diye devam etti Paul Hampton kararlı bir şekilde. "Başka bir şey hakkında konuşalım," diye ekledi, bir duraklamadan sonra. "Bana sadece yirmi iki sent değerinde olduğunu mu söyledin?"

"Söyledim."

"Ailen buralarda mı yaşıyor?"

"Ailem öldü."

"Ah! Peki, benim için yaptığın şey için seni ödüllendirmek istiyorum."

"Hiçbir ödül istemiyorum."

"Yine de bir şeyi kabul etmelisin," diye cevapladı şık giyimli genç adam.

BÖLÜM VIII

HAYATTA YENİ BİR BAŞLANGIÇ

Nat ve yeni bulduğu arkadaşı, Niagara Şelalesi Parkı'nda saat bire kadar oturdular,
işlerini konuştular. Sonra Paul Hampton, çocuğa
akşam yemeğine çıkmasını söyledi.

"Sana göründüğüm kadar deli olmadığımı kanıtlamak istiyorum," dedi genç adam. "Ani bir nöbet geçirdim, hepsi bu."

"Peki, tavsiyemi dinle ve bir daha böyle nöbet geçirme," diye cevapladı kahramanımız.

Paul Hampton, kasabanın önde gelen otellerinden birine götürdü ve
Nat'a yemekten önce yıkanıp fırçalanabileceği yeri gösterdi. Sonra ikisi
yemek salonuna girdiler ve genç, hayatında tattığı en
güzel sofrayla
şımartıldı.

"Bunu beklemiyordum, Bay Hampton," dedi yemek bitince.

"Ah, bu pek de fazla değil. Sigara içiyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Bunu duyduğuma sevindim. Sanırım çok fazla sigara içiyorum. Şimdi,
işe geçelim. Buradan nereye gidiyorsun?"

"Eğer oraya varmayı başarırsam New York'ta şansımı deneyeceğim."

"Anlıyorum. Peki, sana bir tren bileti alırım. Bu sana nasıl görünüyor?"

"Çok naziksin."

"Ne zaman yola çıkmak istiyorsun?"

"Ben titiz değilim."

"Yani yarın sabah varırsan? Günün ve gecenin geri kalanını
benimle geçirebilirsin. Senin için daha fazlasını yapmak istiyorum."

Nat itiraz etti, ancak genç adam dinlemedi ve sonunda
kahramanımız ertesi sabaha kadar Niagara Şelalesi'nde kalmayı kabul etti. Bir
demiryolu bileti satın alındı ​​ve çocuğa verildi ve Paul
Hampton onunla birlikte beş dolarlık bir banknot uzattı.

"Bu, işletme giderleri için," dedi. "Hayır, reddetmeye çalışma, yoksa
sana kızacağım."

Nat'in ayakkabıları giyildiğinde, genç adam başka bir çift ayakkabı almakta ısrar etti ve sonra çocuğa birkaç yaka ve bir kravat ve ayrıca
yeni bir şapka satın aldı.

"İşte, artık New York'a gitmeye hazırsın," dedi, "ve oraya vardığında sana bol şans diliyorum."

"Çok teşekkür ederim."

"Zamanınız varsa, bana yazın ve nasıl olduğunuzu bana bildirin."

"Geleceğim."

Geceyi tren istasyonuna yakın bir otelde geçirdik ve sabahın erken saatlerinde Paul Hampton, Nat'ı trende gördü. Çocuğun tüm eşyaları, genç adamın hediyesi olan şık bir elbise çantasına konmuştu.

Paul Hampton ayrılırken, "Yolculuğunu tamamladıktan sonra okumanı istediğim bir mektup var," dedi ve mektubu ona uzattı. "Dikkatli ol, çünkü sana iyi gelecek bazı tavsiyeler içerdiğini düşünüyorum."

"Teşekkür ederim; ilgileneceğim ve güzelce okuyacağım," diye cevapladı Nat ve bir an sonra tren hareket etti ve New York'a uzun yolculuk başladı.

Kahramanımız büyük bir memnuniyetle koltuğuna yaslandı.
Geçiş ücreti ödenmişti ve cebinde tam dört dolar
yetmiş beş sent vardı.

"O miktarı harcamadan önce bir şeyler yapmalıyım," dedi kendi kendine. "Elbette, kaybettiğim o banknot rulosu kadar değil ama dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok."

Buffalo'ya doğru koşu çabucak yapıldı ve sonra tren Albany'ye ve büyük metropole doğru uzun yolculuğuna başladı. Bir süre pencereden
dışarı baktıktan sonra, kahramanımız Paul Hampton'ın ona verdiği
mektubu cebinden çıkarıp açtı. İçinde yine mühürlenmiş başka bir zarf ve üzerinde şunlar yazan bir kağıt parçası vardı:

"SEVGİLİ DOSTUM:

"Ne olursa olsun, New York'a vardığında
cesaretini kırma. İyi bir pozisyon elde etmek için elinden geleni yap. Önümüzdeki iki ay içinde paran
sıkılırsa, bununla birlikte gelen
zarfı aç. İçinde sana yolculuğunda yardımcı olacak bir şey var. Zarfı
kaybetme.

"Her zaman dostun,
"PAUL HAMPTON."

"Bu kesinlikle tuhaf bir mektup," diye düşündü Nat, ikinci kez okurken.
"Acaba diğer zarfta ne var?"

Merakı büyüktü, ama son derece vicdanlı bir çocuktu ve
bir süre sonra mühürlü zarfı iç cebine koydu ve
oraya
iğneledi, böylece düşmesin diye.

"Meraklı bir adamdı ve bu onun tuhaf iş yapma yollarından biri," diye düşündü. "Eh, zarf bana en azından biraz umut verecek."

Nat'ın elinde rotanın bir haritası vardı ve neredeyse
tüm gününü trenin geçtiği kasaba ve köyleri izleyerek geçirdi. Albany'de uzun bir bekleyiş oldu ve bacaklarını uzatmak için
perona çıktı. Sonra tren Hudson Nehri kıyısından aşağı doğru yoluna devam etti ve akşam saat dokuz civarında
Grand Central Depot'a girdi, New York Şehri, Kırk İkinci Cadde.

Büyük istasyon Nat için bir vahiy gibiydi ve sokağa çıktığında, taksi, araba ve yüksek tren sıraları onu tamamen şaşkınlıkla durdurdu.

"Burası Cleveland veya Buffalo'dan on kat daha kötü," yorumunda bulundu. "Her tarafta ne gürültü var! Acaba bu insanlar nereye gidiyorlar?"

"Taksi! Coupe?" diye bağırdı yakınlarda duran bir sıra uşak. "Bagajını mı taşıyacaksın?" diye bağırdı bir çocuktan ve Nat'in takım elbise çantasını yakaladı.

"Bırak onu!" diye bağırdı kahramanımız ve çocuğu bir kenara itti.

"Nereye gitmek istiyorsan oraya taşı," diye devam etti sokak çocuğu.

"Ben kendim taşıyabilirim."

Bir mücadeleden sonra Nat kendini kalabalığın arasından sıyrılıp uzak bir sokak köşesinde buldu. Geç olmuştu ama çok sayıda sokak ve dükkan ışığı sahneyi neredeyse gündüz kadar aydınlatıyordu.

Nereye gideceğini bilmiyordu ve Altıncı Cadde'ye gelene kadar yürümeye devam etti. Burada bir kez daha durdu.

"Bu gece kendimi ölüme götürmemin bir anlamı yok," diye düşündü. "Bunun için sabahı beklemem daha iyi olur -- iş aramaya gittiğimde."

O anda, neredeyse kendi yaşlarında bir çocuk, kolunun altında bir deste gazeteyle yanına geldi.

"Spor ekstraları mı?" diye sordu, iki akşam gazetesini uzatarak. "Tüm
son
beyzbol ve yarış haberleri."

"Hiçbir gazete istemiyorum," diye cevapladı Nat. "Ama bana bir iyilik yapmanı isterdim."

"Ne istiyorsun?" diye sordu diğer çocuk hemen.

"Ucuz ama iyi bir pansiyon bulmak istiyorum. Buralarda
bir şey biliyor musun?"

New York'lu çocuk, Nat'a eleştirel bir şekilde baktı. Kısa da olsa, inceleme onu tatmin etmiş gibiydi.

"Şehre yeni mi geldin?"

"Evet."

"İş mi arıyorsun?"

"Evet."

"Pansiyon için ne kadar ödemek istiyorsun?"

"Benim ödemem gerekenden daha fazla değil," diye cevapladı Nat sırıtarak. "Zengin değilim."

"Anlıyorum. Annem pansiyon alıyor. Belki seni de alır."

"Ne kadar?"

"Haftada dört veya beş dolar."

"Ah, o kadar ödeyemem! Neden, benim geldiğim yerde haftada üç dolara iyi bir pansiyon bulabilirsin."

"Orası kırsal, değil mi?"

"Evet."

"New York şehri kırsal değil. Burada şeyler için daha fazla ödemen gerekiyor."

"Sanırım bu doğru."

"Gelip annemle konuş. Senin takma adın ne? Benimki Dick
Talcott."

"Nat Nason. Seni tanıdığıma memnun oldum." Ve kahramanımız el sıkıştı, bu da gazeteci çocuğun tüm yüzünü sırıtmasına neden oldu.

Gazetelerini kolunun altında tutarak Dick Talcott bir ara sokağa doğru
ve bir köşeyi döndü. Dört katlı bir tuğla evin önünde durdu.

"Üçüncü katta yaşıyoruz," dedi. "Hadi yukarı çık," ve biraz dar olan
merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi. Zifiri karanlıktı ve Nat hiçbir şeye çarpmamak için
yakınlarda duruyordu.

"Anne, burada pansiyon isteyen bir çocuk var," diye duyurdu Dick, kapıyı
açarken. Sonra ikili, orta yaşlı bir kadının bir masanın başında oturup iç çamaşırlarını
onardığı bir oturma odasına girdi.

Kadın ayağa kalktı ve öne çıktı ve Nat onun oldukça
hoş göründüğünü gördü. Duldu, kocası daha bir yıl önce ölmüştü.

"Yani pansiyon mu istiyorsun?" dedi. "Sana hangi odalarım olduğunu göstereyim."

"Çok fazla para ödemek istemiyor, anne," diye araya girdi oğul. "Kırdan New York'a yeni geldi ve iş istiyor."

"Sana üç buçuk dolara kahvaltı ve akşam yemeğiyle birlikte küçük bir salon odası verebilirim," dedi Bayan Talcott. "Yapabileceğim en iyi şey bu. Elbette, buraya yakın bir yerde iş bulamazsan öğle yemeğini de işe götürmek isteyeceksin. Nerelisin?"

"Ohio."

"Öyle mi! Merhum Bay Talcott Ohio'dan geldi."

"Sanırım en azından bir hafta odayı ben alsam iyi olur," dedi Nat.
Hanımefendinin tavrı onu memnun etti. Kadın belli ki fakirdi ama iyi bir
yetişkindi.

"Tamam. Bu gece odayı ister misin?"

"Evet."

"Akşam yemeği yedin mi?"

"Evet, trende bir şeyler atıştırdım."

"Tamam, odayı senin için hazırlarım."

"Ve dışarı çıkıp gazetelerimi satmayı bitireceğim," dedi Dick Talcott ve
odada koşarak dışarı çıktı ve merdivenlerden ikişer ikişer indi.

BÖLÜM IX

NEW YORK'TA İLK GÜNLER

Bir hafta önceden odasını ödedikten sonra Nat, Bayan Talcott ile konuşmak için
oturdadı. Onu çok hoş bir kadın buldu, hayatındaki deneyimleri
çok çeşitliydi.

"Dick bana kalan tek kişi," dedi. "Hem bir erkek hem de bir kız kardeşi vardı ama onlar gençken öldüler."

"Her gün gazete satıyor mu?"

"Ah, evet, ayrıca Avenue'daki bir kırtasiyeci için taşıdığı bir sabah rotası da var."

"Sanırım epey para kazanıyor, değil mi? Sorduğum için özür dilerim ama bilirsin, ben de geçimimi sağlamak zorundayım."

"Rota ona haftada bir dolar ve çeyrek ödüyor ve ayrıca üç veya dört dolar kazanıyor."

"Eh, haftada beş dolar hiç yoktan iyidir."

"Kırtasiyeci bu sonbaharda Dick'e bir yer vereceğini söylüyor. Bu da haftada altı veya yedi dolar kazandıracak."

"Keşke haftada altı veya yedi dolara bir işim olsaydı."

"Aklında bir şey var mı?"

"Hiçbir şey yok. Sabah işe gitmek için dışarı çıkıyorum."

"Açık pozisyon bulman çok zor olabilir."

"Sanırım bir şeyler bulabilirim," diye cevapladı Nat kendinden emin bir şekilde.

"Umarım hayal kırıklığına uğramamışsınızdır. Kırsaldan gelen çok sayıda kişi
bir yer bulmanın imkansız olduğunu görüyor."

"Keşke New York şehrinin bir haritası olsaydı. Onu inceleyip
sokakları
bulabilirdim."

"Benim de böyle bir haritam var," diye cevap verdi ve hanım onu ​​getirdi. "Onu
tam olması gerektiği gibi
masaya koyacağım. Burası doğu ve burası
batı ve bu evin bulunduğu yer burası ve burası da Grand
Central Deposu. Şimdi, geri kalanını kafanızda
düzenlemek için elinizden geleni yapabilirsiniz."

Nat haritayı bir saat boyunca inceledi ve bu süre zarfında
Broadway'i ve diğer birkaç önemli anayolu
buldu.

"Kesinlikle muazzam derecede büyük bir şehir," dedi. "İnsan hiç çabalamadan
kaybolabilir."

"İstersen bu hafta haritayı yanında taşıyabilirsin," dedi Bayan.
Talcott. "Sana çok yardımcı olabilir."

Nat, uzun tren yolculuğundan ve haritayı incelemekten başı dönmüş bir şekilde yatağa girdi. Gözlerini
kapatabilmesi uzun zaman aldı.

"Şimdi buna hazırım," diye düşündü. "Ya batarım ya da yüzerim, başka bir şey değil."

Erken kalkmaya karar verdi ve Dick Talcott'un kalktığını duyar duymaz
giyindi ve gazeteci çocukla buluşmak üzere yemek odasına gitti.

"Merhaba, nasıl uyudun?" diye sordu Dick.

"Düşünüldüğünde gayet iyi. Şimdi rotana mı çıkıyorsun?"

"Evet."

"İçinde Help Wanted reklamları olan birkaç gazete almak istiyorum. En iyi gazeteler hangileri?"

Dick gazetelerin isimlerini söyledi. "İstemediğin sürece almana gerek yok. Eğer benimle gelmek istersen
depoma bakmana izin vereceğim."

"Teşekkür ederim, Dick."

İkisi aceleyle bir kahvaltı hazırladılar ve yola koyuldular ve kısa süre sonra gazete satıcısı sabah gazete paketini aldı. Nat'a ilanları nerede arayacağını gösterdi ve kahramanımız Dick rotasını
koşarken bir basamakta oturdu.

"Peki, bakmaya değer bir şey buldun mu?" diye sordu gazete satıcısı, geri döndüğünde.

"Bir düzine veya daha fazla," diye bağırdı Nat neşeyle. "İş bulmak kolay olacak, diye düşünüyorum."

Bunun üzerine New York'lu çocuk genişçe sırıttı.

"Kendini kandırma, Nat."

"Ama ilanlar burada."

"Evet ve her birinin ardından yüz tane genç adam."

Bunun üzerine Nat'ın yüzü asıldı.

"Bundan emin misin?"

"Devam et ve kendin bul. Bu şehirde iyi bir iş bir saatten fazla açık değil."

"O zaman acele etsem iyi olur."

Nat bir kağıt parçasına yaklaşık bir düzine adres yazmıştı ve gazeteci çocuk ona en az yürüyüşle bir yerden diğerine nasıl gidebileceğini gösterdi. Nat hızlı bir yürüyüşle başladı. Dick onu düşünceli bir ifadeyle gözden uzakta izliyordu.

"Bu çocuk iyi niyetli," diye mırıldandı. "Ama öğreneceği çok şey var!"

Nat'in listesindeki ilk yere olan mesafe neredeyse yarım mil kadardı.
Haftada sekiz dolara bir yardımcı paketleyicinin arandığı bir gömlek fabrikasıydı. Nat oraya vardığında, ofise girmek için bekleyen yaklaşık yirmi genç adam ve çocukla karşılaştı.

"Dick haklıydı, buradaki bir yer uzun süre dilencilik yapmaz," diye düşündü kırsaldan gelen çocuk.

Nat'in ofise girmesi biraz zaman aldı. Gömlek kollu, uzun boylu, keskin bakışlı bir adamla karşılaştı.

"İşi istiyorsun, ha?" dedi adam. "Paketleyici olarak herhangi bir deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır, efendim, ama----"

"Seni kullanamam. Sıradaki!"

Nat şaşkınlıkla adama baktı.

"Lütfen denemez misin----"

"Hayır." Adam başını şiddetle salladı. "Sıradaki!" Ve kahramanımız, pozisyonu isteyen diğer birkaç kişi tarafından dirsekle kapıya doğru itildi. Bir an sonra kendini tekrar sokakta buldu.

"Eh, tüm o kötü adamlar arasında!" diye başladı ve aniden durdu. "Tamam, işini koruyabilir. Sıradaki yeri deneyeceğim."

Sıradaki yer bir şapka mağazasıydı ve yer doluydu. Sonra bir
giyim işletmesi, bir hırdavatçı ve toptan bir kauçuk
fabrikası geldi. Bu yerlerin hiçbirinde istenmiyordu. Bu sırada neredeyse öğlen olmuştu ve biraz cesareti kırılıyordu.

"Bu yokuş yukarı bir iş olacak, bu kesin!" diye iç çekerek söyledi.

Bir sonraki ziyaret ettiği yer bir tohum dükkanıydı. Burada çok yaşlı bir adam onu ​​karşılamak için öne çıktı.

"Yani bir yer mi istiyorsun?" dedi yavaşça. "Hiçbir
uşak
deneyimin oldu mu?"

"Hayır, efendim, ama öğrenmeye istekliyim."

"Hepsi öyle diyor, ama birçok çocuk çok hızlı öğrenemiyor gibi görünüyor. Sen
bir taşralı çocuğa benziyorsun." Ve yaşlı adam gözlüklerinin ardından Nat'a yakından baktı.

"Ben bir taşralıyım. Ama bana bir şans verirsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Başlangıçta sana çok fazla ödeme yapamayız."

"Ne kadar?"

"Haftada iki buçuk dolar."

"Bununla yaşayamam. Pansiyonumu ödemem gerek."

Yaşlı adam omuzlarını silkti.

"Sanırım o zaman başka bir yere baksan iyi olur."

"Bana biraz daha fazla ödeyemez misiniz? Çok çalışmaya razıyım."

"İlk aydan sonra size haftada üç dolar verebiliriz ama
bir uşak için sınırımız bu."

"Alamam," diye cevapladı Nat. "Daha fazla kazanmalıyım," ve biraz daha konuştuktan sonra tohum dükkanından ayrıldı.

Bir parça gazetede öğle yemeği yedi ve saat neredeyse bir olduğu için
kaldırımdaki bir kutuya oturdu ve yedi,
bir tren bilet gişesindeki bir soğutucudan aldığı suyla birlikte. Sonra tekrar
yolculuğa devam etti ama gün batımında vazgeçmek zorunda kaldı. Çok yorgundu ve kaldırımlardan ayakları o kadar ağrıyordu ki, pansiyonuna
zor yürüyordu.

"Bir şey bulduğuna inanıyorum," dedi Bayan Talcott içeri girerken.

"Hayır," diye cevapladı ayık bir şekilde. "Bir pozisyon alabilirdim ama haftada sadece iki buçuk dolar ödüyordu, bu yüzden almadım."

"Üzgünüm."

"Yarın tekrar dışarı çıkacağım. Er ya da geç bir şey
yapacağım."

Çok aç olan Nat, verilen akşam yemeğini bir sosla yedi.
Büyük bir mağazada çalışan iki pansiyoner daha vardı ve onunla oldukça ilgilendiler.

"Bizim evde iş bulabilirsin," dedi kızlardan biri. "Bugün
ambalajcılar için ilan verdiler."

"Evet, ama deneyimli ambalajcılar istiyorlar," dedi diğer kız.

"Yine de deneyeceğim," dedi Nat. "Ve bana bundan bahsettiğin için sana çok minnettarım," diye ekledi.

Ertesi sabah daha önce olduğu gibi kalktı ve gazetelerden tekrar listeyi aldı. Şans şimdi ondan yanaydı ve öğlen bir toptan kağıt mağazasında
bir pozisyon buldu. Memurlardan biri güneydeki bazı akrabalarını ziyaret edecekti ve Nat onun yerini doldurmak için haftada yedi dolara işe alındı.

"Şanslısın!" diye bağırdı Dick Talcott haberi duyduğunda. "Umarım
iş sürer."

"Ben de," diye cevapladı Nat. "Ama sürmese bile, hiç yoktan iyidir."

Nat ertesi gün işe gitti. Görevlerinin oldukça basit olduğunu gördü ve
şirketin kendisine yapması gereken küçük bir iş için nasıl yedi dolar ödeyebildiğini merak etti. Herkes ona iyi davrandı ve o da şirketle bağlantı kurduğu için kendini şanslı hissetti.

BÖLÜM X

YİNE İŞSİZ

Toptan kağıt işletmesinde çalıştığı süre boyunca Nat, Sam Price'a uzun bir mektup yazarak arkadaşına evden ayrıldıktan sonraki maceralarını anlattı ve çiftlikten haber istedi. Birkaç gün sonra, şu şekilde bir cevap geldi:

"Mektubunuzu aldım ve çok ilginç buldum. Umarım şehirde servet kazanırsın. Kesinlikle gidilecek güzel bir yer ve belki
bir gün ben de denerim. Kırsal yaşam çok yavaş ve
iş çok zor. Bugün sırtım ağrıyana kadar mısır çapaladım
ve dağılmaya hazır.

"Amcan senin kaçtığını düşündüğü için çok çılgına döndü ve
ineği sattığını
öğrendiğinde daha da çılgına döndü. Cleveland'da saklandığını
düşünüyordu ve aramayı
bırakana kadar üç gün o şehirde kaldı. İneğin kendisine ait olduğunu iddia ediyor -- onu senin için yiyecek ve giyecek olarak aldığını ve ayrıca
ahırını yakmaya çalıştığını da söylüyor. Seni
bulursa senin için çok sıcak olacağını söylüyor. Ona nerede olduğunu
söylemeyeceğimden emin olabilirsin."

Nat mektubu bir kez değil, birkaç kez büyük bir ilgiyle okudu ve
iletişime bakarak başını yavaşça salladı.

"Sanırım Amca Abner her zaman ahırı ateşe verdiğimi düşünecek," diye düşündü. "Keşke bunu gerçekten yapan kişiyi yakalayabilseydim. Orada uyuyan ve pipo kullanan bir serseri olmalı."

Üçüncü haftanın çalışmasının sonunda Nat yedi dolar biriktirmişti ve bu miktardan oldukça
gurur duyuyordu. Fakat şimdi hazırlıklı olmadığı bir aksilik geldi.

"Bu şirketi başka bir tarafa sattık," dedi sahiplerinden biri ona. "Cumartesiden sonra hizmetlerinize artık ihtiyaç duyulmayacak."

"Yeni patronların bana ihtiyacı olmayacak mı?"

"Hayır, çünkü kullanabilecekleri tüm yardımları kendileri sağlıyorlar. Sadece baş muhasebecimiz kalacak."

Bu Perşembe günüydü ve haftanın geri kalanında kahramanımız boş saatlerinde başka bir pozisyon aradı, fakat başarılı olamadı.
Pazartesi sabahı onu hiçbir şey yapmazken buldu.

"Dediğin gibi, bir pozisyon bulmak o kadar kolay değil," dedi Dick'e. "Yine de,
New York'a ilk geldiğim zamanki kadar kendimi yeşil hissetmiyorum. En azından
sokaklarla ve mağazalarla ilgili bir şeyler biliyorum."

Nat başka bir yer aramakta vakit kaybetmedi. Fakat Pazartesi veya Salı günü hiçbir şey çıkmadı ve Çarşamba günü o kadar şiddetli yağmur yağdı ki öğleden sonraya kadar dışarı çıkmadı. Sonra şık bir toptan mücevher
kuruluşunu ziyaret etti. Burada beklemesi istendi, bu sırada işletmecilerden biri
kahramanımızdan önce gelen genç bir adamla röportaj yaptı.

Genç adam, hafif kareli bir takım elbise ve çok hafif eldivenlerle mükemmel bir adam gibi giyinmişti. Yavaş bir sesle konuşuyordu ve Nat onun söylediği her kelimeyi duydu.

"Sizin işiniz ne, beyefendi?" diye sordu kuyumcu.

"Sanırım, beyefendi," dedi genç beyefendi, "bir sekreter için
ilan
verdiniz."

"Bir memur, evet, beyefendi."

"Aa, yine de. Şey, efendim--aw--eğer şartlarda anlaşabilirsek,
-aw--hizmetlerimi sunmaktan
gurur duyarım."

"Ah, kesinlikle!" Ve kuyumcu hafifçe kaşlarını kaldırdı.

"Evet, efendim. Tüm
bağlantılarımın--aw--ilk çevrelerde hareket ettiğini öğrenmekten memnun olacaksınız."

"Kuşkusuz bu çok sevindirici. Ama şartlardan bahsettiniz. Ne beklediğinizi
sorabilir miyim?"

"Şey, efendim, belki yılda birkaç bin civarı. O zaman,
çalıştığım zamanla ilgili bazı şartlar--aw--belirtmek istiyorum."

"Devam et."

"Örneğin, ben asla--aw--çok erken kalkmam. Bence sağlığa
zarar veriyor. Ama sanırım sabah onda ofise
varabilirim."

"Anlıyorum."

"O zaman, hem kışın hem de yazın cumartesi öğleden sonralarını kendime ayırmak isterdim. Her zaman tiyatro matinelerine giderim - orada çok fazla - ah - güzel kız var," diye devam etti adam.

"Ve başka ne?"

"Öğleden sonra beşten sonra çalışmak istemem. Aşırı çalışma sağlığa zararlıdır."

"Belki de bu doğrudur."

"O zaman - ah - yazın beş veya altı hafta izin alabileceğimin anlaşılmasını isterdim, böylece kaplıcaları veya deniz kıyısını ziyaret edebilirim," diye devam etti adam. "Bu tatmin edici mi?"

"Sanırım senin için öyle olurdu," diye cevapladı kuyumcu.

"Sanırım öyle."

"Bizi hiç tatmin etmezdi. "

"Gerçekten mi! Bu çok kötü!"

"Çalışabilen, uzun saatlerden korkmayan ve
hizmetlerine bu kadar yüksek bir rakam koymayan bir adam istiyoruz.
Sen
dünyanın gönlünü asla dolduramazsın. İyi günler!"

"Gerçekten mi!" diye mırıldandı adam ve kuyumcuya baktıktan sonra
topuklarının üzerinde dönüp tam bir iğrenmeyle
çıktı. Röportajı duyan birkaç kişi
katı bir şekilde güldü.

"Ne kadar da aptal!" diye düşündü Nat. "Acaba ona
bir şey yapacak birileri olur mu?"

"Senin için ne yapabilirim genç adam?" diye sordu kuyumcu, çocuğa dönerek.

"İş arıyorum, beyefendi."

"Beklentilerin az önce ayrılan adamın beklentileri kadar yüksek mi?"

"Hayır, beyefendi. Çok çalışmaya razıyım ve uzun saatlerden korkmuyorum."

"O zaman sen bir adam değilsin?"

"Hayır, beyefendi. Ben öyle görünüyor muyum?"

"Kırsal kesimden birine benziyorsun."

"Yaklaşık bir ay önce kırsaldan geldim.
Trumbull & Davison, kağıt satıcıları için çalışıyordum. Ama onlar
başka bir firmaya satıldılar ve artık bana ihtiyaçları yok."

"Anlıyorum. Senin için üzgünüm, çünkü sen zeki ve dürüst görünüyorsun. Ama
mücevherat sektöründe deneyimli birine ihtiyacım var."

"O zaman doldurabileceğim bir yerin yok mu?"

"Hayır, ben--ama bekle. Sana ne yapabileceğimi söyleyeyim.
Atlar hakkında bir şey biliyor musun?"

"Evet, efendim."

"Ve bir bahçe hakkında?"

"Evet, efendim. Bir çiftlikte büyüdüm."

"New Jersey'deki kır evimin etrafında bir adama ihtiyacım var. Seni orada deneyebilirim, ayda on iki dolar ve pansiyonunla."

Yine Nat'ın yüzü düştü.

"Teşekkür ederim, ama şehirde yapacak bir şey bulmak istiyorum," dedi. "Çiftlik hayatından bıktım."

"O zaman sana hiçbir şey veremem," dedi ve kuyumcu arkasını döndü.

Günün geri kalanında Nat birkaç mağaza ve ofisi daha ziyaret etti. Ama her yerde aynı cevabı aldı: Çok geç kaldığı ve ilan edilen pozisyonun çoktan
doldurulduğu.

"Belki de New Jersey'deki o pozisyonu almamakla hata ettim," diye düşündü pansiyonuna giderken. "Ama elimden gelirse çiftlik işine geri dönmek istemiyorum."

İki gün daha geçti ve Nat yine de yapacak bir şey bulamadı,
Kırk İkinci Cadde'den Battery'ye kadar birkaç kez yürümesine rağmen. Sonra üç gün süren ve ona sadece iki dolar kazandıran bir iş buldu.

"Bu "Yaşamını kazanmıyor," diye düşündü. "Daha iyisini yapmazsam gazete satmayı veya çizme boyamayı denemek zorunda kalacağım."

Bir sabah Dick'in rehberliğinde gazete satmayı denedi, ancak
çabası başarılı olmadı. Öğlene kadar tam on dokuz sent kazanmıştı ve elinde on altı gazete vardı.

"Sanırım bir gazete satıcısı için uygun değildin," dedi Dick, açıkça. "Yapmak istediğin şey, bir mağazada veya ofiste sabit bir iş bulmak."

"Evet, ancak işler çok nadir," diye cevapladı Nat.

Bir hafta geçti ve taşralı çocuk sabit bir şey
olmayan başka bir şey bulamadı. Bir gün bir adama faturaları dağıtmada yardım etti ve başka bir gün bir çiçekçi için paketler taşıdı ve iki iş ona sadece bir dolar kazandırdı. Bu sırada ayakkabılarının tabanları aşınmıştı ve onları tamir ettirmek zorundaydı.

"Şehirde yolunu bulmak o kadar da kolay değilmiş," diye düşündü bir gece, küçük odasında yatağın kenarında otururken. Parasını sayıyordu ve sadece dört dolardan biraz fazla parası olduğunu gördü.

"Bayan Talcott'a bunun üç buçuk dolarını vermem gerekecek," diye devam etti,
"ve bu bana altmış beş sent bırakacak. Acele etmem gerek yoksa gelecek haftaya kadar
çok param olmayacak."

Nat bir sonraki hafta boyunca acele etti, ancak sonuç alamadı. Bir mağazada, sahibi ona alışılmadık derecede sert davrandı ve Bayan Talcott'un evine her zamankinden daha üzgün bir şekilde geri döndü.

"Sanırım sonuçta beni New York'ta istemiyorlar," diye düşündü. "Eğer
yapacak bir şey bulamazsam burada kalamam, çünkü Bayan Talcott
beni tutmaya gücü yetmiyor. Açlıktan ölmek zorunda kalacağım!"

Öylesine morali bozulmuştu ki yemek yemek istemiyordu. Yemekten
hemen sonra küçük odasına gitti. Sonra, aniden
Paul Hampton'ın ona verdiği mektubu düşündü. "Onu açsam iyi olur," diye düşündü. "Tanrı bilir ki
yeterince param yok ve oldukça da cesaretim kırılmış durumda."

Mektup cebindeydi, hala sıkıca tutturulmuştu ve onu çıkardı
ve ona spekülatif bir şekilde baktı.

"İçine beş dolarlık bir banknot koymak tam ona göre olurdu," diye düşündü.

Çakısıyla zarfı açtı ve içine baktı.
Bir kağıt parçası ve yeşil renkte başka bir kağıt parçası vardı.

"Bu odada olduğum kadar eminim ki bir banknot!" diye bağırdı. "Beşten az olduğunu sanmıyorum ve belki de ondur. Eğer o--ben ilan ediyorum!"

Nat banknota bakmak için pencereye koştu ve sonra bir nefes alarak
küçük yatak odasındaki tek sandalyeye çöktü.
Duyularının kanıtlarına neredeyse inanamıyordu.

Banka banknotu yüz dolarlık bir banknottu.

BÖLÜM XI

YÜZ DOLAR NE YAPTI

Nat banknota rüyasındaymış gibi bakmaya devam etti. Daha önce hiç
yüz dolar değerinde bir dolar görmemişti ama
gerçekliğinden hiç şüphesi yoktu.

"Yüz dolar!" diye birkaç kez tekrarladı. "Neden, bu küçük bir
servet!"

Sonra Paul Hampton'ın bir hata yapıp yapmadığını merak etmeye başladı ve
üzerinde şu yazının yazılı olduğu kağıt parçasına döndü:

"Niagara Şelalesi'nde benim için yaptığın şey için sana bu yüz doları veriyorum. Cesaretini kaybetme. Bir gün bir arkadaşa ihtiyacın olursa, yaz veya
gel ve beni gör. Paranın sana iyi şans getirmesini içtenlikle umuyorum."

"Ne kadar da nazik bir adam," diye mırıldandı Nat ve notu tekrar okudu. "Şelale'ye gitmem benim için çok büyük bir şanstı."

Yatağa girdiğinde kendini zengin hissetti ve kahvaltı masasına neşeyle ıslık çalarak geldi.

"Merhaba," diye bağırdı Dick, "sonunda şansın yaver gitti mi?"

"Bir konuda şanslıyım," diye cevapladı kahramanımız. "Şuna bak," ve
banka faturasını gösterdi.

"Neden, yüz dolar, Nat!" Ve gazeteci çocuğun gözleri
büyüdü.

"Kesinlikle."

"Parayı nereden buldun?"

"Bir beyefendi verdi."

"Ne için?"

"Hayatını kurtardığın için. Ama dün gece yatağa girene kadar
sa bende olduğunu bilmiyordum."

"Bilmece gibi konuşuyorsun."

"Açıklayacağım," ve sonra kahramanımız Niagara Şelalesi olayının
gerektiği kadarını anlattı.

"İşte not," diye bitirdi, imzasız
kağıt parçasını göstererek. "Beyefendinin adını anma özgürlüğüm yok. Bence doğru olmaz."

"Böyle zengin bir adamın intihar etmesi aptallık olur," dedi Dick, açıkça. "Bütün o parayla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Ama onu israf etmeyeceğim, bunu söyleyebilirim."

"O miktarla kendi işini kurabilirsin."

"Belki, ama sanırım iş aramaya devam etsem iyi olur. New York hakkında daha fazla şey öğrendiğimde kendi işime başlayabilirim."

"İşte bu noktada mantıklısın. Kendi işinde iki kat daha hızlı paranı kaybedebilirsin."

Nat faturayı çok dikkatli bir şekilde kaldırdı ve sonra daha önce olduğu gibi bir iş aramaya çıktı. Ama hafta geçti ve hiçbir şey çıkmadı.

Pazar günü taşralı çocuk pansiyonunun yakınındaki bir kiliseye gitti ve öğleden sonra Central Park'a doğru yürüyüşe çıktı. Akşam
evde kaldı ve Dick'in getirdiği bir gazeteyi okudu.

Nat doğal olarak ihtiyaç ilanlarını çok dikkatli bir şekilde okudu. Çok geçmeden merakını uyandıran birine geldi. İlan şöyleydi:

"ARANIYOR--Cömert bir maaş ödenecek bir memur.
Tam bir kırsal kesimden gelen ve çok yaşlı olmayan biri tercih edilir.
Referanslar bekleniyor.
100$ teminat olarak yatırılmalı, bunun için faiz ödenecektir.
Dallax Binası, Broadway'deki 24 Numaralı Odaya başvurun."

"Bu beni etkilemeli," diye düşündü Nat gazeteyi bırakırken. "Tam aradığım şey ve kesinlikle. Gidip bir bakacağım."

Kahramanımız New York hakkında yeterli bilgiye sahip olduğundan, ilanda belirtilen yeri fazla zorlanmadan
bulmuştu. Dört katlı taş bir binaydı ve 24 Numaralı Odaya ulaşana kadar iki kat merdiven çıktı. Kapıda şu tabela vardı:

HAMILTON DART
BROKERAGE AND COMMISIONS

Ofise girdiğinde, iki masa ve birkaç sandalyeyle sade ama düzgün bir şekilde döşenmiş olduğunu gördü. Masalardan birinin önünde orta yaşlı, iyi giyimli ve puro içen bir adam oturuyordu.

"Bu Bay Dart mı?" diye sordu Nat, şapkasını çıkararak.

"Benim adım bu," diye yanıtladı Hamilton Dart, kahramanımıza keskin bir bakışla.

"Bir memur için ilan mı verdiniz? Bir ilan gördüm----"

"Ah, evet!" diye sözünü kesti adam. "Lütfen oturun," ve sandalyelerden birini işaret etti. "Burayı görmeye geldiniz, öyle mi?"

"Evet, efendim. Kırsaldan birini istediğinizi ilan ettiniz ve bu beni etkiledi."

"Şansınızı denemek için kırsaldan mı geldiniz?"

"Evet efendim. Çiftlikten bıktım."

Hamilton Dart iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve ofisinin tavanına doğru bir duman bulutu
üfledi.

"Sizi suçlamıyorum. Ben de sizin yaşlarınızdayken çiftlikten bıktım ve cebimde yüz dolardan az parayla buraya geldim."

"Eh, ben de bundan biraz daha fazlasıyla geldim," diye cevapladı Nat masumca.

"Gerçekten! O zaman benden daha iyi durumdasınız. Ama şikayet etmeyeceğim, çünkü
ben zaten para kazandım. Peki şimdi ne kadar olduğumu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum, eminim--beş veya on bin dolar belki."

"Neredeyse elli bin dolar," ve Hamilton Dart Nat'a soğukkanlı ve masum bir şekilde
baktı.

"Elli bin!" diye bağırdı çocuk. "Kesinlikle şanslısınız. Keşke ben de o kadar kazanabilseydim."

"Benim sahip olduğum fırsatlara sahipsin. Bakalım, adını
ne demiştin?"

"Söylemedim. Nat Nason."

"Seni tanıdığıma sevindim. Parlak ve dürüst bir yüzün var ve yüzler
benim için çok önemli."

Bu Nat için memnuniyet vericiydi ve Bay Dart'ın iş yapılacak hoş bir beyefendi olduğunu düşünmeden edemedi.

"Bir zamanlar ben de öyle olduğum için kırsal kesimden bir genç için ilan verdim ve kırsal kesimden gençlere yardım etmeyi seviyorum," diye devam etti Hamilton Dart.
"Şu anda işsiz misin?"

"Evet, efendim. Bir firmada çalıştım ama başka bir firmaya sattılar."

"Anlıyorum. Herhangi bir tavsiyeniz var mı? Dürüst görünen birinden kesinlikle gerekli değil."

"Çalıştığım firmaya seni yönlendirebilirim."

"Bu tatmin edici olacaktır, ancak katiplerimin seçiminde
çok titiz olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Şimdiye kadar başvuran
on yedi kişiyi reddettim."

"Doğru olanı yapmak için elimden geleni yapmalıyım," diye cevapladı Nat, mütevazı bir şekilde.

"Bir insanın konuşmasını böyle duymak isterim."

"O zaman beni kabul edecek misin?"

"Henüz şartlarda anlaşmadık. Maaş konusunda ne bekliyorsun?"

"Sanırım bunu sana bırakacağım," diye cevapladı Nat, biraz tereddüt ettikten sonra.

"Son işinde ne aldın?"

"Haftada yedi dolar."

"Hıh! İşvereniniz pek de cömert değildi. Benim için
herhangi bir değeri olan bir katip, haftada en az on dolar değerindedir."

On dolardan bahsedilmesi Nat'ın kalbinin hızla çarpmasına neden oldu.

"Bana haftada on dolar öderseniz, Bay Dart, bunu
kazanmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"El yazınız güzel mi?"

"İşte el yazım," diye cevapladı çocuk ve adını bir
kağıt parçasına yazdı.

"Bu oldukça iyi--bir çocuk için. Pratik yaparak gelişeceğinizi düşünüyorum.
Burada epeyce yazmanız ve faturaları halletmeniz gerekecek. Ama
iş zor olmayacak, çünkü yaz bizim sıkıcı sezonumuz."

"Anlıyorum."

"Bu arada, sanırım her memurumdan yüz dolar depozito istediğimi biliyorsunuz," diye devam etti Hamilton Dart, varsayılan bir dikkatsizlikle. "Bazen memurlarımın benim için idare edecekleri epeyce para oluyor."

"Bu depozitoyu yatırabilirim," diye cevapladı Nat. "Bunun için bir makbuz alacak mıyım?"

"Elbette, ayrıca size paranın yüzde altı faizini ödeyeceğim. Hizmetimden ayrıldığınız zaman geri alabilirsiniz. Depozitoyu ne zaman yatırabilirsiniz?"

"Hemen şimdi, eğer öyle diyorsanız."

"Tamam; makbuzu çıkaracağım."

Hamilton Dart yüz dolarlık bir makbuz yazdı ve
adını gösterişli bir şekilde imzaladı. Nat'a uzattı ve çocuk ona yüz dolarlık banknotu uzattı.

"Küçük banknotlar taşımaya inanmıyorsun," dedi adam, 
sahte bir gülümsemeyle.

"Sahip olduğum tek büyük banknot bu," diye cevap verdi.

Hamilton Dart banknotu cebine koydu ve sanki derin düşüncelere dalmış gibi pencereden dışarı baktı.

"Bugün işe gidebileceğini düşünüyordum ama belki yarın işe gitmek daha iyi olur," dedi, bir duraklamadan sonra. "Tam dokuzda gel."

"Gelirim, efendim."

"O zaman şimdilik hepsi bu. Birlikte çok iyi anlaşacağımızdan eminim. Yarın sana yardım etmek için başka bir memur gelecek."

Hamilton Dart masasına döndü ve yazmaya başladı. Kendisinin kovulduğunu hisseden Nat, "günaydın," dedi ve eğilerek dışarı çıktı. Adam merdivenlerden inerken ayak seslerini dinledi ve sonra hafifçe kıkırdadı.

"Kolay oldu, Nick," diye mırıldandı. "Şimdiye kadar iki tane. Oyun bitmeden önce kaç tane daha aptal yakalayacağımı merak ediyorum?"

BÖLÜM XII

BROOKLYN KÖPRÜSÜNDE

"Şansım yaver gitti," dedi Nat pansiyonuna vardığında ve Dick Talcott'la tanıştığında.

"İşin var mı?" diye sordu gazeteci çocuk.

"Evet."

"Umarım iyi bir maaş alırsın?"

"Haftada on dolar," diye cevapladı Nat, sesinde biraz gururla.

"On dolar. Bu şans işte. Neyin var?"

"Bir emlakçı ofisindeyim ve faturaları yazıp düzenleyeceğim."

"Yer neresi?"

"Broadway'de."

"Bunu duyduğuma sevindim, Nat," dedi gazete satıcısı. "Keşke ben de böyle bir şey
yapabilseydim."

"Belki bir gün yaparsın, Dick."

"Sorun şu ki ben pek iyi yazamıyorum. Hiç okul okumadım."

"İstersen sana yazmayı öğretebilirim. Bana her zaman kolay geldi."

"Bana öğretir misin? Öğrenmek için elimden geleni yapacağım. Akşamları birlikte gidebiliriz."

Ertesi sabah erkenden Nat, Broadway'deki ofise geldi. Ayakkabılarını cilalamış, giysilerini fırçalamış ve çok
temiz bir görünüme
sahipti. Hamilton Dart'ı masasında ve daha önce olduğu gibi
sigara içerken buldu.

"Benim için postaneye gitmeni istiyorum," dedi adam içeri girer girmez. "Genel dağıtım penceresine git ve Samuel Barrows için mektup iste. O, Michigan'dan beni ziyarete gelen hasta kayınbiraderim."

"Evet, efendim."

"Elbette postanenin nerede olduğunu biliyorsun?"

"Ah, evet. Oradan birkaç kez geçtim."

"Acele etmene gerek yok. Saat on birdeki postayı
ayırana kadar bekle."

"Evet, efendim."

Postaneye olan mesafe epey uzundu. Ama Nat iyi bir yürüyüşçüydü ve oraya vardığında saatin henüz dokuz buçuk olduğunu gördü. Zaman geçirmek için Brooklyn Köprüsü'nden yürümeye ve o yüksek yapıdan manzarayı
izlemeye karar verdi.

Park Row'daki kalabalığın arasından geçerek kısa süre sonra köprüye çıktı ve Brooklyn yönünde yürümeye başladı. Sert bir
rüzgar esiyordu ve birkaç kez şapkası neredeyse başından kalktı.

Aniden bir bağırış duydu ve köprüdeki yürüyüş boyunca rüzgarın taşıdığı bazı
kağıtların peşinden çılgınca koşan şişman bir adam gördü. Adam kağıtlardan birini güvenceye aldı, ancak diğer ikisi hızla onun erişiminin ötesinde uçuyordu, Nat koşarak gelip onları tam nehre taşınmak üzereyken güvenceye aldı.

"Onları aldın mı?" diye soludu adam, Nat ona doğru gelirken.

"Evet, efendim. İşte buradasınız," ve Nat kağıtları uzattı.

"İyi! Kaybolduklarından korkmuştum!" Ve yabancı derin bir
rahatlama iç çekti.

"Değerli miydi?" diye sordu kahramanımız merakla.

"Kesinlikle öyle. Bunlar şu anda mahkemede olan önemli bir gayrimenkul davasının yasal belgeleri.

Bunları benim için almanız çok nazik bir davranıştı."

"Ah, yapılacak çok bir şey yoktu," diye cevapladı Nat.

"Yine de, çok minnettarım," diye ekledi şişman adam sıcak bir şekilde. "Onlarla
köprüye çıkmamalıydım. Ama
esintiyi yakalamayı seviyorum. Bana iyi geldiğini düşünüyorum. Çok teşekkür ederim;" ve sonra vefat etti.

"Sanırım o bir avukat ya da emlakçı," diye düşündü Nat. "Eh, o
yürümeli. Belki biraz yağını alır."

Nat Brooklyn'e kadar yarı yolda yürüdü ve sonra geri döndü. Saat on birden kısa bir süre sonra postanenin uygun penceresine
gönderildi.

"Saat on bir postası henüz tasnif edildi mi?" diye sordu.

"Elbette."

"Samuel Barrows için mektubunuz var mı?"

Memur yanındaki kutulardan birine baktı.

"Hiçbir şey," diye kısaca cevapladı.

"Hiçbir şey?"

Posta memuru başını iki yana salladı. Bunu gören Nat uzaklaştı ve
ofise geri döndü.

İşvereninin onu sadece ofisten çıkarmak için postaneye gönderdiğinden şüphelenmiyordu, ancak gerçek buydu. Hamilton
Dart'ın Samuel Barrows adında bir kayınbiraderi yoktu.

Aslında Hamilton Dart--gerçek adı bu değildi, ancak
şimdilik bunu kullanalım--hiçbir şey değildi ama bir dolandırıcı.
Sadece birkaç yüz dolar değerindeydi ve komisyonculuk ve komisyonculuk işi sadece ismen böyleydi.

Nat postanede çalışırken Hamilton Dart'ın iki
arayan daha oldu. Birincisi Newark, New Jersey'den gelen zeki bir genç adamdı.

"Eminim bana uygunsunuzdur," dedi Hamilton Dart, genç adama soru sorduktan sonra. "Görünüşünden çok memnunum."

"Teşekkür ederim," oldu kısa cevap.

"Yarın haftada on iki dolara işe gidebilirsiniz. Bu uygun mu?"

"Evet, efendim."

"Elbette teminat olarak yüz dolar koyacaksınız," diye ekledi sözde komisyoncu.

"Ne teminat vereceksiniz?" diye sordu zeki genç adam Newark'tan.

"Ah, size kişisel notumu vereceğim," diye cevapladı Hamilton Dart, umursamazca.

"Peki, düşüneceğim."

"Eh? Hemen kabul etmek istediğinizi sanıyordum?" diye sordu dolandırıcı.

"Hayır, efendim," diye cevapladı genç adam. Parasını yatırmadan önce Hamilton Dart'ın mali durumu hakkında birkaç soruşturma yapmayı düşünüyordu. "Yarın
sabah tekrar geleceğim."

"O zamandan önce yeri başkasına vereceğim," diye soğuk bir
cevap verdi.

"Eğer yaparsan, buradan giderim," diye aynı şekilde soğuk bir
cevap verdi genç Jerseyli ve ofisten çıktı.

"Tutamadığım bir balık," diye mırıldandı Hamilton Dart kendi kendine. "Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

Genç adam daha yeni gitmişti ki, hasta görünümlü orta yaşlı bir adam belirdi. İki aydır hastanedeydi ve iki katı kadar işsizdi.

"Bir memur için ilan verdin," dedi bir sandalyeye oturarak.

"Evet."

"Ben bir muhasebeciyim ve her alanda ofis çalışanıyım," diye ekledi hasta adam. "Düşük ücretler için çok çalışmaya razıyım."

"Her zaman doğru adama iyi ücret ödemeye razıyım," diye yanıtladı Hamilton Dart, yumuşak bir şekilde.

Bunun üzerine hasta adamın yüzü aydınlandı.

"Hastaydım," diye devam etti özür dilercesine. "Ama her geçen
gün daha da güçleniyorum."

"Eh, buradaki iş çok zor değil."

"Bana ne ödeyebilirsin?"

"Haftada on iki dolar."

"Bu bana çok uygun."

"O zaman yarın işe gelebilirsin. Ama teminat olarak
yüz dolar koyman gerekecek. Bunun üzerine sana %6 faiz vereceğim."

Bu duyuru üzerine hasta adamın yüzü asıldı.

"Çok üzgünüm efendim, ama param yok. Hastalığım beni neredeyse
son dolarıma kadar düşürdü."

"O zaman seni işe alamam," dedi Hamilton Dart sertçe.

"Size birkaç mükemmel referans verebilirim, efendim."

"Hayır, referanslara aldırmam. Katiplerim nakit teminat sağlamak zorunda. Başka kimseyi işe almıyorum. Parayı toplayamayacağınızı görseniz iyi olur."

"Bunu nasıl yapabileceğimi bilmiyorum."

"Hiç arkadaşınız veya akrabanız yok mu?"

"Brooklyn'de bir kız kardeşim var. Muhtemelen o miktarı ödünç verebilir."

"O zaman onu görseniz iyi olur. Burayı birkaç gün sizin için açık tutacağım."

Hasta adam işe alınmak için yalvardı, ancak Hamilton Dart inatçıydı ve
en sonunda ziyaretçi ofisten ayrıldı.

"Şansınızı bir kenara bırakın; beni bir yardım derneği sanıyor," diye mırıldandı dolandırıcı. "İki kayıp! Bu iş umduğum kadar iyi para kazandırmıyor."

Nat uzun yürüyüşünden dolayı biraz yorgun bir şekilde geri döndü. İşverenine bundan sonra ne yapması gerektiğini sordu.

"Git öğle yemeğini ye ve bir saat sonra geri dön," cevabı geldi.

Nat ofisten ayrılır ayrılmaz Harry Bray adında genç bir adam belirdi. Daha önce Hamilton Dart'ı görmeye gelmişti ve yeleğinin cebinde yüz dolar taşıyordu.

"Ben bu görevi üstleniyorum," dedi ve dolandırıcının cebine
attığı parayı uzattı.

"Ne zaman işe gideceğim?" diye sordu Harry Bray.

"Öğle yemeğinden sonra. Sana yardım edecek yeni bir katip olacak, Nat Nason adında bir adam," diye cevapladı Hamilton Dart.

BÖLÜM XIII

ORTAYA ÇIKAN BİR DOLANDIRICILIK

Nat öğle yemeğinden döndüğünde Harry Bray ile tanıştırıldı ve Hamilton Dart birkaç paket eski fatura ve mektup
ve ayrıca birkaç ucuz boş defter getirdi.

"Bunların halledilmesini istiyorum," dedi. "Tüm isimleri defterlere gir ve tarihe göre dosyala."

Bu kolay bir iş gibi görünüyordu ve genç katiplerin ikisi de neyin istendiğini anladıklarını söylediler. Sonra Hamilton Dart şapkasını taktı ve ofisten ayrıldı.

"Bu öğleden sonra geri dönmeyeceğim," dedi. "Saat beşte kilitle ve
sen, Bray, anahtarı alabilirsin."

"Evet, efendim," diye cevapladı Harry Bray.

"Bu çok zor değil," diye yorumladı Nat, meslektaşıyla baş başa kaldığında.

"Bu şimdiye kadar yaptığım en kolay iş," diye cevapladı Harry Bray.

"Müşteri gelmemesi garip," dedi Nat, bir saat sonra.
"Bay Dart işinin çoğunu dışarıda yapıyor olmalı."

"Birçok komisyoncu öyle yapıyor, Nat. İş için acele etmeleri gerekiyor yoksa
hiç iş alamıyorlar."

Öğleden sonra geçti ve Nat uygun zamanda ofisten ayrılıp
eve gitti.

"Kesinlikle yumuşak bir şaklama yaptın," dedi Dick, taşralı çocuk deneyimini anlattığında. "Keşke ben de böyle bir şaklama yapabilseydim."

"Belki bir gün yaparsın," diye cevapladı Nat. "Gel, sana bu gece yazı ve rakamlar hakkında bir ders
vereyim," ve öyle de yaptı. Dick zeki bir öğrenciydi,
bu yüzden ona ders vermek bir görevden çok bir zevkti.

Ertesi sabah tam zamanında, Nat ofise gitti. Kapıda, Staten Adası'ndaki evinden yeni gelmiş olan Harry Bray ile karşılaştı. Birlikte ofisi açtılar, biri süpürme işini yaptı, diğeri toz aldı.

"Burası gibi birçok yerde, ofis çocuğu veya hademe bu işi
yapar," dedi Harry.

"Hiçbir şekilde umursamıyorum," diye cevapladı Nat.

"Ben de umursamıyorum."

İşlerine kaldıkları yerden devam ettiler ve yaklaşık bir saat
sonra işverenleri geldi.

"Çok zor, ha?" dedi neşeyle. "İşlerin böyle ilerlemesini
seviyorum. Nat, tekrar postaneye gitmeni istiyorum."

"Evet, efendim."

Birkaç dakika içinde kahramanımız ayrıldı ve sonra Hamilton Dart
Harry Bray'e döndü.

"Bray, Central Park yakınlarında yaşayan bir partiye teslim etmen gereken önemli bir belge var," dedi. "Teslim et ve makbuz al."

"Teslim edeceğim, efendim," diye cevapladı Harry Bray ve bir dakika sonra o da gitmişti.

Bir saat sonra kapı çalındı ​​ve bir gün önce arayan hasta adam içeri girdi.

"Bu durum hala geçerli mi?" diye sordu endişeyle.

"Neden soruyorsun?" diye sordu Hamilton Dart aniden.

"O parayı kız kardeşimden ödünç aldığımı söyleyecektim."

"Ah! Yanınızda mı?"

"Evet, efendim."

"O zaman, eğer işi istiyorsanız, hemen şimdi alabilirsiniz. Bir saat sonra başka bir adam
gelip benimle görüşecek."

"İşi kabul ediyorum," dedi Oliver Ripple, hemen ve parasını çıkardı. Hamilton Dart aldı ve her zamanki makbuzunu verdi.

"Bunun için ne kadar faiz alırım?" diye sordu yeni memur, endişeyle.

"Yüzde altı."

"Teşekkür ederim. Kız kardeşime de öyle düşündüğümü söyledim. Bankada parası vardı ama bu ona sadece yüzde üç ödedi. Yüzde altı iki kat daha iyi."

"Yarın sabah dokuzda işe gelebilirsiniz," dedi Hamilton Dart.

"Eğer siz öyle diyorsanız, bugün işe gideceğim, Bay Dart."

"Hayır, diğer katiplerim bugün işi halledebilirler. İkisi de
şimdi dışarıda işleriyle uğraşıyorlar."

Oliver Ripple gittiğinde, Hamilton Dart kendi kendine genişçe gülümsedi. "Üç tane," diye mırıldandı. "Sonuçta o kadar da kötü değil. Acaba saat on buçukta gelecek olan o adam gelecek mi?"

Nat postaneden ayrıldığında Samuel Barrows'a hiç mektup bulamadı.

"Bay Dart yine hayal kırıklığına uğrayacak," diye düşündü. "Ama bu benim
hatam değil."

Öğleden sonra sessizce geçti. Ofise sadece bir adam geldi ve Hamilton Dart'ın orada olmadığını görünce hemen ortadan kayboldu.

O akşam Nat, Dick'e bir ders daha verdi ve gazeteci çocuk bunun için
çok minnettardı.

"Bu işi almana şaşmamalı," dedi Dick. "Şimşek gibi hesap yapabiliyorsun ve
çok iyi yazabiliyorsun."

"Ofiste çok hesap yapmam gerekmiyor."

"Patronunu nasıl buluyorsun?"

"Kararımı verecek kadar onu görmedim."

"İşle meşgul olmalı."

"Sanırım öyle."

Nat ertesi gün ofise gittiğinde yine Harry Bray ile
girişte karşılaştı. Birlikte yukarı çıktılar ve iki adamın

ofisin kapısının yakınında, koridorda durduğunu gördüler. İçeri girer girmez adamlar onları takip etti.

"Bu genç adamların hiçbiri o adam değil," dedi yeni gelenlerden biri alçak sesle.

"Bay Hamilton Dart nerede?" diye sordu diğeri.

"Söyleyemem efendim," diye cevapladı Harry Bray. "Yakında burada olabilir."

"Bu konuda ortak mısınız?"

"Hayır efendim. Ben bir memurum."

"Siz de bir memur musunuz?" diye sordu adam, Nat'a dönerek.

"Evet efendim. Sizin için yapabileceğimiz bir şey var mı?"

"Bilmiyorum ama genç adam," oldu kısa cevap. "Burada Bay Dart'ı bekleyeceğiz."

Yarım saat geçti ve Oliver Ripple belirdi.

"Bay Dart nerede?" diye sordu, etrafa bakarak.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı Nat.

"Ben onun yeni katibiyim. Dün beni işe aldı ve bu sabah işe gelmemi söyledi."

Bu konuşma sırasında içeri giren iki adam hasta adama merakla baktı.

"Yani dün işe alındınız mı?" diye sordu biri alçak sesle.

"Evet."

"Affedersiniz ama teminat olarak para yatırdınız mı diye merak ediyorum?"

"Yani yatırdım--yüz dolar."

"Ah!" Ve iki adam da arkadaşına anlamlı anlamlı baktı.

"Bay Dart'ı tanıyor musunuz?" diye sordu hasta adam.

"Onu tanıyoruz."

"Oldukça iyi bir iş yapıyor, değil mi?"

"Kendi tarzında yapıyor," dedi imalı cevap.

O anda merdivenlerden bir ayak sesi geldi. Sonra ofis kapısı
açıldı ve Hamilton Dart belirdi.

"İşte orada!" diye bağırdı adamlardan biri. "Tıpkı düşündüğüm gibi!"

Kapıya doğru yöneldi, ancak Hamilton Dart ondan daha hızlıydı.
Geri çekildi, merdivenlere doğru atladı ve dört beş basamaklı birer basamakla aşağı indi. Her iki adam da onu kovaladı, ancak kaldırıma ulaştıklarında dolandırıcı kaybolmuştu.

"Merhaba! Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Nat, ani bir telaşla. "Bundan hoşlanmadığımı söylemeliyim."

"O adamlar Bay Dart'ın peşinde," dedi Harry Bray'den.

"Sen ofise dikkat et, ne olduğunu göreceğim," diye devam etti Nat ve merdivenlerden aşağı
aşağı indi.

"Gitti, Parsons," dedi adamlardan biri.

"Bizim adamımız olduğundan emin misin?"

"Evet, şansın yaver gitti. Kaygan bir yılan balığı gibi kaçtı."

"Bay Dart senden kaçtı mı?" diye sordu Nat.

"Bunu yaptı, genç adam."

"Ne için kaçtı?"

"Belki sen de benim kadar iyi biliyorsundur."

"Hayır, bilmiyorum."

"O adam için ne kadar zamandır çalışıyorsun?"

"Sadece birkaç gün."

"Peki ya yukarıdaki diğer adam?"

"Benimle aynı zamanda işe geldi."

"Ve o solgun görünümlü adam da?"

"Onun hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum."

"İşvereninin eline para verdin mi?"

"Evet, yüz dolar. Ve diğer katip Harry Bray de aynı miktarı koydu."

"Hıh! Sanırım paranın sonunu gördün."

"Ne!" diye haykırdı Nat dehşet içinde. "Bunu mu kastediyorsun?"

"Kesinlikle kastediyorum."

"Ama--ama----" Kahramanımız o kadar afallamıştı ki bir an devam edemedi.

"Bu Hamilton Dart--ya da kendine ne diyorsa--birinci sınıf bir dolandırıcı."

"Bir dolandırıcı!" Nat kapıya doğru yığıldı. "Ben--ben--o zaman param
gitti mi?"

"Muhtemelen."

"Ah, ne kadar da aptalmışım! Ve ben onu çok beyefendi sanıyordum. "

"Senin dışında da birçok kişiyi kandırdı, genç adam," dedi adamlardan biri,
Nat'ın çok etkilendiğini gördüğü için nazikçe.

"O hiç de bir iş adamı değil mi?"

"Chicago'lu bir dolandırıcı."

Bu sırada, bir şeylerin ters gittiğinden emin olan Harry Bray ve
Oliver Ripple aşağı indi.

"Dolandırıcı derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Nat, şüpheyle.

"O bir dolandırıcı; paranı almak için iyi bir hikaye anlatabilen türden biri."

"Dolandırıcı kimdir?" diye sordu Harry Bray.

"İşverenimiz," diye haykırdı Nat. "Paramızı alıp kaçtı."

"Bay Dart mı kaçtı?" diye sordu hasta adam, gergin bir şekilde.

"Evet."

"Ah! Ve o parayı zavallı kız kardeşimden ödünç aldığımı düşünün!"
bir acı çığlığıyla geldi ve sonra hasta adam koridor merdivenlerine
tamamen yenilmiş bir şekilde çöktü.

BÖLÜM XIV

NAT BAŞKA BİR DURUM ELDE EDİYOR

"Bu adam hakkında bu kadar çok şey nasıl biliyorsun?" diye sordu Nat, düşüncelerini
topladıktan sonra.

"Ben Chicago'dan bir polis memuruyum," diye cevapladı Hamilton Dart'ı yakalamaya çalışan iki adamdan biri. "Bir süredir bu haylazın
peşindeyiz."

"Hamilton Dart onun gerçek adı mı?"

"Hayır; gerçek adı Nick Smithers. O kurnaz bir haydut."

"Onu yakalama şansımız olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Harry Bray. "Paramı
kaybetmeyi göze alamam."

"Ben de," diye ekledi kahramanımız.

"Paramı geri almalıyım!" diye inledi hasta adam. "Kız kardeşim
ne diyecek? Dün bankadan çekti!"

"Size yardım edebilmeyi isterdim," dedi Chicago polis memuru. "Elimizden geleni yapacağız."

Hepsi ofise geri döndü ve binanın hademesi çağrıldı.

"Elbette, Bay Dart ofisi sadece bir haftadır kullanıyor," dedi hademe. "Henüz kirayı ödemedi. Ayın ortasında ödeme yapma alışkanlığı olduğunu söyledi."

"O zaman bu binanın sahibi de cebinden para harcıyor," dedi Batı'dan gelen adamlardan biri.

Dolandırıcının kullandığı masa incelendi, ancak değerli hiçbir şey
bulunamadı. Mektuplar ve faturalar önemsizdi ve boş defterlerin her biri yirmi beş sent bile etmiyordu.

"Hadi polis karakoluna gidelim," dedi adamlar ve gittiler,
ardından hasta adam geldi.

"Bu şimdiye kadarki en kötüsü," diye belirtti Nat, ofisin övündüğü tek rahat koltuğa
yerleşirken. "Ve kendimi çok akıllı sanıyordum.
Eğer varsa, ben de düzenli bir yeşilciyim!" Ve başını acı bir şekilde salladı.

"Ben de aynı durumdayım," diye yanıtladı diğer kurban. "Babam bunu duyduğunda çok
çıldıracak. Bana parayı ödünç verdi ve ben de
ona bunun tamamen güvenli olacağına dair güvence verdim."

"Kendi paramı kullandım ama neredeyse sahip olduğum son dolar buydu," dedi kahramanımız, ayık bir şekilde. O anda kalbi göğsünde bir kurşun parçası gibi hissetti.

"Sence bu konuda ne yapabiliriz?"

"Eminim bilmiyorum."

"Bu Hamilton Dart'ın, diğer adıyla Nick Smithers'ın nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır."

"Böyle büyük bir şehirde onu aramak samanlıkta iğne aramaya benzer."

"Büyük ihtimalle bu şehirde kalmayacak. Belki de çoktan
kilometrelerce uzaktadır. Chicago'dan gelen o adamları görmek istemiyordu."

Bir saat boyunca konuyu konuştular, bu sürenin sonunda merkezden bir dedektif onları sorgulamak için geldi. Dedektif
ofisi devraldı ve meselenin sonu gelmiş gibi görünüyordu.

"Adreslerinizi bana verin," dedi dedektif Nat'a ve meslektaşına. "Bir şey duyarsak size haber veririz," ve böylece
anlaşıldı.

Nat o akşam pansiyonuna vardığında kendini çok üzgün hissediyordu. Bayan Talcott bunu fark etmekte gecikmedi.

"Başın dertte gibi görünüyor, Nat," dedi nazikçe, çünkü taşralı çocuğa
çok düşkündü. "Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı adam, açıkça. "Gidip kendimi
büyük bir aptal yerine koydum."

"Hangi şekilde?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ben de akıllıyım ama ben sıradan bir kırsal kesim yeşiliyim. Bir adamın
sahip olduğum neredeyse her doları benden çalmasına izin verdim."

"Bu kesinlikle çok kötü, Nat. Nasıl oldu?"

Kahramanımız cevap olarak tüm meseleyi olduğu gibi anlattı. Hikayesini anlatırken Dick içeri girdi ve ona da aynı şey söylendi.

"Ve sen tüm yüz doları kaybettiğini mi söylüyorsun!"
diye bağırdı gazeteci çocuk. "Bu korkunç, Nat!"

"Keşke o Nick Smithers'ı bulabilsem. Onun için boynunu
kırarım!"

"Onu aramanın bir faydası olmaz. Onun gibileri tanırım. Bugün burada
ve yarın gidecek. Bu adamlar planlarını tüm eyaletlerde yürütüyorlar."

Nat akşam yemeğini yemeye hiç hevesli değildi ve ağzına bir lokma bile koymadı. Bayan Talcott ve Dick onu neşelendirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"En iyisini yap," dedi gazete satıcısı. "Er ya da geç iyi bir şey
bulacağından emin olabilirsin."

"Sanırım bunu yapmak için fazla yeşilciyim," diye cevapladı Nat.

Kahramanımız o gece yatağa girdiğinde uyuyamadı. Hazır parası
azalıyordu ve nasıl kullanacağını bilmiyordu. Nick Smithers'a güvendiği için
kendisini acı bir şekilde azarladı ama bu işe yaramadı.
Parası gitmişti ve bir daha tek bir kuruşunu bile görebileceği şüpheliydi.

"Ait olduğum çiftliğe geri dönmeliyim," diye mırıldandı. "New York gibi bir şehirde geçinebilecek kadar
zeki değilim."

Ama sabah olduğunda düşünceleri değişti, ve kahvaltıda gözleri her zamanki gibi
parlak ve beklenti doluydu.

"Dışarı çıkıp bir şeyler yapacağım," dedi kararlı bir şekilde. "Ve bir daha
kimsenin beni alt etmesine izin vermeyeceğim."

"Endişelenme," dedi Bayan Talcott. "Hemen bir şey alamasan bile burada kalabilirsin. Yönetim kurulu için sana güveniyorum."

"Çok naziksin," diye yanıtladı Nat minnettar bir şekilde. "Ama hiçbir şey yapmamaya
dayanamıyorum."

O gün boyunca bir sokak aşağı bir sokak yukarı yürüdü, bir iş aradı ama başaramadı.

Bir uşak olarak bir işte çalışabilirdi ama teklif edilen ücret haftada
sadece iki dolardı.

"Bunu kaldıramam," dedi. "Daha iyisini yapamasam bile kendimi geçindirmem gerekiyor."

Ertesi gün yağmur yağdı ama yine de Bayan Talcott'un ona ödünç verdiği bir şemsiyeyle dışarı çıktı.

Sabah gazetelerinden alınmış birkaç ilan vardı ve önce bir yere, sonra bir diğerine başvurmak için hiç vakit kaybetmedi.

Listesinde teklif edilen üçüncü yer Broadway ve Park Row'un köşesine yakın büyük bir ofis binasındaydı. Nat oraya vardığında önünde yarım düzine genç adam buldu.

"Hepiniz Bay Garwell gelene kadar beklemek zorunda kalacaksınız," dedi bir memur kalabalığa. "Her an onu bekliyorum."

"Umarım bizi çok uzun süre tutmaz," diye homurdandı bekleyenlerden biri. "Bunu alamazsam başka bir iş şansını kaybetmek istemiyorum."

"Eğer umursamıyorsanız hiç beklemenize gerek yok," dedi memur.

İçeri iki kişi daha girdi ve dış ofis rahatça dolmuştu, sonra şişman bir beyefendi hızla içeri girdi ve etrafına şöyle bir baktı.

"Hımm!" dedi, gözleri Nat'a kaydığında ve kahramanımıza daha yakından baktı. Nat, yeni gelen kişiyi hemen Brooklyn Köprüsü'nde tanıştığı beyefendi olarak tanıdı.

"Nasılsınız genç adam," dedi beyefendi.

"Çok iyiyim beyefendi," diye cevapladı Nat.

"Burada ne yapıyorsunuz?"

"İlan edilen pozisyonu görmeye geldim."

"Ah, gerçekten!" Beyefendi Nat'a bir kez daha baktı. "İçeri gel."

"Evet beyefendi," ve kahramanımız onu hemen içerideki ofise kadar takip etti.
Beyefendi burada şapkasını astı ve bir masanın yanındaki rahat bir koltuğa oturdu.
"Oturun. Sanırım benimle tanıştığınızı hatırlıyorsunuzdur?" Bunu küçük bir
gülümsemeyle söyledi.

"Ah, evet beyefendi; köprüde."

"Bana iyilik ettiniz ve bunu unutmadım. Yani bir iş istiyorsunuz,
ha? Adınız nedir ve nerelisiniz?"

Nat ona söyledi ve ayrıca beyefendiye metropolde
geldiğinden beri yaşadığı deneyimlerden bazılarını anlattı. John Garwell ilgiyle dinledi.

"Sanırım sana bir fırsat verebilirim," dedi. "Al, şu kağıda
birkaç satır yaz." Nat öyle yaptı. "Çok iyi bir el. Ne kadar
başlamak istiyorsun?"

"Kendimi geçindirecek kadar, Bay Garwell."

"Bu adil bir cevap. Haftada yedi dolarla geçinebilir misin?"

"Ben bundan daha azıyla geçinebilirim."

"Bazı genç adamlar başlamak için bir servet ister. Dün genç bir adam
buraya bir iş ilanı için geldi. Hiç deneyimi olmamasına rağmen haftada en az
yirmi dolar istiyordu."

"Sanırım onu ​​işe almadın," dedi Nat gülümseyerek.

"Ben almadım. Peki, sana haftada yedi dolardan bir deneme hakkı vereceğim. Eğer
tatmin edici
olursan sana üç ayın sonunda sekiz dolar, ilk yılın sonunda da on dolar vereceğim."

"Çok teşekkür ederim."

"Hemen işe koyulabilirsin." Bay Garwell masasındaki bir düğmeye dokundu ve bir memur belirdi. "Wilson, bu yeni memur, Nat Nason.
Ona görevlerini gösterebilirsin. Ve bekleyen diğerlerine
pozisyonun dolduğunu söyle."

"Evet efendim."

"Bir dakika bekle, Nason. Wilson, gidebilirsin."

Memur kayboldu ve kapıyı arkasından kapattı.

"Geçen gün benim için yaptığın şey hakkında birkaç kelime söylemek istedim."

"Oh, sorun değil."

"İşte ödül olarak beş dolarlık bir banknot."

"Ama ben ödül istemiyorum, Bay Garwell. Bana
pozisyonu verdiğiniz için çok naziksiniz."

"Paranızın az olduğunu itiraf etmediniz mi?"

"Evet efendim, ama----"

"Sorun değil. Parayı alın. Ve şimdi size bir
dost olarak bir şey söylememe izin verin."

"Evet efendim."

"Memurlarımın her zaman temiz ve düzenli görünmelerini severim. Öyle görünmek
kazandırır. Kirli yaka veya
kirli ayakkabılarla ofise asla gelme."

"Bunu hatırlayacağım."

"Sizden en üst düzeyde giyinmenizi veya bir erkek olmanızı istemiyorum. Ama kendinizi
temiz ve düzenli tutun."

"Öyle yapacağım, efendim."

"O zaman hepsi bu. Ofiste bir şey yolunda gitmezse bana bildirmekten çekinme."

BÖLÜM XV

ABNER VE DUL GAFA

Nat, Bay John Garwell için çalışmaya gittiğinde çok rahattı. İşvereninin güvenilir bir adam olduğunu ve altındakiler için elinden gelenin en iyisini yapacağını hissediyordu.

"Brooklyn Köprüsü'nde o yürüyüşü yapmış olmam benim için bir şanstı," diye düşündü. "Belki de aksi takdirde işi almamalıydım."

Memur Wilson nazik ve düşünceli olduğunu kanıtladı ve onun altında kahramanımız hızla öğrendi.

"Sana şanslı olacağını söylememiş miydim," dedi Dick. "Şimdi, yapman gereken tek şey o işi dikkatlice yapmak ve bir gün şirketin zirvesinde olacaksın."

"Eh, ben de elimden geldiğince dikkatlice yapacağım," diye güldü Nat.

Kahramanımız Zamanı olduğunda Nick Smithers hakkında bir şey öğrenilip öğrenilmediğini görmek için polis merkezine gitti.

"Henüz bir şey yok," dedi görevli memur. "Ama er ya da geç ezileceğini düşünüyorum."

"Onu kendim ezmek istiyorum."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok."

Nat, Sam Price'dan bir mektup daha aldığında Bay Garwell için yaklaşık bir haftadır çalışıyordu. Sam kısmen şöyle yazmıştı:

"Son mektubumu gönderdiğimden beri amcanızın çiftliğinde büyük değişiklikler oldu. Hizmetçiyi işten çıkardı ve bazıları Widow Guff'a kur yaptığını söylüyor. Bildiğim kadarıyla çok yakında evlenecekler. Dahası, birinin sizi aramak için New York'a gelmeyi düşündüğünü duydum."

Nat bu yazıyı dikkatle okudu. Widow Guff'ı, ineğini sattığı kasabada pansiyoner alan biri olarak tanıyordu. Üç çocuğu vardı ve oldukça sert ve dik kafalı bir kadın olarak ün salmıştı.

"Amca Abner'ın o dul kadınla evlenmek isteyeceğini sanmıyorum," diye düşündü Nat. "Acaba aklına ne geldi? Ve beni aramak için New York'a gelmeyi aklına ne getirdi? Mesafeli olmasını tercih ederim."

Nat, Widow Guff'ın son birkaç aydır birkaç pansiyoneriyle zor zamanlar geçirdiğini ve geçinmekte bile zorluk çektiğini bilmiyordu, ancak bu bir gerçekti.

Bir gün dul kadın bir arkadaşını ziyaret etti ve bu arkadaştan Abner Balberry'nin hizmetçisini işten çıkardığını ve evi tek başına idare ettiğini öğrendi.

"Yalnız kalması onun için utanç verici," diye düşündü dul kadın. "Ve yeğeni de
gitmişken! İyi bir kadın onun için ev işleriyle ilgilenmeli."

Dul kadın uzun zamandır Abner Balberry'ye göz koymuştu, onu oldukça iyi tanıyordu. Abner'ın varlıklı olduğunu biliyordu ve bir pansiyon işletmek aniden onun için büyük bir yük gibi göründü.

"Keşke Abner'a evlenme teklifinde bulunabilseydim," dedi kendi kendine. "Bir karısı olmalı."

Böylece dul kadın düşünmeye devam etti ve bir süre sonra yüzü aydınlandı. Aklına bir fikir geldi ve ilk fırsatta uygulamaya karar verdi.

"Fred," dedi oğluna, uzun boylu, dik dik bakan bir oğlana, "Bay Abner Balberry'nin evine gitmeni ve şehre ilk geldiğinde beni görmeye gelip gelmeyeceğini sormanı istiyorum."

"Ne istiyorsun, anne?" diye sordu Fred.

"Önemli değil, Fred. Sadece aramasını söyle. Ondan biraz tavsiye almak istediğimi söyle."

Fred işini yapmak için uzaklaştı ve Nat'ın amcasını kümeste yumurta ararken buldu.

"Annem gelip onu görmeni istiyor," dedi genç.

"Benim gelip onu görmemi mi istiyor?" diye sordu Nat'ın amcası.

"Evet."

"Ne için?"

"Bilmiyorum. Biraz tavsiye almak istediğini söyledi."

"Tamam; gelirim," dedi Abner.

O öğleden sonra, sağımdan sonra en iyi kıyafetlerini giydi ve dul kadının pansiyonuna doğru sürdü. Ziyareti yapmaktan memnundu, çünkü hizmetçisini
işten çıkardıktan sonra çiftlikteki hayatı oldukça yalnız bulmuştu.

Dul kadın onu sıcak bir şekilde karşıladı ve onu odasına davet etti, kapıları kapattı, böylece kimse onları rahatsız edemezdi. Biraz
utanmış gibi görünüyordu.

"Fred bana beni görmek istediğini söyledi," diye söze başladı Nat'ın amcası.

"Evet, Abner, istiyorum; ama korkarım bunu garip bulacaksın - en azından sana söyleyeceklerim için."

"Oh, sorun değil, Lucy; bana güvenebileceğini biliyorsun," diye cevapladı.

"Diyelim ki," - dul kadın gözlerini indirdi - "aklıma, sadece bir vaka geliyor - diyelim ki bir kişi eski bir kuyuda bir küp dolusu altın para bulursa, yasanın buna dokunma hakkı olur mu, yoksa bulan kişiye mi ait olur?"

Bir küp altının adı geçince, Abner Balberry fazlasıyla ilgilendi. Bildiğimiz gibi çok cimriydi ve bir küp altının epey para edeceğini fark etti.

"Bir küp altın, Lucy," dedi. "Kesinlikle, yasanın bununla hiçbir ilgisi yok."

"Yıllar önce evi sahibi olan veya orada yaşayan kişi gelip onu talep edebilir mi?"

"Hayır, Lucy; bence hayır."

"Tavsiyen için çok teşekkür ederim, Abner. Şu--şey--soru aklıma geldi ve kendimi tatmin etmek istedim; hepsi bu."

"Elbette, dul, kesinlikle," diye cevapladı Nat'in amcası. Birkaç soru sormak istiyordu ama cesaret edemedi.

"Şimdi buradasın, benimle akşam yemeği yemelisin," diye devam etti Dul
Guff.

"Teşekkür ederim, Lucy, çok naziksin----"

"Artık bir hizmetçin olmadığını ve sana yemek yapacak
kimsenin olmadığını biliyorum. Evet, kesinlikle kal."

Dul kadın oldukça iyi bir aşçıydı ve Nat'in amcası kendisine sunulan her şeyi büyük bir iştahla yedi ve özellikle
çok güzel olan bir parça meyveli turtayla bitirdi. Yemekten sonra bir sosyal saat geçirdi ve sonra düşünceli bir ruh haliyle
eve gitti.

"Dul kadının kuyuda gerçekten bir küp altın bulması mümkün mü?" diye düşündü. "Gerçekten öyle demedi ama bana böyle sorular sorması çok tuhaftı. Bunu biraz araştırmam gerekecek." Sonra dul kadının aslında o kadar da çirkin bir kadın olmadığını ve bir küp altınla bir eşin sahip olunabilecek çok hoş bir şey olacağını düşünmeye başladı.

Yaklaşık bir hafta sonra Abner Balberry, bankadan biraz para çekmek ve satın aldığı bir ineğin parasını ödemek için şehre gitme fırsatı buldu. Dul kadının evinin önünden geçerken kadın meydana çıktı ve ona başını salladı.

"Günaydın," dedi.

"Günaydın," diye geri döndü ve sohbet etmek için durdu.
Konuşma sırasında, işini söyledi ve o da bankaya gideceğini söyledi. Ona kuruma gitmesini söyledi ve o da daveti kabul etti. Oraya vardıklarında, ona
o bitirene kadar bekleyeceğini söyledi. Sonra bankanın yan penceresine doğru yürüdü, orada neler olduğunu duyabilirdi.

Dul kadın pencereye doğru sendeledi.

"Bana on dolarlık bir altın sikke için bozukluk verebilir misiniz?" diye sordu.

"Memnuniyetle, Bayan Guff," diye cevap verdi ve altın sikke için bozukluk hemen geldi.

"Bu arada," diye devam etti dul kadın, "banka oldukça gelişen bir durumda, değil mi?"

"Evet, gayet iyi gidiyoruz."

"Ve siz mevduat alıyorsunuz, değil mi?"

"Elbette."

"Beş bin dolar kadar mı alıyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı kasiyer, biraz şaşırarak. "Bir mevduat sahibinden üç bin dolar
sınırımız. Bunu yapan birini tanıyor musunuz----"

"Önemli değil," diye aceleyle sözünü kesti dul kadın. "Sadece meraktan sordum. Ne kadar faiz ödüyorsunuz?"

"İlk binde yüzde dört, kalanda yüzde üç."

"Teşekkür ederim ve para üstü için çok minnettarım. Günaydın," ve
Widow Guff hafifçe sendeledi ve sokağa doğru acele etti.

Abner Balberry her kelimeyi duymuştu ve istediği otuz doları çekmek için bankaya
giderken yüzü bir incelemeydi.

"Jest Widow Guff buradaydı, değil mi?" dedi hafifçe.

"Evet, Bay Balberry." Kasiyer durakladı. "Son zamanlarda birinin parasını
bırakıp bırakmadığını biliyor musunuz?" diye devam etti.

"Bildiğim kadarıyla hayır? Neden?"

"Ah, ne kadar faiz ödediğimizi ve beş bin dolara kadar alıp almadığımızı soruyordu."

"Anlıyorum. Şey, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," ve Abner Balberry
parasını ve banka cüzdanını cebine attı ve dul kadının ardından dışarı çıktı.

Daha önce derin düşüncelere dalmışsa şimdi daha da derin düşüncelere dalmıştı. Dul kadının beş bin dolar bulmuş olması mümkün müydü?

"On dolarlık bir madeni para bozdurdu," diye akıl yürüttü. "Sanırım
bir değirmen taşında delik olduğunda içini görebiliyorum. Bakın, beş bin altını olan bir
kadın küçümsenecek biri değil! Acaba bunu başka
biri biliyor mu? Umarım bilmiyorlardır!"

O akşam çiftçi geç saatlere kadar oturup durumu düşündü.
Çok fazla bir eş istemiyordu ama
o altın dolu kazanı ele geçirmek istiyordu.

"Eğer onu istiyorsam, başka biri duymadan önce evlenme teklifinde bulunmam gerekecek," diye düşündü kendi kendine.

Çiftçi iki gün sonra kasabaya gitmeyi kendine görev edindi ve dul kadının evinin önünden çok yavaş bir şekilde geçti. Kadın onu bir pencereden gördü ve başını salladı ve gülümsedi.

Bu cesaretlendiriciydi ve işinden dönerken arabasını evin önüne
bağladı ve zili çaldı.

"Ah, Abner, seni gördüğüme çok sevindim!" dedi dul kadın, kapıya geldiğinde. "İçeri gir."

"Teşekkür ederim, Lucy," diye cevapladı ve salona girdi.

"Gelmen çok iyi oldu," diye sırıttı kadın. "Konuşabileceğim birini istiyordum."

"Özel bir şey var mı?" diye sordu merakla.

"Bu evi terk etmem için bildirim aldım. Sanırım ev sahibi Bay Haskell burayı kendisi istiyor." Kadın kirasının neredeyse ödenmesi gerektiğini ve ödemeyi nasıl yapacağını bilmediğini söylemedi.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, dul?"

"Bilmiyorum, Abner. Tek bir yerim yok. Dünyada
yalnız olduğumu biliyorsun."

Ona sevgiyle baktı ve o hemen tuzağa düştü.

"Gelip benimle yaşasan iyi olur, Lucy."

"Ah, Abner! Ne demek istiyorsun?"

"Yani seni çok düşünüyorum, Lucy ve seni karım olarak istiyorum.
Birlikte nasıl iyi geçinebileceğimizi biliyorum," diye cevapladı Nat'ın amcası,
ciddi bir şekilde. Tam o sırada o altın dolu tencere neredeyse onun ulaşabileceği bir mesafedeydi.

Dul kadın kızardı ve çok şaşırmış gibi yaptı.

"Bunu hiç hayal etmemiştim, Abner!" diye fısıldadı. "Çok... çok ani."

"Ama hayır demezsin, değil mi?"

"Şey, ben... ben... ben..." Tekrar kızardı. "Seni çok sevdiğimi söylemeliyim,
Abner."

"O zaman evet de."

"Eh, öyle yapacağım," dedi dul kadın ve sonra onun kendisini öpmesine izin verdi.
Abner çok mutlu hissetti ve hemen günü belirlemesini istedi. "Bu evden çıkmak üzere olduğuna göre, pansiyonerleri bırakıp hemen evime gelsen iyi olur," dedi.

Dul kadın kabul etti ve on gün içinde onunla evleneceğini söyledi. Neredeyse bir rüya gibi eve
gitti ve hemen evi düzene soktu ve
kendisine yeni bir takım elbise ve yeni bir şapka aldı.

"Harcamak için iyi bir miktar para," diye düşündü. "Ama doğru olanı
yapmalıyım, yoksa o altını bırakmak istemez."

Zamanı geldiğinde, yerel kilisede evlendiler ve sonra onu
eve bıraktı. Mobilyaları çoktan gelmişti. Hemen evi ele geçirdi ve her şeyi yoluna koymaya başladı.

"Ona henüz o altın dolu tencere şakasını sormayacağım," diye düşündü Abner. "En azından birkaç gün beklemem gerekecek."

BÖLÜM XVI

ABNER NEW YORK'U ZİYARET EDİYOR

Birkaç gün geçti ve Nat'in amcası yeni karısını memnun etmek için elinden geleni yaptı. Bazen karısını çok sert buluyordu ve kendi bildiğini yapmaya meyilli oluyordu, ama iyi bir aşçı ve genel bir ev hanımıydı ve bu çok önemliydi.

"Ona kızmak olmaz," dedi kendi kendine. "Önce o altın hakkında bir şeyler öğrenmeliyim."

Sonunda bu meraka daha fazla dayanamadı ve bir gün, yemek masasındayken, Philadelphia'da bir hanımın bulduğu zengin paranın hikayesini anlattı.

"Haftalık gazetedeydi," dedi, "ve bu arada," diye devam etti,
"ya bulduğun altın küpü?"

"Bulduğum altın küpü?" diye tekrarladı kadın, boş boş.

"Evet, kuyuda bulduğun. Ne yaptın onunla?"

"Neden, ben bir kuyuda hiç altın küpü bulmadım, Abner! Bunu kafana
ne soktu?"

Dehşetle sandalyesini geriye itti ve ona boş boş baktı.

"Bana bir kuyuda altın küpü bulduğunu söylemedin mi, Lucy?" diye sordu.

"Asla!"

"Elbette, buldun. Bana onu saklayıp saklayamayacağını veya kanunun onu senden alıp alamayacağını sordun. Sana kanunun ona dokunamayacağını söylemiştim."

"Ah, şimdi hatırladım!" diye tatlı bir şekilde cevapladı. "Böyle bir bulguyu bir hikaye dergisinde okudum ve bulan kişinin onu saklayıp saklayamayacağını veya kuyunun bulunduğu mülkün sahibine
verilmesi gerekip gerekmeyeceğini merak ettim. Ama kesinlikle bir altın küpü bulduğum hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Eh, kandırılacağım! Bankaya gidip beş bin dolar alıp
almayacaklarını sormadın mı?"

"Ah, sadece ne kadar alacaklarını merak ediyordum, hepsi bu,
Abner." Ve tekrar gülümsedi.

Abner bu gülümsemeye dayanamadı ve sandalyesini daha da geriye iterek ayağa kalktı ve evden çıktı. Ahıra girdiğinde hayali bir düşmana
kötü bir şekilde yumruğunu salladı.

"Bütün aptallar arasında!" diye mırıldandı. "Temiz ve temiz bir şekilde içeri girdim!
Onun
altın dolu bir kazanı yok ve hiç olmadı! Eğer bu şimdiye kadarki en kötüsü değilse. Abner Balberry, deliklerine tekme atılmalı ve ayrıca gölete atılmalı!"

Eve geri dönmek için zihinsel olarak hiçbir durumda hissetmiyordu ve bu yüzden akşam yemeği vakti gelene kadar geri dönmedi. Onu bekleyen güzel bir yemek ve her zamanki gibi
elinde olan karısını buldu.

"Seni kaçmaya iten ne?" diye sordu. "Bu hoş bir davranış değildi."

"Beni o altın küpü hakkında kandırdın," diye cevapladı, açıkça.

"Asla kandırmadım ve bundan bahsetmeyi bırakmanı istiyorum, Abner Balberry."

Bunu o kadar sert söylemişti ki, onu yerinden sıçrattı.

"Eh?"

"Sadece param için mi evlendin benimle?" diye sordu, ellerini kalçalarına koyarak ona
yaklaşarak.

"H--hayır!" diye kekeledi.

"Öyleyse, bir altın küpü hakkında konuşmayı bırak. Benim yok ve
senin de yok."

"Kendi paran yok mu, Lucy?"

"Eğer varsa, onu kendime saklayacağım," diye cevapladı. "Akşam yemeğine gel."

Oturdu ve sessizce yedi. Ertesi gün tekrar paradan bahsetmek istedi, ama kadın sözünü kesti.

"Bunu duymak istemiyorum," dedi kadın sertçe. "Ben senin karınım ve
ben de payıma düşeni yapacağım, evi temizleyip etrafta yardım edeceğim. Ve sen de
payına düşeni yapmalı ve bana adil davranmalısın. Bir keresinde ilk
Bayan Balberry hak ettiği her şeyi alamadı -yıllarca aynı elbiseyi ve başlığı giymek zorunda kalması. Şimdi, hemen şimdi, bunun benim tarzım olmadığını söylemek istiyorum. Yeni bir elbise istediğimde onu isterim ve sen
onu bana vereceksin."

"Öyle mi?" dedi yavaşça.

"Evet, öylesin, Abner Balberry ve eğer harcamak istiyorsam sen de bana onu vermek zorundasın. Eğer vermezsen, işi bırakırım ve evde hiçbir şey yapmam. İşte böyle!"

O kadar canlı bir şekilde konuştu ki, adam inledi. Kemiklerinde onun istediğini yapmak istediğini hissetti.

"Görevimi yapacağım," dedi alçakgönüllülükle.

"Daha iyi olur. Eğer yapmazsan----" ve başını iki yana sallayarak bitirdi
bu çok şey ifade ediyordu.

"İstediğini elde etmek zorunda," dedi daha sonra kendi kendine. "Sanırım buna alışmam
gerekiyor. Neyse, şansıma küs. Keşke o altın
çömleğini hiç duymasaydım!"

Abner Balberry, Nat'in Buffalo'ya gittiğini dolaylı yoldan duymuştu ve sonra New York'a gitmiş bir adamdan yeğeninin metropolde olduğunu öğrendi. Abner sık ​​sık New York'u ziyaret etmeyi
özlemişti ve burada bunu yapma fırsatını gördü.

"New York'a gidiyorum," diye duyurdu bir gün, altın
çömleği olayından kısa bir süre sonra.

"Orada ne yapacaksın?" diye sordu karısı.

"Nat'e bakacağım. Onun orada olduğunu duydum ve onu yıkıma gitmekten kurtarmak istiyorum."

"Onu olduğu yerde bırakmak daha iyi," dedi yeni karısı, kocasının adamlarından birinin çiftlikte olmasını istemiyordu.

"Hayır, onu avlayacağım. Bunu yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum."

"O zaman, New York'a gidersen, beni de yanında götürmelisin, Abner."

"Seni de götüreyim mi, Lucy?"

"Evet. Ben her zaman New York'a gitmek istemişimdir. Biz yokken Fred çiftliğe bakabilir." Fred ve diğer Guff çocukları oraya yerleştirilmişti, ancak hiçbiri fazla yardımcı olmamıştı.
Fred'in kendisi kesinlikle tembeldi - Nat kadar bile istekli değildi, bunu Abner kendisi de kabul etti.

"Seni nasıl götürebileceğimi bilmiyorum, Lucy. New York'a gitmek bir yığın paraya mal oluyor."

"Eğer parayı kendine harcayabiliyorsan, bana da harcayabilirsin," diye sakince cevapladı.

"Ama gitmek benim görevim -- Nat'ın köpeklere gitmesini engellemek."

"Bana kur yaparken Nat'ı umursamadın."

"Tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum."

"Pooh! Eğer gidersen beni de götürmen gerekir. Eğer yapmazsan, geri döndüğünde beni veya eşyaları bulamazsın."

Bu cimri çiftçiyi biraz telaşlandırdı ve onun tüm eşyalarını satıp
gitmesinden yarı yarıya korktu.

"Tamam, gideceksin," dedi sonunda. "Ama bu korkunç bir
paraya mal olacak," diye ekledi, uzun bir iç çekişle.

Ertesi pazartesi sabahı New York'a doğru yola çıkmaları kararlaştırıldı. Bayan Balberry'nin Rochester'da akrabaları vardı ve o noktada bir gece konaklamak için ayarlama yaptılar, çünkü ne çiftçi ne de eşi yataklı vagonda yer almak istiyordu.

"Boşa harcanan para," dedi Abner, "ayrıca, saatte elli mil hızla giden bir
arabayla kim yatabilir ki? Bir kaza olsaydı, bir adam
uyanmadan önce ölürdü!"

Bayan Balberry'nin oğlu Fred, onların yokluğunda çiftliği yönetmek zorunda kaldığı için çok homurdandı ve anne, çocuğa ekstra iş için günde elli sent
vermek zorunda kaldı.

Bunu duyduğunda, "Bu bir rezalet," diye ilan etti Abner. "O, bakımına değmez!"

"O benim oğlum ve ona kötü davranmaya hakkın yok!" diye ilan etti yeni karısı ve sonra çiftçi daha fazla konuşmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Karısının
keskin bir dili olduğunu ve en ufak bir
provokasyonda bunu kullanabileceğini keşfediyordu.

Trende yemek satın alma masrafına girmemek için, kendilerine bir sepet dolusu yiyecek aldılar ve belirlenen saatte parlak ve erken yola çıktılar. Rochester'a gidiş sorunsuz geçti ve Bayan Balberry'nin oradaki akrabaları onlara nazik davrandı. Sonra, Salı günü,
Yeni York'a vardılar ve öğleden sonra geç saatlerde kendilerini Grand Central Depot'ta buldular. "Korkunç derecede kalabalık bir yer," diye yorumladı Abner Balberry, etrafına bakarken.

"Hangi yöne gideceğiz, Abner?" diye sordu karısı ve şimdi ona
sımsıkı sarıldı, çünkü telaş ve gürültü onu korkutuyordu.

"Hadi sokağa çıkalım, etrafa bir göz atabilirim," diye cevapladı ve onu kalabalığın arasından çekti. Bir çocuk
çantasını almak istedi ama çocuğu üzerinden silkeledi.

Neyse ki, Rochester'dayken çiftçi, istasyondan sadece birkaç blok ötede bulunan Callac House adını vereceğim bir otelden haberdar olmuştu.

Bir polis memuru ikiliyi buraya yönlendirdi ve burada Abner Balberry
geceliği bir buçuk dolara bir oda tutmayı başardı.

"Dik, değil mi?" diye belirtti, karısıyla birlikte yedinci kattaki odaya götürüldüklerinde.

"Dik mi? Öyle olduğunu söylemeliyim, Abner--yedinci kat! Korkunç! Uyuyamayacağımı biliyorum--yangın durumunda ne yapacağımı düşünmek!"

"Fiyatını kastettim. Ne kadar yüksekte olduğu umurumda değil."

"Bize bunun için yemek de verecekler mi?"

"Hayır, yemekler pahalı."

"Söylemeliyim ki, bu tamamen para israfı."

"Eh, ödemek zorundaydım ve bu yüzden bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.
Yatağa gidelim ve paramızın karşılığını alalım, sabah Nat'a bakarım."

BÖLÜM XVII

YANLIŞ KİMLİK DURUMU

Abner Balberry'nin Nat'ı aramak için New York'a doğru yola çıktığı gün, kahramanımız Bay Garwell'in özel ofisine çağrıldı.

"Nat, benimle Trenton'a koşmaya ne dersin?" diye sordu beyefendi, hoş bir şekilde.

"Birinci sınıf olsun isterim, Bay Garwell," diye hemen cevap verdi.

"Tamam, yarım saat içinde gideceğiz. Bazı mülklerle ilgili bazı kayıtlara bakmak istiyorum."

"Ne zaman döneceğiz, Bay Garwell?"

"Ah, bu akşam bir ara," diye cevapladı beyefendi.

Burada John Garwell'in bir emlakçı olduğu belirtilebilir. O, yalnızca üst sınıf mülklerle ve özellikle de iş amaçlı kullanılanlarla ilgileniyordu. Yıllar önce mütevazı bir şekilde başlamıştı ama şimdi oldukça iyi durumdaydı ve işi giderek artıyordu. Nat'a çok düşkündü ve çocuğu özel sekreter olarak kullanıp kullanamayacağını merak ediyordu.

"Çocuk steno ve daktilo biliyorsa hemen yaparım," dedi kendi kendine. "Belki de onu bu dalları öğrenmeye ikna edebilirim."

Belirlenen zamanda kahramanımız Trenton yolculuğuna hazırdı. İşvereni yasal belgelerle dolu bir valiz doldurmuştu ve Nat çantayı ele geçirdi.

"O valizlere dikkat et," diye uyardı Bay Garwell. "İçindekiler çok
değerli."

"Ona dikkat edeceğim," diye cevap verdi.

Feribota yürüdüler ve oradan Jersey City'ye giden bir tekneye bindiler ve sonra
New Jersey başkentine giden bir trene bindiler. Bay Garwell
bir salon vagonunda yer bulmuştu ve zarif mobilyalar Nat'ı derinden etkilemişti.

"Bu vagonlar saraylar gibi," dedi.

"Kesinlikle rahatlar," diye yanıtladı işverenin cevabı.

Trenton yolculuğunda Bay Garwell Nat'a kendisi hakkında çok şey sordu ve
sonunda çocuk hikayesini baştan sona anlattı.

"Çiftliğe geri dönmek istemezsiniz sanırım," dedi Bay Garwell,
sessiz bir gülümsemeyle.

"Hayır, efendim, New York'ta kalmak istiyorum. Çiftlikte
olduğumdan daha fazla
geleceğim olduğuna inanıyorum."

"Muhtemelen bu doğrudur. Amcanızın ahırındaki yangınla kesinlikle hiçbir ilginiz
yoktur?"

"Hayır, efendim--etrafta bir ışık bile yoktu."

"Ama yakınlarda birini gördünüz."

"Evet, efendim. Amcam olduğunu düşündüm."

"Serseri olmalı."

"Tam da düşündüğüm gibi, Bay Garwell."

"Ve amcanızın sizi aramak için New York'a geleceğini mi düşünüyorsunuz?"

"Eğer araba ücreti onu korkutmazsa gelecektir. Çok yakın bir adamdır."

"Hımm!" Emlakçı bir an düşündü. "Peki, eğer gelirse,
bana haber verirsen? Belki onu şehirde kalmana
izin vermesi için ikna edebilirim."

Bunun üzerine Nat'ın yüzü aydınlandı.

"Ah, Bay Garwell, bunu yapacak mısın? Sanırım, benim velim olarak,
çiftliğe geri dönmemi emretme yasal hakkına sahip."

"Bunu görmemiz gerekecek. Ama seni henüz bulamadı."

"Bu doğru."

"Ona iyi olduğunu ve bir işin olduğunu bildirmelisin.
Adresini vermene gerek yok."

"Yarın mektubu yazacağım."

"Baban çiftçi miydi?"

"Evet efendim, ama benim gibi gençken Brooklyn'de yaşıyordu.
Babası ve büyükbabası New York'ta doğmuş."

"Anlıyorum. O zaman damarlarında şehir kanı var. New York'u bu kadar sevmenizin sebebi bu olabilir."

Konuşma sona erdikten kısa bir süre sonra, Trenton'a ulaşıldı ve bir taksi çağıran Bay Garwell, Nat'la birlikte kamu binalarından birine götürüldü.

Burada ikisi de yasal kayıtlara bakmak için biraz zaman harcadılar ve Nat'ın işvereni için kalemle kopyalaması gereken kayıtlardan birine baktılar. Bundan sonra, bir avukatın ofisine gittiler ve Nat kısa bir göreve gönderildi.

Trenton'daki işler bittiğinde, ikisi de eve gitmek için trene binmeden önce iki saat beklemeleri gerektiğini gördüler.

"Hadi gidip bir öğle yemeği yiyelim," dedi Bay Garwell ve o civardaki güzel bir restorana doğru yol aldı.

Emlakçı, yemek yerine girmek üzereyken, beş yaşında bir çocuk koşarak yanına geldi ve bağırdı:

"Baba, lütfen bana biraz şeker al."

Şimdi, öyle oldu ki, Bay Garwell bekardı, bu yüzden çok şaşırmıştı
ve kahramanımız da öyle.

"Benimle konuştun mu canım?" diye sordu, nazikçe.

"Evet, baba," diye cevapladı küçük olan, hemen.

"Ama ben senin baban değilim, çocuğum," ve emlakçı kızarmaya başladı.

"Ah, evet, baban!" dedi çocuktan.

"Hayır. Adın ne?"

Bunun üzerine çocuk içtenlikle güldü.

"Ne kadar da komik bir babasın ki, bana adımı soruyorsun. Ama bana şeker
almayacak mısın? Lütfen al," diye devam etti küçük olan yalvararak.

"Ne kadar komik bir hata," dedi Bay Garwell Nat'a.

"Küçük kızı tanımıyor musun?"

"Hiçbir şekilde."

"Şekerlemeyi al!" diye bağırdı çocuk, huysuzca.

"Tamam, sana biraz şeker alacağım, ama bana baba deme," diye cevapladı emlakçı. Ve bir şeker dükkanına girip birkaç çikolata satın aldı. Şekerlemeyi yeni geçmişti ki, orta yaşlı bir kadın aceleyle geldi.

"Ah, anne, babamın bana aldığı şekere bak!" diye bağırdı küçük kız, neşeyle.

"Ona bu kadar çok şeker almamalıydın, Horace," dedi kadın Bay Garwell'e, sertçe. "Çikolatalar Lulu'yu hasta ediyor."

Böyle hitap edildiğinde, John Garwell her zamankinden daha da kızardı.

"Affedersiniz hanımefendi," diye kekeledi. "Ben--şey--bu bir hata. Benim adım
Horace değil."

"Horace değil. Fikir bu!"

"Benim adım John--John Garwell ve ben New York'luyum."

Bu cevap üzerine kadın şaşkın ve sonra öfkeli göründü.

"Horace, saçmalamayı bırak!" dedi soğuk bir şekilde.

"Ben saçmalamıyorum, hanımefendi."

"Ah, ne adam! Belki de bir sonraki adımda benim senin karın olmadığımı söylersin!"

hanımefendi, karanlık bir bakışla devam etti.

"Kesinlikle benim karım değilsin, çünkü ben bekarım, hanımefendi," ve şimdi Bay
Garwell her zamankinden daha fazla utanmaya başladı, Nat ise tamamen şaşkındı.

"Kocam değil misin? Ah, sen böyle bir şey söylemek için!" Hanımefendi çocuğa döndü.
"Lulu, bu kim?"

"Neden, o baba," diye cevapladı küçük kız hemen.

"Şimdi, Horace, duydun mu?"

"Ben---Ne dediğini duydum," diye cevapladı emlakçı, güçsüz bir şekilde.
"Ama--ama----"

"Eğer babası değilsen, neden ona şeker aldın?"

"Sadece bana baba demesini engellemek için."

"Gerçekten mi! Ona rüşvet mi vermek istedin? Ah, Horace, bu rezillik!
Aklını mı kaçırdın?"

"Hayır, ama bence sen ve bu çocuk kaçırdınız."

Bunun üzerine kadın baktı ve soluk soluğa kaldı. Bayıldı ve Nat onu yakalayıp desteklemeseydi kaldırıma düşecekti. Anında bir
kalabalık toplanmaya başladı.

"Burada sorun ne?" diye sordu biri.

"Beyefendinin karısı bayıldı," diye yanıtladı bir diğeri.

"Affedersiniz ama o benim karım değil," dedi John Garwell. "Onu
tanımıyorum."

"Elbette, o sizin karınız," diye bağırdı bir yoldan geçen. "Sizi
birlikte birçok kez gördüm, Bay Mann."

"Bekle," diye araya girdi Nat. "Bu beyefendiye Bay Mann mi dediniz?"

"Evet, ve adı da bu."

"Yanılıyorsun. Bu beyefendi Bay John Garwell."

"Devam et, Bay Mann'i böyle bir hikayeye inanacak kadar iyi tanıyorum."

"Ne söylediğin umurumda değil, bu beyefendi Bay John Garwell ve o
New York City'den."

"O zaman Trenton'da bir rol oynuyormuş, orada Horace Q. Mann olarak tanınıyormuş," dedi yoldan geçen kişi.

Bu sırada hanımefendi kendine gelmeye başlamıştı. Emlakçıya
sımsıkı sarıldı.

"Beni eve götür!" diye mırıldandı. "Ah, bu çok fazla!"

"Onu eve götürsen iyi olur," dedi birkaç kişi.

"Nerede yaşadığını bile bilmiyorum," diye cevapladı John Garwell boş boş.

"19 Hallock Caddesi'nde yaşıyor," dedi kalabalığın içindeki bir çocuk. "Size yeri göstereyim, beyefendi."

"Neden onu ve küçük kızı eve götürmüyorsunuz?" diye önerdi Nat. "Belki
bu gizemi orada çözebilirsiniz?"

"Tamam, çözerim," diye cevapladı işvereni. "Nat, bir koç çağır. Ben bu işi
sonuna kadar götüreceğim. Başıma gelen en garip şey."

Koç çağrıldı ve hanımla kız bindi, John Garwell
ve Nat da onları takip etti.

"Bugün Washington'a yaptığınız geziden eve döneceğinizi biliyordum," dedi hanım, yüzünde yaşlarla dolu bir ifadeyle, "ama sizin böyle davranacağınızı hiç düşünmemiştim, Horace."

"Hanımefendi, bana bir sorumu cevaplayabilir misiniz? Washington'a giden bir kocanız var mı?"

"Ah, Horace!"

Hiçbir ilerleme kaydedemediğini gören Bay Garwell sessizleşti. On dakika içinde 19 Hallock Caddesi'ne ulaştılar ve koç durdu. Bir hizmetçi onları malikaneye aldı. Bunu yaparken emlakçıya baktı ve şaşkınlıktan alçak bir çığlık attı.

"Neden, ben--şey--Bay Mann'in kütüphanede olduğunu sanıyordum!" diye kekeledi. "Sizinle buluşmak için
dışarı çıktığını bilmiyordum, Bayan Mann."

"Kütüphaneye gidelim," dedi John Garwell.

Evin hanımı istekliydi ve kızı, emlakçı ve Nat'ın da peşinden
buraya doğru koştu. İçeri girdiklerinde, bir koltukta oturmuş, kitap okuyan bir beyefendi onları karşılamak için ayağa kalktı.

"Evet, Clara, geri döndüm," dedi neşeyle.

"Oh!" diye bağırdı hanım ve tekrar bayıldı, bunun da haklı bir nedeni vardı,
çünkü önünde yüzü, şekli ve genel görünümüyle Bay Garwell'in neredeyse birebir aynısı olan bir beyefendi duruyordu.

"Neden, hanginiz benim babam?" diye bağırdı küçük Lulu.

"Ben sizin babanızım!" diye cevapladı evin beyi. "Neden--şey--kim--kim bu?" diye kekeledi, John Garwell'e bakarak.

"Önce karınızla ilgilenelim," diye cevap verdi ve evin hanımı kısa süre sonra
aklını başına topladı. Sonra bir dizi
açıklama başladı.

"Böyle bir hata yapmam korkunçtu," dedi Bayan Mann, histerik bir şekilde. "Ama--ama----"

"Buna şaşırmıyorum--şimdi," diye cevapladı John Garwell. "Kocanız ikiz kardeşim gibi
geçebilir."

"Ben de birini diğerinden ayırt edemiyorum," dedi Nat.

"Önemli değil; bana biraz şeker aldı," diye araya girdi küçük Lulu ve bu herkesi güldürdü.

"Senden bir şey yapmanı isteyeceğim," dedi John Garwell, Horace
Mann'e. "Sanırım bana şehir merkezine yürümeyi borçlusun, böylece vatandaşlar gerçekten ikimiz olduğumuzu görebilirler."

"Evet, Horace," diye yalvardı karısı. "Bay Garwell'e çok sorun çıkardım."

Horace Mann hemen kabul etti ve kısa süre sonra emlakçı ve Nat ile birlikte evden ayrıldılar. Trenton'un ana caddelerinde birçoğu durup arkalarından baktı. Aralarında Bay Garwell ile konuşan ve emlakçının Bay Mann olduğunda ısrar eden adam da vardı.

"Özür dilerim," dedi adam hemen. "Ama sanırım benzerliğin harika olduğunu kabul edeceksin."

"Kabul ediyorum," oldu cevap. "Yine de bu beni kendimden başkası yapmıyor."

Horace Mann, John Garwell ve Nat'ı yemeğe çıkarmakta ısrar etti ve
onlara restoranın sunduğu en iyi ikramı yaptı.

"Bundan sonra bir rozet takacağım, böylece karım beni tanıyacak," dedi Trentonlu adam. "Ve asla New York'a gelmeye cesaret edemeyeceğim, çünkü
seninle karıştırılma korkusuyla. "

XVIII. BÖLÜM

NAT AMCASIYLA TANIŞIYOR

"Nat, bana bir iyilik yapmak istiyorsan, bu meseleyi New York'ta kimseye söyleme," dedi John Garwell, ikili metropol
içine doğru giderken trendeyken.

"Tek kelime etmeyeceğim, efendim."

"Bunda yanlış bir şey yoktu, ama arkadaşlarımın benimle alay etmesini istemiyorum," diye ekledi bekar.

"Bundan asla kimseye bahsetmeyeceğim," diye karşılık verdi kahramanımız ve buraya şunu da ekleyebiliriz ki, hiç bahsetmedi. Mesele Trenton'da da örtbas edildi, bu yüzden başka bir şey duyulmadı.

Kahramanımız New Jersey'e yaptığı seyahatten sonra bir iki gün çok meşguldü. Zamanının bir kısmını kitaplara ayırıyordu ve kalanını da işlere koşup önemli evrakları ve belgeleri teslim etmekle geçiriyordu.

Bir kez daha, bir şey olup olmadığını öğrenmek için polis karakolunu ziyaret etti Nick Smithers'tan
duyulduk.

"Kısa bir süre önce Jersey City'yi ziyaret ettiğini öğrendik," dedi bir yetkili. "Ancak yetkililerin ona el koymasını sağlayamadan
ortadan kayboldu. Biz onun tekrar New York'ta olduğunu düşünüyoruz ve eğer öyleyse, onu yakalamak için elimizden geleni yapacağız."

Ertesi gün Nat, Kırk İkinci Cadde'ye bir göreve gönderildi. Bazı emlak belgelerini teslim etmesi gerekiyordu ve bunu yaptıktan sonra, bir anlığına Grand Central Deposu'na bakmak için durdu.

"Şanslıyım ki, indiğim zamanki kadar acemi değilim," diye düşündü.

İstasyonun yakınlarından yeni ayrılıyordu ki, bir ara sokağa
bakma şansını yakaladığında, onu hayrete düşüren bir manzara gördü.

"Amca Abner ve Dul Guff!" diye mırıldandı. "Ne yapıyorlar, şu pis görünümlü adamla mı konuşuyorlar?"

Kahramanımız haklıydı. Orada, büyük bir binanın girişinin yakınında,
Abner Balberry ve gelini duruyordu ve keskin bakışlı ama bakımsız giyimli bir
yabancı onlarla çok içten konuşuyordu.

"Amca Abner "Dul kadınla evlendiler," diye düşündü Nat. "Büyük olasılıkla düğün turundalar. Acaba diğer adam amcasından ne istiyor?"

Nat'ın ilk eğilimi, akrabasının onu
bulmaması için oradan ayrılmaktı. Ancak yabancının görünüşünden hoşlanmamıştı
ve bu yüzden, mümkünse görüşmenin ne anlama geldiğini öğrenmek için yaklaştı.

Adam, Abner ve karısının yanından yeni geçmişti ve bir
cüzdan alıyormuş gibi yapmıştı.

"Söyle bakalım, cüzdanını mı düşürdün?" diye sordu, Abner'a.

"Sanırım düşürmedim!" diye kekeledi çiftçi ve kendi
cüzdanının güvende olduğundan emin olmak istedi.

"Tuhaf, bunu kim düşürdü," diye devam etti yabancı. "Oldukça dolu," diye ekledi, cüzdanı açıp içine baktı.

"Sadece aldın mı?" diye sordu Abner, tuzağa düşerek.

"Elbette, hemen orada. Söyle, bu bir keşif, değil mi?" ve adam genişçe gülümsedi.

"Öyle," dedi çiftçi.

"Keşke bir cüzdan bulabilseydim," diye iç geçirdi Bayan Balberry.

"Bunu sahibine geri vermek istiyorum," diye devam etti yabancı. "Kimsenin parasını saklamak istemiyorum."

"Herkes bunu söylemez," diye yorumladı Abner. Keşke
keşke o keşfetmiş olsaydı.

"Sanırım hayır, ama dürüst olmaya inanıyorum." Yabancı kafasını kaşıdı. "Ne yapacağımı biliyorsam beni asın," diye devam etti.

"Ne demek istiyorsun?"

"Yakında şehir dışına çıkmam gerekiyor - tren on dakika sonra kalkıyor. Bunu
yanımda götürmek istemiyorum. "Bu pek doğru görünmüyor."

"Anlıyorum."

"Sahibini bulamaz mısın? Eminim bize bir ödül verir."

"Sahibini ben mi bulayım?" diye kekeledi çiftçi.

"Evet. Reklamını yapabilirsin. Cep cüzdanında en az yüz dolar var. Sahibi onu geri verdiğin için sana yirmi beş dolar vermeli."

"Belki de verir."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," dedi yabancı, içtenlikle. "Cep cüzdanını al ve bana on dolar ver. Sahibini bulabilirsen, yirmi beş dolar ödül talep edebilirsin."

"Ya sahibini bulamazsam?"

"O zaman cep cüzdanını saklayabilirsin."

Cazibesi güçlüydü ve Abner yeni karısına baktı.

"Alıver, Abner," dedi kadın hemen. "Sanırım sahibini yeterince çabuk bulabiliriz," ve kolunu imalı bir şekilde çimdikledi.

Çiftçi cüzdanını çıkardı ve on dolar saymaya başladı.
Aynı anda yabancı tekrar diğer cüzdana baktı.

"Bunda yaklaşık yüz elli dolar olmalı," dedi. "Sahibine karşı dürüst olmana
güveniyorum."

"Ah, bana güvenebilirsin," dedi Abner, hemen.

On dolarını vermek üzereyken, birinin onu kolundan yakaladığını
hissetti ve döndüğünde Nat'ı gördü.

"Nat!" diye soludu.

"O kadar çabuk değil, Abner Amca!" diye bağırdı kahramanımız. "Paranı saklasan iyi olur."

"Ne--ne?"

"Paranı sakla."

"Bak, müdahale etmekle neyi kastediyorsun?" dedi yabancı, kabaca.

"Cebini verirse on doları da al," diye devam etti Nat. "Benim fikrim, cüzdanda bir dolar yok."

"Nat!"

"Doğru, amca. Bu eski bir oyun. Sadece birkaç gün önce her şeyi duydum."

"Ah, sen çimlere gidiyorsun!" diye bağırdı yabancı, Nat'a kötü niyetli bir bakış atarak
ve sonra hızla uzaklaştı.

"Nereden geldin, Nat?"

"Bu mahallede bir iş için bulunuyordum, Amca Abner. Nasılsın,
Bayan Guff."

"Artık Bayan Guff değilim," dedi kadın. "Ben Bayan Balberry'yim, senin
yeni teyzen."

"Ah, yani evlisin, Amca Abner."

"Evet," diye cevap verdi. "Ama bak, Nat, şu cüzdanı hiç anlamıyorum," dedi çiftçi.

"Yeterince basit. Daha önce de söylediğim gibi, oyun eski bir oyun. O herifin cebinde her zaman bir cüzdan vardı. Eski kağıtlarla doluydu,
dışarısına bir dolar sarılmıştı. Paranızı almak istiyordu,
ve eğer alsaydı size yaklaşık çeyrek değerinde, içinde sadece eski kağıt ve bir dolar olan bir cüzdan bırakırdı ve
belki de dolar banknotunu da çıkarırdı."

"Asla!" diye bağırdı Bayan Balberry. "Böyle bir dolandırıcılık duydunuz mu hiç!"

"Böyle büyük bir şehirde her türlü oyunu oynuyorlar. Gözlerinizi açık tutmalısınız."

"Biliyorum," diye inledi Abner Balberry. "Dün, bir taksici beni elli sent dolandırdı ve bir çocuk sahte bir telgrafla benden bir çeyrek aldı. Vızıltıya bir şey olduğunu düşündüm ve telgrafı açtığımda içinde sadece bir sayfa boş kağıt vardı!"

"Bu çok kötüydü."

Garip bir duraklama oldu. Çiftçi Nat'ı bulduğuna göre ne söyleyeceğini bilemiyordu. Yeğenini kaçtığı için azarlamayı bekliyordu ama cep harçlığı olayı onu biraz telaşlandırdı.

"Demek New York'a geldin, değil mi?" dedi yavaşça.

"Evet."

"Çalışıyor musun?"

"Evet ve benim de oldukça iyi bir işim var."

"Ne kadar?"

"Şehir merkezinde bir ofisim var."

"Ne kadar kazanıyorsun?"

"Ne düşünüyorsun, Abner Amca?"

"Haftada iki veya üç dolar."

"Haftada yedi dolar alıyorum."

"Haftada yedi dolar - bir oğlan için!"

"Çok şanslıymışsın," diye araya girdi Bayan Balberry. "Keşke Fred de
böyle bir iş bulabilseydi."

"Daha sonra zam alacağım," diye ekledi Nat.

"Kaçman doğru değildi, Nat," diye devam etti amcası.

"Buna bakmanın iki yolu var."

"Ve ahırı yakmaya hakkın yoktu."

"Ben asla öyle bir şey yapmadım, Amca Abner. Ben olsam bu kadar kötü davranmazdım."

"Ve sen o ineği sattın."

"O benim ineğimdi."

"Hayır, değildi!"

"Ben öyle diyorum ve bunu kanıtlayabilirim!"

"İnek konusunda tartışmayacağız. Bilmek istediğim,
şehirde kendine iyi davranıyor musun?"

"Öyleyim. Her gün çalışıyorum ve çok iyi insanlarla kalıyorum."

"Kazancını tiyatrolara ve sech'e harcamıyorsun?"

"Hayır, hiç tiyatronun içini görmedim."

"Belki de bir kilisenin içini de görmemişsindir," dedi Bayan Balberry.

"Evet, her pazar kiliseye gidiyorum."

"O zaman çiftliğe geri dönmek istemiyorsun?" dedi Abner Balberry.

"Hayır, oraya asla geri dönmeyeceğim."

"Benim senin koruyucun olduğumu bilmiyor musun?"

"Öyle olabilir, Amca Abner, ama ben çiftliğe geri dönmeyeceğim."

"Ben öyle dersem gidersin!"

"Hayır, gitmeyeceğim!" ve Nat'in gözlerinde ateş parladı. "Kendimi geçindireceğim ve tek isteğim rahat bırakılmak."

"Ah, bırak kalsın, Abner," diye araya girdi Bayan Balberry. "Onu istemiyorsun, şimdi Fred var."

Çiftçi, Nat'ın bir işçi olarak iki Fred'e bedel olduğunu söylemek üzereydi, ama bu konuda sessiz kalmasının en iyisi olduğunu düşündü.

"İyi insanlarla kaldığından emin olmak istiyorum," dedi, bir duraklamadan sonra.

"Ve bunu kanıtlayabilirsem beni rahatsız etmeyeceksin," diye bağırdı kahramanımız hevesle.

"Sanırım öyle, Nat. Ama daha sonra bana yiyecek ve giyecek için
gelmemelisin."

"Gelmeyeceğim."

Konu birkaç dakika daha konuşuldu ve sonunda Nat, amcasını ve Bayan Balberry'yi Bayan Talcott'la tanıştırarak pansiyonuna götürdü. Çevre Abner
Balberry'yi oldukça memnun etti ve sonunda Bayan Talcott'ta birkaç gün kalmayı ayarladı.

"Otellerden daha iyi," dedi çiftçi. "Daha çok hum gibi, değil mi Lucy?"

"Evet, ama o kadar da gösterişli değil," dedi gelin, fırsat buldukça
bir hamle yapmaya meyilliydi.

BÖLÜM XIX

NAT ÖZEL MEMUR OLUYOR

Abner Balberry ve gelini New York'ta dört gün daha kaldılar ve
bu süre boyunca Nat ziyaretlerini keyifli kılmak için elinden geleni yaptı. Bay Garwell'den bir gün işten uzak kalma izni aldı ve amcasıyla teyzesini Central Park'a, Brooklyn Köprüsü'ne ve Özgürlük Heykeli'ne götürdü. Çok memnun oldular ve bunu Nat'a söyleyecek kadar da dürüst oldular.

"Sanırım çiftlikten çok şehre uygunsun," dedi Abner yeğenine. "Umarım iyisindir. Bize sık sık yazmalısın,
ve bir gün bizi ziyaret etmelisin."

"Kesinlikle öyle yapacağım, Abner Amca," dedi Nat ve sonra, gelini memnun etmek için, ona metropolün birçok resmini içeren bir hatıra kitabı satın aldı. Bayan Balberry bu kitabı çok beğeniyordu,
ve o andan itibaren Nat'ı sevmeye başladı.

"Beklediğim kadar kötü değil," dedi eve giderken. "Ne yaptığını biliyor gibi görünüyor."

"Kesinlikle iyi gidiyor," diye yanıtladı Abner. "Bir gün
normal bir iş adamı olacağından şüphe etmemek gerek."

"Fred'i şehre göndermenin işe yarayacağını düşünüyor musun?"

"Hayır, çiftlikte kalması daha iyi. Fred'in Nat kadar
çok yeteneği yok."

"O da aynı derecede zeki," dedi gencin annesi hemen.

"Belki, ama bu konuda yeteneği yok."

"Fırsatı olsaydı o da aynı işi yapardı," diye devam etti Bayan Balberry. Belki de doğal olarak kendi oğlunun da herhangi bir çocuk kadar iyi olduğunu düşünüyordu.

Nat'in amcasının New York'tan ayrılmasının ertesi günü John Garwell çocuğu özel ofisine çağırdı.

"Bay Balberry ile işleri ayarladınız mı?" diye sordu, hoş bir şekilde.

"Evet, efendim. Bundan sonra beni rahat bırakacak," ve kahramanımız gülümsedi.

"Bunu duyduğuma sevindim, Nat. O zaman burada devam etmene
engel olacak hiçbir şey yok."

"Hayır, efendim."

"Bu durumda sana bir soru sormak istiyorum.
Stenografi ve daktiloyu nasıl öğrenmek istersin?"

"Birinci sınıf olmasını isterim, eğer bunları öğrendikten sonra
bir şey yapabileceğimi düşünseydim."

"Stenografiyi ve daktilonun kullanımını anlayan
özel bir sekreterim olmasını isterdim."

"Ah, Bay Garwell, sizce ben yapabilir miyim?"

"Belki. Siz zekisiniz ve size güvenebileceğimi hissediyorum."

"Eğer isterseniz, hemen stenografi ve daktiloya başlarım."

"Bunun için biraz zaman ayırmanız gerekecek."

"Gece gidebilirim. Bildiğim birkaç akşam okulu var."

"Peki, o zaman hemen başlayabilirsin ve öğrenim ücretlerini öderim."

"Bunları birikimlerimden ödeyebilirim."

"Hayır, faturaları bana getir, Nat. Ve bu haftadan sonra görevlerin
tamamen özel katibim olarak olacak," diye ekledi John Garwell.

Bu, kahramanımız için oldukça büyük bir değişiklik oldu. Ama hoş bir değişiklikti ve
yeni görevine şevkle başladı. İyi bir okul seçildi ve Nat haftada beş gece
buraya gitti.

Kahramanımız ona değişiklikten bahsettiğinde, Dick "Bu beni çok yoruyor," dedi. "Hayır, öyle değil," dedi Nat hemen. "Senin için ayarlamalar yaptım,
Dick."

"Ben mi? Nasıl?"

"Haftada üç gece aritmetik ve el yazısı dersleri için geleceksin."

"Dersleri ücretsiz mi veriyorlar?"

"Hayır, ben halledeceğim."

"Ne kadar ödeyeceksin?"

"Ayda üç dolar."

"Onu ödemeliyim."

"Hayır, ben yapacağım," dedi Nat kararlı bir şekilde ve sözünü tuttu.

John Garwell'in özel katibi olarak Nat haftada on dolar alıyordu ve
kendisi için ödeyecek okul faturası olmadığı için Dick'i ödemeyi kolay buluyordu. Gazeteci çocuk hızla ilerleme kaydediyordu ve bu sadece annesini değil, aynı zamanda Dick'e kırtasiye dükkanında bir pozisyon vermeyi vaat eden adamı da memnun ediyordu.

"Gelecek ay dükkanda bir işim olacak," dedi gazeteci çocuk bir gün. "Bay Andrews'un katibi gidecek ve ben onun yerine geçeceğim."

"Peki Bay Andrews sana ne kadar verecek?" diye sordu Bayan Talcott.

"Başlangıçta haftada altı dolar ve defterlere yardım edebildiğim anda bana sekiz dolar vereceğini söylüyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, Dick."

"Sanırım bu iş için Nat'a teşekkür etmeliyim," dedi gazeteci çocuk. "Bay Andrews için biraz yazı yazmam gerekiyordu ve yazının iyi olduğunu söyledi."

"Evet, kesinlikle Nat'a teşekkür edebilirsin," dedi Bayan Talcott.

Nat için günler hızla geçti. Akşam okulunda iyi bir ilerleme kaydetti ve Bay Garwell de buna bağlı olarak memnundu. Emlakçı her geçen gün Nat'a daha fazla güveniyordu, ta ki çocuk gerçekten sorumlu bir pozisyona gelene kadar.

Bir gün Nat, zengin bir hanımın imzaladığı belirli bir belge için Brooklyn'e gönderildi.

"Bayan Parloe'nun imzasını almalısın, Nat," dedi işvereni,
"ve imzaya tanıklık edecek birini bul ve buraya imza at," diye ekledi.

"Evet, efendim."

"Kağıt değerli ve onu gözünün önünden ayırmanı istemiyorum," diye devam etti John Garwell.

"Gözümün üzerinde tutmaya dikkat edeceğim," diye cevapladı Nat.

Kısa süre sonra yola koyuldu ve Brooklyn Köprüsü'nü geçtikten sonra kendisine verilen adrese bir tramvayla gitti. Pencerelerinde zarif dantel perdeler olan güzel bir kahverengi taş evdi.

"Bayan Parloe burada mı yaşıyor?" diye sordu kapıya gelen kıza.

"Evet, efendim."

"Onu iş için görmek istiyorum," ve Nat üzerinde şu yazılı bir kart dağıttı:

JOHN WILBUR GARWELL,
Emlak Komisyoncusu.

_Temsilcisi_
NATHANIEL M. NASON.

Kız Nat'a oturmasını söyledi ve kartla gitti. Nat tam beş dakika
bekledi, bu sırada arka odadan gelen kısık sesler duydu.
Sonra uzun boylu, koyu gözlü bir adam öne çıktı.

"Bayan Parloe'dan ne istiyorsunuz?" diye sordu aniden.

"Affedersiniz ama benim işim hanımefendiyle," diye cevapladı Nat kibarca.
Bayan Parloe ile ve başka hiç kimseyle iş yapması söylenmişti.

"Ah! Sanırım o mülk için geldin," diye devam etti koyu gözlü adam,
asık suratla. "Eğer yaptıysan, sana söyleyeyim, hiçbir işe yaramayacak."

Kahramanımız buna hiçbir cevap vermedi.

"Bayan Parloe sizi yukarıda karşılayacak," dedi kız geri dönerek ve
Nat'a yukarı giden yolu gösterdi. Koyu gözlü adam onu ​​takip etmeye başladı, ancak kız
onu geri çağırdı.

"Bayan Parloe aşağıda kalmanızı istedi, Bay Cameron," dedi.

Bunun üzerine adam Nat'ın anlayamadığı bir şeyler mırıldandı. Açıkça çok öfkeliydi ve yan odaya girip
kapıyı arkasından çarptı.

Nat, Bayan Parloe'yu ön pencerenin yanındaki rahat bir koltukta otururken buldu.
Biraz hasta ve oldukça yaşlıydı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Nason," dedi. "Oturun."

"Teşekkür ederim," diye karşılık verdi Nat. "Bay Garwell'den size bir not var,"
ve notu ona uzattı.

Yaşlı kadın mesajı dikkatlice okudu ve bunu yaparken başını salladı. Sonra tekrar kahramanımıza döndü.

"Belge yanınızda mı?"

"Evet, hanımefendi," ve Nat onu getirdi. "Birinin
tanık olması gerekecek. Sizin için birini çağırabilir miyim?"

Yaşlı kadın bir an düşündü.

"Rufus'un bunu yapacağına inanmıyorum," dedi yarı yüksek sesle. "Aşağıda tanıştığım beyefendiden mi bahsediyorsun?"

"Evet, yeğenim Rufus Cameron. Bay Garwell ile iş yapmamı istemiyor.
Kiraladığım adamı John'u arayabilirsin. Oldukça
zekidir."

"Onu nerede bulabilirim?"

"Bulacaksın--ama önemli değil, Mary onu arayabilir."

Bayan Parloe bir zile dokundu ve kısa süre sonra Mary belirdi ve
kiralanan adamı bulmaya gitti. Bu arada Nat, yazı masası olarak kullanılabilecek bir okuma sehpası ayarladı ve işvereninin ona verdiği
bir stilografik kalem çıkardı.

Kısa süre sonra kiralanan adam belirdi. Oldukça iyi eğitimliydi ve bunu
yüzünden ve tavırlarından belli ediyordu.

"Bu belgeyi imzalayacağım, John," dedi yaşlı kadın. "İmzamı
tanıklamanı istiyorum."

"Evet, hanımefendi."

Bayan Parloe, biraz çaba sarf etmeden imzasını
kağıda attı. Sonra Nat belgeyi John'a uzattı ve ona kendi adını ve adresini tam olarak nereye yazacağını söyledi. Bir dakika içinde konu
sonuçlandı ve Bayan Parloe, kiralık adama gitmesini söyledi ve o da öyle yaptı.

"Bay Garwell'in bu konuda daha fazla zorluk çekmeyeceğini umuyorum," dedi yaşlı kadın, Nat belgeyi cebine koyarken.

"Bana, en kısa sürede bunu ileteceğini söylememi söyledi," diye cevapladı Nat. "Bu konuda bundan daha fazla bir şey bilmiyorum."

"Siz onun katiplerinden biri misiniz?"

"Evet, hanımefendi - özel katibi."

"Böyle bir pozisyon için oldukça gençsiniz."

"Sanırım öyleyim, ama Bay Garwell benden hoşlanıyor gibi görünüyor ve onu memnun etmek için elimden geleni yapıyorum."

"Bay Garwell iyi bir adam," dedi yaşlı kadın ve orada röportaj
son buldu ve Nat odadan çıktı. Tam evden
çıkmak üzereydi ki, koyu gözlü adam alt koridora adım attı ve onu
kolundan yakaladı.

XX. BÖLÜM

RUFUS CAMERON'UN CESUR HAREKETİ

"Ne istiyorsun?" diye sordu kahramanımız. İşi bittiğine göre, tutuklanma fikrinden hoşlanmamıştı.

"Bir dakika seninle konuşmak istiyorum," dedi adam. "Salona gel."

"Biraz acelem var, Bay----"

"Adım Rufus Cameron. Bayan Parloe teyzem. Seninle konuşmalıyım.
Gel."

Rufus Cameron kahramanımızı sıkıca yakaladı ve neredeyse onu salona
zorladı. Sonra kapıyı sıkıca kapattı ve önünde durdu.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Nat. Rufus'un
Cameron'un bakışlarından hoşlanmamıştı. Adamın yüzü dağılmıştı.

"Teyzeme belli bir belgeyi imzalattın, değil mi?"

"Ya ben imzalasaydım?"

"O kağıdı görmek istiyorum."

"Eğer imzalarsan, işverenimle görüşmen gerekecek."

"Kağıt tam burada. Neden bana göstermiyorsun?"

"Çünkü bunu yapma yetkim yok," diye cevapladı kahramanımız kararlı bir şekilde.

"Hıh! Kağıda bakmama izin vermen sana zarar vermez," diye homurdandı Rufus
Cameron.

"Emirlerim var."

"John Garwell sana kağıdı bana göstermemeni mi söyledi?"

"İmzalatmamı ve hemen geri getirmemi söyledi."

"Eh, onu görmek istiyorum ve sen bu evden ayrılmadan önce bunu yapacağım."

"Kağıdı benden mi alacaksın!" diye bağırdı Nat, telaşla.

"Sadece bakmak istiyorum. Okuduğum anda sana geri vereceğim."

"Kağıdın elimden çıkmasına izin veremem, Bay Cameron."

"Bayan Parloe yaptığı şeylerden tamamen sorumlu değil. Her şeyin yolunda olduğundan emin olmalıyım."

"Peki, Bay Garwell'i arasan iyi olur."

"Hayır, belgeyi sen buradayken görmeliyim. Gel! Bana ver."

"Vermeyeceğim."

Nat daha yeni konuşmuştu ki, Rufus Cameron onu sertçe omzundan yakaladı.

"Bak, evlat, ben hafife alınacak bir adam değilim!" diye fısıldadı,
şiddetle. "Kağıdı bana göster, her şey yoluna girecek. Ama vermezsen, sana çok sorun çıkarırım."

"Bırak beni!" ve Nat kendini çekmeye çalıştı.

"Yukarıdayken bu yüzüğü çaldın," dedi Rufus Cameron,
hızla ve elini Nat'ın yan cebine sokup,
elmas bir yüzükle birlikte tekrar çıkardı.

"Ben--ben o yüzüğü daha önce hiç görmemiştim," diye soludu Nat. "Sen çaldın diyorum ve eğer kendine hakim olmazsan seni tutuklatacağım," diye devam etti Rufus Cameron soğuk bir şekilde.

Nat şaşkına dönmüştü ama adamın ona
oynamak istediği oyunu bir şimşek gibi gördü.

"Beni kandıramazsın, Bay Rufus Cameron," dedi sert bir şekilde. "Bırak beni, yoksa
bunun için seni mahkemeye veririm. Senin pis oyunun
benim üzerimde işe yaramaz."

Rufus Cameron, yıkılmış bir şekilde geriye düştü. Kahramanımızın bu kadar
cesaretli olacağını tahmin etmemişti. Özünde bir korkaktı ve çok fazla içki beynini biraz bulandırmıştı.

"O zaman bana belgeyi göstermeyecek misin?" diye mırıldandı.

"Hayır."

Nat bu kelimeyi söylerken, Rufus Cameron şömine rafında yatan bir deniz kabuğunu aldı ve başının arkasına salladı.

"Bunu görmeme izin vermezsen----" diye başladı.

Nat ona doğru koştu ve onu bir kenara itti. Sonra kahramanımız
kapıya doğru yöneldi. Tam kapıyı açıyordu ki deniz kabuğu vızıldayarak ileri doğru fırlatıldı. Nat'ın kafasına çarptı ve çocuk
kolay bir sandalyenin üzerine
bayıldı.

Bir an için Rufus Cameron irkildi. Sonra kapıya doğru koştu, kapıyı
kilitledi ve ayrıca arka daireye açılan bazı katlanır kapıları da
kilitledi.

"Umarım ona çok zarar vermemişimdir," diye mırıldandı. "Bana kağıdı
göstermediği için ne kadar da aptalmış."

Nat'ı kolay sandalyeye oturttu ve elini çocuğun
iç cebine koydu. Kısa süre sonra belgeyi eline aldı ve hızla
incelemeye başladı.

"Tıpkı düşündüğüm gibi. Aldığıma sevindim. Şimdi, Shanley ve ben Bay John Garwell'i
alt edebilir miyiz göreceğiz."

Nat çoktan kendine gelmeye başlamıştı ve Rufus Cameron
evin kütüphanesine acele etmekte vakit kaybetmedi. Burada önemsiz ama hala teyzesinin imzasını taşıyan eski bir belge aldı.
Aceleyle geri döndü ve bunu diğer önemli kağıdın bulunduğu
zarfa koydu.

Nat kendine gelmeye yeni başlamıştı ki Rufus Cameron tarafından evden
çıkarıldığını gördü. Adam onu ​​köşeye kadar destekledi ve
orada onu kiliseye giden taş bir basamağa koydu.

"Ne--neden bana vurdun?" diye kekeledi kahramanımız, güçsüzce.

"Bunu yapmak istememiştim; gerçekten istememiştim," dedi Rufus Cameron,
yumuşak bir sesle. "Mermi kaydı. Çok üzgünüm--çok üzgünüm, gerçekten."

"Yaptığım çok kötü bir şeydi."

"Bir kazaydı, söz veriyorum."

Nat belgenin hala orada olup olmadığını öğrenmek için cebini yokladı.

"O kağıda baktın mı?" diye sordu.

"Hayır, bakmadım. İkinci kez düşündüğümde teyzemin bu konuda istediğini yapmasına izin vermeye karar verdim."

Nat tartışacak durumda olmadığını hissetti. Belgeyi çıkardı, ona bir göz attı ve zarfa ve sonra cebine geri koydu.

"Bunun olmasına üzgünüm. Bir an için heyecanlandım. Gel ve benimle bir içki iç. Sana iyi gelir," diye devam etti Rufus Cameron.

"Ben içki içmem."

"O zaman sana arabayı göstereyim mi?"

"Evet."

Nat ayağa kalktığında serseri onu destekledi ve böylece Köprü'ye giden araba kuyruğuna doğru ilerlediler. Burada kahramanımız bir arabaya bindi ve
Rufus Cameron onun gözden kaybolmasını izledi.

"Sonuçta kolaydı," diye mırıldandı Rufus Cameron kendi kendine. "Sadece
gelecekte çok fazla sorun çıkarmamasını umuyorum. Bu belgeyi gecikmeden Shanley'e vermem gerekecek ve mesele
bitene kadar
ortadan kaybolsam iyi olur."

Yakınlardaki bir kafeye giden Rufus Cameron, kendine sert bir içki ve siyah görünümlü bir puro ısmarladı. Sonra
teyzesinin evine döndü. Onunla birlikte yaşıyordu ve onun bazı mallarını ondan almak için elinden geleni yapıyordu.

"Jane Teyze, o genç adam ne istiyordu?" diye sordu, odasına girerken.

"Özel bir iş için beni görmeye geldi, Rufus," diye cevap verdi sakince.
Bayan Parloe yeğeninin alışkanlıklarından hoşlanmıyordu ve sık sık onu
düzelmesi gerektiği konusunda uyarmıştı.

"Senin için yapabileceğim bir şey var mıydı?"

"Hayır, Rufus."

"Biliyor musun, Teyze Jane, Batı'ya bir gezi yapmayı düşünüyorum," diye devam etti, bir duraklamadan sonra.

"Daha önce de söylemiştin."

"Param olsaydı bir dakika içinde giderdim. "

"Ne kadar istiyorsun?"

"En az iki veya üç yüz dolar."

"Geçen ay sana verdiğim para gitti mi?"

"Evet, onunla bazı geçmiş faturaları ödemek zorunda kaldım."

"Çok savurgansın, Rufus."

"Ah, genç bir adam bir şeyler harcamalı."

"Ama senin harcadığın kadar değil."

"Ben takımımdaki diğer arkadaşlardan daha fazla harcamam. Görünüşümü korumam gerek, biliyorsun."

"Takımın bana uyması için çok hızlı."

"Parayı bana verir misin?"

"Ne kadar süre uzakta kalmayı düşünüyorsun?"

"Bu bana ne vereceğine bağlı. Bana beş yüz dolar verirseniz, iki veya üç aylık bir yolculuk yaparım."

Bayan Parloe bir an düşündü ve sonunda yeğenine beş yüz dolar vermeyi kabul etti. Çek defteri elinin altındaydı ve çek kısa süre sonra yeğene geçti.

"Ne zaman başlayacaksın?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Bu gece başlamak için iyi bir fikrim var. Ama gitmeden önce senin için bir şey yapmamı istersen----"

"Hiçbir şey yok, Rufus. Sadece, beni memnun etmek istiyorsan, yokken
kötü alışkanlıklar edinme."

"Ah, Brooklyn'den ayrıldığımda yeni bir sayfa açacağım," dedi ikiyüzlü. "O zaman bu gece gidebilir miyim?"

"Evet."

"O zaman, hemen sandığımı toplayacağım," dedi Rufus Cameron; ve biraz sonra bunu yaptı. Sonra sandığı aldırdı, teyzesine veda etti ve gitti.

"Bu kolaydı," dedi kendi kendine, evden uzaktayken. "Şimdi Shanley'i görüp, John Garwell olay çıkarırsa diye ortalıkta görünmememiz gerekiyor."

BÖLÜM XXI

KAYIP DEĞERLİ BİR BELGE

Nat ofise döner dönmez Bay Garwell'i aradı ve
ona zarftaki belgeyi uzattı.

"Bayan Parloe'nun "imza?" diye sordu emlakçı.

"İmzayı almakta hiç zorluk çekmedim ama evden
uzakta zorlandım," diye cevapladı Nat.

"Uzaklaşmakta mı zorluk çekiyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Yeğeni Rufus Cameron adında bir adam tarafından durduruldum. Bana
oldukça sert davrandı."

"Belgeyi senden almaya mı çalıştı?" Ve şimdi John Garwell tüm dikkatini
ona vermişti.

"Beni salona sürükledi ve kağıda bakmasına izin vermemi istedi. Reddettim ve sonra beni tehdit etti."

"Peki ondan sonra ne oldu?"

"Elini cebime soktu ve bir elmas yüzük çıkardı. Onu
çaldığımı söyledi."

"Elbette çalmadın, Nat?"

"Yüzüğü daha önce hiç görmemiştim. Ama en kötüsü bu değildi. O
bir deniz kabuğu aldı ve bana vurdu ve beni bayılttı."

Bundan sonra kahramanımız hikayesini ayrıntılı olarak anlattı, ayrıca Rufus
Cameron'un tramvaya binmesine yardım ederken söylediklerini de anlattı. Emlakçı büyük bir ilgiyle dinledi.

"Bu adam bir alçak!" diye haykırdı, Nat hikayesini bitirdiğinde. "Bayan Parloe'ya acıyorum. Tüm parasını ondan almak için elinden geleni yapıyor."

"Yüzüğü aldığımı söylemek kötü bir numaraydı," diye ilan etti Nat.

"Seni kendi kontrolüne almak için böyle düşündü, oğlum. Belgeye bakmadığından emin misin?"

"Ben baygınken ne yaptığını söyleyemem, Bay Garwell."

"Kağıda bir göz atacağım ve metinde herhangi bir değişiklik yapıp yapmadığına bakacağım."

John Garwell belgeye baktı ve okumaya başladı.

"Neden, bu sana verdiğim kağıt değil, Nat," diye bağırdı.

"Aynı değil mi?"

"Hayır. Hiçbir şey bilmediğim eski bir şey."

"Eğer durum buysa, Bay Cameron bu kağıdı gerçek olanın yerine koydu!" diye haykırdı kahramanımız. "Ben baygınken bunu kolayca yapmış olabilir."

"Bunu gecikmeden halledeceğim," dedi John Garwell kararlı bir şekilde. "O adama bu kadar yüksek bir el ile meseleleri yürütemeyeceğini göstereceğim."

"O kağıtla ne yapabilir, Bay Garwell?"

"Bana çok fazla sorun çıkarabilir. Makale, Bayan Parloe'nun hisse sahibi olduğu bir mülke atıfta bulunmaktadır. Bir müşterim için araziye ait ücretsiz ve net bir tapu almaya çalışıyordum ve Andrew Shanley adında başka bir emlakçı da araziyi başka bir taraf için almaya çalışıyordu. Karmaşık bir mesele ama o belgenin imzalanmasının meseleleri düzeltmeye yardımcı olacağını umuyordum."

Emlakçı sözünü tuttu ama aşırı derecede meşguldü ve öğleden sonra ikiden önce gidemedi.
Sonra Nat'ı da yanına alarak Brooklyn'e gitti.

"Bay Cameron'ı görmek istiyorum," dedi Bayan Parloe'nun evindeki kıza.

"Bay Cameron gitti, efendim," beklenmedik bir cevaptı.

"Ne zaman döneceğini biliyor musunuz?"

"Bayan Parloe'ya soracağım," dedi kız.

Yukarı çıktı, onları aşağıdaki salonda bıraktı. Kısa süre sonra geri döndü.

"Bayan Parloe batıya gittiğini söylüyor ve iki veya üç ay daha geri dönmesini beklemiyor."

"Batıya gitti," diye bağırdı Nat. "Ne zaman gitti?"

"Öğle vakti gitti."

"Yanına bir eşya aldı mı?" diye sordu John Garwell.

"Evet, efendim, bir takım elbise çantası ve bagajı için de bir kurye gönderdi."

"O zaman sizi daha fazla rahatsız etmeyeceğim," dedi emlakçı ve evden çıktı, ardından Nat geldi.

"Bayan Parloe'ya bunu sormak istemiyor musun?" diye sordu kahramanımız.

"Bunu yapmanın bir faydası olmaz, Nat. Bu sadece yaşlı kadını üzerdi."

"Yeğeninin nereye gittiğini bize söyleyebilir mi?"

"Pek olası değil. Kesin olan şu ki, ortalıkta görünmemeye niyetli."

"Belki de hiç batıya gitmemiştir!" dedi kahramanımız aniden.

"Böyle bir şey mümkün."

"Diğer emlakçıyla işbirliği yaptığını mı söyledin?"

"Bunu bilmiyorum ama onun ve Shanley'nin arkadaş olduğunu biliyorum."

"Acaba Shanley'nin ofisini onun için gözetlesem iyi olmaz mı?"

"Ha! Bu iyi bir fikir." John Garwell genişçe gülümsedi. "Nat, sen
akıllı
laşıyorsun."

"Gazeteyi alamasam bile, teyzesine söylediği gibi batıya gitmediğini kanıtlayabilir ve onu takip edip nerede durduğunu öğrenebilirim."

"İstersen sen de gözetle. Andrew V. Shanley'nin adresini vereceğim. İş yeri burası ile Köprü arasındadır."

"Hemen oraya gideyim mi?"

"İstersen."

Adres bir kağıt parçasına yazılmıştı ve biraz sonra Nat ile işvereni ayrıldı. John Garwell kahramanımızın ardından merakla baktı.

"Harika bir şekilde iyileşiyor," diye düşündü. "İlk tanıştığım zamanki kadar
yeşil değil."

Nat'a hangi arabayı kullanması gerektiği söylenmişti ve Andrew Shanley'nin ofisinin bulunduğu bloğa, büyük bir ofis binasının
üçüncü katına ulaşması için on dakika yeterli oldu. Yukarı çıktı ve ofise bir göz atmayı başardı ve Rufus Cameron'ın orada olmadığını gördü.

"Elbette daha önce burada olabilir," diye düşündü kendi kendine. "Ama bu konuda
bir şansımı denemeliyim. Ben burada kalacağım ta ki yer kapanana kadar."

Tekrar aşağı inerek, caddenin karşısındaki bir istasyona girdi ve Rufus Cameron'ın
görünmesini sabırla beklemeye başladı.

Şans eseri, yarım saatten az bir süre beklemişti ki
Bayan Parloe'nun yeğeninin köşedeki bir arabadan inip
ofis binasına yaklaştığını gördü.

"Bay Cameron, seni görmek istiyorum!" diye haykırdı, öne çıkıp
adamla yüzleşti.

Rufus Cameron, Nat ile bu kadar kısa sürede tekrar karşılaşmayı beklemiyordu ve o an için
şaşkına döndü.

"Ne--ne istiyorsun?" diye kekeledi, durakladı.

"Ne istediğimi gayet iyi biliyorsun," diye cevapladı kahramanımız sertçe. "Benden
çaldığın o belgeyi istiyorum."

"Senden çaldım!"

"Ben de bunu söyledim, Rufus Cameron."

"Ben--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum."

"Biliyorsun ve kağıdı vermezsen seni hemen şimdi tutuklatacağım."

Rufus Cameron bu sözler üzerine solgunlaştı. Daha önce de söylediğim gibi, epeyce korkaktı ve böylesine beklenmedik bir şekilde yakalanmak onu biraz
akıl dengesini bozdu.

"Sen--beni tutuklatamazsın!"

"Evet, tutuklatabilirim."

"Nasıl geldin beni burada mı arayacak?"

"Bay Garwell beni buraya gönderdi. O senin oyunlarına karışıyor."

"Sana beni tutuklatmanı mı söyledi?"

"Bana ne söylediğini boş ver. O kağıdı istiyorum ve hemen istiyorum."

"Benim--benim hiçbir kağıdım yok. Ben--ben senin ne hakkında
konuştuğunu bilmiyorum."

"Evet, o kağıdı aldın. Teyzenin oturma odasında beni
düşürdükten sonra benden aldın. Öyle değil mi?"

Nat bitirdiğinde, sanki Rufus Cameron'ın arkasındaki biriyle konuşuyormuş gibi başını salladı. Suçlu adam hemen başını çevirip konuşmayı kimin dinlediğini öğrenmeye çalıştı. Bunu yaparken Nat elini
aldatanın göğüs cebine soktu ve tüm bu soruna
neden olan belgeyi çıkardı.

BÖLÜM XXII

YÜKSEK İSTASYONDA

"Merhaba, kes şunu!" diye kükredi Rufus Cameron, belgeye uzandı.
Ama ona ulaşmadan önce Nat güvenli bir mesafedeydi. Kahramanımız
kağıda baktı, doğru olduğundan emin olmak için,
sonra cebine koydu ve ceketini ilikledi.

"Şimdi, Bay Rufus Cameron, sanırım anlaştık," dedi Nat, zafer kazanmış gibi bir tonla.

"Genç hırsız, o belgeyi bana geri ver," diye bağırdı adam vahşice.

"Pek bir şey değil! Bunu Bay Garwell'e vereceğim."

"Bu onun belgesi değil."

"Evet, öyle."

"Ben öyle olmadığını söylüyorum. Bana kağıdı vermezsen, bir polis çağırırım."

"Verirsen, beni deniz kabuğuyla devirip
soyduğun için seni tutuklatırım."

Rufus Cameron kahramanımıza dik dik baktı. Şaşkındı ve
sonra ne yapacağını bilmiyordu. Şu anda gözlerine kurnaz bir bakış geldi.

"Bak, oldukça zeki bir çocuksun," dedi daha sakin bir tonda.

"Hiçbir şey için teşekkür ederim."

"John Garwell o kağıdı aldığın için sana ne verecek?"

"Hiçbir şey için - en azından ben hiçbir şey beklemiyorum."

"Hiçbir şey için çalışmak aptallıktır," diye alay etti Rufus Cameron. "Bunu yaparak
asla zengin
olamazsın."

"Eğer yapmazsam, bu benim kendi sorunum olacak."

"Bu işi hiç anlıyor musun, evlat?"

"Bir kısmını anlıyorum."

"John Garwell'in teyzemi dolandırmaya çalıştığını bilmiyor musun? çok
para mı?"

"Ben kesinlikle böyle bir şey bilmiyorum."

"Bu bir gerçek. Ben sadece teyzemin çıkarlarını korumaya çalışıyorum. O
zaman zaman kafasında oldukça tuhaf ve ne yaptığını bilmiyor."

"Bu kağıdı imzaladığında tuhaf değildi."

"Evet, öyleydi. Ama bunu geçelim. Bana kağıdı ver, sana
çok iyi para
ödeyeyim. Garwell'e beni bulamadığını söyleyebilirsin."

"Ne kadar vereceksin?" diye sordu Nat, o düzenbazın teklifini
kabul etmeye hiç niyeti olmamasına rağmen.

"Sana vereceğim--beş dolar."

"Bu fazla değil. Kağıt daha değerli."

"Hayır, değil."

"Beş dolara vermem."

"Peki, on dolar yapalım. Gel, kağıdı bana ver. Bu senin için kolay
para."

"Kağıt her kuruşuna değer," dedi kahramanımız, sadece
aldatanı ortaya çıkarmak ve mümkünse Rufus Cameron'ın belgeyi
gerçekten ne kadar değerli bulduğunu öğrenmek için.

"Yüz dolar! Saçmalık! Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. Seni
teyzemin evinde
düştüğüm için üzgünüm. Sana yirmi beş
dolar vereceğim."

"Bana ne zaman ödeyeceksin?"

"Şimdi," ve Rufus Cameron bir tomar banknot çıkardı.

"Paranı saklayabilirsin, Rufus Cameron."

"Eh?"

"Ben olsam tek kuruşuna bile dokunmam. Ne düşündüğümü biliyor musun? Bence sen
birinci sınıf bir alçaksın."

"Ne! Bu bana mı?" diye bağırdı adam, parasını cebine geri
sokarak.

"Evet, sana da öyle. Bayan Parloe'nun böyle bir haylaz akrabası olduğu için üzgünüm. Şimdi sana iyi günler dileyeceğim." Ve Nat uzaklaşmaya başladı.

"Buraya geri dön, genç kötü adam!" diye bağırdı Rufus Cameron.

Kahramanımıza doğru bir hamle yaptı ama Nat ondan daha hızlıydı. Çocuk sokağın karşısına ve bir köşeyi döndü ve bir anda daha fazlası gözden kayboldu. Rufus Cameron aciz bir öfkeyle yumruğunu salladı.

"Oyun bitti!" diye mırıldandı. "Ne karmaşa! O gazete için Shanley'den bin dolar alacağımı sanıyordum!"

Nat nehre ulaşana kadar hızını kesmedi. Sonra bir feribota
koştu ve düşmanının arabaları gözetleyeceğini düşünerek New York'a doğru yola çıktı.

Kahramanımız ofise ulaştığında, düzenli memur gücünün çoktan gittiğini gördü, ancak işvereni hala masasındaydı,
önemli bir işi bitiriyordu.

"Merhaba! Hemen geri döndün," diye haykırdı John Garwell.

"Evet, efendim ve işte belge," diye cevapladı Nat ve kağıdı
masanın üzerine koydu.

John Garwell şaşkınlıkla baktı.

"Neden, nasıl oldu bu?" diye sordu.

"Sanırım kör şans," dedi Nat ve oturup hikayesini anlattı.

"Gerçekten şanslıydın. O serseri seni rüşvetle satın almak istedi?"

"Evet. Bunun için onu yere sermek istedim." Ve Nat'ın gözleri
parladı.

"Hak etmiş olurdu." Emlakçı belgeye göz gezdirdi. "Evet, bu sorun değil." Sayfayı açtı. "Merhaba,
işte bir tür muhtıra."

Muhtıra düz beyaz bir kağıt parçasının üzerindeydi. Bir isim,
bir adres ve birkaç rakam içeriyordu.

"Eureka!" diye bağırdı emlakçı neredeyse. "Bu gerçekten şans."

"Ne buldunuz, Bay Garwell?"

"Bir yıldan uzun süredir aradığım bir adres. Artık daha fazla sorun yaşamadan o emlak
işini halledebilirim. Shanley'nin veya bu
Cameron'un o adresi bildiğini biliyordum ama tabii ki bana vermediler."

"Sizin için aldığıma sevindim."

"Rufus Cameron'ın bu adresi kaybettiğini öğrendiğinde çok sinirleneceğini tahmin ediyorum."

"Kendi hatası."

O gün Nat'ın yapacak başka bir şeyi kalmamıştı, bu yüzden eve gitti ve
akşam stenografi ve daktilo öğrenmeye başladığı gece okuluna gitti. Hızlı bir ilerleme kaydediyordu ve kendini
çabayla adadı.

Ertesi gün, John Garwell öğleden sonraya kadar ofisten uzaktı ve o da ertesi sabah gitti.
Döndüğünde, yüzünde memnun bir ifade vardı.

"Eh, o iş halloldu," dedi sandalyesine otururken. "Ve
Bay Andrew V. Shanley ile ne kadar da tartıştım!"

"Şu mülk hakkında mı konuşuyorsun?" diye sordu Nat, yan masada işinden başını kaldırarak.

"Evet. Mülkü sattım ve komisyonumu aldım, toplamda dört bin dolar. Shanley bir eşek arısı kadar çılgındı."

"Rufus Cameron'dan bahsetti mi?"

"Hayır, ama bahsettim ve ona adamın ne kadar pis bir sinsi olduğunu söyledim.
Ondan sonra Shanley hemen sustu."

"Rufus Cameron'ın bu konuda başka bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?"

"Hayır. Ama sana karşı bir sorunu olacak, Nat, korkarım."

"Ah, sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim," diye cevapladı kahramanımız sakince.

"Bu Shanley beni birkaç kez tuzağa düşürmeye çalıştı," diye devam etti John
Garwell, ofis koltuğuna yaslanarak. "Ne yaptığımı bulmaya çalışıyor, sonra da işi benden çalmak için elinden geleni yapıyor."

"Belki bu ona bir ders verir."

"Olabilir; ama korkarım ki hayır, Nat."

Birkaç gün geçti ve Nat istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti. O sırada amcasından bir mektup aldı, Abner Balberry eve bir kez daha döndüğünü ve çiftlikteki her şeyin yolunda olduğunu söylüyordu.

"Amca Abner o kadar da kötü biri değil," diye düşündü Nat, "Sadece cimri alışkanlıklarından bazılarını bırakmalı. Belki de, şimdi tekrar evlendiğine göre, bırakacaktır."

Bir gün kahramanımız bir iş için Yüz Yirmi Beşinci Cadde'ye gitmek zorundaydı.

"Yüksek bir trene bin," dedi işvereni ve ona gerekli
yol ​​ücretini verdi.

Nat'in yüksek istasyona ulaşması uzun sürmedi. Bir bilet satın alıp, onu kutuya bıraktı ve perona çıktı.

Sabahın sessiz saati olduğu için sadece birkaç kişi vardı.

Aralarında kısa bir kil pipo içen tıknaz, serseri görünümlü bir adam vardı. Adam yarıdan fazla sarhoştu ve
peronda yürürken bir yandan bir yana sendeledi.

"O adam kendine dikkat etse iyi olur," diye düşündü kahramanımız. "Dikkatli olmazsa raylara düşüp yaralanabilir. "

Kahramanımızın treni beklemek için biraz zamanı olduğu için adamın yanından birkaç kez geçti. Adamın yüzü tanıdık geldi ve Nat onu daha önce
nerede gördüğünü merak etti.

"Kesinlikle bir yerde karşılaşmıştım," diye düşündü çocuk. "Ama nerede? New York'ta olduğunu sanmıyorum."

Şu anda yükseltilmiş tren görüş alanına girdi ve platformdakiler
durması gerektiğinde binmeye hazırlandı.

Adam daha önce olduğu gibi öne doğru sendeledi ve aniden
tren önünde yere yığıldı.

BÖLÜM XXIII

TOM NOLAN'IN İTİRAFLARI

Kazayı görenlerden bir dehşet çığlığı yükseldi ve orada bulunan bazı kadınlar
yarı sarhoş olan kişinin öldürüleceğini bekleyerek başlarını çevirdiler.

Nat'ın yüreği boğazına sıçradı ama aklını kaybetmedi. Adamdan sadece birkaç adım uzaktaydı ve bir şimşek gibi
öne atladı, adamı yakaladı ve onu tehlikeden uzaklaştırdı.

"Ne--ne yapıyorsun?" diye kekeledi adam, dengesizce kahramanımıza bakarak.

"Öldürülmek mi istiyorsun?" diye sordu Nat, keskin bir şekilde.

"Beni öldürmeye cesaret edemeyecekler," dedi adam. "Ben iyi bir vatandaşım."

"Onu hapse atmalı," dedi yakınlarda duran bir adam.

"Bu cesurca bir hareketti," dedi kadınlardan biri.

"Beni kim hapse atacak?" diye sordu serseri, çünkü o da daha az bir şey değildi. Ve mücadele etmeye başladı, bunun üzerine kalabalığın çoğunluğu
geri dönüp trene binmek için acele etti. Nat bir saniye tereddüt etti,
sonra trenin devam etmesine izin verip bir sonrakine binmeye karar verdi.

"De ki, beni raydan sen çektin, değil mi?" dedi adam, Nat'a bir kez daha baktıktan sonra.

"Ben çektim."

"Asil çocuk. Seni ödüllendirmeliyim."

"Hiçbir ödül istemiyorum."

"Hıh! Endişelenme, sevgili dostum--Tom Nolan'ın seni ödüllendirecek
parası yok." Ve yarı sarhoş adam anlamsız bir şekilde kıkırdadı.

"Bak, daha önce seninle tanışmadım mı?" diye sordu Nat, adama her zamankinden daha yakından bakarak.

"Belki tanışmışsındır, belki tanışmamışsındır."

"Nerelisin?"

"Ben mi? Ben Ohio'luyum ve bundan utanmıyorum. Ohio'nun Birlik'teki en iyi eyaleti."

"Demek Ohio'lusun. Brookville ve Caswell'de ve çevresinde bulundun mu?" diye devam etti kahramanımız aniden.

"Elbette. Çok uzun zaman önce o bölgede iki ay geçirdim. Ama
çıkmam gerekiyordu, çıktım." Ve serseri tekrar kıkırdadı.

"Seni çıkmaya iten ne oldu?" Ve şimdi Nat tüm dikkati üzerine çekmişti.

"İnsanlar etrafta olmamı sevmiyordu."

"Onlara adil davranmadın mı?"

"Elbette davrandım, ama ahırlarının Tom Nolan'ın uyuması için fazla iyi olduğunu düşünüyorlardı."

"Ve seni bu yüzden kovdular, ha?"

"İşte bu, genç dostum. Şöyleydi--açık gerçeği söylemek gerekirse.
Bir gece ağzımda pipomla bir ahırda uyumaya gittim. İlk şey
biraz saman alevi çıktığını biliyordum. Bir adam koşarak yangını söndürmeye geldi ve
kaçmak için kaçmak zorunda kaldım."

"Bu Caswell ile Brookville arasında mıydı?"

"Vurdun, ama--ama--bu sana ne?" ve şimdi Tom
Nolan rahatsız görünmeye başladı.

"Benim için iyi bir anlaşma. Orası amcamın ahırıydı ve
ben onu yakmakla suçlandım."

"Vay canına! Söyleme! De ki, ayağımı soktum, değil mi?"

"Kesinlikle soktun."

"Ama, söyle, dürüst ol, ben--ben her şeyi ateşe vermek istemedim--hayatımı mahvetmek istemedim, istemedim."

"Sigara içiyordun ve uyuyakaldın."

"İşte meselenin dürüst gerçeği, genç dostum. Ben bir serseriyim,
ve şansım yaver gitmedi, ama ben ahır yakıcısı değilim, ben değilim!"

"Peki, benimle gelsen iyi olur," dedi Nat kararlı bir şekilde.

"Ne yapacaksın?"

"Az önce söylediklerine tanıklık edecek birini istiyorum."

"Beni--beni hapse mi attıracaksın?"

"Hayır, değmez. Sadece amcama suçsuz olduğumu kanıtlamak istiyorum, hepsi bu."

Serseri Nat'ı sokağa kadar takip etti ve sonra John
Garwell'in ofisine gitti.

"Neden, bu ne anlama geliyor, Nat?" diye sordu patronu şaşkınlıkla,
çünkü serserilerin ziyaretleri alışılmadık bir şeydi.

Kahramanımız hikayesini anlatmakta vakit kaybetmedi.

"Amcam Abner'ın masum olduğumu bilmesini istiyorum, hepsi bu," diye devam etti. "Bu adamı tutmanın bir faydası olmayacak, çünkü ahır zaten çok fazla zarar görmedi."

"Bunu ben halledeceğim," dedi Bay Garwell ve bir stenograf çağırdı, o da serserinin söylediklerini not aldı. Sonra itiraf daktilo edildi ve Tom Nolan imzaladı ve John Garwell tanık olarak imzasını ekledi.

"İşte, Nat, artık sorun yok," dedi emlakçı. "Bunu istediğin zaman amcana gönderebilirsin ve bir kopyasını saklayabiliriz."

"Tek istediğim bu," dedi kahramanımız serseriye. "Şimdi gidebilirsin."

"Benden daha fazlasını istemiyor musun?" diye sordu Tom Nolan.

"Hiçbir şey."

"Söyle bakalım, bu itiraf bir çeyrek için iyi değil mi?"

"İçkiye harcamayacağına söz verirsen sana bir çeyrek veririm."

"Söz veriyorum," dedi serseri ve Nat ona yirmi beş sent uzattı.
Tom Nolan ona teşekkür etti ve uzaklaştı; ve kahramanımız onu son kez
gördü veya duydu.

"Bu kadar çok zaman kaybettiğim için üzgünüm," dedi Nat işverene. "Ama eğer yapabilirsem
Amca Abner ile hesaplaşmak istedim."

"Seni suçlamıyorum, Nat. Bunun kafanı çok karıştırdığından şüphem yok."

"Öyle. Şimdi, Amca Abner ona açık gerçeği söylediğimi bilecek."

O gece Nat, Abner Balberry'ye serseriyle olan görüşmesini anlatan uzun bir mektup yazdı. İmzalı itirafı ekledi ve postada kaybolmaması için
mektubu kaydettirdi. Birkaç
gün sonra, Nat'in amcasının yangın günü serseriyi gördüğünü ve yeğenini suçlu bulduğu için çok üzgün olduğunu söylediği bir cevap geldi.

Nat'in işi onu sık sık şehir dışına çıkarıyordu ve bir keresinde Albany'ye gitmek zorunda kalmıştı, bu seyahatten çok keyif almıştı, çünkü ona Eyalet Meclisi'ni ziyaret etme şansı vermişti.

"Nat," dedi John Garwell bir gün, "bana baban ve büyükbabanın New York ve Brooklyn'den geldiğini söylememiş miydin?"

"Evet, efendim."

"Büyükbaban Central Park civarındaki bir mülkle hiç ilgilendi mi?"

"Ne olduğunu bilmiyorum. Ama taşındığında eşyalarından kurtulmuş."

"Hiç gazete gördün mü?"

"Evet efendim, birkaç yıl önce. Amcam Abner'ın çatı katındaki bir sandıktaydı."

"Büyükbabanızın tam adı neydi?"

"Chester Stout Nason. Annesi bir Stout'tu."

"Peki babanızın tam adı?"

"William Henry Nason."

"Kardeşi var mıydı?"

"Hayır efendim--sadece bir kız kardeşi, Amcam Abner'ın ilk karısıydı."

"Anlıyorum. Az önce bahsettiğiniz o kağıtlar hala sandıkta mı?"

"Olmalı. Eski hesap defterleriyle birlikte paketlenmişlerdi--bir zamanlar babamın onlara kötü alacaklar dediğini duymuştum. Babam bir gün borçların bir kısmını tahsil edebileceğini düşünmüştü. Ama sanırım
yasadışı."

"Büyük ihtimalle. Central Park yakınlarındaki o araziyle ilgili kağıtları görmek istiyorum."

"Neden, Bay Garwell? Sizce bunda benim için bir çıkar var mı?" diye bağırdı
kahramanımız, hemen.

"Evrakları görene kadar bunu söylemeye hazır değilim. Bir şirketin büyük bir otel inşa etmek amacıyla istediği
altı parsel araziye bakıyorum. Eski tapuların bazılarında Chester S. Nason adında birinin arsalardan birinde yarı hissesi olduğu belirtiliyor. Bu hisse, Maurice LeRoy'a olan talebinin ödenmesi için kendisine devrediliyor.
Böyle bir adamdan hiç duydunuz mu?"

"Hayır, efendim."

"Peki, o evrakları bana getirip incelememe izin verirseniz."

"Amca Abner'a haber göndereyim mi?"

"Sanırım eve gidip evrakları kendiniz halletmeniz daha iyi olur. Ne istediğimi açıklayacağım. Ayrıca, evraklar değerliyse, onları postaya vermemeniz daha iyi olur. Tren ücretlerinizi ben öderim."

"Tamam, ne zaman dersen, onları almaya eve gideceğim, Bay Garwell. Umarım
kağıtlar değerlidir," ve Nat genişçe gülümsedi.

"Boş umutlar yaratma, Nat. İçinde hiçbir şey olmayabilir. Ama
emin olmak gibisi yoktur."

"Arazi parçası değerli mi?"

"Çok. Central Park'ın etrafındaki en şık bölgede yer alıyor. "

"Eve ne zaman gitmemi istiyorsun?"

"İstersen yarın başlayabilirsin. Şu anda iş yoğunluğu yok.
Sanırım dört veya beş gün içinde geri döneceksin?"

"En kısa sürede geri döneceğim."

"Zamanını ayır. Çiftlikte birkaç gün geçirmek sana iyi gelecektir. Eski zamanlara bir dokunuş gibi olacak."

"Bu doğru," diye cevapladı Nat.

Çiftliğe geri dönme fırsatı onu memnun etti. O gece elbise çantasını topladı ve sabah saat on trenine bindi. En iyi kıyafetlerini giymişti ve üzerinde oldukça şehirli bir hava vardı.
Kesinlikle artık ona "yeşil" denilemezdi.

Nat geceyi Cleveland'da geçirdi ve sabah Brookville'e giden trene bindi. Kasabada karşılaştığı ilk kişi neredeyse Sam Price'dı.

"Merhaba, geri mi döndün?" diye bağırdı taşralı çocuk, el sıkışarak.

"Birkaç günlüğüne geri döndün, Sam."

"İyi görünüyorsun, Nat."

"Kendimi iyi hissediyorum. Nasılsın?"

"Oldukça iyi. Çiftlikteki hayat oldukça yavaş. Birisi bana senin
şehirden bıktığını söyledi."

"Bu doğru değil, Sam."

"Fred Guff da şehre gitmek istiyormuş ama annesi
izin vermiyor."

"Sanırım Fred amcam Abner'a yardım ediyor?"

"Evet ama amcan onunla pek iyi geçinemiyor. Fred onun için
çok yavaş."

Sam at arabasıyla şehre gelmişti ve Nat'ı Abner Balberry'nin çiftliğine götürmeyi hemen kabul etti. Kısa süre sonra yola çıktılar ve
bir saatten az bir sürede oraya ulaştılar.

"Genç bir adam geliyor, anne!" diye bağırdı Fred, kapının önünde oturmuş, bir elma yiyordu. "Sam Price onu götürüyor."

"Acaba burada ne istiyor?" dedi Bayan Balberry, ellerini gözlerine siper ederek. "Aman Tanrım! Bu Nat!"

"Nat!" diye tekrarladı çocuk. "Huh! Eğer oysa sanırım şehirden bıkmış olmalı. Başaramayacağını düşünmüştüm."

"Bundan çok emin olma," dedi anne kısaca. "Nat'ın içinde senden daha fazla
canlılık var."

Bu sırada Nat at arabasına binmişti. At arabasından atladı
ve Bayan Balberry ve oğlunu selamlamak için ilerledi.

"Nasılsınız?" diye bağırdı neşeyle. "Beni görünce şaşırmadınız mı?"

"Kesinlikle şaşırdım," diye cevapladı Bayan Balberry, el sıkışırken.

"Şehirden bıktınız, ha?" dedi Fred'den. "Bunun uzun sürmeyeceğini biliyordum."

"Şehirde bir şey yapabileceğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu kahramanımız,
keskin bir şekilde.

"Elbette yapabilirim."

"New York'ta geçinmek zor bir iş."

"Umurumda değil - gitsem bile başarısız olmam. Sanırım
New Yorklular için yeterince akıllı değildin," diye ekledi Fred, kötü niyetle.

"Bunu düşünmene sebep olan ne, Fred?"

"Öyle olmasaydı geri dönmezdin."

"Bay Garwell'deki yerini mi bıraktın?" diye sordu Bayan Balberry.

"Hayır, birkaç günlük tatil için evdeyim, hepsi bu."

"Yani geri mi dönüyorsun?" diye sordu Fred ve yüzü düştü.

"Elbette gidiyorum. Birinci sınıf bir pozisyonum var, terfi vaadiyle, bu yüzden onu bırakmam tam bir aptallık olur."

"Annem bir emlakçıyla çalıştığını söyledi."

"Evet."

"Bu çok fazla kazandırmaz."

"Çok iyi kazandırıyor."

"Ne kadar?"

"Şu anda haftada on dolar. Ama yakında daha fazlasını alacağım."

"Sana haftada on dolar ödediklerini mi söylemek istiyorsun?" diye bağırdı Fred.

"Bu benim normal maaşım."

"O zaman yarın şehre gidiyorum," dedi Fred kararlı bir şekilde.

BÖLÜM XXIV

SANDIKTAKİ KAĞITLAR

Nat şimdi amcasını sordu ve akrabasının ahırda olduğunu söyledi. Elbise çantasını eve koyup ahıra doğru yürüdü. Bu arada Sam Price uzaklaşmıştı.

"Amca Abner, neredesin?"

"Kim beni arıyor?" dedi çiftçi, at ahırlarından birinden dışarı bakarken.

"Senden iş istemeye geldim," diye devam etti Nat, hafifçe.

"Nat! Nasılsın?" Abner geldi ve el sıkıştı. "İş mi istiyorsun? Hepsi
New York'ta mı?"

"Hayır amca, sadece şaka yapıyordum. Birkaç
günlük tatil için eve geldim, hepsi bu."

"Rica ederim, Nat. Ama sadece iki günlük tatil için bu kadar uzağa
yolculuk etmek paraya mal olmalı."

"Başka bir amaç için de geldim. Tavan arasındaki sandıktaki eski kağıtları hatırlıyor musun?"

"Onlar babana ve büyükbabana aitti?"

"Evet. Pekala, onlara bakıp herhangi bir değerleri olup olmadığına bakacağım."

"Hiçbirinin bir faydası yok, Nat. Ben de yağmurlu bir günde, yapacak başka bir şeyim olmadığında, onlara baktım."

"Bay Garwell bazılarının değerli olabileceğini düşünüyor."

"Onları biliyor mu?"

"Sadece ona söylediklerimi biliyor."

"Eski borçların hepsi yasaklandı."

"Ama başka kağıtlar da var--büyükbabanın ilgi duyduğu bir araziyle ilgili bir şeyler."

"Bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Çok uzun zaman oldu, bence
bir kuruş bile etmezler."

"Eh, bunlara bir göz atıp Bay Garwell'e göstermenin bir zararı olmaz," diye karşılık verdi kahramanımız.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve Nat'in gelişi şerefine Bayan Balberry ekstra güzel bir akşam yemeği hazırladı ve çocuk da bundan serbestçe yedi.
Eski dul kadının evin reisi olduğu ve Abner Balberry'yi geçmiş yıllardaki alışkanlığından çok daha cömert olmaya zorladığı açıkça görülüyordu.

"Bir parça daha pasta ye, Nat," dedi evin hanımı nezaketle.

"Teşekkür ederim, ama yeterince yedim," diye cevapladı Nat.

"Geri kalanı yarına saklasan iyi olur," diye önerdi Abner Balberry.

"Eğer Nat bir parça daha isterse, o alır," diye cevapladı hanımın hızlı cevabı.

"Elbette! kesinlikle!"

"Anne, bir parça daha istiyorum," Fred'den hemen geldi.

"Zaten iki parça yedin, Fred."

"Bir tane daha istiyorum."

"Bugün değil."

"Sadece küçük bir parça!"

"Bir lokma daha!" Ve Bayan Balberry pastanın kalanını dolaba koydu.

"Hiçbir zaman hiçbir şey yiyemem!" diye bağırdı Fred, masanın ayağını tekmeleyerek.

"Kendine hakim olmazsan, Fred Guff, kulaklarına bir tokat yersin," diye cevapladı annesi ve sonra sessizlik oldu.

Akşam yemeğinden sonra Nat bir süre amcasıyla konuştu ve sonra eski bir
palto giyip tozlu çatı katına çıktı ve eski
sandığı çıkardı. Bağlanmıştı ama kilitli değildi, bu yüzden açmakta hiç zorluk çekmedi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Fred, onu takip eden.

"Bazı kağıtlara bak," diye cevapladı kahramanımız, kısaca.

"Sana yardım etmemi ister misin?"

"Hayır."

"Kağıtlarla ne yapacaksın?"

"Bazılarını benimle şehre götür."

"Onlar senin mi?"

"Evet."

"Bak, şehre gidip haftada on dolara bir iş bulmam iyi bir plan olmaz mı sence?" diye devam etti Fred, çatı katının en üst basamağına oturarak.

"Evet, eğer on dolarlık işi alabilirsen."

"Neden alamıyorum? Aldın."

"Şanslıydım, hepsi bu, Fred. Almadan önce açlıktan ölebilirdim."

"Ha! Patronunla bana bir iş bulamaz mısın?"

"Sanmıyorum."

"Ben de senin kadar zekiyim, Nat Nason."

Kahramanımız buna hiçbir cevap vermedi. Bazı kağıtları çıkarmıştı
ve büyük bir ilgiyle inceliyordu.

"Bana bir iş bulmamda yardım etmek istemiyorsan, kendi başıma bir iş bulurum,"
diye devam etti Fred, kendini zeki sandığı kadar sıkıcıydı.

"Eh, istediğini yapma hakkın var," dedi Nat. "Ama lütfen
beni şimdi yalnız bırak, Fred; bunları çok dikkatli okumak istiyorum."

"Huh! İstediğim kadar çatı katında kalacağım."

Nat daha fazla bir şey söylemedi ve Fred oturduğu basamağı tekmelemeye başladı.
Sonra, çatı katının kirişlerine vurmaya başladı ve Nat'ın kafasına biraz toprak
bulaştırdı.

"Kes şunu, Fred!" diye bağırdı kahramanımız sertçe. "Kes şunu, diyorum!"

"Durmayacağım."

"Durmazsan, ilk bildiğin şey seni aşağı indireceğim."

"Bunu yapamazsın."

"Evet, yapabilirim."

"Dövüşmek mi istiyorsun?" diye sordu Fred, ayağa kalkıp meydan okuyarak.

"Hayır, ama beni rahat bırakmanı istiyorum."

"Sana dokunmadım."

"Hayır, ama üzerime pislik atıyordun. Neden beni rahat bırakmıyorsun?"

"Bu çatı katında senin kadar hakkım var, bu yüzden."

"Sen zalimsin."

"Bana zalim deme!" diye böbürlendi Fred ve yaklaşarak Nat'ın omzuna
vurdu. Kahramanımız hemen karşılık verdi ve Fred ağzına
bir yumruk yedi ve bu da onu geriye doğru devrilmeye zorladı.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma--bana bir daha vurma."

"Şimdi beni yalnız mı bırakacaksın?" diye sordu Nat.

"Seni annemden saklayacağım."

"Eğer yaparsan, ona beni nasıl sinirlendirdiğini anlatırım," diye cevapladı Nat.

"Ahıra in ve seninle kavga edeyim," dedi Fred, ama
konuşurken merdivenlerden aşağı doğru çekildi.

"Aptal olma, Fred. Kendine iyi bak, iyi geçineceğiz," dedi Nat ve sonra Fred alt kata geçti ve arkasından merdiven kapısını
çarptı. Kapıda bir kanca vardı ve bunu
arkasından taktı.

"Şimdi, Nat ben onu dışarı çıkarana kadar çatı katında kalabilir," diye mırıldandı kendi kendine.

Kendi başına bırakıldığında, Nat eski sandığı çatı katının pencerelerinden birine sürükledi ve sonra kutunun içindeki tüm kağıtları sistematik bir şekilde incelemeye başladı. Kısa süre sonra belgelerin çoğunun önemsiz olduğunu öğrendi, ancak olası değeri olan yarım düzine kadar vardı ve bunları cebine koydu. Sayfalardan ikisi doğrudan New York şehrindeki araziye atıfta bulunuyordu.

"Umarım Bay Garwell'in aradığı şey budur," dedi kendi kendine.

Sandığı ait olduğu yere geri koyduktan sonra Nat aşağı inmeye başladı,
ancak kapının diğer taraftan sıkıca kancalanmış olduğunu gördü.

"Fred!" diye yüksek sesle seslendi. "Fred, kapıyı aç!"

"Ha! ha! Nat Nason, tutuklu olmayı nasıl buluyorsun?" diye sordu Fred, yakındaki bir odadaki yatakta dinleniyordu.

"Kapıyı açmanı istiyorum."

"Açarsam bana ne vereceksin?"

"Açmazsan sana ne vereceğimi söyleyeceğim!" diye bağırdı Nat öfkeyle.

"Ne?"

"İyi bir dayak."

"Bunu yapamazsın."

"Kapıyı açacak mısın?"

"Hayır."

Fred daha yeni konuşmuştu ki Nat kapıya bastı ve kanca
tutturucusundan fırladı. Kapı aniden açılınca Nat merdivenlerden atladı
ve diğer çocuğu yakasından yakaladı.

"Hadi bakalım, beni içeri kilitlediğin için," diye bağırdı ve Fred'in kulaklarını
gürülterek tokatladı.

"Dur!" diye kükredi Fred. "Dur, Nat Nason."

"Bundan sonra kendine hakim olup beni rahat bırakacak mısın?"

"Evet! evet!"

"O zaman, bunu yaptığından emin ol," diye devam etti Nat ve diğer çocuğu üzerinden fırlattı. Fred aceleyle ayağa kalktı ve aşağı koştu. Nat'ın çiftlikte kaldığı süre boyunca bunu yapacak cesareti
toplayamadı.

XXV. BÖLÜM

ŞEHRE DÖNÜŞ

Ertesi gün Nat saat beşte kalktı ve eski bir takım elbise
giydi. Aşağıya kayarak ahıra koştu, orada atları besledi ve sonra inekleri sağdı. Tam bitiriyordu ki amcası
göründü.

"Asla!" diye bağırdı Abner Balberry. "Hemen koşumlara geri döndüm, ha?"

"Evet, Abner Amca; eski zamanların tadına bakmak istedim."

"Bu kadar çabuk bitirdiğin için çok iyi yaptın, Nat. Keşke Fred de bu kadar iyi bir
yardımcı olsaydı."

"Hiç yardımcı olmuyor mu?"

"Onu sürekli gezdirmediğin sürece hayır. Annesi onun peşinde, ben de öyleyim ama bunun pek işe yaradığı söylenemez."

"Şehre gidip şansını denemek istiyor."

"Hıh! Açlıktan ölür."

"Belki de ona bir ders verir."

"Yakında bir şeyler yapması gerekecek. Çalışmayacaksa onu desteklemem."

Günün geri kalanında Nat amcasına çiftlikte yardım etti. Oldukça zor bir işti ama şikayet etmedi ve Abner bundan çok memnundu.

"Nat, şehirden sıkılırsan buraya geri dön," dedi amcası ayrılırken. "Unutma, seninle aramı düzelteceğim."

"Unutmayacağım, Abner Amca," diye cevapladı Nat.

"Bir şekilde, sanırım seni anlayamıyordum. Sonuçta sen iyi bir çocuksun."

"Bunu söylemek nazik bir davranış."

"Ve senin ahırı ateşe verdiğini söylemem doğru değildi," diye ekledi Abner, içtenlikle.

"Geçmişi geçmişte bırakalım," diye cevapladı Nat ve sonra amcasıyla el sıkıştı.

Nat New York'a geri döndüğünde, Amcası Abner onu Brookville'deki tren istasyonuna götürdü. Fred yolculuğa çıkmak istedi ama annesi ona çiftlikte kalması gerektiğini söyledi. "Git ve odunu kes," dedi sertçe. "Eğer kesmezsen bu gece
akşam yemeği yiyemezsin."

"Odun kesmeyeceğim," diye homurdandı Fred.

"Evet, keseceksin--hem de hemen şimdi."

"Odunu as," diye mırıldandı Fred vahşice. "Çiftlikte
kalmayacağım. Nat gibi New York'a gidiyorum."

Depoda Nat ve amcası en iyi şartlarda ayrıldılar.

"Noel'de gidebilirsen, gel ve bizi gör," dedi Abner Balberry.
"Akşam yemeğinde tüm malzemelerle birlikte güzel, şişman bir hindi yiyeceğiz."

"Çok teşekkür ederim," dedi Nat. "Belki gelirim--eğer kaçabilirsem."

Cleveland'a doğru hızla yola koyulduk ve kahramanımız burada New York'a giden trenin gelmesinden önce bir saat beklemesi gerektiğini
öğrendi.
Elbise çantası kontrol edildiğinden etrafta dolaşıp manzaraları görmekte özgür hissetti.

"Bu şehre ilk geldiğim zamandan beri her şey ne kadar da farklı," diye düşündü, sokaklardan birinde yürürken. "O zaman gerçek bir
çaylaktım, ama bilmiyordum."

Nat tren istasyonuna geri dönüyordu ki aniden isminin çağrıldığını duydu ve döndüğünde Paul Hampton'la karşılaştı.

"Ah, nasılsınız, Bay Hampton?" diye bağırdı ve el sıkıştı. "Sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim."

"Ve sizi gördüğüme de sevindim," diye cevapladı genç adam. "Ama neden Cleveland'dasınız? New York'ta olduğunuzu sanıyordum."

"Çiftliğe birkaç gündür geri döndüm--hem iş hem de eğlence için. Artık Buffalo ve Niagara Şelaleleri'nde değil misin?"

"Ah, evet, bir dava beni buraya getirdi. Nasılsın?"

"Gerçekten çok iyi."

"Bunu duyduğuma sevindim."

"Bana o yüz doları vermekle çok iyi ettin," diye devam etti Nat,
samimi bir şekilde, "Bunu hiç beklemiyordum."

"Umarım sana çok faydası olmuştur, Nat."

"Hem oldu hem olmadı."

"Ne demek istiyorsun?"

"Para benden çalındı--ya da daha doğrusu dolandırıldım. Bu
benim düşündüğüm kadar
zeki olmadığımı gözlerimin önüne serdi." Ve sonra kahramanımız
Nick Smithers, namıdiğer Hamilton Dart ile yaşadığı deneyimi anlattı.

"Çok kötüydü," dedi Paul Hampton. "Bu Smithers'ı bir gün bulacağına inanıyorum."

"Ben de."

"Ne yapıyorsun?"

"Bir emlakçıyla çalışıyorum. Steno ve daktilo öğreniyorum ve onun özel sekreteri olacağım."

"O zaman doğru yoldasın ve seni tebrik ediyorum. Emlak işi mükemmeldir, özellikle New York gibi büyük bir şehirde."

Paul Hampton, Nat ile birlikte depoya yürüdü ve onu arabalarda gördü. Kısa süre sonra
kahramanımız yola çıktı. Metropole dönüş yolculuğu olağandışı hiçbir şey olmadan gerçekleşti.

"Demek geri döndün," dedi John Garwell, kahramanımız ofise geldiğinde. "Umarım yolculuğun tadını çıkarmışsındır."

"Çok beğendim, Bay Garwell."

"Amcan sana nasıl davrandı?"

"İyiyim efendim."

"Değerli bir kağıt buldun mu?" diye devam etti emlakçı.

"Keşke inceleseydin diye düşündüğüm yarım düzine buldum." Ve Nat belgeleri
getirdi.

"Bu emlak anlaşmasını kapatmak için can atıyorum," diye devam etti John Garwell.
"Brooklyn'den Shanley de dahil olmak üzere başkaları da bundan haberdar. Anlaşmayı kaybetmem için elinden geleni yapıyor."

"Rufus Cameron da onunla birlikte mi?"

"Sanırım öyle. İkisi de çok öfkeli."

"Sanırım onlar da bana karşı öfkeli," diye gözlemledi Nat ayık bir şekilde.

"Çok olası. Ama bunun önüne geçilemez, Nat. İş hayatında bir adam daha fazla veya daha az düşman edinir."

John Garwell çok meşguldü ve belgeleri ertesi gün inceleyeceğini söyledi. Ama ertesi sabah şehir dışına çağrıldı,
bu yüzden belgeler birkaç gün sonrasına kadar incelenmedi.

Ofise döner dönmez Nat, kaybedilen zamanı telafi etmek için bir haftadan fazla bir süre boyunca şevkle çalışmaya başladı. Elinde çok fazla
yazacak şey vardı ve bir akşam saat dokuzdan sonraya kadar orada kaldı.

Nat neredeyse bütün gün içeride olduğu için, sadece fiziksel egzersiz
yapmak ve temiz hava almak için eve yürümeye karar verdi. Broadway'e
çıktı ve kısa süre sonra Onuncu Cadde'ye kadar geldi. Burada anayolu geçmeye
çalıştı, ancak bir araba ve diğer araçlar
sıkışıklığı tarafından durduruldu.

"Beni rahat bırakın!" diye çok da uzakta olmayan bir çocuğun söylediğini duydu. "Beni rahat bırakın! Sana
paramı vermeyeceğim!"

"Gazetelerin parasını ödemek zorundasın, ülke!" diye bağırdı bir başka çocuk. "Gel,
on beş senti ver."

"Benim elimde olan tek şey bu."

"Umurumda değil. Ver yoksa--seni ezerim!"

Çocuklardan birinin sesi tanıdık geliyordu ve seslerin geldiği karanlık bir
kapıya doğru adım atan Nat, Fred
Guff'u ve yabancı olan bir New York gazete satıcısını görünce şaşırdı.

"Fred!"

"Neden, eğer Nat değilse!" diye bağırdı çiftlik çocuğu. "Nereden çıktın?"

"Sanırım bu soruyu sana sormam daha iyi olur."

"Paramı istiyorum!" dedi gazete satıcısı çocuktan.

"Yardım et bana, Nat. Paramı benden almak istiyor. Elimde kalan son on beş sent!" diye yalvardı Fred.

"Paradan ne istiyorsun?" diye sordu Nat, gazete satıcısına.

"Ah, bu seni ilgilendirmez."

"Ona gazete satması için yardım etmeye çalıştım," dedi Fred. "Ama bana verdiklerini satamadım ve şimdi de zaten bunların parasını ödememi istiyor."

"Onları ödemeyi kabul ettin mi?"

"Onları satarsam paralarını ödeyeceğimi söyledim."

"O zaman para alamazsın," dedi Nat sertçe, gazete satıcısına. "Şimdi
bu çocuğu rahat bırak, duyuyor musun?"

"Ah! Onu yalnız yakalayana kadar bekle," diye mırıldandı gazete satıcısı çocuk ve
köşeden koşarak uzaklaştı.

XXVI. BÖLÜM

FRED ŞEHİR HAYATINDAN VAZGEÇİYOR

"Hadi Fred, bana New York'ta olmanın nasıl bir şey olduğunu anlat," dedi Nat,
gazeteci çocuk gittikten sonra.

"Ben--ben evden kaçtım."

"Bu şehre gitmek için araban var mıydı?"

"Hayır, Cleveland'a bir yük treniyle gittim ve sonra New York'a giden iki trenle
bir yolculuk daha yaptım. Bir trenden atıldım."

"Peki buraya geldiğinden beri ne yapıyorsun?"

"Gazete satıyorum ve ufak tefek işler yapıyorum. Hiçbir şeyi istikrarlı bir şekilde yapamıyorum."

"Beni bulmaya çalıştın mı?"

"Hayır," ve bir çocuğun şaşkın bakışları başını eğdi.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben--ben de senin yaptığın gibi kendi yolumu çizmek istiyordum. Ama, oh,
Nat, bu çok zor."

"Geceleri nerede kalıyordun?"

"Bir gece bir kapı girişinde uyudum ve dün gece bir polis gelip beni kovalayana kadar
bir parkta uyudum."

Fred o kadar üzgün ve aç görünüyordu ki Nat ona acımadan edemedi.
Şehre geçimini sağlamak için gelmek Fred'i çok etkilemişti.

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu nazikçe.

"Bir--çöreğim vardı."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Ne kadar paran var?"

"On beş sent ve bunu olabildiğince uzun süre idare etmek istiyordum."

"Benimle gel, sana yiyecek bir şeyler getireyim," dedi kahramanımız.

Fred yeterince istekliydi ve bir restoranda bir masaya oturup önüne konulan sığır eti, fasulye, ekmek ve kahveyi
yedi.

"Bir parça limonlu turta ister misin?" diye sordu Nat.

"Bunu karşılayabilir misin, Nat?"

"Sanırım öyle," ve kahramanımız turtayı sipariş etti, ayrıca bir parça yedi ve
Fred'e eşlik etmek için bir bardak süt içti.

"Şehirde yaşamak korkunç bir yığın paraya mal oluyor," diye iç çekti Fred. "Her
şeyin parasını ödemek zorundasın. Karaya çıktığımda, bir adam bana
parçalanmış bir sokağı geçmem için on sent ödetti."

"Seni dolandırdı, Fred."

"Belki de öyle yaptı. Parayı alır almaz kaçtığını biliyorum."

"Bu gece nerede duracaktın?"

"Bilmiyorum."

"Benimle gelsen iyi olur."

"Normal konaklama için para ödeyemem," ve çiftlikteki çocuk yine
başını eğdi.

"Peki, ben öderim."

"Ödeyecek misin?" Fred'in yüzü aydınlandı. "Söyle Nat, çok iyisin! Bize ziyarete geldiğinde sana bu kadar kötü davrandığım için üzgünüm."

"Bunu geçelim. Şimdi, buradasın, soru şu, ne yapacaksın?"

"Bir iş bulamaz mıyım? Her şeyi yapmaya hazırım."

"Bunu göreceğiz."

Bayan Talcott'un evine yürüdüler ve burada Nat durumu açıkladı ve Fred boş olan bir odaya yerleştirildi. Çok yorgundu ve neredeyse anında uykuya daldı.

"Brookville'e burada ve güvende olduğunu telgrafla bildireceğim," dedi Nat, ertesi sabah. "Annenin senin için endişelenmesini istemiyorum."
Ve telgraf kahramanımız ofise gitmeden önce gönderildi. Nat
Fred'e bir dolar verdi ve o gün elinden gelenin en iyisini yapıp bir şeyler
bulmasını söyledi.

"Bir şey bulacağım," dedi Fred, ama o gece çok
morali bozulmuş bir şekilde geri döndü.

"Hiçbir şey bulamadım," diye ilan etti. "Yaklaşık elli yeri denedim.
Bir yerde bir adam beni
kovdu ve başka bir yerde bir sürü çocuk bana 'Hayseed' dedi ve üzerime toprak parçaları
attı. Sanırım
çiftliğe geri döneceğim."

"Başka bir gün daha denemek istemiyor musun?" diye sordu Nat. "Senin
yolculuğunu
ben öderim." Bu deneyimin Fred'e iyi geleceğini biliyordu. Köylü çocuk kabul etti; ama gece her zamankinden daha da morali bozulmuş bir şekilde geri döndü.

"Çiftliği terk etmekle büyük aptallık ettim," diye iç geçirdi. "Şehir bana göre değil. Gürültü başımı ağrıtıyor ve her köşeyi döndüğümde kayboluyorum. Keşke Brookville'e geri dönebilseydim."

"Tamam, yarın geri dönersin," diye cevapladı Nat.

"Ama araba ücretim yok ve tekrar yük vagonlarına binmeyi denemekten nefret ediyorum."

"Sana bir tren bileti alırım," diye cevapladı Nat ve aldı ve ayrıca
Fred'e yemek parası verdi. Fred fazlasıyla minnettardı ve
ayrılırken gerçekten ağladı.

"Sen dünyanın en iyi çocuğusun, Nat," diye hıçkırdı. "En iyisi! Sadece
çiftliğe dönene kadar bekle! Sana nasıl davranabileceğimi
göstereceğim!" Ve sonra evine doğru yola çıktı, daha üzgün ama daha akıllı bir genç olarak.

"Çiftliğe geri dönmek, o adamın yapabileceği en iyi şeydi," diye yorumladı Dick. "Neden, bir yıl kalsa bile burada bir pislik olamaz."

"Hepimiz şehirli olamayız," dedi Bayan Talcott. "Bazı adamlar çiftçi olarak kalmalı."

"Fred'in sorunu, çalışmayı sevmemesi," dedi Nat. "Ama bu ona bir ders verebilir."

Fred'in ayrıldığı gün, Nat John Garwell tarafından ofise çağrıldı.

"Nat, hemen Springfield, Massachusetts'e gitmeni istiyorum," dedi emlakçı. "Ne zaman trene yetişebileceğine bak."

"Bir tren Grand Central Depot'tan on bir buçukta kalkıyor," diye cevapladı kahramanımız, bir zaman çizelgesine baktıktan sonra.

"O zaman bolca vaktin var. Bu belgeyi al ve Bay Perry Robertson'a ver."

"Evet, efendim."

"Başka kimseye verme."

"Bay Robertson'ı aradığımda evde olmazsa bekleyeyim mi?"

"Evet."

"Tamam, efendim."

Başka bir şey söylenmedi ve Nat daha fazla gecikmeden yolculuğa hazırlandı.
İşverenine bagajda bulunan belgeler hakkında soru sormak istedi,
ama Bay Garwell'in rahatsız edilemeyecek kadar meşgul olduğunu gördü.

Nat çeşitli şehirlere kısa yolculuklar yapmaya alışıyordu, bu yüzden Springfield'a yolculuk pek de yenilik değildi. Zamanının bir kısmını
gazete okuyarak, kalanını da yanında taşıdığı bir kitaptan
stenografi çalışarak geçirdi.

Springfield'a vardığında Nat, Bay Perry Robertson'ı görebilmek için
akşama kadar beklemesi gerektiğini anladı. Bu yüzden şehirde bir gece daha kalmak zorunda kaldı ve ertesi sabah saat ona kadar New York'a dönmeyi
ayarlamadı.

Otelde hesabını yeni ödemişti ve sigara içme odasının önünden geçerken, tanıdık görünen bir adamın gazete okumaktan kalkıp ona doğru yürüdüğünü gördü.

"Hamilton Dart!" diye soludu kahramanımız ve öne doğru atılarak dolandırıcıyı kolundan yakaladı.

XXVII. BÖLÜM

OTELDE BİR SAHNE

Kendisini komisyoncu ve komisyoncu olarak tanıtan adam, Nat ile karşılaştığında tamamen şaşırdı ve o an ne diyeceğini bilemedi.

"Sanırım beni tekrar görmeyi beklemiyordun," dedi kahramanımız, Nick Smithers'ın (gerçek adını kullanmak gerekirse) gence sertçe baktığı bir duraklamanın ardından.

"Affedersin, evlat, ama seni tanımıyorum!" dedi dolandırıcı sonunda. "Garip bir
hata yaptın."

"Ah, hayır, yapmadım," diye cevapladı Nat. "Sen Hamilton Dart'sın, diğer adıyla Nick
Smithers."

"Sevgili genç dostum, yanılıyorsun. Benim adım Josiah Garfield ve
Massachusetts, Concord'danım."

"Yanılmıyorum. Sen Nick Smithers'sın ve beni New York'ta dolandıran serseri sensin."

"Çocuk, sen delirmiş olmalısın!" diye bağırdı Nick Smithers, varsayılan bir öfkeyle. "Ben bir dolandırıcıyım! Saçma!"

"Bu apaçık gerçek ve bunu inkar etmenin bir faydası yok."

Bu sırada etrafta küçük bir kalabalık toplanıyordu. Kısa süre sonra otelin bir görevlisi
aceleyle geldi.

"Burada sorun ne?" diye sordu endişeyle.

"Bu çocuk deli," dedi Nick Smithers.

"Hayır, değilim. Bu adam bir dolandırıcı ve tutuklanmasını istiyorum," dedi Nat'tan. Ne olursa olsun, haklarını savunacağına karar verdi.

"Ben dürüst bir adamım - Concord'da iyi tanınırım, bir mücevher dükkanım var," diye homurdandı Nick Smithers. "Bu bana bir hakaret." Otel görevlisine döndü. "Bundan otelinizi sorumlu tutacağım."

"Ben--bu bir hata yapıyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi görevli Nat'a.
"Bu beyefendi bir haftadan fazladır burada kalıyor. Defterimizde Josiah Garfield olarak kayıtlı."

"Yarım düzine ismi var," dedi Nat. "Size dolandırıcı olduğunu söylüyorum."

"Ve ben de çocuğun deli olduğunu söylüyorum. Çocuk, bir kelime daha edersen seni
hapse attırırım."

Nick Smithers, Nat'in geri adım atacak kadar acemi olduğunu düşündü, ama
bir kereliğine hata yaptı.

"Lütfen bir polis çağır," dedi memura. "Polis merkezine
gidince bunu konuşabiliriz."

"Ne yaptığından emin misin?" diye sordu memur.

"Evet, eminim. Bu adamın bir dolandırıcı ve üçkağıtçı olduğunu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayabilirim. New York'ta benden yüzlerce dolar dolandırdı ve aynı miktarda başkalarından da dolandırdı. Sadece onu hapse atmama yardım et ve gerekli tüm tanıkları
getireceğim."

Yakınlarda duran bir seyyar satıcıdan "Bu açık sözlülük," geldi.
"Çocuk söylediklerini kanıtlayabilirse bu adam her ne pahasına olursa olsun tutuklanmalı."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamaz," diye cevapladı Nick Smithers, ama Nat'ın ciddi olduğunu ve hayal ettiği kadar kolay korkutulmaması gerektiğini anladığı için, bir öfke bir korku duymaya başladı.

"Bir polis çağıracağım!" diye fısıldadı odaya giren bir gazeteci çocuk. "Bir dakika önce köşede bir tane gördüm," dedi ve işini yapmak için koşarak uzaklaştı.

"Polis bunu çözmek zorunda kalacak," dedi otel görevlisi. "Eğer bir hata yapıyorsan sana pahalıya mal olacak," diye ekledi Nat'a.

"Ben hata yapmıyorum," diye cevapladı kahramanımız kararlı bir şekilde.

Bu cevap Nick Smithers'ı düşünmeye sevk etti. Nat'ı blöflemeye çalışmak bir şey; polis karakolunda masumiyetini kanıtlamak bambaşka bir şey olabilir.

"İstasyona gitmeye zahmet edemem--Boston'a giden bir trene binmem gerek!" diye bağırdı ve tüm hızıyla odadan dışarı koştu.

"Durdurun onu!" diye bağırdı Nat ve kovalamaya başladı. "Durdurun onu!"

Bu haykırış birkaç kişi tarafından daha duyuldu ve hepsi Nick Smithers'ın peşinden koşmaya başladı.

"Valizimi sakla--eğer yakalayabilirsem onu ​​yakalarım!" dedi Nat, otel görevlisine
ve hızla koştu ve kısa sürede kovalamaya katılan diğerlerinin önüne geçti.

Nick Smithers'ın iyi yapabildiği bir şey varsa o da koşmaktı
ve şimdi oldukça uzun bacaklarını mümkün olan en iyi şekilde kullanıyordu.
Otelin yan kapısından fırladı, meydandan aşağı ve küçük dükkanlar ve konutlarla çevrili bir arka sokağa çıkan bir köşeyi döndü.

"Genç aptal!" diye mırıldandı, hızla ilerlerken. "Kim böyle bir yerde
ortaya çıkacağını hayal edebilirdi ki?"

Sonunda dolandırıcı başka bir sokağa saptı. Bir araba geçiyordu ve
bu arabaya atladı. Görünmemek için bir koltuğa çöktü ve
çömeldi. Arabayla bir düzine karelik bir mesafeye kadar gitti ve sonra
soldu ve oldukça ihmal edilmiş bir bahçede, çok geride bulunan küçük bir eve doğru acele etti. Ev kiralıktı ve o da evi inceliyormuş gibi yaptı ve böylece arka verandaya geçip gözden kayboldu.

Nat dolandırıcıyı bir saat boyunca aramaya devam etti ve sonra vazgeçti.

"Peki, nasıl anladın?" diye sordu otel görevlisi, geri döndüğünde.

"Benden kurtuldu."

"Eğer bir dolandırıcıysa, oldukça iyi bir görünüm sergiledi. "

"Evet--beni ve birkaç kişiyi daha dolandırmak için böyle geldi," diye cevapladı
kahramanımız.

"Olayı polise bildirdin mi?"

"Bunu yapmanın bir faydası yok."

"Neden olmasın? Sana ellerinden gelen her türlü yardımı yapacaklar."

"Bu doğru olabilir. Ama benim raporum geldiğinde, o haylaz
millerce ve millerce uzakta olacak."

Yine de, Nat tren istasyonuna gitmeden önce şehir yetkililerine rapor vermeye ikna edildi. Trenini kaçırmıştı ve bu yüzden üç saat sonrasına kadar beklemek zorundaydı.

Bu onun için şanslıydı, çünkü biraz sonra John Garwell'den şu şekilde bir telgraf geldi:

"Hemen Albany'ye git ve Caswick & Sampson'dan evrakları al."

Bu, Nat'ın planlarını değiştirmesine neden oldu ve Albany'ye bir trenin ne zaman bulunabileceğini hemen öğrendi. Yarım saat sonra vagonlara bindi,
onu bekleyen sürprizi pek de hayal etmiyordu.

BÖLÜM XXVIII

ANİ BİR TEKLİF

Takip heyecanı sona erdikten sonra, Nick Smithers meseleyi düşünme şansı buldu ve Springfield'dan gecikmeden ayrılmaya karar verdi.

Nat'ın beklenmedik Görünüşü ve çantasının ve eşyalarının hala otelde olması onun iyi mizahına pek katkıda bulunmadı.

"Ben o şeyleri alamam ya da onları getirtmem," diye düşündü. "O çocuğa
kahretsin! Kim onun benim için bu kadar sorun çıkaracağını
hayal ederdi ki? Onu sıradan bir taşralı züppe sanmıştım. Ama o bir
ustura kadar keskin!"

Nicholas Smithers, namıdiğer Hamilton Dart, diğer yarım düzine başka isimle işler uzun zamandır kötüye gidiyordu. Springfield'daki dolandırıcılık planlarından birini
çalıştırmaya çalışmıştı, ama kimse yemi
almamıştı ve dolayısıyla hazır parası azalıyordu. Parası olduğunda savurganca yaşıyordu, böylece haksız kazançları ona uzun süre yetmiyordu.

"Bir şeyler yapılmalı ve bu da çok yakında," diye düşündü. "Acaba bundan sonra nereye gitmem daha iyi olur?"

Springfield'a gitmeden önce Albany'yi denemeyi düşünmüştü ve şimdi ilk trenle ikinci adı verilen şehre gitmeye karar verdi. Bu tren Nat'ın bindiği trendi, ancak dolandırıcı bunu hemen fark etmedi.

Springfield'dan birkaç mil uzakta tren küçük bir istasyonda durdu. Bekleyen tek kişi, hiç bagajı yokmuş gibi görünen, yakışıklı giyimli genç bir hanımdı. Trene bindi ve şans eseri dolandırıcının yanına oturdu.

Nick Smithers etrafındakilerle her zaman ilgilenmiş ve genç hanımı dikkatlice süzdü. Kesinlikle güzeldi ve zengin görünüyordu.

"Tek başına seyahat ediyorsun, ha?" diye düşündü dolandırıcı. "Ve şüphesiz parası da var. Acaba ondan bir şey alabilir miyim?"

Fırsatını kolladı ve mendilini düşürdüğünde hemen aldı.

"Büyüleyici bir gün," dedi gülümseyerek.

"Gerçekten güzel," dedi genç hanım, koyu,
parlak gözlerini haylaza çevirdi.

"Arabalarda yolculuk etmekten hoşlanıyor musun?" diye devam etti, bir kez daha gülümseyerek.

"Ben mi? Şey--Ben--Ben--Şimdi, kendimi
ilk kez, arabalarda bulduğumu söylediğimde bana ne diyeceksin?"

"İlk kez mi?" diye tekrarladı Nick Smithers şaşkınlıkla.

"Öyle," dedi genç hanım. "Şaşırmana şaşmıyorum. Ben--Benimki gibi çok az vaka olduğunu sanıyorum." Ve uzun bir
iç çekti.

"Bu kesinlikle bir gizem!" diye düşündü dolandırıcı. "Acaba tüm hayatını
ormanlarda mı geçirdi, yoksa ne? Bunu araştırmalıyım."

"Şaşırdın mı?" dedi yumuşak bir sesle.

"İtiraf etmeliyim ki öyleyim, hanımefendi. Belki de arabalardan hoşlanmıyorsunuz?"

"Hayır, hiç de değil."

"O zaman----" Ve Nick Smithers sorgulayıcı bir şekilde durakladı.

"Ben--ben--belki de hikayemi anlatsam iyi olur," diye kekeledi genç hanım. "Bir sırdaşa ve tavsiyeye ihtiyacım var. Size güvenebilir miyim, efendim?"

"Kesinlikle güvenebilirsiniz," dedi dolandırıcı hemen. "Size
bir şekilde yardımcı olabilirsem, emredin."

Genç hanım utangaç bir şekilde etrafına bakındı ve yakınlarda başka yolcu olmadığını gördü. "Sanırım tüm hikayemi anlatmam gerekecek," diye devam etti genç kadın.
"Oldukça uzun."

"Önemli değil - bolca vaktimiz var," diye cevapladı Nick Smithers.

"Babam, ben, tek çocuğu, çok küçükken öldü. Annem
zaten ölmüştü. Babam o zamanlar yaklaşık yüz bin dolar olduğu tahmin edilen büyük bir servet bıraktı."

"Bu biraz para," diye düşündü dolandırıcı. "Umarım bir kısmı yanındadır."

"Elbette, beni birinin sorumluluğunda bırakmak gerekiyordu. Bu güven için
babamın kardeşi seçildi. Fakirdi, babamın çabalarını taçlandıran
dünya başarısına hiç ulaşamamıştı. Bana ve mirasıma baktığı için aldığı ödenek cömertti. Babam öldükten kısa bir süre sonra amcam, trene bindiğim kasabaya taşındı ve babamın mülkünün bir parçası olan bir evde yaşamaya başladı."

"Anlıyorum," dedi dolandırıcı başını sallayarak. "Devam et."

"Babamın vasiyetinin şartlarına göre, yirmi beş yaşıma kadar amcamın tek başına mülkümden sorumlu olması gerekiyordu, tabii ki o zamana kadar evlenmezsem." Genç kadın kızardı. "Bir bakıma aptalca bir hükümdü, çünkü amcamın beni o ücra yere götürmesine ve yirmi beş yaşıma gelmeden evleneceğimden korktuğu için beni neredeyse diri diri gömmesine neden oldu."

"İyi bir şeye tutunmak istiyordu," dedi Nick Smithers gülerek. "Ama lütfen devam et."

"İlk başta amcamın amacını anlamadım, ama büyüdükçe gözlerim açıldı ve sonunda onun kontrolünden kurtulmaya karar verdim."

"Ve böylece kaçtın, öyle mi?"

"Evet. Bu sabah amcamın nöbetinden kurtulmayı başardım ve işte buradayım. Öyle aceleyle geldim ki yanımda fazladan bir yük getirmedim.
Şüphesiz fazladan bir
örtü bile olmadan içeri girdiğimi görünce şaşırdınız."

"Sadece kısa bir mesafe gideceğinizi düşünmüştüm."

"Nereye gittiğimi pek bilmiyorum."

"O zaman hiçbir plan yapmadınız?"

"Hiçbir şey. Zamanım olmadı ve dünya hakkında çok az şey biliyorum.
Şu an tek umursadığım, amcamın eline düşmemek, ta ki-----"

"Yirmi beş yaşındasınız veya evlisiniz," diye tamamladı dolandırıcı.

"Kesinlikle."

"Size şu anki yaşınızı sorabilir miyim?"

"Dün yirmi bir yaşındaydım."

"O zaman, yasal olarak, kendi metresin olmalısın."

"Ben de öyle düşündüm. Bu bana kaçma cesareti veren şeylerden biriydi."

Kısa bir sessizlik oldu, bu esnada Nick Smithers hızlı bir şekilde düşündü. Burada bir miktar para kazanma şansı olduğunu hissetti. Bu genç hanım zenginse, onu ele geçirmek büyük bir şans olurdu.

Dolandırıcı şimdiye kadar hiç evlenmemişti. Bir keresinde güzel bir kıza evlenme teklif etmişti, ama kız onu iyice okumuş ve reddetmişti. Kendisinden önceki kıza evlenme teklifi etmek kötü bir fikir olmayabilirdi. Kızın çok romantik olduğunu görebiliyordu ve para için neredeyse her şeyi yapmaya hazırdı.

"Sizin güveninize sığındığınız için onur duyuyorum," dedi.
"Kendimi tanıtmama izin verin, Boston'dan Lancelot Powers. Sağlığım için seyahat ediyorum."

"Sizi tanıdığıma memnun oldum, Bay Powers. Benim adım Clara Rosemead ve babam International Cable Company'den Albay Rosemead'di."

"Sizin için elimden gelen her şeyi yapmayı görevim sayacağım," diye devam etti Nick Smithers. "Siz--siz--doğrusunu söylemek gerekirse, beni çok ilgilendiriyorsunuz. Aslında, Bayan Rosemead, sizi sevmekten kendimi alamıyorum."

"Oh!"

"Umarım alınmamışsınızdır?" dedi dolandırıcı aceleyle.

"Ah, hayır, Bay Powers. Ama--bunu beklemiyordum. Ama--ben de sizden hoşlanıyorum." Ve kız yine koyu parlak gözlerini ona doğru eğdi.

"Benimle evlenirsen beni Amerika'nın en mutlu adamı yaparsın!" diye devam etti Nick Smithers. "Çok romantik olurdu!" diye fısıldadı. "Arabalarda nasıl
tanıştığımızı ve görüşte aşık olduğumuzu düşün!"

"Romantik olurdu!" ellerini birleştirdi. "Yapacağım!"

"İyi! Bu amcanı alt etmek harika bir şey olacak."

"Evet! Evet! Onu her şekilde alt etmeliyiz. Eğer ne yaptığımı öğrenirse----"

"Gerçeği öğrenebilir--evlendikten sonra, Clara." Ve sonra Nick
Smithers kızın elini sımsıkı sıktı. Daha tenha bir
yerde olsalardı onu öperdi.

"Ben--ben--mutluyum!" dedi yumuşak bir sesle.

"Albany'ye vardığımızda evlenmeye ne dersin?" diye devam etti dolandırıcı. "O zaman evine dönüp amcanın bir anlaşma
ya varmasını isteyebiliriz."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapacağım, Lancelot. Sana güvenebileceğimi biliyorum," diye cevapladı.

"Bu şimdiye kadarki en güvenli anlık!" diye düşündü Nick Smithers. "Parasını ele geçirdiğimde onu hemen avucumun altında tutabilirim. O kadar
inzivada tutuldu ki dünya hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyor. Ve ne kadar da güzel! Nick, bir kereliğine kesinlikle zengin oldun!"

BÖLÜM XXIX

NICK SMITHERS'IN YAKALANMASI

Sonraki yarım saat boyunca Nick Smithers ve genç hanım çok
gizli oldular. Yanında sadece elli dolar olduğunu söyledi, ancak
parayı göstermedi.

"Amcam bazı konularda garip bir adamdır," dedi. "Evde en az on bin dolar param var ve hepsi dolar cinsinden!"

"Kesinlikle garip olmalı," dedi Nick Smithers. "Eh, faturaları sana
vermesi onun için kolay bir iş olacak."

"Evet, Lancelot; ama sen benim için parayı halletmen gerekecek."

"Kesinlikle yaparım," dolandırıcının hızlı cevabıydı ve sonra
önündeki muhteşem manzara karşısında kendi kendine gülümsedi.

Trene bağlı bir yemek vagonu vardı ve yukarıda kaydedilen konuşmadan kısa bir süre sonra, dolandırıcı nişanlısına
öğle yemeğine gelip gelmeyeceğini sordu.

"Elbette," diye cevapladı kadın. "Çok açım, çünkü dünden beri hiçbir şey yemedim."

"O zaman hemen gel," diye cevapladı ve Nick Smithers yemek vagonuna doğru ilerledi. Nat'ın yanından geçti, Nat bir sandviç ve bir parça turtayla meşguldü, ama gariptir ki ikisi de birbirini görmüyordu.

Nick Smithers ve genç hanım tam da ayrıntılı bir öğle yemeği sipariş etmişlerdi ki,
birdenbire genç kız çığlık attı.

"Oh!"

"Sorun ne?" diye sordu dolandırıcı.

"Gördün mü o adam?" Ve genç kadın yemek vagonuna yeni giren
küçük bir bireyi işaret etti.

"Evet. Peki ya o?"

"O benim--amcam!"

"Mümkün mü? O zaman seni takip ediyor olmalı."

"Öyle!"

"Peki, seni koruyacağım, bu yüzden korkma," diye fısıldadı Nick Smithers.
"Unutma, bugün evleneceğiz. Seni durduramayacak. Bunu
yapamaz, çünkü sen yirmi bir yaşındasın."

"Ah, Lancelot, ben--çok korkuyorum!"

Bu sırada küçük adam çiftin oturduğu masaya
ulaşmıştı. Şaşkınlıkla bakıyordu.

"Merhaba, Bayan Jacobotson, burada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı.

"Bana dokunma!" diye bağırdı genç bayan çılgınca. "Bana dokunma."

"Bu genç bayan benim korumam altında," dedi Nick Smithers kibirli bir şekilde.

"Gerçekten mi?" dedi küçük adam. "Ne zamandan beri?"

"Ne zamandan beri önemli değil. O benim korumam altında ve
onu taciz etmeni istemiyorum."

"Söyle bakalım, kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu küçük adam merakla.

"Biliyorum."

"Eh, akıl hastanesine geri dönmek zorunda ve mesele bundan ibaret."

"Akıl hastanesi mi?" diye soludu Nick Smithers.

"Ben de öyle dedim."

"Geri dönmeyeceğim!" diye bağırdı genç kadın. "Lancelot, beni koru!" ve
dolandırıcının boynuna sarıldı.

"Bana bir akıl hastanesine ait olduğunu mu söylüyorsun?" sesi Nick Smithers'tan hafifçe duyuldu.

"Öyle. Dün Sarville'deki akıl hastanesinden kaçtı."

"Ne--adı ne?"

"Mary Jacobotson. Yıllar önce romantik romanlar okuyarak aklını kaybetmişti ve parasını ondan uzak tutan bir amcası olduğunu hayal ediyordu."

"Bir amcanın sorumluluğu altında mı?"

"Hayır. Babası onu akıl hastanesine yerleştirmişti çünkü onu evde tutamazdı.
Babası Hartford'da varlıklı bir inşaatçıydı."

Bu süre boyunca gerçekten de deli olan genç hanım Nick Smithers'ın boynuna
sıkıca yapışmıştı.

"Beni bırakma!" diye yalvardı. "Seni seviyorum! Beni bırakma, o zaman
bir milyon doların ve bir lastik bebeğin olacak! Beni bırakma,
Augustus! Sana yalvarıyorum, şu yıldızların ışığı adına!" Ve şimdi
çılgınca konuşmaya başladı.

"Sanırım bir hata yaptım," dedi dolandırıcı, çok üzgün bir şekilde.
"Bırak beni!" Ve şimdi çılgın kızı kendinden itti. Tren
bir istasyonda durmuştu ve bir an sonra akıl hastanesi görevlisi hastayı
perona aldı, orada çılgınca konuşmaya devam etti. Sonra tren
harekete geçti.

Yemek vagonu masasındaki koltuğuna gömülen dolandırıcı,
alnındaki ter damlalarını mendiliyle sildi. Tamamen
tiksinmişti.

"Ayağımı kesinlikle oraya bastım," diye mırıldandı. "Ama
kızla evlenmediğim için şükredebilirim!"

"Üzgünüm, sar, ama bu öğle yemeğine razı olmak zorundasın," dedi garson.

"Eğer öyleyse, sanırım yiyeceğim," diye cevapladı Nick Smithers ve devam etti.

Nat tüm sahneyi ilgiyle izlemişti. İlk başta dolandırıcıyla gecikmeden yüzleşmeye meyilli oldu, ancak sonra konuyu yeniden düşündü.

"Yavaş gitmeliyim," diye düşündü. "Dikkatli olmazsam yine kaçacak."

Nick Smithers yemek vagonundan indiğinde Nat onu sigara içme odasına kadar takip etti
ve dolandırıcının rahatça sigara içmek için yerleştiğini gördü.

"Henüz trenden inmeyecek," diye düşündü kahramanımız. "Albany'ye gidiyorsa şaşırmam. Eğer öyleyse, oraya varana kadar beklemem daha iyi olur. O zaman suçun işlendiği New York Eyaleti'nde olacağız."

Tren ilerledi ve uygun zamanda Albany'deki büyük istasyona girdi. Nat, Nick Smithers'ın hemen arkasındaydı ve aynı zamanda endişeyle bir polis memuru bulup bulamayacağını görmek için etrafına baktı.

Kahramanımız, trenden inen kalabalığa
meraklı bir şekilde bakan bir polis memurunu görmeden çok geçmedi. Hemen polis memuruna yanına gelmesini işaret etti.

"Ne aranıyor?" diye sordu memur endişeyle.

"Şu adamı görüyor musun?"

"Evet."

"New York'ta birkaç adamı ve beni dolandırdığı için aranan bir dolandırıcı. Tutuklanmasını istiyorum. Ona nasıl davrandığına dikkat et, çünkü
Springfield'da benden kaçtı."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Ama dikkatli ol, yoksa kaçacak."

"Benden kaçamayacak," dedi polis.

Nick Smithers sokağa doğru acele ediyordu ki Nat ve polis memuru yanına geldi.

"Dur, Nick Smithers!" diye bağırdı kahramanımız ve kolundan yakaladı.

Dolandırıcı döndü, Nat'a baktı ve yüzü düştü.

"Bu sefer kolay kolay kaçamazsın," diye devam etti Nat. "Memur,
görevini yap."

"Kendini tutuklanmış saymalısın," dedi polis.
"Bu genç adam sana karşı suçlamada bulunuyor."

"Aman, o genç adam bir deli!" diye bağırdı Nick Smithers, trende yaşadığı deneyimi düşünerek. "Onu akıl hastanesinden dünden önceki gün serbest bıraktılar."

"Buna inanma," dedi Nat. "Bu düzenbaz dünyadaki en kurnaz dolandırıcılardan biri. Onu merkeze götür, ben de gidip
söylediğim her kelimeyi kanıtlayayım."

"Sen de gelmek zorundasın," dedi memur.

"Tamam, ben gidiyorum," diye cevapladı Nick Smithers, ama bir an sonra kalabalığın arasından kaçmaya başladı. Ancak Nat tetikteydi ve ayağını uzatarak, serseriyi
depo platformuna doğru fırlattı.

"Merhaba! Bunu neden yaptın?" diye sordu Nick Smithers, ayağa kalktığında. Ve
kahramanımıza sanki onu yutacakmış gibi baktı.

"Benimle geleceksin!" diye öfkeyle bağırdı polis memurundan ve
daha fazla tören yapmadan dolandırıcıyı polis karakoluna götürdü,
kahramanımız da onu takip etti.

BÖLÜM XXX

NAT KENDİNE GELİYOR

Polis karakoluna vardığında Nat, Nick Smithers'a karşı bir suçlamada bulundu ve
sonra dolandırıcıya kendisi için ne söyleyeceği soruldu.

"Bunların hepsi bir hata," dedi. "Ben o kişi değilim."

"Hem Chicago'da hem de New York'ta aranıyor," diye devam etti kahramanımız.

Bu arada başka bir polis memuru, haydutlar galerisinde Nick Smithers'ın
resmine bakıyordu. "Genç adamın yanıldığını sanmıyorum," dedi. "Daha fazla ayrıntı için New York'u arayana kadar bekle."

Bu yapıldı ve bir saat içinde haylazın kimliği tamamen
tespit edildi. Sonra Nick Smithers yıkıldı.

"Her şey benim için bitti ve itiraf etmeliyim," dedi, Nat'a kaşlarını çatarak. "Ama söylemeliyim ki, bir taşralı çocuğun beni ezeceğini hiç düşünmemiştim."

"Şey, görüyorsun ya, eskisi kadar acemi değilim," diye cevapladı Nat, hafif bir gülümsemeyle.

"Ama sessizce yanıma gelmeyerek bunu kaçırdın," diye devam etti Nick Smithers. "Bunu yapsaydın, yüz dolarını geri alabilirdin. Şu anki durumda, tek bir sent bile alamayacaksın."

"Bunu görmek gerekiyor," diye cevapladı kahramanımız.

Nat polis karakolundan uzaklaşabildiğinde, Bay Garwell'in talimatı üzerine hemen Bay Caswick & Sampson'ın hukuk bürosuna koştu.

"Demek John Garwell'in telgraf çektiği genç adam sizsiniz," dedi Bay Sampson, el sıkışırken. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum. Eldeki iş, işvereninizin yanı sıra sizi de kişisel olarak ilgilendiriyor."

"Beni mi ilgilendiriyor?" diye haykırdı Nat, şaşkınlıkla. "Bu nasıl?"

"New York City'de, Central Park yakınlarında bulunan bir mülkle ilgileniyorum. Bay Garwell'e verdiğiniz bazı belgelere göre, siz de araziyle ilgileniyorsunuz."

"Büyükbabam aracılığıyla mı?"

"Evet."

"O zaman gerçekten arazinin bir payına mı sahipti?"

"Öyleydi ve Bay Garwell ve benim anlayabildiğimiz kadarıyla
hiçbir zaman iddiasını satmadı."

"İddianın değeri ne kadar?"

"Bunun hakkında Bay Garwell'e sormanız gerekecek. Bana bazı belgeleri imzalamamı ve bunları bu gece New York'a götürmenize izin vermemi istedi. Bunu yapabilir misiniz?"

"Sanırım yapabilirim. Ancak polis beni tutuklamak isteyebilir." Ve sonra kahramanımız Nick Smithers'ın tutuklandığını anlattı. Bay Sampson ilgi duydu ve
sonunda Nat ile birlikte karakola gitti. Yetkililerden bazılarını tanıyordu,
bu yüzden kahramanımızın daha fazla sorunu olmadı.

"Memurlar onu istediği anda o haylazı New York'a göndereceğiz," dedi polis yetkililerinden biri; ve daha sonra bu yapıldı.

Zaman kaybetmemek için kahramanımız metropol için gece trenine bindi. Yataklı vagonda bir yatağı vardı ancak uyuması uzun zaman aldı. Düşünülmesi gereken birçok şey vardı ve Central Park yakınlarındaki mülk sorunu ilgi çekiciydi.

New York'a vardığında kahvaltı için pansiyonuna gitti ve
sonra aceleyle ofise gitti. John
Garwell ancak saat onda geldi.

"Bay Sampson'dan kağıtları aldın mı?" işvereninin ilk sorusuydu.

"Evet, efendim."

"Ve Springfield'daki meseleleri de halletmek mi?"

"Evet, Bay Garwell ve ben başka şeyler de yaptım," diye ekledi Nat. "Hamilton Dart, namıdiğer Nick Smithers'ı tutuklattım."

"Mümkün mü! Bana ayrıntıları anlat," ve Nat da öyle yaptı. "Paranızı geri almak için
elimizden geleni yapmalıyız. Bu adamın bir yerlerde
bir miktar malı olabilir."

"Parayı geri alamasam bile, onu
ait olduğu yere koymak bir memnuniyet," dedi kahramanımız.

"Belki de anlatacaklarımı duyduktan sonra o yüz doları almak için bu kadar istekli olmayacaksın, Nat," diye devam etti John Garwell, sessizce gülümseyerek.

"Ne anlatacaksın, Bay Garwell?"

"Büyükbabanın ve babanın ilgilendiği o mülkle ilgili."

"Bana bir pay geliyor mu?"

"Evet."

"Değeri ne?"

"Bunu öğrenmek gerekiyor. Otel halkı, sana söylediğim gibi, o arazinin tamamını istiyor. Altmış bin dolar için beklemeni tavsiye edeceğim."

"Altmış bin dolar!" diye soludu Nat, doğru duymadığını düşünerek.

"Evet."

"O mülkteki payımın altmış bin dolar değerinde olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ya o ya da ona yakın. Elli beş bin dolardan bir sent bile aşağısını kabul etmem."

"Bu bir--bir servet!"

"Herhangi bir delikanlının mirasçısı olabileceği kesinlikle temiz bir para. Eğer
eğer onu alırsanız, onu akıllıca yatıracağınıza inanıyorum."

"Bunu yapmak için elimden geleni yapacağım, Bay Garwell. Ama bu--beni şaşırtıyor! Altmış
bin dolar! Amca Abner bunu duyduğunda ne diyecek!"

"Korkarım biraz kıskanacak. Ben de kıskanıyorum," diye ekledi emlakçı, gözlerinde bir ışıltıyla.

"Sizin kıskanmadığını biliyorum," diye cevapladı Nat dürüstçe. "Yine de, efendim, o parayı
alırsam, bana yardım ettiğin için tüm payını alacaksın."

"Eh, normal komisyonuma itiraz etmeyeceğim."

"Ve daha fazlasını alacaksın," diye ekledi Nat kararlı bir şekilde.

"Olayların gidişatı Brooklyn'li Shanley'i
hasta edecek," diye devam etti John Garwell. "Ve Rufus Cameron'ı da hasta edecek. İş tamamen benim aracılığımla yürütülecek ve onlar komisyon olarak
bir kuruş bile alamayacaklar."

"Pekala, Rufus Cameron'dan intikam almaktan memnunum," diye cevapladı Nat. "Bana
na nasıl davrandığını unutmadım."

"Teyzesinin artık onunla hiçbir ilgisi olmayacak. Kendini geçindirmek zorunda."

"Umarım bu onu bir adam yapar," dedi kahramanımız.

Nat için sonraki üç hafta yoğun geçti. New York'a getirilen, yargılanan ve birkaç yıl hapse mahkûm edilen
Nick Smithers'a karşı çıkması gerekiyordu. Dolandırıcıya para geldiği
bulundu ve bu sayede kahramanımız ve "Hamilton Dart" ile pozisyonlar için paralarını
yattıran diğerleri hak ettiklerini aldılar.

"Onu ezmeniz harika," dedi hasta adam Nat'a. "Bu
paranın geri dönüşü kız kardeşimi memnun edecek."

"Ben de minnettarım," diye ekledi Harry Bray.

Nick Smithers'ın mahkum edilmesinden sonraki gün, Central Park yakınlarındaki mülkle ilgili anlaşma
kapatıldı. Mülkün bir kısmının aslında Nat'a ait olduğu gösterildi ve altmış bin dolar sonunda bunun için gence devredildi. Ancak bu, reşitti.

"Nat artık zengin bir adam," dedi Abner Balberry, genç adam yirmi bir yaşına geldiğinde. "Normal bir serveti var."

"Bunun bir kısmına sahip olacaksın, Amca Abner," dedi kahramanımız ve amcasına beş bin dolar nakit verdi. Aynı miktarı John Garwell'e de verdi.

Bu arada kahramanımız emlak işine yakın kalmıştı ve
bu işi iyice öğrenmişti. Hala John Garwell'in özel katibiydi.

"Servetin varken beni mi bırakacaksın?" diye sordu emlakçı, endişeyle.

"Gitmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle!"

"Beni ortak olarak kabul etmek ister misin, Bay Garwell?"

"Birinci sınıf olsun isterim, Nat--aslında ben de bundan bahsedecektim."

"O zaman bir ortaklık kuralım," ve bu gecikmeden yapıldı. Yeni şirket, en başından itibaren, ilgili herkesin memnuniyetine göre, başarılı oldu.

Bu arada Nat, eski arkadaşları Talcott'ları unutmadı.
Artık onlarla birlikte yaşamasa da, onları sık sık ziyaret etti.
Dul kadından, oğlunun kendisinin çalıştığı mağazayı satın almak için istekli olduğunu öğrendi.
Fiyatı bin iki yüz dolardı ve bir gün Nat mağazayı satın aldı ve transferi Dick'in adına yaptırdı.

"Bunu hak ediyorsun, Dick," dedi. "Ben bir yabancı ve çok yeşilken, bana elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Bana karşılığını verdin," dedi Dick sırıtarak. "Sen bir beyefendisin, Nat, öylesin."

"Peki ya yeşil olmak?"

"Artık yeşil değilsin. Seni yarattıkları kadar zekisin!"

O zamandan beri yıllar geçti. Nat hala işinde ve iyi gidiyor. Evlendi ve New York'a yerleşti; ve burada
onu bırakacağız.

SON

The Enterprise Books

Justly Popular Writers'ın Çocuklar İçin Büyüleyici Hikayeleri

Bölümler grafiksel, heyecan verici, gerçekçidir - hikayelerin eğilimi
onurlu ve erkeksi bir karakterin oluşumudur.
Alışılmadık derecede ilgi çekicidirler ve cesaret, azim ve erkeksi bağımsızlık dersleri verirler.

12 ay. Güzelce resimlendirilmiştir. Mükemmel kağıda basılmıştır ve
renkli bezle çekici bir şekilde ciltlenmiştir, Renklerle damgalanmıştır.

MOFFAT, WILLIAM D.
THE CRIMSON BANNER.
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

Üniversite beyzbolu hakkında kitaplar yazılmıştır, ancak Bay Moffat, bir Princeton adamı, baştan sona insanı yakalayan bir hikayeyle ortaya çıkıyor. Öğrenciler neredeyse etten kemikten ve
onlar hakkında okudukça yarışmalar gerçek oluyor. Şimdiye kadar sunulmuş en iyi çok yönlü üniversite
ve beyzbol hikayesi.

GRAYDON, WILLIAM MURRAY
KANO ÇOCUKLARI VE KAMP ATEŞLERİ.
Ya da, Dolambaçlı Sularda Maceralar

Bir silahı, bir oltayı, bir kanoyu veya kükreyen bir kamp ateşini sevmeyen bir genç var mıdır? Bu kitapta, dolambaçlı bir derede kano gezisine çıkan ve birçok heyecan verici olayla karşılaşan birkaç zeki ve canlı çocuğun
yaptıklarına tanık oluyoruz. Ormanın nefesi bu hikayede esiyor ve onu okuyan her çocuk, asla unutulmayacak
o geziye çıkan kano kulübünün bir üyesi olmadığı için pişman olacak.

HARKNESS, PETER T.
ANDY, AKROBAT.
Ya da, Dünyadaki En Büyük Gösteriyle

Andy, gümüş bir dolar kadar parlak. Kitapta talaşı koklayabiliyoruz, büyük beyaz kanvasın çırpınışını ve aslanların kükremesini duyabiliyoruz ve palyaçonun neşeli "hoop la!"sını dinleyebiliyoruz.

FOSTER, W. BERT
GÜMÜŞ KUĞU GÖREVİ.
Bir Okyanus Macerası Hikayesi

Bir gencin derin mavi denizin hikayesi - bir servet taşıyan terk edilmiş bir
şeyi arama hikayesi. Brandon Tarr erkeksi bir çocuk ve tüm gençler onun görevinde başarısız mı yoksa başarılı mı olduğunu öğrenmek için can atacak.

WHITE, MATTHEW, JR.
İKİ ÇOCUK VE BİR SERVET.
Ya da, Tyler'ın İradesi

Eğer fakir olsaydınız ve aniden yarım milyon dolar kalsaydı,
bu parayla ne yapardınız? Paranın size mutluluk getireceğini mi düşünüyorsunuz, yoksa sadece daha fazla endişe mi getirecek? Pell ailesinin ve özellikle ikiz kardeşler Rex ve Roy'un karşılaştığı sorun buydu. Ülkemizdeki her erkek ve her genç erkeğin okuması gereken güçlü ve faydalı bir hikaye.

WINFIELD, ARTHUR M.
BOB, FOTOĞRAFÇI.
Ya da, Kendine Rağmen Bir Kahraman

"Kamera
tutkunuyla" tanışan ve fotoğrafçılığa ilgi duyan fakir bir çocuğun deneyimlerini anlatıyor. Bir dizi heyecan verici maceradan sonra Bob bir demir yolu için fotoğrafçı olur ve hat boyunca fotoğraflar çekerken demir yolu şirketine zarar vermek isteyenlerin planını engeller ve bu arada ebeveynleriyle ilgili bir gizemi çözer.

ROCKWOOD, ROY
JACK NORTH'UN HAZİNE AVCILIĞI. Güney Amerika Macerası Hikayesi

Jack, bir iş gezisi için Güney Amerika'ya gönderilir ve oradayken
And Dağları'nda bulunan İnkaların muhteşem hazinesini duyar. Ayrıca
bir gölün belirip kaybolduğunu öğrenir. Araştırmaya karar verir ve bu amaçla bir keşif gezisi düzenler. Kitap bir
gerilim romanıdır.

BONEHILL, KAPTAN RALPH
BUZ ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ.
Ya da, Güney Kutbu Etrafında Cesaretli Maceralar

Okyanusu seven zengin bir genç adam tarafından bir keşif gezisi düzenlenir ve
onunla birlikte hikayenin kahramanı, buz diyarında kaybolduğu söylenen bir hazine gemisi hakkında bilgisi olan bir çocuk gider. Keşif gezisi yolda düşmanlar tarafından durdurulur ve kahramanlar Patagonya'nın vahşi Kızılderilileri arasına
girer. Gemi Güney Kutbu'na yaklaştığında
büyük bir buzdağına
takılır ve gemidekilerden birkaçı buz diyarında gerçekten
kaybolur.

Horatio Alger Jr.'ın Project Gutenberg'in Çiftlikten Servete adlı kitabının sonu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FROM FARM TO FORTUNE ***

***** This file should be named 22565.txt or 22565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/6/22565/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
