*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 11, 1914
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 11, 2007 [EBook #22573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 146,
February 11, 1914, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 146, February 11, 1914

Author: Various

Editor: Owen Seaman

Release Date: September 11, 2007 [EBook #22573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 146, FEB. 11, 1914 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 146.

11 Şubat 1914.

CHARIVARIA.

SIR EDWARD GREY, önümüzdeki Nisan ayındaki Paris ziyaretinde KRAL'a eşlik edecektir.
Hiç kimse DIŞİŞLERİ BAKANI'na bu küçük ikramı esirgemeyecektir, ki o bunu fazlasıyla hak etmiştir.

* * *

_The Express_'e göre Güney Afrika polisi, İşçi Cumhuriyeti'ni ilan etmenin ön koşulu olarak tüm Bakanları kaçırmak için ayrıntılı bir
plan keşfetti. Ancak İşçi çevrelerinde,
planın bir şaka
olarak hazırlandığı belirtiliyor. Güney Afrika Hükümeti buna, İşçi Partisi liderlerinin kaçırılmasının da bir şaka olduğunu söyleyerek karşılık verecektir ve böylece tüm mesele neşeli bir kahkaha ile sona erecektir.

* * *

Eski TAFT Başkanı Toronto'da konuşurken, dünyanın İngiltere olmadan çok daha kötü durumda olacağını belirtti. Biz de bunun böyle olduğuna inanıyoruz. İngiltere olmadan, bahsedilebilecek bir Amerikan ulusu olmayabilirdi.

* * *

Sir EDWARD GREY Manchester'da "ilk _Dreadnought'ları_ inşa ettiğimizde Dreadnought'lar havadaydı" dedi. Yani deniz havacılığındaki geri kalmışlığımız yeni bir şey değil.

* * *

İngiliz ve Hollanda filolarının Fransızları Cape La Hogue açıklarında bozguna uğratmasıyla batırılan on üç Fransız savaş gemisinin kaldırılması için bir girişimde bulunulacak. Gergin çevrelerde, bunun Almanlar tarafından filolarını daha da büyütmek için bir bahane olarak kullanılabileceğinden korkuluyor.

* * *

Sık sık ordumuzun herhangi bir Yabancı Gücün ordusuyla başa çıkabilecek durumda olduğu belirtilse de, Savaş Ofisi'nin kendisinin pek memnun olmadığı ve zaman zaman reformlar yapıldığı açıktır. Örneğin, geçen hafta resmen, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin Yardımcı Genel Yardımcısı unvanının Kraliyet Deniz Piyadeleri'ne değiştirildiği duyuruldu.

* * *

KID LEWIS'İN geçen hafta PAUL TIL'e karşı kazandığı zaferden "kaynaklanan" bir çok Alman arasında, Fransız Hükümeti'nin İtilaf'ın tehlikeye atılmaması gerektiğine karar vererek, bir İngiliz'in yenebileceği bir Fransız boksörü göndermeye karar verdiği görüşü hakimdir.

* * *

Letchworth Garden City artık kendi polis mahkemesine sahip olabilecek kadar büyük kabul ediliyor ve Herts İlçe Meclisi bu mahkemenin kurulmasını onayladı.
Letchworth'lü dört kişi J.P. ilan edildi ve artık girişimin başarılı olması için yeterli suçluyu sağlamak
geriye kaldı.

* * *

Geçtiğimiz hafta, Londra Şehri Mahkemesi'nde, bir adamın bir leğen kalın dana kuyruğu çorbası döktüğü için 15 £ zarar ve masraf ödemesi emredildi. Kalın dana kuyruğu çok iğrenç ve yapışkan bir şey olduğundan bu eylemin yasadışı olarak kabul edilmesinden memnunuz.

Bu arada çorbayı temizlemek için yasanın ne olduğu hala test edilmesi gereken bir nokta.

* * *

Parlak küçük çağdaşımız _Fire_'da yayınlanan rakamlara göre, geçen yıl Büyük Britanya'da 359.875 £ tutarındaki mülk yangında yok oldu. Bu bize fazlasıyla yeterli görünüyor, ancak militan bir sufrajeti tatmin etmek kolay değil.

* * *

Bay "MARK ALLERTON" Londra'nın yeni başlayanlar için özel bir
golf sahası olması gerektiğini öne sürdü. Seyircilerin makul bir ücret karşılığında kabul edilmesi sağlanabilirse, bunun Metropolis'teki en başarılı eğlence yerlerinden biri olabileceğine inanıyoruz.

* * *

Lord SUDELEY, okul çocuklarının iyi okul çalışmalarının bir ödülü olarak müzelere götürülmesi önerisini yaptı. Bu pek de yeni bir
fikir değil. Okuldayken çok iyi çocukların bir müzede olması gerektiği hissinin olduğunu hatırlıyoruz.

* * *

Bir tefecinin mektubunu görme şansına eriştik, bu mektupta şu dikkat çekici bölüm yer alıyor:--"Yukarıdaki şartlar kısa süreler içindir, avans verilmeden önce karşılıklı olarak kararlaştırıldığı şekilde geri ödenecektir." İtalikler bize aittir, ancak proleptik fikir yazarın kendisinin mutlu bir icadıdır. * * *

"HAVADA BAHAR."

_Daily Mail_.

Çağdaşımızı memnun edemediğimiz için üzgünüz, ancak ilerleyen yıllar
dayanıklılığımızdan bir şeyler aldı.

* * *

YAKLAŞAN BİR ÖZÜR DAHA.

"Dr. Glover, bu en değerli derginin Editörlüğünü bırakarak, tüm
Piskoposluğun minnettar teşekkürlerini kazandı."

_Chichester Piskoposluk Gazetesi._

* * *

"Bazı sosyete hanımlarının şu anda benimsediği saçma bir moda
yazışmalarının tarihine hiçbir ay koymamak, sadece yılın gününü vermek. Bu nedenle bugün
'34, 1914' olarak işaretlenecek. Bu çok zor değil, ancak
diyelim ki '271, 14'e gelindiğinde, gerçek tarihi bulmak için biraz hesaplamadan daha fazlasına ihtiyaç duyulacak."

_Pall Mall Gazette_ (_4 Şubat_).

"Bugün" bile çağdaşımız için çok zordur.

* * *

"PATATES, PATATES."

_"Bedale Chronicle"daki Reklam_ (_tam adı "Bedale, Leyburn ve Hawes Chronicle"dır, ancak bu, gazetenin adını alıntıdan daha uzun yapar--her zaman bir hatadır._)

İkinci porsiyonu umursamıyoruz.

* * *

"'Ha! ha!' diye gülüyor diğerleri kendi dillerinde."--_Evening
Dispatch._

Bizi Almanca gargara yaparken duymalısınız.

* * *

_Punch_ Editörü, Dramatik Eleştirmenini, _Tanrıların Sevgilisi_ adlı eserinde _Ondan_ "erken gelişmiş bir bebek" olarak bahsettiği için azarladı. Kendisine, bu tarafsız rolü oynayan Bay BURTIE'nin "yaklaşık yirmi beş yaz gördüğü ve çoğu şey hakkında ileri entelektüel görüşlere sahip olduğu" güvencesi verilmiştir. _Bay Punch'ın_ Dramatik Eleştirmeni, saygılı bir tazminat yoluyla ona "çift eğilmesi" talimatını almıştır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Albay._ "Kahretsin, efendim, şu lanet potanızda ışık olmamasından ne kastediyorsunuz?"]

* * * * *

ÖNYARGISIZ BOWLES.

[Yazarın, yeni üç aylık dergisi _The Candid_'in yayınlanmasından dolayı "Kaptan" TOMMY BOWLES'u tebrik etmesiyle, ilan edilen amacı "Kamu İşleri ile sadakatle ve dürüstçe ... ve Parti yanlılığı olmadan" ilgilenmektir. İçerikleri arasında
"Yeni Yolsuzluk: Meclis Toplantısı ve Onurların Satışı" ve "İktidarsız Bir Muhalefet" konulu makaleler yer almaktadır.]

Basit düşünceli bir adam tanıyorum,
Gamaliel Nibbs adıyla,
İnsan türüne olan erken inancı
Bir Vestal alevi gibi yanıyordu;
Tozu kıpırdatan hiçbir şüphe rüzgarı yoktu
O parlak ve sürekli mumu çırpmıyordu;
Ama ah, en değerli güveni
Günlük gazetesine iliştirilmişti.

Bir an bile durup
Bilgeliklerinin nereden yakalandığını
İngiltere'nin düşüncesini
şekillendirme görevini üstlenenleri sormak için durmadı;
Kalemi süren tanrıları resmetti
Yüksek Olimpos seviyelerinde uzak,
Ve matbaa şeytanları tarafından telaşlandırılan bitkin adamlardan oluşan bir kadro değil.

Sonra sekiz yıl önce bir şok geldi:
Rads'ın, diye düşündü, dağılmıştı;
Muhafazakar Basın'ın sadece
Halk'a ne istediğini göstermesi gerekiyordu;
Ve yine de, tüm zenginliğine ve büyüklüğüne rağmen,
Tüm devasa tirajlarına rağmen,
Ülke Liberallerin yükseldiğini
Ve sandık merkezlerini süpürdüğünü gördü.

Ve aynı üzücü olay tek bir yılda iki kez gerçekleştiğinde,
Gamaliel, bir kuş gibi tüy dökerken,
Hafif neşesini kaybetti;
Yine de,
En iyi olana olan güveninin paslanmasına izin vermedi
Ta ki _The Pall Mall_ gidip
Dişlerini "The Press Trust"a karşı koyana kadar.

Yazar, tek kararnamesi
Çeşitli baskıların görüşlerini
Yöneten
Benim tarafımdan isimlendirilmeyecek olan
Birinin korkunç ipuçlarını verdi;
Kağıt halkaları onaylamadı;
Neredeyse kaba bir şekilde kaba bir dille
Kukla iplerinde genişledi
Canavar bir _Bunty_ tarafından çekildi.

Kahramanımızın inancı hastalandı ve solgunlaştı,
Yine de tamamen umutsuz değildi,
Bay MAXSE _The Mail_'i WINSTON'IN boynuzunu üflemekle suçlayana kadar;
Ve baltasını çekip pembeye boyayana kadar
Muhafazakarların kanıyla, bıçağı sapından--
Göz kırpmayı seçen bir basının kanı
Geç Marconi skandalı. Bu Gamaliel Nibbs'i bitirdi.
Sabahki karmaşasının yanında
Bugün hiçbir dergi yalan söylemez:
Parti Basını'nın tamamına
laf atar;
Bunu sıradan ruhlar için bir şey olarak sayar,
Ve zihnini genişletmeyi amaçlar
Bay BOWLES'un _The Candid_'da somutlaştırdığı gerçekleri örnekleyerek.

TOMMY'NİN korkusuz Risalelerine göz atarak,
Güçlü ve cömert bir yiyecek,
Etli gerçeklerle doyar
Hafifçe çiğnenmeyecek:--
En yüksek koltuklarda yozlaşma;
Muhalefette acizlik;
Çarpınan çarşaflarla Devlet Gemisi,
Sadece perişanlığa doğru hareket ediyor.

Giriş ücreti için bir egemen (ağ)--
Ve Nibbs,
Özgür bir
Tarafsız kötümser'i destekleyen patronların listesindedir;
Yine de inancı tamamen patlamayacaktır;
"Kaptan"ıyla ortak bir görüşe sahip,
En kötüsüne ulaştığımızda,
Daha kötüsü olamaz.

O. S.

* * * * *

KABİNE TOPLANIYOR.

_Bay ASQUITH._ Belki de önümüzdeki en önemli nokta, Deniz Tahminleri tatmin edici bir şekilde
belirlendiğine göre, Oturumu
nasıl atlatacağımız sorusudur. İşçi Partisi hoşnutsuz görünüyor.

_Bay HARCOURT_ (_havalı_). Daha sonra bizimle birlikte lobide yürürken,
onlarla suçlamaları hakkında konuşmayı seviyorum.

_Bay ASQUITH._ Evet, yüksekliklerinin ezici bir öneme sahip olmadığı konusunda katılıyorum. Bu arada, Bay REDMOND ile bir görüşmem oldu. Şu anda bize karşı olumlu bir tutum içinde olduğunu söylemekten memnuniyet duyuyor.

_Hepsi_ (_Lord CREWE_ hariç). Sorun değil.

_Lord CREWE._ Hımm.

_Bay JOHN BURNS._ Ben----

_Bay ASQUITH._ Sözünüzü kesiyorsam özür dilerim ama ülkede kötü bir his var. _The Spectator_ adlı bir gazete hükümetin görevden alınmasını bile öneriyor.

_Bay LLOYD GEORGE._ Şaşırmadım. Bana sık sık siyasi ifşacılar tarafından ilkesiz saldırılar yapılıyor. Bazen siyaseti
bırakmayı düşünüyorum.

_Lord CREWE._ Hımm.

_Bay BIRRELL._ Ve Bakanların Downing Caddesi'nde asılması gerektiği yönünde önerilerde bulunuluyor. Şimdi Dublin'de belli bir serbestlik tanınıyor ama Downing Caddesi'nde!

_Bay MCKENNA._ Bu konuda polis yetkililerine danıştım. Bana lamba direklerinin yalnızca aşırı hafif bir ağırlık taşıyacağını söylüyorlar.

_Lord HALDANE._ Bu çok güven verici.

_Albay SEELEY._ Başka bir tehdit daha var. Lordların Ordu Tasarısı'nı çöpe atacağından bahsediyorlar.

_Bay LLOYD GEORGE._ İyi--otuz (ya da elli mi?) milyonluk bir tasarruf--harika bir demokratik Bütçe--ve seçim kazandıran bir haykırış, "Lordlar Orduyu yok ediyor."

_Lord CREWE._ Hımm.

_Albay SEELEY._ Ama Orduya ihtiyacımız var.

_Bay LLOYD GEORGE._ Ne için? Onun ortadan kaldırılması Almanya için büyük bir ahlaki
örnek olurdu. _Bir_ ulus barış hareketinde öncülük etmeli.

_Bay CHURCHILL._ Üçüncü büyük seçim kazananı! Sanırım Ulusal
Sigorta ve Toprak ahıra geri dönüyor.

_Bay BURNS._ Ben----

_Bay BIRRELL_ (_aceleyle_). Ama Ulster var. Ulster'a ne demeli?

_Bay CHURCHILL._ Çözüm basit. Heptarchy'yi yeniden canlandırıyoruz.

_Bay LLOYD GEORGE._ Heptarchy bir Sakson kurumuydu.

Ateşli, ateşli ve yoğun dindar Keltlere hitap etmiyor.

_Lord CREWE._ Hımm.

_Bay BURNS._ Ben----

_Bay HARCOURT_ (_sözünü keserek_). Ama Ulster konusunda ne yapacağız?

_Bay ASQUITH._ Teklifimize cevabı beklemeliyiz.

_Bay BIRRELL._ Ama bir teklifte bulunduk mu? Dedim ki
vardı, ama var mı?

_Bay MCKENNA._ (_keskin bir şekilde_). Geçici
teklifimize bir cevap bekleyeceğiz.

_Bay ASQUITH._ İyi, MCKENNA, çok iyi. Bu hassas
ayrımı takdir ediyorum.

_Lord HALDANE_ (_Lord MORLEY'e_). MCKENNA genç yaşta yakalanıp
zorla eğitilseydi, bir metafizikçi olurdu.

_Bay ASQUITH._ Hükümetin geçici olarak sevilmemesini gidermek için
bir şey yapılıp yapılamayacağını henüz düşünmedik.

_Albay SEELEY._ Diyelim ki HOBHOUSE istifa etti. (_Onaylayan bir mırıltı._)

_Bay ASQUITH._ Daha doğrusu, yüksek bir İmparatorluk görevini kabul etti.

_Bay HOBHOUSE. _ Ve Cuma günü LLOYD GEORGE'S Man için yer açtı! Bu,
geldiği yer olan Bethnal Green'de ara seçim anlamına gelirdi.
(_Şaşkınlık._)

_Bay BURNS._ Ben----

_Bay ASQUITH_ (_aniden_). İstifanızı büyük bir üzüntüyle kabul ediyorum,
BURNS.

_Bay Burns._ (_öfkeyle_). Hiçbir
koşulda istifa etmeyeceğimi söylemek üzereydim.

_Bay ASQUITH_ (_üzgün_). Affedersiniz. Otobiyografinizi
tamamlamak için boş zamanınız olduğunu düşünmüştüm. Eh, eğer istifa yoksa, sanırım günün işini
bitirmişiz demektir.

* * * *

TEMİZ BİR SAYFA.

[İllüstrasyon: BOTHA (_kendisine_). "SAMİMİ ONAYIMI SUNMAK İÇİN SİZE BUNU SUNMAK İSTİYORUM."

KENDİSİ (_Botha'ya_). "VERİLDİĞİ RUHLA KABUL EDİYORUM."]

* * * *

[İllüstrasyon: _Crafty Neighbor_ (_her iki tarafında dört kişiyle arabaya
yeni binen şişman yaşlı kadına_). "Affedersiniz, anne, ama diğer tarafta daha fazla yer bulacaksınız--orada sadece dört kişi var."

_Yaşlı Kadın._ "Teşekkür ederim, efendim, öyle olsun; fark etmemiştim." (_Değişim
üzerine._)]

* * * *

KULÜP MÜZİK SALONU.

Royal Automobile Club, aktif üyeliği teşvik etmek için Müzikhollerle ciddi bir
rekabet
yapmaya karar verdiğinden, bir veya iki kulübün daha geride kalmamaya kararlı olduğu ve aşağıdaki duyuruların yakın zamanda beklenebileceği söyleniyor:--

PATHENAEUM KULÜBÜ.

Seçilmiş Piskoposlara Duyuru.

Her Akşam 8'de ve Matineler (Çarşamba ve Cumartesi) 2.30'da:

"BİR KADIN İTİRAF ETMELİ Mİ?"

TOOTING DEKANI'nın Kinoplastiyon draması.

Akşamları 10'da:

"THE SARUM LILY" muhteşem Kilise Danslarıyla.

THE UNITED DIVERSITIES CLUB.

Her Öğleden Sonra 2.30'da ve Her Akşam 9'da:

Büyük Kooperatif Konseri ve Çeşitli Eğlence.

Davy Lloyd, Scotch Gösteri Topluluğu ile Büyük Topraklar Gösterisinde
Woodcocks.

Bonnie Lawder ... "_My True Blue Belfast._"
Ted Carson ve Kanun Kaçakları Korosu.

Bertie Samuel ... _Heard at the Telephone_ (komik komedi).

Reggie McKenna ... "_Burun torbası zamanı._"
Ara seçim kapsamı.

* * * * *

GERİLEME.

"Kasabanın büyümesini ve tarihlerin küçülmesini istiyordu."

_Birmingham Daily Post_.

"Tarihlerin küçüldüğü yere gel!"

* * * * *

KÜBİZMİN ANAHTARI.

"Yeni geometrik sanat"ın baş temsilcisi, _The Observer_'da yeniden üretilen aşağıdaki pasajda tüm hareketi açıklıyor:--

"İlkel uzay sanki içimize girdi... İçimizdeki o uzaya, vahşiyi dışarıdan dehşete düşüren uzaya karşı, her zaman daha sert ve mantıklı
imgeler inşa ediyoruz... Dünyanın tüm kaba malzemesi, canlı ve cansız,
ruha karşı koyan bir organizma haline gelir. Eskiden ruh, basit bir figür olarak, bir bale gibi, çevredeki belirsizliğe karşı karşıya gelirdi.

"Görünüm, o zaman, şu anda, içeriden gelen vizyonun etrafında bir set haline gelir. Ve bunun bir sonucu olarak, görünüm, bugün sanatta görüldüğü gibi, herhangi bir önceki sanat dönemine göre günlük nesnel gerçeklikten daha uzak olma eğilimindedir. Belirsiz ruhun etrafında, kiriş kiriş, yeni bir din inşa ediliyor. _Uzay_, vahşi utangaçlığın fiziksel uzamı, _şimdi bizim tarafımızda_."

Yazarın _The Observer_'daki yorumu şöyledir: "Bu, en azından, ne yaptıklarını bilen insanların dilidir."

_Bay Punch_, yukarıdaki pasajın ortalama okuyucusunun "ne yaptıkları" hakkındaki bu bilgiyi paylaşmayabileceğinden biraz korkarak, Kübizm hakkındaki kendi görüşlerini eklemeye
cüret eder, aynı fikirde olmayanların bile onun netliğini alkışlayacağından emindir.

RAPHAEL'den PCESZY TURGIDOFF'a (tuvalleri yakın zamanda Kraliyet Jeoloji Müzesi tarafından satın alınan parlak genç Slav) kadar tüm gerçek sanatçılar, Realizmin hastalıklı patolojisi ile Nihilizmin dokunaklı sadeliği arasındaki ebedi çatışmayı yansıtmaya çalışmışlardır. Başka ve daha kısa bir ifadeyle, kaos her zaman meleklerin yanında olmalıdır.
Ancak, yeni Gerçeğin ortaya çıkışına kadar, sanatın tüm misyonu
çok kurak bir duygu deltasına sızmıştı. Eleştirmen, Avrupa'nın tüm galerilerini gezebilir ve melankolisini hafifletecek hiçbir şey bulamazdı, ta ki
en eski insanın mağaralarından birine girene ve
ilk Fütüristlerin (keskin bir çakmak taşının mükemmel tutumluluğuyla) İnsan'ı yarattığı eşsiz şaheserlerin önünde coşkulu bir saygıyla durana kadar. İnsan, kendi donuk gözüne göre olduğu gibi değil, evrenin iç retinasına göre olduğu gibi İnsan.
İki kazık üzerindeki basit üçgen, tek bir düzlemde ve tek bir boyutta yaratık, varlığı olmayan bir taslak,
ruhunu şaşkına çeviren hiçliğe bakan, yüzü olmayan bir hiçlik.

Duygu, idealizm, güzellik--bunlar her zaman sanatı zincirleyen kötü ruhlar olmuştur. Yeni sanat onları öylesine kovdu ki, şeytani çığlıklarla
kaçtılar. Pulziacco'nun muhteşem eşkenar dörtgeni, "Kleopatra";
Weber-Damm'ın hassas paralelkenarları, "James Bowles'un Kızları,
Esq., J.P"; Todwarden Jones'un doğrusal büyücülüğü, "Bir Portakal Sepeti"; ve Arabella Machicu'nun astigmatizma zaferi, "Dönen
Kitaplık", biçim ve maddenin acımasız ısrarları üzerindeki iç retinanın bu fethinin örnekleridir.

Daha da derin bir öneme sahip olan, Philip Martini'nin o korkunç derecede hüzünlü resmi, "The Mumpers: a Group at Lloyds". Yeni sanatın geleneklere karşı mücadelesi için gereken cesareti, sanatçının, gerçeklere sadık kalarak, modellerinin tanınmaz yüzleriyle kendi alanında gerçekçiliği altüst ettiği bu dokunaklı eserden daha iyi açıklayan hiçbir şey yoktur. Yeni hareketi, en sıkıcı olanın bile anlayabileceği kadar net bir şekilde özetleyelim. Sanattaki tüm algıların engellenmesi, kesinlikle içsel _ego_ ile ilişkilidir? Bu basit varsayım kabul edildiğinde, görüşün gerçek odağının görünmeyeni koordine etmesi gerektiği tartışmasız olacaktır. İnançlı olmalıyız, yoksa anlaşılır olanın yol kenarında bayılırız. Tek fedakarlık, şeylerin _olduğu_ gibi soğuk vahşiliğine meydan okuyabilen ve bizi _olmadığı_ gibi şeylerle ikna edebilendir. Böylece sanatın tefekkür edilmesi bizi
ilkel mutsuzluğa geri döndürebilir ve ruhlarımızda
bebeklerin ve ineklerin
mükemmel boşluğunu geri getirebilir. Böylece ancak mutlu sarhoşun
görüsünün yayılmasına ulaşabiliriz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Pazar Okulu Öğretmeni._ "Ve şimdi, Tommy, ödülün hakkında--bir ilahi kitabı ister misin?"

_Tommy._ "Bir yim kitabı fena değil, öğretmen, ama--şey--şey--bir fışkırtmayı tercih ederim."]

* * * * *

KUPA.

Evde yemek yemiştim; saat ona kadar okumuştum;
"Duvardaki
Thames alabalığının üstündeki
boşluk
doldurulmayı istiyor." diye düşünmüştüm. Aslında hepsi bu kadardı:
Ve sonra gözlerimi kapattım ve sonra
pipomu söndürdüm.

* * * * *

Sürünerek gittik, Khot Hanı ve ben,
Bir Tibet uçurumunda
(Sanırım_ Tibet'ti),
Kar ve kara uçurumun olduğu bir yer;
Kayanın üzerinde uzandık - rüzgar ve gökyüzünün ortasında -
Böcekli bir uçurumun üstünde.

Çünkü işte, sırt boyunca besleniyordu
Çobanların asla tanımadığı koyunlar
Sabahın keskin rüzgarı dışında,
Beş "_Oves Ammon_" kar;
Büyük koçun başını kaldırdığını gördüm,
Kudretli boynuzunda ikiz ay şeklinde.

Yandan döndü, bir dağ tanrısı
Taç yüceliğinin süpürmesinde,
Ve şiddetli fısıltı koptu-

Khot Hanı, diye tısladı, "_Tak_ time_!"
Ve bana eğirme oltamı uzattı;
Ve bunu yaparken uyandım!

* * * * *

En azından bir şey açık, o da
Boş duvarım henüz dolmadı;
Sık sık eşit gölgeyle olsa da
Tepeden o büyük başı görüyorum,
Cheshire kedisininki kadar dengesiz,
Oradan aşağı bakıp kayboluyorum.

* * * * *

_The Publisher's Circular_'dan iki alıntı:--

"Bay Robert Bowes (bu arada altmış yedinci yılında)..."

"Bay. Robert Bowes yetmiş dokuz yaşında... Ama o, birçok yaşlı adamdan çok daha genç."

Hepimiz de öyleyiz. Bay BOWES'un ayrıcalığı, kendisinden on iki yaş
genç olmasıdır.

* * * * *

İYİ BAŞLAYAN HER ŞEY İYİDİR.

[İllüstrasyon: Belediye Başkanı Squasham United için başlıyor.

Sahne için Bayan Dotty Devereux.

Yazarlar için Ünlü Bir İskandinav Şair.

Köy için Hanımefendisi.

Ramblers için Küçük Rosie.

"Yaşlı Çocuklar" için Belediye Meclisi Üyesi.]

* * * * *

DERS.

Celia'ya bilardo masasında birkaç süslü vuruş gösteriyordum. Ev partisinin diğer üyeleri kütüphanedeydi, yaklaşan bazı tiyatrolar için rollerini öğreniyorlardı -- yani ateşin etrafında oturuyorlardı ve birbirlerine Diğeri, "Bu _çürük_ bir oyun." Şirketin birkaçına denetçi pozisyonu teklif edilmişti, ancak _ertesi gün _Parsifal_'i görmeye gidecektik ve sürekli heyecanın Celia için kötü olacağından korkuyordum.

"Neden benimle oynamamı istemiyorsun?" diye sordu. "Bana hiçbir
şey
öğretmiyorsun."

"Nankörlük var. Neden, sana golfteki ilk dersini daha geçen perşembe verdim."

"Öyle yaptın. Golfü biliyorum. Şimdi bana bilardoyu göster."

Saatime baktım.

"Sadece yirmi dakikamız var. Sana otuz dakika daha veririm."

"Tamam-o... Bana ne vereceksin - bir top mu, bir bisque mi yoksa ne?"

"Korkarım sana bir top ayıramam. Gittiğimde üçünü de isteyeceğim. Başlamak için on beş dakikan olabilir ve sana ne yapacağını
söylerim."

"Peki, önce ne yapmalıyım?"

"Bir ipucu seç."

Rafa gidip onları inceledi.

"Bu güzel kahverengi görünüyor. Hadi, sen başla."

"Celia, yarım popoyu almışsın. Geri koy ve daha genç bir tane al."

"Diğerlerinden daha uzun göründüğünü düşündüm." Bir tane daha aldı. "Bu
nasıl? Güzel. O zaman başla."

"Benekli mi olacaksın yoksa düz mü?" dedim ipucumu tebeşirleyerek.

"Önemi var mı?"

"Pek önemli değil. İkisi de aynı şekilde."

"O zaman fark ne?"

"Biri diğerinden daha benekli."

"O zaman ben daha az benekli olurum."

Masaya gittim.

"Sanırım," dedim, "kırmızıyı vidalamayı deneyeceğim." (Bunu bir kez yaptım
kazara ve her zaman tekrar yapmak istedim). "Ya da belki," kendimi düzelttim, top benden ayrılır ayrılmaz, "bir güvenlik ıskalaması daha iyi olur."

Öyle yaptım. Topum kırmızıdan sıyrıldı ve hızla sol alt cebe geri döndü.

"Bu sana üç," dedim coşkusuzca.

Celia şaşırmış gibiydi.

"Ama henüz başlamadım," dedi. "Sanırım kuralları biliyorsundur, ama komik görünüyor. Ne yapmamı istersin?"

"Pek bir şey yok. Kırmızı topa vurmayı denesen iyi olur."

"Doğru." Masanın üzerine eğildi ve uzun ve dikkatli bir şekilde nişan aldı. Nefesimi tuttum... Yine de nişan aldı... Sonra çenesini işarete dayayarak yavaşça başını çevirdi ve düşünceli bir ifadeyle bana baktı.

"Masada üç top olması gerekmez miydi?" dedi alnını kırıştırarak.

"Hayır," diye kısaca cevapladım.

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü yanlışlıkla düştüm."

"Ama sen harekete geçtiğinde, istediğini söyledin--Böyle eğilmekle tartışamam." Kendini yavaşça doğruldu. "Dedin ki--Ah, tamam, sanırım biliyorsun. Neyse, ben zaten birkaç tane _attım_, değil mi?"

"Evet. Sen on sekiz yaşındasın, benim sıfırım."

"Evet. Şimdi tekrar nişan almam gerekecek." Yavaşça
istemasına doğru eğildi. "Kırmızıyı nereye vurduğumun bir önemi var mı?"

"Pek önemli değil. Kırmızı kısmına vurduğun sürece."

Yana sert vurdu ve her iki top da ters geldi.

"Çok iyi," dedim.

"İkimizden biri bunun için bir şey alıyor mu?"

"Hayır." Kırmızı ve beyaz birbirine yakındı ve ben masanın üzerine çıktım
ve bir top ihtimaline karşı tekrar aşağı indim. Ancak yanlış hesapladım.

"Bu sana üç," dedim sertçe, topumu sağ alt cebimden çıkarırken.
"Yirmi bir sıfır. "

"Tüm puanları benim almam ne kadar da komik," dedi Celia düşünceli bir şekilde. "Ve
Daha önce neredeyse hiç oynamadım. Şimdi kırmızıya sert vuracağım ve
ne olacağını göreceğim."

Vurdu ve kırmızı masanın etrafında çılgınca dolaştı,
sağ üst cebe ve mindere yakın bir yerde durdu. Zorlayıcı bir vuruşla
içeri girebilirdim.

"Bunun için çok fazla tebeşir gerekecek," dedim Celia'ya nazikçe ve bolca verdim. Sonra da fırlattım...

"Neden bu kadar çok tebeşir istedi?" dedi Celia ilgiyle.

Şömineye gittim ve topumu çamurluktan çıkardım.

"Bu sana üç," dedim soğuk bir şekilde. "Yirmi dört sıfır."

"Kazanıyor muyum?"

"Sen öndesin," diye açıkladım. "Ancak, görüyorsun ya, her an yirmi yapabilirim."

"Ah!" Bunu düşündü. "Eh, her an üç yapabilirim."

İpucunu tebeşirledi ve topuna doğru gitti.

"Ne yapacağım?"

"Sadece kırmızıya dokun "Sağ tarafta," dedim, "ve cebe gireceksin."

"Sağ taraf mı? _Benim_ sağ tarafımı mı yoksa topunkini mi kastediyorsun?"

"Elbette topun sağ tarafı; yani sağ elinin
karşısındaki taraf."

"Ama top bu tarafa bakıyorsa, sağ tarafı benim _sol_ elimin karşısındadır."

"Al bakalım," dedim yorgun bir şekilde, "topun sırtı sana dönük."

"Ne kadar kaba," dedi Celia ve sol tarafa vurup
battı. "Bunu mu demek istedin?"

"Şey... bunu yapmanın başka bir yolu."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm. Sana bunun için ne vereceğim?"

"_Sen_ üç puan alıyorsun."

"Ah, ben her zaman diğer kişinin puan aldığını düşünüyordum. Son üç seferi biliyorum----"

"Devam et," dedim buz gibi bir sesle. "Bir sıra daha var."

"Oh, rounders gibi mi?"

"Bir şey. Devam et, bir tane var. Geç oluyor."

Gitti ve kırmızıyı orta cebin üstüne bıraktı.

"A-ha!" dedim. Topum için "D"de güzel bir yer buldum. "Hadi bakalım.
Bu GRİ vuruş, biliyorsun."

Sanırım gergindim. Neyse, kırmızı topu hafifçe yanlış taraftan
çevirdim ve cebin üzerinde asılı bıraktım. Beyaz top masanın
yukarısına doğru yavaşça ilerledi.

"Buna neden gri vuruş deniyor?" diye sordu Celia büyük bir ilgiyle.

"Çünkü bir keresinde, Sir EDWARD GREY Alman Büyükelçisi'ni oynarken--ama oldukça uzun bir hikaye. Sana başka bir zaman anlatırım."

"Ah! Neyse, Alman Büyükelçisi bunun için bir şey aldı mı?"

"Hayır."

"O zaman sanırım almam. Zahmet etme."

"Ama oyun için sadece kırmızıyı vurman gerekiyor."

"Oh!.... İşte, bu ne?"

"Bu bir hata. Ben bir tane alıyorum."

"Oh!.... Neyse," diye ekledi cömertçe, "Puanlamaya başlamana sevindim.

Bu sizin için daha ilginç hale getirecek."

Kırmızıdan içeri sızmak için biraz yer vardı, hala cebin üzerinde bırakıyordu. Celia'nın topu diğer cebin üzerinden güzelce geçtiğinde yirmilik
kırılma şansım vardı. "Bakalım," dedim, "kaç tane istiyorum?"

"Yirmi dokuz," diye yanıtladı Celia.

"Ah," dedim... ve içeri sızdım.

"Bu senin için üç," dedim buz gibi bir şekilde.
"Oyun."

A. A. M.

* * * * *

HAZIR YAZARLARIMIZ.

Bay WALTER MELVILLE'in geçen hafta mahkemede verilen ifadede ortaya çıkan oyunlarının kompozisyonunda ulaştığı şaşırtıcı hız, diğer önde gelen yazarlara üretim hızları hakkında bilgi için başvurmamızı önerdi. Sonuçları ekliyoruz:--

Bay MAX PEMBERTON, kompozisyon hızının edebi kaliteye göre değiştiğini gözlemledi üretilen işin. Kişisel olarak, en çok
çaba gerektiren ve uzun süren zihinsel çabanın
Revues_ yazımında olduğunu buldu. Son şaheserine harcadığı beyin gücünün,
GIBBON'un anıtsal _History of the Decline and Fall of the Roman
Empire_ eserine harcadığı güçle tamamen aynı olduğunu hesaplamıştı. Zorlanmanın kanıtı olarak, aşağıdaki ilginç istatistikleri ekledi. En pahalı altın uçlu dolma kalemlerden on üçünü eskitmişti; yedi uzman daktilograf o kadar bitkin düşmüştü ki dinlenmek zorunda kalmışlardı; ve sonunda kendisi Blunker'ın Sanguinogen'inden en az on dokuz yedi altı penilik şişe tüketmişti.

Sir EDWIN DURNING-LAWRENCE, Bart., modernlerin atalarından daha hızlı
üretici oldukları fikrini küçümsedi. Araştırmalarının sonucunda BACON'ın yaşayan herhangi bir yazardan
son derece daha hızlı bir üretici olduğunu kesin olarak kanıtlamıştı. Zaman çizelgesi şu şekildeydi. BACON _Chaucer_'ı üç haftadan biraz daha kısa bir sürede yazdı. _Faerie Queene_'i tek oturuşta bitirdi ve yetmiş dört saatlik ikramlara izin verdi. SHAKSPEARE Oyunları onu başından sonuna kadar on aydan fazla meşgul etmedi. _Montaigne_ sadece iki haftada
gönderildi, _Beaumont ve Fletcher_, _Marlowe_, _Greene_, _Webster_ ve _Ben Jonson_ ise tam 37-1/2 gün sürdü. SHAKSPEARE'İN Oyunları'nın ardından _İlahi Komedya_ en uzun süren
çabasıydı ve ona neredeyse dört ay aralıksız çalışmaya mal oldu. Sir EDWIN, modernlerin yozlaşmasının acıklı bir kanıtı olarak, kendi
ünlü broşürünün _Chaucer_'ın BACON'ı yazmasından iki kat daha uzun sürdüğünü
ekledi.

Bay HALL CAINE, sanki hızda özel bir erdem varmış gibi, hızlı kompozisyona prim verme eğilimini şiddetle kınadı.
Kalbinin kanıyla yazdığı kendi romanları, nihai halleriyle, on hatta on beş kat daha hacimli malzemelerin titiz bir şekilde yoğunlaştırılmasını temsil ediyordu. Gerçek dehanın özverili tarafının en ikna edici şekilde gösterildiği yoğunlaştırma süreciydi. Ancak, bu acı verici süreçteki gerginlik ne kadar büyük olursa olsun, başarılı bir yazara yayın arifesinde röportajcının acımasız ısrarıyla dayatılan gerginlik daha da büyüktü. Bu tür yöntemler kesinlikle onun doğasına aykırıydı, ancak reddetmesinin okuyucularına yaşatacağı ölçülemez hayal kırıklığını kendi rahatına karşı koymak zorundaydı. Dehanın en acıklı trajedilerinden biri, katı bir çekingenliğin emirlerinin hassas bir kalbin dürtüleriyle sık sık hiçe sayılmasıydı. Sir H. H. HOWORTH, son otuz yılda doldurduğu _The Times_'ın 6.500 köşesinin tam 3.000 dakikada veya 500 saatte kapsandığını söyledi. _The Morning Post_'a yaptığı katkılarda, daha büyük bir yazı tipiyle, neredeyse kayıtlardaki en üretken yazar olan LOPE DE VEGA'nınkine eşit olan biraz daha büyük bir hıza ulaşmıştı. Öte yandan, _History of the Mongols_ adlı eserinde, kayıtlarını bir araya getirdiği ırkın ağır ağır ilerleyen alışkanlıklarına daha uygun bir ilerleme hızı benimsemişti. İlginç bir gerçeği de eklemişti: _nomen omen_ sözüne rağmen, hem Dekan SWIFT hem de Başdiyakoz HARE yavaş bestecilerdi.

* * * * *

TİCARİ ÜSTÜNLÜĞÜMÜZÜN SIRRI.

[İllüstrasyon: _Clerk_ (_ofis görevlisi pozisyonu için başvurana_). "Vali çıktı. Yarın dokuzda arayın."

_Başvuru Sahibi._ "Ah, diyorum! Daha sonra gelemez misin? Kahvaltımı
dokuzda yapıyorum."]

* * * * *

"Adli tabip jürileri amatör doktorluğu onaylamadıklarını sık sık kayda geçirmişlerdir."

_Manchester Guardian._

Bayan Gamp'e göre, kendi işlerine bakmalı ve dinle ilgili konulara karışmamalılar.

* * * * *

[İllüstrasyon: Elli Yıl Önce Yayımlanan Bir Boksörün Resmi.]

[İllüstrasyon: Ve bugün yayımlanan bir boksörün resmi.]

* * * * *

MANES A LA MODE.

(_Yeşil saçların moda olmaya başladığına dair ilham verici söylentinin önerdiği bir vizyon._)

İlkbaharda, ormanlar hareketlendiğinde
Ve dallarda alıç tomurcukları görüldüğünde,
Aşkım kuaföre gidecek
Ve saçlarını yeşile boyatacak. Dryad tarikatının neşeli rahibesi
Yaprak benzeri bukleleriyle ağaçları mesken tutacak,
Bu muhteşem sonucu güvence altına alarak
Boffkin'in yeşil pasıyla.

Ve tüylü şarkıcılar güvende,
Merle, tarla kuşu gelip oturacak
Zümrüt _chevelure_'unun arasına
Ve yuvalarını içine yapacaklar.

Ama tatlı Mayıs zamanı sona erdiğinde
Neaera hala tarihi işaretleyecek;
Gülün kırmızı ateşlerini çalacak
Ve onları kafasına sürecek.

Kanlı şakayıklar kin tutacak
Alevli tepeliğinin çalınmış rengine
(Fatura Baylar Fudge'dan gelecek,
"Tentürlemek için, İki Pound İki").

Ve arılar ve eşek arıları çiçeğini yudumlayacak
O muhteşem lastiğin etrafında vızıldayacak
Ve yudumladıktan sonra bir kasvet hissedecekler
Ve acı içinde son nefeslerini verecekler.

Hüzünlü Sonbahar gelecek ve hala
Notalara uymak için,
Neaera tatlılıkla
Başını berberin pisliğiyle ıslatacak.

Ve şimdi altın ve mor parıltıyla,
Şimdi kızıl ve şimdi biraz solgun,
Haftada bir saç derisi
Bir miktar dönüşüme uğrayacak.

Son olarak, kimyevi sarsıntıyla
Ve çatının aşındırmasıyla,
Solan ormanlar tüy döktüğünde
Aşkım da ona uyacak şekilde tüy dökecek,

Ve yalvarmayı sevdiğim tüm o bukleler
Dünyaya hatıra olarak saçılacak,
Kafatasını bir yumurta gibi bırakarak
Kıyaslanamaz şekilde çıplak.

Ne önemi var? Tekrar başlayabilir
Ve mevsimin değişen düzeneklerini taklit edebilir
Daha basit olarak, yelesini kaybetmiş olarak,
Peruk _repertuarlarıyla_.

EVOE.

* * * * *

Bir Altın Sahili Cevizi.

(_Londra Terzisine Hitap Eden Mektubun Kopyası_.)

"Sayın Beyefendi, size bu sözleri söylemek istiyorum. İsteğim konusunda herhangi bir
rahatsızlığa uğramayacağınızı düşünüyorum. Söylediklerimden memnun olabilirsiniz, adınız bana bir arkadaşım tarafından
önerildi. O bunu çok iyi biliyor, yoksa bana adınızı veremezdi. Çünkü bu Altın Sahili'nde, onun dışında
kimse sizi tanımıyor. Londra adlı şehirdeki en iyi terzisiniz. İngiltere'de iş yapmak istiyorum. Bu notu aldıktan sonra,
genial bana örneklerinizi iade postasıyla fiyat listesiyle birlikte
iletin. Sizinle büyük bir iş yapmaktan
memnuniyet duyarım.... İyi cevabınızı büyük fırsatlarımla memnuniyetle sunacağım, umarım başarısız olmazsınız. Saygılarımla ----"

* * * * *

"Bir kıza bir savaştan veya başka bir kamusal olaydan sonra isim vermek," diyor _The Daily
News_, "kesinlikle kötüdür, çünkü yaşını ele verir. Kırım Savaşı sırasında vaftiz edilen sayısız
'Almas'ın bunu bilmesi için iyi bir nedeni vardı;
'Jubilee'ler ve 'Trafalgar'lar da öyle." Kesinlikle öyle. Ebeveynleri ona
"Ramillies" adını vermeseydi kolayca yirmi yaşında sayılabilecek sevgili bir hanım tanıyoruz.

* * * * *

HEDİYE AT.

[İllüstrasyon: Bay Asquith. "İŞTE BURADASINIZ, BEYEFENDİM; SESSİZCE BİNMEK
YA DA ARAÇ KULLANMAK
GARANTİLİDİR. O, 'PARLAMENTO'DAN 'SÖYLEŞİLERLE' İLGİLENİYOR VE BEN ONA 'SINIR' DİYORDUM."

Bay Bonar Law. "ÇOK TEŞEKKÜRLER, AMA DİŞLERİNE ÇOK UMUR DUYMUYORUM."]

* * * * *

SORU ZAMANI.

[İllüstrasyon: _Effie._ "Anneciğim, sen ve baban nişanlandığınızda sen mi onunla nişanlandın yoksa o mu seninle nişanlandı?"]

* * * * *

ÜÇ DİLEK.

(_Küçük Masumlar İçin Bir Hikaye._)

Her zamanki gibi, fakir ama nispeten dürüst bir oduncu
büyük bir ormanın kenarındaki minik bir kulübede yaşıyordu. Çok fakir olduğu için
yemeği sade bir şekildeydi: siyah ekmek ve keçi sütünden yapılmış bir peynir,
soğuk su şişeleriyle içilirdi komşu bir
bahar--tek kelimeyle, sevgili annenizin
bu günlerde özellikle en pahalı dükkanlardan sipariş ettiği yiyecekler.

Bir kış akşamı, zavallı adam yukarıdaki gibi mütevazı akşam yemeğinin tadını çıkarırken (eğer buna
öyle denebilirse), kapıya hafifçe vuruldu; ve kapıyı açtığında eşikte solgun paçavralardan bir pelerin giymiş çok yaşlı bir kadın gördü. O kadar yaşlı ve o kadar dikkat çekici derecede çirkindi ki
eğer bir düşes olsaydı, en yaratıcı muhabirlerden biri bile
onun için "seçkin görünümlü" olmaktan daha iyisini yapamazdı. Bu yüzden
oduncu, doğal olarak, ziyaretçisine biraz şüpheyle baktı.

"Nazik Beyefendi," diye titrek bir sesle söyledi yaşlı kadın, "Açlıktan ölüyorum. Bana, yalvarıyorum, bir parça ekmek verin."

"Ah!" dedi oduncu--zaman kazanmak için. Elbette, yaşlı kadının
en azından kılık değiştirmiş bir peri olma ihtimalinin olduğunun gayet farkındaydı, bu durumda böylesine iyi bir şeyi ihmal etmek
tamamen mide bulandırıcı olurdu. Öte yandan, çok sayıda hak etmeyen vaka olduğunu da biliyordu. Ancak, düşünürken,
yaşlı kadının elbisesinin altında beyaz saten bir ayak parmağının parıltısını fark etti ve bu onu riske atmaya karar verdi. [N.B. Genç okuyucularımız için, bu, kılık değiştirmiş perilerin tespiti için kesin bir işarettir - bir sonraki
gittiğiniz pantomimde bunu deneyin.] "İçeri gir ve hoş geldin, Anne," dedi oduncu ve kapıyı ardına kadar açtı.

Bunun üzerine yaşlı kadın kulübeye girdi ve oduncunun
yemeğinden geriye kalanlara açıkça adaletli davrandıktan sonra, "Şimdi," dedi, uygun bir tavır takınarak, "işte!" ve bir göz kırpmasıyla orada, tam bir peri, tüm ışıltı ve pullarla duruyordu.

"Pekala!" diye haykırdı oduncu, olabildiğince şaşkın görünerek, "Bunun nasıl yapıldığına dair hiçbir fikrim yok!"

"Ve misafirperverliğinizin bir ödülü olarak," diye devam etti peri, "üç dilek seçin ve bunlar kabul edilecektir."

"Sizi temin ederim," diye başladı oduncu nazikçe, "hiçbir şey
benim----'imden daha uzak değildi" ama perinin gözlerindeki bir bakış onu durdurdu. "Elbette, eğer
ısrar ediyorsanız," dedi; oldukça farklı bir tonda ekledi, "Belki de konuyu
iş gibi bir zemine oturttuğum için beni mazur görürsünüz." 

Böyle derken cebinden _Perilerle
İşlemler Üzerine; Yeni Başlayanlar İçin Bazı İpuçları_ başlıklı küçük bir broşür çıkardı. Bunu bir an inceledikten sonra, "Sanırım," dedi oduncu, "'dilekler' derken
sınırsız olanı mı kastediyorsunuz? Mantık dahilinde olan hiçbir şey veya bu tür
eden tasarruflar değil mi?" 

Ziyaretçi şaşırmış ve biraz incinmiş görünüyordu. "Periler Diyarı'nda mantık diye bir şey yoktur," dedi sertçe. 

"Hata benimdi," dedi oduncu. 

"Sadece bir dilek sana kapalı," diye devam etti peri; "Daha fazla dilek
istemeyebilirsiniz."

"Yazık," dedi oduncu, "özellikle de bunu daha yeni
düşündüğüm için."

"Kendi çıkarlarımız için almak zorunda olduğumuz bariz bir önlem. Bir zamanlar bu şekilde çok şey kaybettik. Ama iyi düşünün.
Açgözlülüğün hayallerinin ötesinde bir servet seçeneğiniz var.
Dünyanın en güçlü
hükümdarı olabilirsiniz. Güzellik veya
bilgelik veya dindarlık sizin olabilir. Yapabilirsiniz--"

"Acaba," diye sordu oduncu, "bir anlığına konuşmamayı
ister misiniz? Bu hassas bir kriz ve konsantrasyon gerektiriyor. Bence
her şeyden önce," diye düşünceli bir şekilde devam etti, "bana sonsuza dek mükemmel ve değişmez bir özsaygı
vermenizi önereceğim, böylece
diğer iki dilek yüzünden kendimi
aptal durumuna düşürürsem, onu
algılamanın acısını yaşamam."

"Tamamlandı," dedi peri ve oduncu hemen
iyi şampanyanın etkisi gibi, hatta daha da fazlasıyla, içsel bir coşku hissetti.

"Bunu gerçekten oldukça iyi idare ediyorum," diye düşündü gülümseyerek. "Keşke
dün bana aptal diyen
kereste fabrikasının ustabaşı beni şimdi görebilseydi!"

Ve hemen ustabaşı geldi, gözlerini kırpıştırdı ve ovuşturdu,
periye ve oduncuya sinirle baktı. Oduncu
hoş bir şekilde güldü.

"Bu," dedi periye, "kesinlikle sana kalmış bir şey! Öz saygı armağanı olmasaydı
kendime her türden aptal derdim. Ama en iyilerimiz bile hata yapmaya meyilliyiz!"

"Şimdi," diye hatırlattı peri ona, "tek bir dileğin kaldı. Buradaki
görevli efendinin geldiği yere geri dönmesini ister misin?"

"İstemeyeceğim," dedi oduncu. "Kalmak onu eğlendiriyorsa,
çok hoş karşılanır. Eğer eğlendirmiyorsa, yürüyebileceğini düşünüyorum. Bir bakayım. Şu anda önerebileceğim tek istekler hem az hem de basittir; Hükümet hisselerine yatırılmış bir milyon pound, bir gladyatörün yapısı ve dünyadaki en büyük aptalın kendini hayal ettiği kadar akıllı olmak - hepsi bu. Ama şüphesiz diğerlerini de hemen hatırlayacağım."

"Sadece bir dilek," diye tekrarladı peri biraz sertçe, "ve gecikmeden, çünkü zaman daralıyor."

"Bunu yüzüne vurmana gerek yok," dedi oduncu. "Ben
seçimimi çoktan yaptım. Hazır mısın? Git! Dünyada gerçekten istediğim her şeye sahip olmak istiyorum." Beklentiyle ve hatta biraz da tedirgin bir şekilde durakladı.

"Tamamlandı," dedi peri; ama hiçbir şey olmadı.

"Sorun değil!" dedi oduncu belirgin bir rahatlamayla. "Şimdi, ek olarak, hem size hem de ustabaşına iyi akşamlar dileyeceğim."

Bunun üzerine onları kulübeden nazikçe selamladı ve kıkırdayarak
hijyenik diyetine geri döndü. Bu, bir zamanlar
insanların her zaman temsil edildikleri kadar aptal olmadıklarını gösteriyor.

* * * * *

REKLAM VERENLERE YARDIMLAR.

[İllüstrasyon: Kauçuk Harf Tabanları kullanılarak Milyonlarca Ücretsiz Reklam. (Bunlar, operatörün bacakları boyunca uzanan tüplere takılı ampulle istenildiği zaman mürekkeplenebilir.)]

* * * * *

BURUNDA VAR.

Periyodik sayımlarımdan birine başkanlık ediyordum.

"Hepsini ayırın," demiştim, "ve onları görmeme izin verin."

Eve vardığımda hepsi oradaydı, sergileniyorlardı.

Bu sefer otuz dört tane vardı. Bunları inceledim--A.H.L., T.W.T.,
E.F., G.H., M.L.K., O.T., B., F.W.H., vb.

"Ne kadar çok," dedim.

"Evet; bence şimdiye kadar sahip olduğun en büyük parti. Son seferinde sadece
on yedi tane vardı."

"Peki biz onlar için ne yaptık?" diye sordum.

"Onları inceledin ve hiçbir şey olmadı."

"Hiçbirini geri göndermedim mi?" dedim şaşkınlıkla.

"Hayır. Hazırlandın ve sonra, nedenini bilmiyorum ama göndermedin."

"Ne kadar da alçakça bir numara!" dedim. "Kitap ödünç almaktan daha kötü. Bunlardan bazıları
oldukça iyi, değil mi?"

"Evet, bu"--F.W.H.'yi kaldırarak--"çok güzel. En iyi
kalite."

Aldım ve dokundum.

"Öyle," dedim. "Acaba bunları nereden alıyor. Sanırım Bond Street'ten.
Bu kadar iyi başka bir şey var mı?"

"Hayır, o kadar iyi bir şey yok; ama bunlar fena değil;" ve bana
E.F. ve M.L.K. verildi.

Ben de onları hissettim.

"Evet," dedim, "birinci sınıf."

Onları bir kenara koydum.

"Pekala," dedim, geri kalanını bir demet halinde toplayarak, "bakın
bunların hepsi iltifatlarımla, en iyi teşekkürlerimle ve gecikme için pişmanlıklarımla birlikte geri gelsin. Desenler için bu üçünü bir gün veya daha uzun süre saklayacağım."

Bunların hepsinin geçen yıl olduğunu söylemiş miydim? Söyledim.

Dün başka bir ödünç mendil geçidi yaptım ve
kırk üç tane buldum. Gösterinin acıklı bir yanı vardı. F.W.H.'nin artık
bir sürü deliği vardı; E.F. ve M.L.K.'nin de. Ama yine de bir yumuşaklık!

Tüm eski dostlar da oradaydı, benim talimatıma rağmen.

"Bunların geri döndüğünü sanıyordum," dedim. "Bunu söylememiş miydim?"

"Evet; ama--"

"Ama ne?"

"Bunu gerçekten kastettiğini düşünmemiştim."

Sanırım kastetmemiştim.

* * * * *

"Herr Ballin ... bütün gününü Alster'daki şirketinin ofislerinde geçiriyor ve iş seyahatleri veya bir kamu mezarlığından kaçmak dışında Hamburg'dan nadiren ayrılıyor."--_Manchester Guardian._

Neden bu kadar sevilmiyor?

* * * * *

"Bir gün, belki birkaç yüzyıl sonra, gemiyi sancağa çevirmek istenirse, sancağa emir verilecek ve yıldıza 'sancak' emri verilecek ve daha basit yıldıza, öyle değil mi?"

_Donanma ve Askeri Kayıtlar._

Çok.

* * * * *

"Polis, basın temsilcileri ve
fotoğrafçılar hariç, ana caddede nispeten az insan vardı. Fotoğrafçılardan polis tarafından operasyondan uzak durmaları istendi ve geri çekildiler, geri kalanlar ise virgillerini çok soğuk ve heyecansız buldular."

_Newcastle Daily Journal._

Romalı şairin bizi de sık sık soğuk ve heyecansız bıraktığını itiraf ediyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _İlk Motorist_ (_çok dar bir tıraştan sonra_). "Ama _neden_
bu kadar yaygara? Size zarar vermedik. Bize karşı dava açamazsınız."

_İkinci Motorist._ "Yapamayacağımı _biliyorum_ efendim, _biliyorum_ yapamayacağımı; bu tam da
benim fikrim."]

* * * * *

AŞKIN EMEĞİ.

Charles'ın odasına şüphesiz bir anlamla girdim--yani,
orada olmayı amaçladığımı görebiliyordu.

"Merhaba!" dedi Charles. "Kendine bir sandalye bul."

"Teşekkürler," dedim--"teşekkürler," ve oturdum.

Charles bana düşünceli bir şekilde baktı. "Bir sorun var," dedi.

"Ah! Sen de fark ettin, Charles. Ben de öyle düşünmüştüm."

"Ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

Yüzüne dik dik baktım. "Charles," diye başladım, "sen bir
borsacısın. Paranın değerini biliyorsun." İnledi.

"Pekala, sana soracağım bir soru var--basit bir mali soru.
Şu. Borsacı, aklı başında bir borsacı olarak, senin fikrine göre, en azından neyle başlayabiliriz?"

"Her şey duruma bağlı," dedi. "Elbette, menkul kıymetlerin yatırılması var,
1000 pound ve sonra--"

Elimi salladım. "Canım dostum," dedim, "Borsa ile evlenmeyi
düşünmüyorum."

Charles gözlerini kapattı. "Aman Tanrım," diye mırıldandı. "Zavallı ihtiyar. Bunu
hiç düşünmemiştim. Bir sigara al--ya da belki artık
içmiyorsundur."

İyi bir bağımsızlıkla bir sigara aldım. Daha uzağa taşıdım ve
bir kibrit ödünç aldım.

"Şimdi," dedim, "konuya sadık kalmaya çalışmalıyız. En azından neyle başlayabiliriz?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı. "Hiç başlamadım. Bu arada, seni
tebrik etmeliyim. O kim?"

"Daphne," dedim ve solgun bir şekilde gülümsedim.

"İyi görünmüyorsun."

"Onu seviyorum," dedim basitçe ve tüm bunların acıklı hali beni oldukça sardı.

Charles saçlarını düzeltti. "İşimize bakalım," dedi.

Bir anda iş adamı olmuştum. "Haklısın," dedim net bir şekilde. "Soruyu başka bir şekilde sorayım. En azından neyle başlayabiliriz?"

"Eh, her şey ne tür bir kurumu sürdürmek istediğine bağlı. Eğer sen--"

"Hiçbir şey," dedim hemen, "Daphne için yeterince iyi değil. O kesinlikle çok
tatlı. Charles, ilahi bir şekilde şarkı söylüyor. Mükemmel giyiniyor. Piyanoyu mükemmel çalıyor. Şarkı söylüyor, dedim mi, ilahi bir şekilde."

"Kurumlardan bahsetmişken," dedi Charles--

"Haklısın," diye kabul ettim ve masanın yanındaki bir sandalyeye oturup
dolma kalemimi çıkardım. "Bir eve ihtiyacımız olacak," diye başladım yardımsever bir şekilde.

"Bir ev mi? Ah, evet, biliyorum. Odaları olan bir şey. Sanırım başlangıç ​​için tek bir ev yeterli olur?"

Ona hüzünle baktım. "Charles, bu ciddi bir konu."

"Eğer ararsan her şeyde mizah vardır. Sekiz
yüz ne dersin?"

"Sekiz yüz!" diye buruk bir şekilde güldüm.

"Eh, yedi yüz?"

"Ha! ha!"

"Altı yüz mü? Hadi canım, bu çok az."

"Charles," diye yalvardım.

"Sert olmak istemiyorum," dedi, "ama seninle kalmaya gelen insanlara karşı adaletli olmak gerekirse
daha aşağı inemem."

"Şarapsız mı kalsak?"

"Altı yüz."

"Şarap ve purolar, Charles?"

"Altı yüz."

"Müzayedeyi bırakıyorum."

Charles sanki bir taviz verecekmiş gibi boğazını temizledi.

"Beş olsun," diye yalvardım. "Beş olsun ve sağdıcım olacaksın."

"Tamam," dedi, "Beş yüz olsun."

"Ve şimdi Charles, elveda."

"Neden elveda?"

"Onu seviyorum," dedim basitçe.

"Zavallı ihtiyar," dedi. "Düğün hakkında bana haber ver. Orada bulunmayı bir noktaya getirmeliyim."

Elini sıktım. "Sen bir tuğlasın," dedim.

Sonra aceleyle bir taksiye binip Daphne'nin evine gittim.

Beni reddetti.

* * * * *

ÇATIKLI KULÜBE.

(_Sekiz yaşında bir çocuk tarafından iletildi. _)

Bir bahçe fuarında kurulu bir sarayım var,
Ve, oh, ama çiçekler zengin ve nadir,
Her zaman büyüyor
Ve her zaman esiyor
Kış ya da yaz - fark etmez -
Çünkü hiçbir rüzgar dağılmaya cesaret edemez
Havayı koklayan harika yaprakları
Oradaki sarayımın duvarları etrafında.
Ve sarayın kendisi çok eski,
Ve altın sıçratılmış fildişinden yapılmış.
Gümüş tavanları ve jasper zeminleri var
Ve mermer merdivenleri ve kristal kapıları;
Ve ne zaman oraya gitsem, erken ya da geç,
Kapıyı koruyan iki evcil ejderha
Ve kaşlarını çatan portalları açmayı reddediyorlar
Kız kardeşlere, erkek kardeşlere ve diğer ölümlülere,
Bir sırıtışla kalkıyorlar
Ve beni içeri alıyorlar.
Ve kulaklarını gıdıklıyorum ve kuyruklarını çekiyorum
Ve başlarını okşuyorum ve pullarını parlatıyorum;
Ve asla alev almaya ya da uçmaya çalışmıyorlar,
Benim ve insan gözüm tarafından bastırılıyorlar. Sonra onlara altın şişelerden içki dolduruyorum,
İki evcil güvenilir ejderham için iç....
Ama John,
Çene çalmak için korkunç bir adam olan,
John ilan ediyor
Onlar Teddy-ayılar;
Ve sarayın kendisi, sık sık söylediği gibi,
Sadece bahçıvanın kulübesidir.

Dans ettiğimiz tonozlu salonda
Zırh takımları, kılıçlar ve mızraklar var,
Bir sürü çelikten yapılmış korkanlar,
Hepsi gerçek haçlılar tarafından kullanılıyor;
Zırhlar, miğferler, kalkanlar ve şeyler
Savaşçı kralların giymesine uygun,
Parıldayan sıralar halinde--
Onların darbelerini düşün,
Budama,
Kesme,
Parçalama,
Ve kesme
Ascalon'daki Paynim orduları...
Ama, rahatsız et çocuğu, işte bizim John geliyor
Bir parça kuş üzümü keki çiğniyor,
Mızrağın kırık bir tırmık olduğunu söyleyen,
Ve keskin Toledo bıçağı olan kılıcın
Bir çapa, ezik kalkanın bir kürek olduğunu,
Bükülmüş, işe yaramaz ve paslı kırmızı,
Bahçıvanın aptal eski kulübesinde.

Ve bazen de, gece yaklaştığında
Muhteşem bir çay saati ayıyla
Çocuk odasının penceresinden bakıp
Sarayımın bir şenlik için aydınlatılmış olduğunu görüyorum;
Ve sanırım oraya gitmeyi deneyeceğim
Sıkıcı küçük yatağımda uyumak yerine. Ama bunlar kim
Ağaçların gölgesinde
Çok yavaş ilerleyen
Gizlice sıraya girenler?
Bunlar Kızılderili cesurlar, korkunç bir çete,
Her birinin elinde bir tomahawk var,
Ve her birinin elinde _kılıfsız_ bir bıçak var
Parıldayan dişlerine şiddetle saplanmış.

Ejderhalar uyanık mı? Ejderhalar uyuyor mu?
Bu kurnaz sürüngenleri bulup dağıtacaklar mı?
Ne haber! ... Ama beni çok sınayan John,
Yanıma gelip burnunu düzeltiyor;
Pencereye doğru düzeltiyor
Ve görebildiğini söylüyor
Benim kadar iyi,
Ama asla bir Kızılderili değil--hiçbir şekilde değil;
Tüylü bir başın tepesi bile değil,
Sadece bir duvar ve sundurma.

R. C. L.

* * * * *

SON DURUMDA.

Bir Ceviz ölmek üzereydi. Yirmi beş yaşındaydı. İyi vakit geçirmişti--fazlasıyla iyi--ve son yaklaşıyordu.

Hiçbir umut yoktu, ancak hafifletme mümkündü. "İstediğin bir şey var mı?" diye soruldu.

Cesaretliydi ve en kötüsüne hazırlıklıydı.

"Evet," dedi, "Yirmi yaşımdan beri ne harcadığımı bilmek istiyorum.
Bu ayarlanabilir mi?"

"Kolayca," dediler.

"İyi," diye yanıtladı. "O zaman bana şişko midem için ne harcadığımı söyle -
yemeğe."

"Yiyecek için," diye yanıtladılar. "Kendine günde ortalama bir pound harcadığını görüyoruz. Beş yıl için bu, kabaca,
1825 pound."

"Yaklaşık olarak mı?" dedi Fındık.

"Evet. Bir artık yılı sayarsak, 1826 pound olurdu. Ama sonra biraz daha özgürce eğlendin ve toplamı 3075 pounda çıkardın."

"Evet," dedi Fındık. "Peki ya içecekler?"

"Gördük ki," diye cevap verdi, "içkilerde ortalamanız günde on sekiz şilin veya toplamda 1643 sterlin 8 şilin 0 peni."

"Aman Tanrım!" dedi Fındık. "Ne asil bir susuzluk! Peki ya giysiler?"

"Giysilerin bedeli 940 sterlin," dediler.

"Sadece üç haneli!" dedi Fındık. "Acaba o tuhaf 60 sterlini nasıl biriktirebildim?"

"Hiçbir şekilde ekonomik olarak değil," diye cevapladılar. "Sadece zaman eksikliği."

"Ve bakalım," dedi Fındık, "başka neye para harcanır? Ah,
evet, taksiler. Taksiler için ne kadar?"

"Taksileriniz," dediler, "günlük yedi şilin veya 639 2 şilin.
0 peni."

"Ve bahşişler?" diye sordu Fındık.

"Bahşişler," dediler, "456 leva gelir."

Fındık bitkin bir şekilde uzandı ve oksijen verildi. Sona çok yakındı.

"Bir şey daha," diye sormayı başardı. "Şapkam ve bastonum için vestiyer ücreti olarak ne kadar ödedim?"

"Sadece 150 leva," dediler.

Ama yeterliydi: ölü gibi yere yığıldı.

* * * * *

"Federasyon davasının son derece yetenekli bir ifadesi, Bay Murray Macdonald ve Lord Charnwood'un yeni yayınlanan küçük bir kitabında yer alıyor (T. Fisher Unwin, 22s. 6d.)"--_Daily
News._

Aynı yazarların gerçekten büyük bir kitabını L22'de bulabilirsiniz.

* * * * *

Uzun zamandır "nezaket"in iyi bir tanımını bekliyorduk ve işte _The Transvaal Leader_'da:--

"Polis, istasyonda toplanan büyük kalabalığı büyük bir nezaketle ele aldı. İçkiden kötü durumda görünen inatçı bir adam, bir polis memuruna
ağır hakaret ettikten sonra çenesine tüfeğin dipçiği saplandı ve ardından kalabalık tarafından kovalandı. Kalabalık, polisin nezaketini takdir etmiş gibi görünüyordu."

* * * * *

Bay LLOYD GEORGE için bir şans:--Bootle'ın
Ormanlarının
Tahribi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eğitmen._ "Şimdi, o aşağı doğru uçanlardan hiçbiri burada değil;
havacılık birliğinde değilsin."]

* * * * *

"PROFESYONEL HİZMETLER İÇİN."

"Bu tür şeylerin yeterince iyi olmadığını biliyorsun," dedim, belgeyi Minerva'ya geri verirken.

"Ücretleri kesinlikle yüksek," diye gözlemledi evin hanımı; "ama bence, Jack, daha az parayla başka bir yerde bu kadar iyi bir doktor bulamayız."

"Ücretlerden şikayetçi değilim; sanırım hepsi makul.
İtiraz ettiğim şey, bana borçlu olduğumu söylemenin bu kibirli yolu: '_Bay.
John Spratt'tan Dr. Thom'a. Bugüne Kadarki Profesyonel Hizmetler İçin, On
Gine_.'"

"Ama canım, hepsi böyle yapıyor."

"O zaman yapmamalılar. Esnaf, hizmetleri için yapılan tüm ücretlerin tüm ayrıntılarını verir: doktorlar neden olmasın?"

"Ah, asla _bunu_ kabul etmezler, Jack!" dedi Minerva şaşkınlıkla.
"Bu görgü kuralları değil. Sonuçta, bir doktor bir doktordur!"

"Umarım öyledir. Bazen bundan şüphe ediyorum. Ama hikaye bu değil. Gerekli
ayrıntılar olmadan bu hesabı nasıl kontrol edeceğimi düşünüyorsun?"

"Canım," diye haykırdı Minerva, "ne kadar da tuhafsın! Bir doktorun hesabını kontrol etmeyi asla hayal etmezsin; sadece ödersin. Bir
doktordan fatura istemeyi hayal et! Bu fikir!"

"Ve çok iyi bir fikir de," dedim. "O zaman nerede olduğumuzu bilmeliyiz.
Sadece '_Bugüne Kadarki
Ticari Hizmetler İçin_' yazsalardı kasabın faturalarını verir miydin?"

"Bu bambaşka bir konu. Doktorlar kasap değildir."

"Bazen cerrahlar kasaptır, bu yüzden hemen hemen aynı anlama gelir. Neyse, ne için olduğunu bilmeden para ödemeye
karşıyım. Hadi bir fatura isteyelim, en azından işin prensibi için."

"Biz öyle bir şey yapmayacağız," dedi Minerva sert bir şekilde. "Bir doktordan detaylı bir hesap istemek çok
kaba geliyor, Jack--sanki ona
güvenmiyormuşuz gibi."

"Bir dahaki sefere kasaba ve diğer esnafa bundan bahsedeceğim. Bu, ev hesaplarıyla ilgili bir sürü dertten seni kurtaracaktır."

"Saçmalama. Eğer bu önemsiz ayrıntılara bu kadar meraklıysan, sanırım senin için tüm doktor ziyaretlerini, onu endişelendirmeden hatırlayabilirim."

Bir hesap kağıdı çıkardım.

"Bu yıl ilk kez geldiğinde," diye başladı, "Tommy'ye bakmak için gelmişti. Hatırlarsın ya, o Yılbaşı partisinden sonra. İki kez, hayır, üç kez onu görmek için aramıştı."

"'_Madde_ 1,' diye yazdım. '_Tommy'nin karnını elden geçirmek ve onarmak için, zaman ve malzeme, diyelim ki 15 şilin_.' Tommy bir daha kendini fazla yediğinde, onun küçük
işleriyle kendim ilgileneceğim. Evet?"

"Sonra bizimle kalan ve apandisit olduğunu
sanan Teyze Maria vardı, zavallı ihtiyar! Uzmanı hatırlıyor musun, Jack?"

"Uzman ücretini hatırlıyorum--tam bir aptallık için üç gine!
'_Madde 2. Teyze Maria'yı teşhis edip hiçbir sorun bulamamak
ve apandisit önermek_.... ' Teyze Maria'nın
uydurduğu iş için bir gine diyelim mi? Teyze Maria'da hiçbir şey
bulunmadığı için paramı geri almalıyım. En azından yanlış alarmlarda bir indirim olmalı."

"Sonra Bebek vardı," diye devam etti Minerva. "Onunla ilgili
ne olduğunu bilmiyorduk--ve aslında şimdi çok da sorun olduğunu sanmıyorum,
ama o zamanlar çok endişeliydim. Ama doktor asla
tam olarak açıklamadı."

"Elbette hayır; bu oyunu ele vermek olurdu. '_Madde 3. Bebeğe
hakları, 2s. 11d_.'"

"Bebek için iki ve on bir peni!" diye itiraz etti Minerva. "Eğer Teyze Maria bir gine
değerindeyse--"

"Değildi. O zaman öyle demiştim."

"--Bebek kesinlikle iki ve on bir peniden daha değerli."

"Peki, iki pound on bir olsun. Her iki şekilde de umursamıyorum. İstediğim
bu adamın toplamını nasıl oluşturduğuna dair yaklaşık bir fikir."

"Bebek için yaptığı tüm küçük şeyler için iki pound on bir alıyorsa, kesinlikle çok fazla alıyordur, Jack; ve bunu hemen
görmelisin."

"Peki, sonra ne olacak?"

"Hepsi bu kadardı sanırım... Ah, hayır. Maudie'nin soğuk algınlığıyla ilgili bir zaman vardı."

"Ah, şu çocukların soğuk algınlığı!"

"Eh, canım, çocuklarla yorulana kadar konuştum.
Lütfen mantıklı ol."

"'_Madde 4. Maudie'nin göğsünü eritmek, boğazını yağlamak ve
sesinin, zamanın ve masrafların sertliğini gidermek için._' ... Ne kadar?"

"Sadece iki kez Maudie'ye, üç kez Tommy'ye gitti. Tommy için ne
yazdın?"

"On beş şilin; ama Maudie, Tommy'den daha büyük."

"Yaşına göre büyük," diye düşündü Minerva. "Doktora, çok hızlı
büyüdüğünü düşünüp düşünmediğini sorduğumu hatırlıyorum."

"Ona konsültasyon derdi."

"'_Madde 5. Maudie'nin büyümesi için önerilen hız oranı hakkında tavsiyede bulunmak için,
bir gine._'"

"O ücreti biriktirebilirdim," diye iç geçirdi Minerva. "Ama hepsi bu kadardı. Ne kadara geliyor?"

"Maudie'ye iki ziyaretin Tommy'ye üç ziyarete eşit olduğunu varsayarak, toplam
hesap altı pound üç şiline denk geliyor."

"Ama bu onun aldığından dört pound yedi daha az."

"Ve dikkat et, Bebek'in kıpır ... Yarın ara canım, şehre giderken."

* * * * *

Aradım. Sonuçta, Minerva'nın dediği gibi, bir doktordan ayrıntılı bir hesap istemekte tarif edilemeyecek kadar
kötü bir şey vardır. Bu düşünce, Dr. Thom her zamanki gibi o cana yakın, yürek ısıtan gülümsemesiyle el sıkışırken aklıma geldi.

"Ah--şey--Doktor--karım seni ilk kez vefat ettiğinde görmek istiyor," diyebildim.

"Umarım ciddi bir şey değildir?"

"Önemli bir şey değil. Küçük bir ayrıntı meselesi--yani--Maudie'nin
göğsü--ya da daha doğrusu Tommy'nin midesi."

"Ah, bunu yakında düzelteceğiz, Tanrı seni korusun. Bunun için endişelenme, Bay Spratt. Güzel bir sabah, değil mi?"

* * * * *

Tommy'ye biraz sert davranmış olabilirim, ama bana daha sert davranmış.

* * * * *

AMERİKA KUPASI.

[İllüstrasyon: "İşte iki asil canavar geliyor, bir ay ve bir aslan."

_Bir Yaz Gecesi Rüyası, V. Perde, 1. Sahne._

[Savunucunun _Yarım Ay_ olarak adlandırılacağı duyurulur.]]

* * * * *

EMİR.

Köyümüzün kunduracısı Roberts, "Hiçbir
insan çocuğuna güvenme" ilkesini en düşük ve en kötü seviyesine indirdi. Kendisini
sadece soyulmak ve ezilmek için doğmuş biri olarak görüyor. Ama o bu konuda o kadar yumuşak, şikayetsiz ve mütevazı ki, hiç kimse, en inatçı soyguncu ve baskıcı bile, onu aşağılamaya gönlü razı olmuyor. Ama yine de onun karamsarlığı ve bitmeye hazır oluşu o kadar ki, bazen insanların onu bağışlamasını çok zorlaştırıyor olmalı. Londra Şehri'nde belirsiz bir adrese sahip olan Gelir Üretici Şirketi Limited tarafından meseleyi düzeltmek üzere çağrılan yerel bankacımızdan bir hikayem var.

Roberts'ın, uzun yıllar ekonomi yaptıktan sonra, ilk andan itibaren kendisini başını derde sokacağını düşündüğü bir miktar tasarruf
ettiği anlaşılıyor. Yirmi sterlinle bir şeyler yapmak zorunda olduğu için I. P. Co., Ltd.'de yirmi L1 hissesi satın aldı. Herkese sermayesini tekrar görmeyi veya hatta bundan herhangi bir faiz almayı beklemediğini söyledi. İşlemden daha kötü şeylerin geleceğine dair karanlık ipuçları verdi, ancak bunların ne olabileceğini bildiğini iddia etmedi.

I. P. Şirketi hakkında içeriden hiçbir bilgim yok, sadece hisseleri Mütevelli Menkul Kıymetleri kullanımında görünmüyor. Ancak mütevelli heyeti ne düşünürse düşünsün, 1913'ün sonunda (biraz uzun bir sessizlikten sonra) adi hisseleri için makul bir temettü ilan etti.
Belki de bu, doğuştan gelen dürüstlüğünden kaynaklanıyordu; belki de sadece Roberts gibi bir adama haklarını reddetmeye gönlü razı olmadığı içindi.
Neyse, temettüsünü ilan etti ve dahası, bunu limited şirketlerde olağan şekilde ödemeye devam etti.

Ve böylece Roberts, zamanı gelince, çok etkileyici harflerle "TEMETTÜ HAKKI" başlıklı ve altında L1 8s. 3d rakamları bulunan, korkutucu görünümlü bir kağıt parçası aldı.

Eğitimsiz sınıflar arasında, temettü senedinin ne olduğu hakkında hiçbir fikri olmayan birçok kişi olmalı, ancak bence çok az kişi Roberts'ın aldığı şey hakkında hemen kasvetli bir görüşe sahip olurdu.

Postanın dönüşünde Gelir Üretici Şirketi, Limited Sekreteri, titrek bir el ile adreslenmiş ve bir poundluk posta havalesi ve Roberts'tan gelen bir mektupla birlikte bir zarf aldı; bu mektupta, fakir ama dürüst yaşlı bir adamın yasal süreçle kendisinden talep edilen 8 şilin 3 peniyi daha toplayabilmesi için birkaç gün lütuf için dua ediyordu.

* * * * *

"Gelin beş iskele tarafından desteklenecek."

_Evening Standard._

Bunu karınıza yüksek sesle okuyun ve kıskanıp kıskanmadığını görün. Ve sonra ona _The Greater Britain Messenger_'dan şunu söylemeyi deneyin:--

"Büyük Barajlar ve Kilise için anlamları."

Şok olmalı.

* * * * *

[Resim: _McTavish._ "Hayır, dostum, beni şu güzel b-r-r-r-n'un üzerinden
kaydırırken gör!"]

[Resim: _McTavish._ (_uşak_a). "Hadi, büyük sump, ve şu s-s-s-s-s-ı hendekten
çıkar!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından._)

BAY CHARLES INGE, _Square Pegs_ (METHUEN)'in şekillendirilmesine hayat, aşk ve her ikisinin de israfı hakkında
bazı iyi ve sağlıklı düşünceler getirdi, böylece sağlamlık ve samimiyet hakkında sağlıklı bir izlenim edinebilirsiniz. Ve yazarın yakından görülen
gerçekler hakkında yazdığını düşündüren bir özveri var. _Bernard Farquharson_, İngiltere'ye döndüğünde ve potansiyel olarak iyi adamların hiçbir yere varamayacak saçma sapan geçici işlerde israf edildiğini gördüğünde, onlara Güney Afrika'daki büyük alanlarda şans vermek için can atıyor (elbette ki İşçi Partisi sorunlarının olmadığı ve bir adamın bunun için adam olduğu!). Göç planını tanıtmak için başkentini Fleet Street'in terk edilmiş bir yeri olan _The Dictator_'a götürüyor ve başkenti halkı veya ileri gelenler ikna olmadan önce gidiyor. _Bernard_'ın planını gerçekten düşündüğünü sanmıyorum. Ve merak ediyorum
çaresizlik içinde bir araya getirdiği küçük kare çivi grubu, kalan birkaç altınla birlikte onları Güney Afrika'ya gönderme teklifini reddetmek için akıl vermeseydi ne yapardı. Kesinlikle diğer tarafta güzel bir yuvarlak delikte olurlardı. Fakat
_Bernard_ daha iyisini yaptı. Grubundaki tek göçmen
_Leonora_ idi ve onun küçük portakal çiftliğinde sonsuza dek mutlu yaşadıklarını düşünüyorum. Rakibi, _Pike-Sarpe_, korkunç, küçük, yağcı bir avukat, yakında Hukuk Derneği'nin resmi dikkatini çekmek için bir şeyler yapacaktır.

* * * * *

Hiç şüphem yok ki, birçok nazik kalpte, _Meslektaş Teyzesi_ onun için birçok arkadaş edinen Bayan GEORGE WEMYSS'in bir başka büyüleyici akraba daha yarattığı haberiyle sevinç olacaktır. _Grannie for
Granted_ (CONSTABLE), kır evinden torunlarının işlerine sakin ve büyükanne gibi ilgi duyan, elbette çoğunlukla aşk ilişkilerine veya daha küçük üçüncü neslin ilgi çekici
gevezeliklerine ilgi duyan sevimli yaşlı bir kadının hikayesidir. İkincinin bazı sözleri, evli arkadaşları olan çoğu kişinin çok iyi bildiği gibi, geniş bir kalite yelpazesini kapsayan bir ifade olan "_Punch_ için yeterince iyi" türünün değerli örnekleridir. Ancak, çoğu mükemmeldir ve gerçektir. Aşk ilişkileri konusunda kendimi daha az yetkin bir yargıç olarak hissediyorum, ancak bunların çekiciliğinin uzman için ikna edici olacağını düşünüyorum. Bu tür bir kitabın şekerli veya güzel-güzel olma suçlamasından tamamen kaçınması
belki de imkansızdır, ancak elimi kalbime koyarak Bayan WEMYSS'in bunu hak etmek için diğer yazarların çoğundan daha az şey yaptığını söyleyebilirim. Örneğin, belirli Transatlantik romancıların aynı malzemeyle neler yapabileceğini hayal etmek bile beni ürpertiyor. Özetle,
işte _l'art d'etre
Grand'-mere_ üzerine herkesin okumak isteyeceği kadar hoş ve sevimli bir inceleme. Başlığın kesin olarak ne anlama geldiğinden emin değilim, bu başlık bir büyükanneye
sormanız ve istediğinizi elde etmeniz gerektiği gerçeğine veya büyükanne bağlılığının genellikle olağan bir durum olarak kabul edildiği gerçeğine atıfta bulunuyor olabilir.
Ancak bunun pek bir önemi yok. Önemli olan, halkın
Bayan WEMYSS'ten "aynısından bir tane daha" istemiş olması ve bu isteğin uygun şekilde "kabul edilmiş" olmasıdır.

* * * * *

Tek ve biricik Bay G. K. CHESTERTON'ın _The Flying Inn_ (METHUEN)'in yazarı olduğuna dair tartışılmaz bir kanıtım var (dışsal türden). Aksi takdirde, içsel kanıtlara dayanarak, bunun kendisiyle aynı adı taşıyan ve ilginçtir ki aynı baş harfleri taşıyan daha düşük seviyeli bir yazarın eseri olduğuna karar verirdim. Dava açmayı teşvik etmekte tereddüt etsem de, Bay CHESTERTON'a, bu kişinin gerçek G. K. C.'nin itibarına zarar verecek başka bir şey yapmasını engellemek için bir ihtiyati tedbir için mümkün olan en kısa sürede başvurmasını tavsiye etme eğiliminde olurdum. Arada sırada, _Heretics and Tremendous _Trifles_ adlı kitabın yazarının eseri olabilecek bir pasajla karşılaştığımı ve kitabın bir bütün olarak dayanılmaz sıkıcılığının, bunun başka bir el tarafından yazıldığına beni ikna ettiğini ima etmeliydim. _Lord Ivywood_ ve _Kaptan Dalroy_ adlı kişilerin, ölçülülük konusunda zıt görüşlere sahip adamların maceralarını ele alıyor. _Lord Ivywood_, İngiltere'de gizemli bir şekilde (açıklanamayan) despotik bir güç elde ettikten sonra, tüm hanların kaldırılmasını emreden bir ferman yayınladı. Aynı zamanda, bir han tabelası bulunan her yerde alkollü içki satılabileceğini de emretti. _Kaptan
Dalroy_ buna göre "Eski Gemi" tabelasını çaldı ve
yanında taşıdı, hayal gücünün dikte ettiği her yere yerleştirdi. Ve bu, bir Bilgili Katip olarak şerefim üzerine, üç yüz sayfadan fazla olan kalın, sık basılmış bir kitabın tüm konusu. Umarım mizah konusunda oldukça genel bir takdirim vardır; elbette, MEREDITH'ten Amerikan renkli çizgi roman ekine kadar çoğu
şeyin tadını çıkarabilirim; ancak
_The Flying Inn_ benim için fazlaydı. Yazması kolay olmasa gerek,
_Lord Ivywood_ ve _Captain Dalroy_ gibi faydalı karakterler olsa bile,
bu karakterlerin yorumları üç veya dört sayfaya sığdırılabilir; ancak
okuması oldukça zordur. İçinde iyi şeyler var, tıpkı deniz suyunda altın olduğu gibi (anladığım kadarıyla), ancak çıkarma işlemi sıkıcıdır.

* * * * *

Bayan UNA SILBERRAD'ın romanları her zaman iyidir ve _Cuddy Yarborough's
Daughter_ (CONSTABLE), bunların en iyilerinden biridir. _Cuddy_ kendisi
çok hoş bir şekilde sorumsuzdur ve sahneden kaybolduğunda bir hayal kırıklığı hissettim, ancak yaşlandıkça giderek daha tembel ve komada olduğunu düşünürsek, ölümü belki de erken değildi. _Cuddy_'nin cana yakınlığının dışında, tek ayrıcalık iddiası
kızı kızının babası olmasıydı. _Violet_'in kaderi oldukça taşlı yerlere düştü; çocukken neredeyse kendi babasının koruyucusuydu ve babasının ölümünden sonra _Cuddy_ kadar sorumsuz ama birlikte yaşamak için yarı yarıya daha rahat olmayan bir kadının çocuğunun mürebbiyesi oldu. Erkekler bu _Leydi _Lassiter_'ın etrafında uçuşuyordu ve o da çoğunu seviyordu. Bu koşullar altında, en şüpheci olmayan ve hoşgörülü
bir kocası olması şanslıydı. Hiç tereddüt etmeden _Cuddy_ ve kızının hikayesini ultra-modernler hariç herkesin dikkatine sunuyorum. Ancak, sızlanmadığım için bir eleştirmen olarak başarısız olmam diye, herhangi bir Infinitives'e Zulmü Önleme Derneği'ne üye olmasam da, Bayan SILBERRAD'ın 94. sayfaya bakmasını isterim, orada sadece bölünmüş değil, paramparça edilmiş bir tane bulacaktır.

* * * * *

_Sarah Eden_ (MILLS AND BOON) kitabının kağıt ambalajında, yayıncılar kendileri buna "çok seçkin bir roman" diyorlar. Bir yayıncının kendi ürünleri hakkında onunla çelişme arzusuyla dolu olduğumdan, bu kitabın bende bıraktığı izlenimi daha iyi anlatan hiçbir ifade bulamayacağımı itiraf etmek zorundayım. Bayan E. S. STEVENS'ın hikayesinin şemasında olağanüstü bir ayrım var ve anlatımının ciddi cazibesi ve onurunda daha da fazlası var. Tekil ve güzel bir karakterin gelişiminin kaydıdır; "manevi bir macera" alt başlığı olabilirdi, çünkü _Sarah
Eden'in_ hayatındaki olaylar bedenden ziyade zihin olaylarıydı. Hikayenin iki ana bölümü vardır: birincisinde _Sarah_'ı Devon'daki evinde sessiz, içe dönük bir çocuk olarak başladığı ilk yıllardan ve tatmin edici olmayan evlilik hayatının kısa seyri boyunca izliyoruz. Yazar burada önemli bir beceriyle kahramanın karakterini oluşturan çeşitli güçleri ve bir hayalperestin idealizmiyle pratik ve buyurgan bir verimliliğin garip bir şekilde harmanlanmasını göstermiştir ki bu, hikayesinin ikinci yarısında oynadığı role tam olarak uymuştur. Değişim, kocasının ani ölümüyle ve _Sarah Eden_'ı memleketini terk edip İlahi Efendisi için ilk gelişinde bir yer hazırlamaya zorlayan
ilk coşkulu vizyonla gelir. Bundan sonra sahne Kudüs'tedir ve _Sarah_
tuhaf küçük fanatikler topluluğunun başına geçer. Böyle bir hikayenin planının ne kadar büyük olduğunu görebilirsiniz; makul bir şekilde tamamen tatmin edici bir son bekleyemezsiniz ve
bana göre ikinci kısım daha zayıftır. Ancak modern Kudüs'te yaşamın bazı
hoş sahneleri vardır. Ve _Sarah Eden_ kendisi
her zaman derinden dokunaklı bir kişilik olarak kalır. Sadece onun için bile kitap "büyük ayrıcalıklı bir roman" olarak adlandırılmayı hak ediyor.

* * * * *

KAMU HİZMETİNİN PERDE ARKASI.

[İllüstrasyon: Belediye şişiricisi, bir arabacıyı önemli bir kamu görevi için hazırlıyor. ]

* * * * *

REHBERLİK İÇİN BİR ÇIĞLIK.

(_Haftalık bir gazetede, bir muhabir -muhtemelen ilk coşkularda- tüm endişelerin tedavisi olarak aşık olmayı öneriyor._)

Böyle konuşmak çok güzel,
Ama söyle bana, lütfen, insan bunu nasıl yapıyor?
Bir engel veya şapka görünce nasıl hissediyorsun
Onu elde etmek için tutkulu bir dürtü?
Ben dertlerimden kurtulmak için yeterince istekliyim,
Ama Aşk Tanrısı'nın, görünüşe göre sert, kalın derili bir kılıfın altında saklanan
kalbe oklar yerleştirmede yardıma ihtiyacı var.

Ben kızlarla kaynaştım -nazik, sert,
Utangaç ve yapışkan--lejyonlar halinde;
Ama hiçbiri ozanın
kalp bölgelerinde bir sarsıntı yaratmayı başaramadı;
Yardım için bilime veya sanata mı yönelmeliyim,
Yoksa durumumu uysalca
Gönül işlerini ele alan "Mona"ya mı
_Hassas Simperings_ (haftalık) mı?

Senin harika tedavin, benim hayırsever oğlum,
Bunu denemeye hazır olan benim için,
Onu nasıl tedarik ettiklerine dair bir ipucu
eklememen yüzünden değerinden çalıyor.
Güvenmek için can attığım çok güzel bir reçete;
Haplardan veya emülsiyonlardan daha hafif;
Ama aşık olamam; itilmeye ihtiyacım var,
Ve itici gücü sen sağlamalısın.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Punch veya Londra Charivari, Cilt.
146, 11 Şubat 1914, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 146, FEB. 11, 1914 ***

***** This file should be named 22573.txt or 22573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/7/22573/

Produced by Malcolm Farmer and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
