*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Best Portraits in Engraving (Gravürdeki En İyi Portreler)
Yazar: Charles Sumner
Yayın Tarihi: September 11, 2007 [EBook #22574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Best Portraits in Engraving, by Charles Sumner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Best Portraits in Engraving

Author: Charles Sumner

Release Date: September 11, 2007 [EBook #22574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST PORTRAITS IN ENGRAVING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Irma Spehar ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

ENGRAVING'DEKİ EN İYİ PORTRELER.

CHARLES SUMNER TARAFINDAN.

_Beşinci Baskı._

FREDERICK KEPPEL & CO.

NEW YORK,
20 EAST 16th STREET.

LONDRA, PARIS,

3 DUKE STREET, ADELPHI. 27 QUAI DE L'HORLOGE.

1875 yılında Kongre Yasası uyarınca,

FREDERICK KEPPEL tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'nde girilmiştir.

ENGRAVING'DEKİ EN İYİ PORTRELER.

Gravür güzel sanatlardan biridir ve bu güzel ailede
resmin özel hizmetçisi olmuştur. Şimdi başka bir kız kardeş bu hizmete katılmak için öne çıkıyor ve ona renk cazibesini katıyor. Günümüzde, "krom" gravürden daha fazlasını yapabiliyorsa, erken dönem ustalarının değerini azaltamaz. Onlarla rekabet veya
yarışma yoktur. Tarihsel olarak ve estetik olarak, onlar her zaman
usta olacaklardır.

Herkes gravür hakkında, kökeninde ilişkilendirildiği baskı hakkında bir şeyler bilir. Okul kitapları, resimli kağıtlar ve mağaza
vitrinleri herkese açık olan sıradan fırsatlardır. Ancak geçici bir ilgi yaratırken veya belki de tadı canlandırırken, özellikle diğer günlerde sanatın kendisi hakkında çok az şey sağlarlar. Ve
yine de, bir kitaba bakmak gibi bir gravüre bakmak yeni bir zevkin ve yeni bir çalışmanın başlangıcı olabilir.

Herkesin kendine özgü bir hikayesi vardır. Benimki basit. Devam eden
sefaletten muzdarip olarak, beni hayatın sıradan aktivitelerinden
etkisiz hale getirerek, iş ve eğlence için gravürlere yöneldim. O sadık uzmanın, merhum Dr. Thies'in paha biçilmez yardımıyla, Cambridge'deki Gray koleksiyonunu bir resim galerisi gibi
zevk alarak gezdim. Ülkemizdeki diğer koleksiyonlar da incelendi.
Sonra, Paris'te, ağır bir tıbbi tedavi görürken, haftalarca günlük
ilacım, o zamanlar Imperial, şimdi National olarak adlandırılan, milyonlarla sayılan, her şeyin
memnun edici veya öğretici olduğu geniş gravür dolabıydı. O nazik portföyleri düşünerek, hayırseverlere
şükranlarımı sunuyorum. Belki de yük olmadan iş arayan başka bir hasta, onlarda benim bulduğum teselliyi bulabilir. Neyse ki, bu amaçla Paris'i ziyaret etmek
gerekmiyor. Daha küçük ölçekteki diğer koleksiyonlar da aynı çareyi sağlayacaktır.

Herhangi bir önemli koleksiyonda, portreler önemli bir yer tutar.
Paris kabinesindeki bir dizi portföyde, Franklin'in en az kırk yedi, Lafayette'in ise kırk üç portresini saydığımı ve Washington'ın eşit sayıda portresini saydığımı, tüm erken dönem Başkanlarının çok sayıda temsil edildiğini söylediğimde, bunların çokluğu anlaşılabilir. Ancak, bu büyük toplulukta, sanatsal değere sahip çok az kişi vardır. Modern zamanların büyük portreleri, büyük şiirler veya tarihler gibi çok kısa bir liste oluşturur ve gravürler için de resimler için de durum aynıdır. Sir Joshua Reynolds, tarihsel bir ressam ile bir portre ressamı arasındaki farkı açıklarken, birincisinin "genel olarak insanları, bir portre ressamının belirli bir insanı ve dolayısıyla kusurlu bir modeli resmettiğini" belirtir.[1] Bu nedenle, bir portre, estetik değere sahip olmadan konusunun doğru bir sunumu olabilir.

Fakat burada, diğer şeylerde olduğu gibi, deha her zamanki etkisini
sınırsızca kullanır. "Kusurlu bir modelin" zorlukları bile
Raffaelle, Titian, Rembrandt, Rubens, Velasquez veya
Vandyck'in sanat tarihinde değerli portreler üretmesini engellememiştir.
Raffaelle'in başlarını anmak kolay olurdu, ancak Dresden Madonna gibi
sadece iki veya üç büyük şaheserine değer verirdi.
V. Charles, Titian'ın kalemini almak için eğildi ve "Titian'a hizmet etmek Sezar'a yakışır!" dedi. Gerçekten de doğru; fakat
Şarlman'ın imparatorluk halefinin bu eşi benzeri görülmemiş iltifatı, portre ressamının
şanını doğrular. Titian'ın Flora, La Bella, kızı, metresi ve hatta Venüsü adlarıyla çok beğenilen kadın figürleri, gerçek hayattan portrelerdi. Rembrandt, kendine özgü okulundaki büyük zaferlerinden alışılmadık güçteki portrelere döndü; Rubens de aynısını yaptı ve bu bölümde fetihlerinin evrenselliğinin durdurulmadığını gösterdi. Bunlara, her biri sonsuz dehaya sahip olan ve özellikle portre ressamları olarak ün kazanan Velasquez ve Vandyck eklenmelidir. Peki Sir Joshua'nın başka hangi unvanı var?

[Sayfa notu: Suyderhoef.]

Tarihsel resimler genellikle önemli bir olayı resmetmek için düzenlenmiş portre koleksiyonlarıdır. Terburg'un, liberal bir İngiliz tarafından Londra'daki Ulusal Galeri'ye yeni sunulan ünlü MUeNSTER BARIŞI da böyledir. İşte Hollanda, İspanya ve Avusturya'nın tam yetkili temsilcileri, Milletler Hukuku'nda bir çağ oluşturan büyük antlaşmada birleşiyorlar. Suyderhoef'in gravürü nadir ve ilginç. Benzer bir karaktere sahip olan Copley'nin Chatham'ın Ölümü'dür, burada seçkin devlet adamı, hitap ettiği
eşrafıyla çevrilidir - her biri bir portre. Bu listeye, Trumbull'un Washington'daki Capitol'ün Rotunda'sındaki resimleri, özellikle Thackeray'in samimi bir ilgi duyduğu Bağımsızlık Bildirgesi'ni de eklemek gerekir. Bunların önünde duran yazar ve sanatçı bana, "Bunlar ülkenin en iyi resimleri," dedi ve dürüstlükleri ve sadakatleri hakkında yorum yapmaya devam etti; ancak şüphesiz gerçek değerleri portrelerindedir. Şüphesiz ki her yerdeki en iyi portre koleksiyonu, Floransa'daki galeride iki salonu işgal eden sanatçıların
kendilerinin imzalarıyla yaptıklarıdır. İşte Raffaelle,
kestane rengi saçları ve duyarlılıkla dolu koyu gözleri olan, yirmi üç yaşındayken resmedilmiş ve Forster'ın gravürüyle tanınan - Julio Romano, siyah ve kırmızı tebeşirle kağıt üzerine, - resmin babası olarak adlandırılan Massaccio, çok beğenilen - Leonardo da Vinci, güzel ve görkemli, - Titian, zengin ve görkemli, - uygulama ve ifadeyle dikkat çeken Pietro Perugino, - Albert Duerer, katı ama ustaca, - Gerhard Dow, kendi titiz stiline göre tamamlanmış, - ve taze İngiliz yüzlü Reynolds; ancak bunlar, Kardinal Leopold de Medici'nin başladığı ve günümüze kadar mutlu bir şekilde devam eden bu eşsiz koleksiyonun sadece örnekleridir. İşte
aslanlar, belki de en önemlisi olan, portresi başka birinin eseri gibi görünen Michael Angelo hariç, kendi başlarına boyanmıştır. Bu koleksiyondan gelen izlenim, herhangi bir tarihi sanatçı grubunun izlenimiyle doğrulanır. Portreleri, herkesin erişebildiği gravürlerde kolayca görülebileceği gibi, devlet adamlarının, askerlerin veya ilahiyatçıların portrelerinden daha iyidir. Arnold Houbraken'in Hollandalı ve Flaman ressamların biyografilerindeki üç ciltlik kazınmış kafalar, nadir güzellikte bir ailedir.[2]

Gravürün resimle ilişkisi sıklıkla tartışılır; ancak hiç kimse bunu, ilginç eseri _La Calcografia_'da usta gravürcü Longhi'den daha fazla bilgi veya duyguyla ele almamıştır.[3] Sanatseverlere sağladığı genel yardıma değinerek, "önemli adamların portrelerini şimdiki ve gelecek nesillerin örneği olarak yayınlamak ve ölümsüzleştirmek"te daha büyük bir değere sahip olduğunu iddia ediyor; ve, "diğer tüm sanatlardan daha iyi, hak edilmiş şöhretin en geniş ve uzak yayılımı için araç olarak hizmet ediyor." Porfir ve bronzdan yapılmış büyük anıtlar bile, rüzgar, su ve ateşin tüm olasılıklarına maruz kalan bu hafif ve kırılgan izlenimlerden daha az dayanıklıdır, ancak kitlenin yenildiği yerde sayıları ile galip gelirler. Başka bir deyişle, gravürlerde kitaplarda olduğu gibidir; aralarındaki tek benzerlik de bu değildir. Longhi'ye göre, bir gravür bazen ısrar edildiği gibi bir kopya veya taklit değil, bir çeviridir. Gravürcü, ışığın ve gölgenin renklerin yerini aldığı başka bir dile çevirir. Aynı dildeki bir kitabın çoğaltılması bir kopyadır ve aynı malzemedeki bir resmin çoğaltılması da öyledir. Açıkça bir gravür bir kopya değildir; çizim ve ifade dışında orijinal resmi yeniden üretmez; aynı zamanda basit bir taklit de değildir, ancak Bryant'ın Homeros'u ve Longfellow'un Dante'si büyük orijinallerin başka bir dildeki sunumları olduğu gibi, gravür de başka bir malzemedeki resmin başka bir dile benzeyen bir sunumudur. Böylece gravürcü sanatını haklı çıkarır. Ancak hiç kimse bir seçilmiş baskıyı incelerken, onun herhangi bir resimden farklı ve yalnızca iyi bir resimden daha aşağı bir değere sahip olduğunu hissetmeden edemez. Raffaelle'in veya büyük ustalardan herhangi birinin eseri, Longhi veya Morghen'in gravüründe herhangi bir sıradan kopyadan daha iyidir ve muhtemelen piyasada daha pahalıya mal olur. İyi bir gravür şüphesiz bir sanat eseridir, ancak
Peter Pindar'ın tıraş bıçakları gibi, satmak için yapılmış gibi görünen birçok resim için bu söylenemez.

Ressamın sahip olduğu birçok şey, aynı kontur bilgisine, aynı ifade gücüne, aynı güzellik duygusuna ve aynı görüşle çizim yeteneğine sahip olması gereken gravürcüye de aittir.
Michael Angelo'ya göre, sanki "gözlerinde bir çift pergel varmış gibi". Bu nitelikler, sanatçıyı, ister ressam ister gravürcü olsun, portrelerde doğal olarak üstün kılar. Ancak gravürde, resimdekinden daha az sayıda seçilmiş portre vardır, çünkü resim her zaman başarılı bir
tercüman bulamaz.

[İllüstrasyon: PHILIP MELANCTHON.

(Albert Duerer'in kendi tasarımından gravürü.)]

[Sayfa notu: Duerer.]

Dikkat çeken en eski gravürlü portreler, kendi eserini gravürleyen ve kendini tercüme eden Albert Duerer'e aittir. Ressam olarak ünü
gravürcü olarak devam etti. Burada, Almanya'da Martin Schoen ve İtalya'da Mantegna gibi seleflerini geride bıraktı, böylece Longhi
sanatı bebekliğinden itibaren ergenliğe yakın bir duruma getiren ilk kişi olduğunu söylemekten çekinmez. Ancak, gravür tarihindeki büyük yerini kabul ederken, genellikle sert ve kısıtlanmış, hatta bitmemiş olduğunu görmemek imkansızdır. ERASMUS portresi haklı olarak ünlüdür ve British Museum'da sergilenen baskılar arasında göze çarpar. Duerer'in ölümünden iki yıl önce, 1526'da yapılmış olup, kendi çağında Voltaire'inkine benzer bir alanı dolduran evrensel bilgin ve onaylanmış edebiyatçının ününü yaymaya yardımcı olmuştur. Holbein'in Erasmus'un bir başka portresi daha vardır, sık sık tekrarlanmıştır, böylece iki büyük sanatçı ününe katkıda bulunmuştur. Duerer'inki hayranlık uyandırır. Genel dokunuş inceliği, kitap ve çiçeklerle birlikte, yapımındaki özeni gösterir; ancak ifadeden yoksundur ve eller zarif olmaktan uzaktır.

Erasmus ile aynı yıl yapılmış Duerer'in bir diğer en ilginç portresi, bazen Almanya'nın öğretmeni olarak anılan Reformasyon'un Aziz John'u PHILIP MELANCTHON'dur. Luther, kendisinden kaba, gürültücü, fırtınalı ve tamamen savaşçı olarak bahsederken, "Fakat Üstat Philippus yumuşak ve nazik bir şekilde gelir, Tanrı'nın ona bahşettiği zengin armağanlara göre sevinçle eker ve sular." der. Baskının yapıldığı tarihte yirmi dokuz yaşındaydı ve yüzü yumuşak başlı bir reformcuyu yansıtır.

[Sayfa notu: Caracci.]

Sanatta akılda kalan Bolognese ailesinden Agostino Caracci, ressam olarak elde ettiği önemli başarıya gravürcü olarak şüphesiz zaferler ekledi. Baskıları çoktur ve birçoğu beğenilir; fakat uzun listeden hiçbiri sanata ayrılan uzun ömürden, ikincisinin ölümünden on bir yıl sonra, 1587 tarihini taşıyan TITIAN portresi kadar emin değildir. Üzerinde, _Titiani Vicellii
Pictoris celeberrimi ac famosissimi vera effigies_ yazısı vardır ve altına _Cujus nomen orbis continere non valet_! eklenmiştir. Titian'ın orijinallerine dayanmasına rağmen, muhtemelen dikkat çekici
gravürcü tarafından tasarlanmıştır. Mandel'in yakın zamanda Berlin galerisinde tekrarlanan gravürünün bulunduğu bilindik portreye çok benzemektedir, ancak ona benzememektedir. Ona baktığımızda, Vasari'nin büyük ressamı _guidicioso,
bello e stupendo_ terimlerini hatırlarız. Böyle görünür bir güce sahip böyle bir kafa, bu sözleri haklı çıkarır veya en azından bunların tamamen uygulanabilir olduğuna inanmamızı sağlar.
Cesur, geniş, güçlü ve hayat dolu.

Duerer'in Erasmus'u gibi bu baskı da British Museum'da sergilenmek üzere seçilenler arasındadır ve bu onuru hak etmektedir. Her ne kadar
sadece siyah çizgili kağıt olsa da, sanatçının dehası sayesinde
bir resim kadar iyidir. Tüm gravürlerde daha iyisi yoktur.

[Sayfa notu: Goltzius.]

Caracci ile aynı dönemde, Harlem'de Hendrik Goltzius vardı,
ressam olarak mükemmel, ancak İtalyan gibi, gravürcü olarak da seçkindi.
Baskıları, sanatında ustalık gösteriyor ve tarihinde bir çağ yaratıyor.
Burin kullanımındaki yorulmak bilmez becerisi, Longhi'nin Wille'den topladığı bir gelenekte görülür; bir çizgiye başladıktan sonra, onu hiç durmadan sonuna kadar taşırdı, bu arada ortaya çıkan uzun ve parlak bakır iplikler, bir günlük çalışmanın sonunda bir mum ışığında öyle parıldardı ki, arkadaşları ona "altın sakallı adam" lakabını takarlardı. Onun sakalından daha fazla parlayan baskıları vardır. Başyapıtları arasında, eğitmeni THEODORE
COERNHERT'in, gravürcü, şair, müzisyen ve ülkesinin savunucusu ve ulusal havanın yazarı "William of Orange"ın portresi yer alır. Özgürlük tutkusu, onu Cicero'nun Ofisleri ve Seneca'nın İyilikseverlik Üzerine İncelemesi'nin dünyaya tercümelerini vermekten alıkoymamıştır. Ancak, GRAFURUN KENDİSİNİN, hayat kadar büyük olan, sanattaki en önemlilerinden biridir. Goltzius'un sayısız baskısı arasında, bu ikisi her zaman göze çarpacaktır.

[İllüstrasyon: JAN LUTMA.

(Rembrandt'ın kendi tasarımından kazınmıştır.)]

[Kenar notu: Pontius.]

[Kenar notu: Rembrandt.]

[Kenar notu: Visscher.]

Hollanda'da Goltzius'un seçkin halefleri oldu. Bunlar arasında, RUBENS'in portresini büyük bir canlılık ve güzellikle çizen tasarımcı ve gravürcü Paul Pontius ve BURGOMASTER SIX, iki COPPENOLS, ADVOCATE TOLLING, kuyumcu LUTMA portrelerinde yeterince görüldüğü gibi, gravürde resimden daha az usta olmayan Rembrandt vardı; hepsi de benzersiz bir yetenek ve özgünlük gösteriyordu. Rembrandt ile çağdaş olan Cornelis Visscher, yine tasarımcı ve gravürcüydü; portreleri cesaret ve pitoresk efektte eşsizdi. En azından bir otorite, bu sanatçıya gravürün 
avuç içini bahşederek, onu sanatın Corypheus'u olarak selamladı. Başarılı
portreleri arasında bir KEDİ de vardır; ancak hepsi, Amsterdam'da bir göz doktoru olan WILLIAM DE RYCK ve Zutphen din adamı GELLIUS DE BOUMA'nın portreleri olan
BÜYÜK SAKALLAR olarak bilinenlere boyun eğer.
İkincisi özellikle ünlüdür.
Sakalla uyum içinde olan ağır yüz, yetmiş yedi yaşında, uzun süreli
potasyonun dolgunluğunu gösterir ve yüz gibi eller, güzel olmasa bile orijinal ve güçlüdür.

[İllüstrasyon: UYUYAN KEDİ.

(Cornelis Visscher tarafından kendi Tasarımından oyulmuştur.)]

[Sayfa notu: Vandyck.]

Visscher'in aksine, sürekli güzellikle portreler çizen ve aynı
Virgilian zevkini ve becerisini gravüre taşıyan arkadaşı Vandyck vardı. Aquafortis'i kaleminden daha az nazik değildi. Onun gravür portreleri arasında, hayvan ressamı SNYDERS'ınkini son derece güzel olarak seçerdim. M. Renouvier, bilgili ve ayrıntılı eseri _Des Types et des Manieres des Maitres Graveurs_'da,
genellikle övgüde ılımlı olsa da, bu eskizlerden
"portrelerin resmini idealleştirmeyi en iyi bilen ressam tarafından, dehasının zirvesindeyken, cezbedici bir cesaret ve inceliğe sahip" olarak bahseder.

Almanya, İtalya ve Hollanda'dan örnekler bunlardır.
Şimdiye kadar, Vandyck'in gravürleri hariç, güzellikten ziyade güç hakimdi. Ancak XIV. Louis'in saltanatı, edebiyatta olduğu gibi gravürde de bir üstünlük iddia etmeye başlamıştı. Bu dönemde ortaya çıkan büyük Fransız gravürcüler okulu, sanatı o zamandan beri eşi benzerinin bulunmadığı muhteşem bir mükemmelliğe taşıdı, böylece Masson, Nanteuil, Edelinck ve Drevet, ölümsüz çağdaşları Corneille, Racine, La Fontaine ve Moliere ile birlikte deha konusunda ortaklık iddia edebilirler.

[İllüstrasyon: ST. VERONICA'NIN SUDARIUM'U.

(Claude Mellan tarafından kendi tasarımından gravürlenmiştir.)]

[Sayfa notu: Mellan.]

Okul, ressamdan çok gravürcü olarak bilinen ve gravürlediği tasarımların çoğunun yazarı olan Claude Mellan tarafından açıldı. Hayatı, 16. yüzyıldan başlayarak, doksan yıldan fazla sürdü, bu da dikkate değer bir onurdu, çünkü adı, Perrault'un güzel ciltlerinde, Fransa'nın "Ünlü Adamları" arasında yer alır, bu da aynı zamanda uyguladığı sanata bir saygı duruşudur. Uzun süre hayranlık duyulan eserlerinden biri şu yazar tarafından şöyle tanımlanmıştır:

"Bu, dikenli tacı ve her yerinden fışkıran kanla tasarlanmış ve gölgelendirilmiş bir İsa başıdır, tek bir çizgiyle, burnun ucundan başlayıp,
ve böylece devam ederek, bu plakada temsil edilen her şeyi tam olarak oluşturur, sadece çizginin farklı kalınlığıyla, az ya da çok şişkinliğine göre gözleri, burnu, ağzı, yanakları, saçları,
kanı ve dikenleri oluşturur; bütünü o kadar iyi temsil edilmiş ve o kadar çok acı ve ızdırap ifadesiyle ki, hiçbir şey bundan daha kederli veya dokunaklı olamaz."[4]

Bu baskı, ST. VERONICA'NIN SUDARIUM'U olarak bilinir. Longhi, o zamanlar "benzersiz" olarak düşünüldüğünü ve "göklere" kadar övüldüğünü kaydeder; ancak insanlar artık farklı düşünüyor. En iyi ihtimalle portreler arasında bir merak konusu. Bir süre önce bir gezgin, St. Petersburgh'daki İmparatorluk Gravür Kabinesi müdürünün işgal ettiği odanın duvarlarındaki tek baskı olduğunu bildirdi.

[Sayfa notu: Morin.]

Morin, Mellan'ın çağdaşıydı ve o zamanlar daha az ünlüydü.
Onun gravür stili tuhaftı, vuruşlar ve noktaların bir karışımıydı,
ama hoş bir etki yaratacak kadar uyumluydu. Sanat tarihindeki en iyi
oyulmuş portrelerden biri CARDINAL BENTIVOGLIO'dur; ama burada resmi en iyilerinden biri olan Vandyck'i tercüme etti. Bu baskının güzel bir baskısı seçkin bir mülkiyettir.

[İllüstrasyon: CARDINAL BENTIVOGLIO.

(Anthony Van Dyck tarafından boyanmış ve Jean Morin tarafından kazınmıştır.)]

[Sayfa notu: Masson.]

Fransız ustalar arasında Antoine Masson, zevki düşük olsa da etkisi güçlü olan parlak
bir stil dayanıklılığıyla dikkat çeker. Metal, zırh, kadife, tüy, sanki boyanmış gibi görünür. Ayrıca saç tedavisinde en başarılı olanıdır. Muazzam becerisi, sanki bunların üstesinden gelme yeteneğini göstermek istercesine zorlukları hoş karşılamasını sağlamıştır.
HENRI DE LORRAINE, COMTE D'HARCOURT'un _Cadet a la
Perle_ olarak bilinen, kulağındaki inciden esinlenerek yaptığı 1667 tarihli baskısı, özellikle hoş veya ilgi çekici olmasa da, genellikle
oyulmuş portrelerin başına yerleştirilir. Canlı yüz ifadesi, kostüme giren çeşitli maddelerin parıltısı ve ışıltısıyla desteklenir. Daha az
güçlü, ancak kendine özgü bir çekiciliği olan, 1664'te yapılmış olan BRISACIER'inkidir, GRİ SAÇLI ADAM olarak bilinir. Bu baskıdaki
dikkat çekici
saç tasviri, sanatçılar için bir model olmuştur, özellikle de bunu Washington'daki kafasında kopyaladığını anlatan Longhi için. Lyons'daki ceza hakimi CHARRIER'in başı da buna benzer. Saçları daha kötü olsa da, ifadede diğerini geride bırakıyor.

[Sayfa notu: Nanteuil.]

Nanteuil, Masson'a göre Visscher'e göre Vandyck'in aksine farklı karakterde bir sanatçıydı, canlılıktan çok güzelliğe sahipti. Orijinal dehası klasik çalışmalarla rafine edildi ve çalışkanlıkla hızlandı.
Kırk sekiz yaşında ölmesine rağmen, neredeyse tamamı portrelerden oluşan iki yüz seksen kadar tablo yapmıştı. Yaşamı boyunca gördüğü ilgi zamanla azalmadı. Eserleri XIV. Louis'in
saltanatını tasvir ediyor ve hala hayranlık uyandırıyor. Bunların arasında
KRAL, AVUSTURYA ANNIE, JOHN BAPTISTE VAN STEENBERGHEN, Hollanda Başsavcısı, ağırbaşlı bir Hollandalı, FRANCOIS DE LA MOTTE LE
VAYER, güzel ve narin bir eser, TURENNE, COLBERT, LAMOIGNON, şair
LORET, MARIDAT DE SERRIERE, LOUISE-MARIE DE GONZAGUE, LOUIS HESSELIN,
İSVEÇLİ CHRISTINE'in portreleri var - hepsi başyapıtlar; ancak bunların üstünde, başyapıtlarının en başında gelen ve bir sanat başyapıtı olan POMPONE
DE BELLIEVRE var, birden fazla uzmanın yargısına göre, var olan en güzel
oyulmuş portre. Ülkemizde hatırladığım herhangi bir kişiden daha kapsamlı ve sempatik bir şekilde gravürü bilen o mükemmel otorite, Dr. Thies, daha 1858 Mart'ında kendime yazdığı bir mektupta şöyle demişti:

"Nanteuil'in Pompone'unu en güzel gravürlü portre olarak adlandırdığımda, Dresden'deki kraliyet gravür kabinindeki ve oradaki Saksonya Kralı'nın büyük ve seçkin koleksiyonundaki tüm dikkate değer gravürlü portreleri incelediğimde vardığım bir kanaati ifade ediyorum ve
burada onaylandım veya belki de iki kurumun müdürü olan merhum Profesör Frenzel tarafından yönlendirildim."

Ve bu başı tarif ettikten sonra, bilgili uzman devam ediyor:--

"Ağız ve burun çevresinde başka hiçbir gravürde olmadığı kadar bir incelik havası, _vornehmheit_ var. Renk ve canlılık
ciltten parlıyor ve dudaklar kırmızı görünüyor."

Belki de tek bir portreyi yüceltmek, ona Venüs'ün avucunu vermek cesurca bir davranıştır; ayrıca portreleri güzelliğe göre sınıflandırmanın tamamen uygun olduğunu da bilmiyorum. Güzellik hakkında tartışırken, çoğu zaman bireysel zevklerin çeşitliliğinde kayboluruz ve yine de her kişi ne zaman etkilendiğini bilir. Çok sayıda kişi etkilendiği oranda, bir değer olmalıdır. Müzikte basit bir kalp melodisi, zorlukların üstesinden gelmekten veya tavırlardaki gösterişten daha etkilidir, aynı şekilde gravürde de güzellik duygusu her şeyin önüne geçebilir ve bu, Pompone için geçerlidir, ancak daha yüksek sanat gösteren başkaları tarafından yapılmış portreler de vardır.

Hiç şüphesiz portreleri gravürlenmiş ama çok iyi olmayan yakışıklı erkekler de olmuştur. Pompone'un yakışıklı bir adam olarak adlandırılabilecek biri olup olmadığını bilmiyorum, ancak havası asil ve yüzü parlaktır. Ancak daha cesurca, daha narin veya daha ayrıntılı
oyulmuş portreler arasında, güzelliğin avucuna itiraz edecek çok az kişi vardır.

[İllüstrasyon: POMPONE DE BELLIEVRE.

(Charles Le Brun tarafından çizildi ve Robert Nanteuil tarafından oyuldu.)]

Ve gravürcünün şöhret kiraladığı bu yakışıklı adam kimdir? Ünlü yargıçların oğlu, yeğeni ve torunu, cübbenin asaletinde yüksek rütbeli, iki büyükbabası Fransa şansölyesi, kendisi Fransa yargıçlığının başında, gravürdeki yazıya göre Parlamento'nun ilk Başkanı, _Senatus Franciae
Princeps_, İtalya, Hollanda ve İngiltere'ye elçi, Kardinal Mazarin tarafından bu ülkede Uzun Parlamento ile Birinci Charles arasında barışı sağlama gibi imkansız bir görevle görevlendirildi ve ölümünde Paris Genel Hastanesi'nin büyük hayırseveri, ona zenginlikler ve öldüğü yatağı bağışladı. Basit katalog böyledir ve yine de hepsi unutulmuştur. Ölümünde okunan bir Cenaze Panegyric'i, şimdi önümde olan o zamanın orijinal broşüründe[5], aileden veya makamdan daha fazlasına tanıklık ediyor. Kendisi çok fazlaydı ve St. Bernard'ın deyişine göre ışıktan çok duman çıkaranlardan değildi. Saf şan ve masum zenginlikler onundu, iyi insanların gözünde daha değerliydi ve kendini bozulmaz ve hiçbir
fiyatla satın alınamaz olarak gösterdi. Bir servet tufanını evine çevirmesi onun için kolaydı; ama hediyelerin duyarsızca yozlaştığını, minnettarlığın aldatıcı bahanesinin en büyük ruhların kendilerini yakalamalarına izin verdiği tuzak olduğunu, iyiliklerle kaplı bir adamın her türlü adaletsizliğe karşı koymakta zorluk çektiğini ve alınan yükümlülükler duygusu ile her zaman desteklemesi gereken kamu çıkarının bakımı arasında bölünmüş bir yargıcın felçli bir yargıç, kendisinin bir kısmından mahrum bırakılmış bir yargıç olduğunu biliyordu. Vaiz, zavallılar için şefkatli ve istekli bir hayırseverliği, sahtekâr ve kötülere karşı adil ve katı bir şiddeti, herkes için asil ve yardımsever bir tatlılıkla tasvir ederken böyle konuştu; ayrıca, iyilere yalnızca pişmanlıkla ve suçlulara yalnızca öfkeyle adalet sağlayan o sert ve ekşi çileciliğin olmadığı yüzünde de durdu; sonra onun hoş ve nazik konuşması, entelektüel ve çekici sohbeti, hazır ve sağduyulu cevapları, hoş ve akıllıca sessizliği, iyi karşılanan ve yardımcı olan
reddetmeleri; ona eşlik eden tüm ihtişam ve ihtişamın ortasında, gözlerinde belli bir insanlık ve görkem havası parlıyordu, bu da ona ve adaletin kendisine hem sevgi hem de saygı sağlıyordu. İyilikleri sürekliydi. Sadece kendisininkini vermekle yetinmeyip, daha da nadir görülen güzel bir şekilde veriyordu. Zekanın güzelliğine, ruhun iyiliği olmadan tahammül edemezdi ve her zaman fakirleri tercih ederdi, onlara sadece şefkat değil, bir tür saygı da duyardı. Zenginliklerden zehri almanın yolunun, onları onlara sahip olmayanlara tattırmak olduğunu biliyordu. Yoksullar için Hristiyan hayırseverlik duygusu, kendisi için çocukların yerini tutuyordu, son düşüncesiydi, özellikle de kendisinin bağışladığı ve vaizin hayırseverlik tarafından üstlenilen
en büyük ve en görkemli eser olarak sunduğu Genel Hastane buna tanıklık ediyordu.

Böylece görkemli Pompone de Bellievre, eserlerinden başka
çocuğu olmadan yaşadı ve öldü. O zamanlar bir Cenaze Panegyric'i ile kutlandı
şimdi unutuldu ve sadece gravürlü portreleriyle
anılan bir eserde Fransa'nın Ünlü Adamları arasına yerleştirildi, ünlü hayatı, Michaud'nun hacimli _Biographie Universelle_'inde tek bir sayfanın
yedinci bölümüne küçülür ve Didot'nun daha sonraki _Biographie
Generalle_'inde tamamen kaybolur. Tarih ondan bahsetmeyi
unutur. Ancak yüce yargıç, elçi ve hayırsever, büyük bir hastanenin kurucusu, Nanteuil'in portresi sanatta bir yer tuttuğu sürece tamamen gözden kaybolamaz.

[Sayfa notu: Edelinck.]

Nanteuil'den on yaş küçük olan Gerard Edelinck, gerçek ustalıkta onu geride bıraktı.
Anvers'te doğdu, evlat edinilerek Fransız oldu,
Gobelins'te dairelerde oturdu ve
XIV. Louis'den bir emeklilik maaşı aldı. Longhi, eserlerinin yalnızca kendi yargısına göre değil, aynı zamanda en zeki olanlara göre de örnekler arasında birinci sırayı hak eden gravürcü olduğunu söylüyor ve ona en yüksek derecede tüm mükemmellikleri, tasarım, chiaro-oscuro, hava perspektifi, yerel renk tonları, yumuşaklık, açıklık, çeşitlilik, kısacası, renk yardımı olmadan gerçek ve güzelin en kesin temsiline girebilecek her şeyi atfediyor. Başkaları onu belirli şeylerde geride bırakmış olabilir, ancak İtalyan öğretmene göre, o
genel mutabakatla "gravür prensi" olarak kalmaya devam ediyor. Başka bir eleştirmen ona "kral" diyor.

Onun büyük meziyetlerini tanımak için dikkate değer bir bilgiye gerek yok. Açıkça o, mutlak sanatla etki eden ve
metal veya saten gibi
özel ışık efektleriyle gözü kandırmaya çalışmayan bir ustadır. Göze çarpan eserleri arasında, Le Brun'dan sonra iki sayfaya büyük bir
gravür olan DARIOUS ÇADIRI vardır; burada Pers hükümdarının ailesi,
Hephaestion ile yaklaşan
Alexander'ın önünde secde eder. Ayrıca, Raffaelle'den sonra bir KUTSAL AİLE ve Leonardo da Vinci'den sonra gelen
STANDARDI SAVAŞI vardır;
ancak bunlar, aralarında PHILIPPE DE CHAMPAIGNE'inkinin başyapıt olduğu sayısız portresinden daha az ilgi çekicidir;
ancak
özellikle MADAME
HELIOT veya _La Belle Religieuse_, bir haçın önünde dua eden güzel bir Fransız cilveli; bir heykeltıraş olan MARTIN VAN DER BOGAERT dahil olmak üzere, dikkate değer başka eserleri de vardır; FREDERIC
LEONARD, kralın matbaası; MOUTON, Lavtacı; MARTINUS
DILGERUS, yaşlılıktan beyazlamış saygıdeğer sakalıyla; JULES HARDOUIN
MANSART, mimar; ayrıca Perrault'un Ünlü Adamları baskıları arasında bulunacak olan POMPONE DE BELLIEVRE'nin bir portresi.

PHILIPPE DE CHAMPAIGNE, o seçkin Fransız sanatçının
kendi yaptığı bir resimden sonra yaptığı baştır ve Pompone ile
avuç için yarışmaktadır. Bir otorite olan Bay Marsh, onu tercih eder.
İkincisini güzellikte ilk sıraya koyan Dr. Thies, diğerinin "ağır bir eser olarak daha üstün" olduğunu ve sanatın
tüm kaynaklarıyla en iffetli haliyle icra edildiğini kabul etmek zorunda kalır. Longhi'nin coşkusu alışılmadık övgülerde ifadesini bulur:

"Kanımda en çok yer eden ve Edelinck'in haklı olarak
kendini tebrik ettiği eser, Champaigne'in portresidir. Her zaman yeni olan bu portreyi hayranlıkla
düşünmeyi bırakmadan önce öleceğim. Burada hem tasarımcı hem de gravürcü olarak
eşit derecede harika olduğu görülüyor."[6]

[İllüstrasyon: MARTIN VAN DER BOGAERT.

(Hyacinthe Rigaud tarafından çizildi ve Gerard Edelinck tarafından gravürlendi.)]

Ve sonra çeşitli ayrıntılar üzerinde durur; cilt, et, yaşayan ve gören gözler, nemli dudaklar, birkaç gündür tıraş edilmemiş sakalla kaplı çene ve her haliyle saç.

Nanteuil ve Edelinck'in rakip portreleri arasında karar vermek gereksizdir. Her biri güzeldir. Onlara baktığımızda kamu hizmetinin geçici onurlarını yeniden tanırız. Champaigne'in bugünkü ünü Pompone'unkini
aşıyor. Sanatçı, yargıçtan daha uzun yaşıyor. Fakat
şair bize "sanatçı asla ölmez" demiyor mu?

[Sayfa notu: Drevet.]

Edelinck sahneden ayrılırken, Drevet ailesi belirdi,
özellikle 1697'de doğan oğlu Pierre Imbert Drevet, selefinin tekniklerini bile geliştirerek
ve rafine altını yaldızlayarak
nadir görülen bir mükemmellik geliştirdi.
Oğul gravürcü olarak doğdu,
çünkü on üç yaşında aşırı değerde bir gravür üretti.
Mason gibi farklı maddeleri ışık etkisiyle tasvir etmede eşsiz bir beceri gösterdi ve aynı zamanda
etlere eşsiz bir yumuşaklık ve şeffaflık kazandırdı.
Bunlara, özellikle dantelde, kostüm ve kumaş tasvirinde büyük bir zenginlik ekledi.

O, özellikle bir portre gravürcüsüydü ve bunun sanatın en yüksek biçimi olduğunu ısrarla belirtmeliyim, çünkü insan yüzü onun icrası için en önemli
nesnedir. Nanteuil'den daha az açık ve basit, Edelinck'ten daha az
ciddiydi, yüze karakterin bireyselliğini verdi ve eserlerini sanatta belirgin hale getirdi. Aksesuarlarda aşırılık varsa, bu Sartor Resartus'un çağından önceydi ve o sadece Hyacinthe Rigaud'nun popüler
resimlerindeki hakim stili takip etti. Sanatın her biçimi gösterişli, hatta gösterişli hale gelmişti ve Drevet kendi çağının bir temsilcisiydi.

Eserleri arasında önemli şaheserler yer almaktadır. Sadece Meaux'nun ünlü kartalı BOSSUET'i, zengin Devlet Danışmanı SAMUEL BERNARD'ı, ikna edici öğretmen ve yazar FENELON'u, ilkesiz bakan ve Fransa Naibi'nin gözdesi KARDİNAL DUBOIS'i ve Mareşal Saxe'a aşık olan güzel ve talihsiz aktris ADRIENNE LE COUVREUR'ü adlandırıyorum. Bossuet'nin portresinde cezbedici ve büyüleyici her şey var. Katolik Kilisesi'nin güçlü savunucusu, Fransız stilinin ustası ve Fransa'nın en ünlü kürsü hatibi, piskoposluk cübbesi ve bu yüce çabaya bakan güzellerin sürekli kıskandığı bol dantelle orada duruyor. Dubois'nin ermini enfes, ancak bu portrenin genel etkisi Bossuet ile kıyaslanamaz, onun yanına hayranlıkla Adrienne'i koyuyorum. Oyuncu öldüğünde kutsal bir
toprağa gömülemedi; ancak sanat aracılığıyla Fransa'nın en büyük
piskoposunun ebedi arkadaşlığına sahip oldu.

[İllüstrasyon: JACQUES BENIGNE BOSSUET, MEAUX PİSKOPOSU.

(Hyacinthe Rigaud tarafından resmedildi ve Pierre Imbert Drevet tarafından kazındı.)]

[Kenar notu: Balechou.]

[Kenar notu: Beauvarlet.]

[Kenar notu: Ficquet.]

Genç Drevet ile gravürde portrelerin klasik dönemi kapandı, tıpkı daha önce Fransız edebiyatının Augustan dönemi kapandığı gibi. XIV. Louis gravürü güzel bir sanat olarak ilan etti ve bunun
geliştirilmesi için bir akademi kurdu. Kral ve büyük aristokrasideki gurur ve gösteriş, dönemin dehasının sağladığı bir talep yarattı. Ulaşılan yükseklikler sürdürülemedi. Hala seçkin gravürcüler vardı; ancak zirve geçmişti.
XV. Louis döneminde yaşamış olan Balechou ve terör döneminin ötesinde yaşamı uzayan Beauvarlet, ikisi de değerli portreler üretti. Birincisi, pirinç veya mermer gibi sert ve tasarımda tam doğruluktan uzak, belli bir netlik ve parlaklıkla dikkat çekiyor; ikincisi ise çok daha yumuşak bir tavır sergiliyor.
O zamanlar Fransa'nın en iyi sanatçılarıydı; ancak portrelerinden hiçbiri ünlü değil. Bunlara, bir öncülü veya halefi olmayan, sözlüklerden birinde "saygın bir Fransız gravürcüsü" olarak yerilen ancak şüphesiz ki minyatürlere benzeyen, zarif bir şekilde tamamlanmış küçük portreleriyle dikkat çeken bir başka çağdaş sanatçı, Stephen Ficquet eklenebilir. Bunlar arasında en nadir ve en çok beğenilenler LA FONTAINE, MADAME DE MAINTENON, RUBENS ve VANDYCK'tir.

[Sidenote: Schmidt.]

[Sidenote: Wille.]

Bu ara döneme ait iki gravürcü daha vardır, ancak kökenleri Fransız değildir: 1712'de Berlin'de doğan Georg F. Schmidt ve 1717'de Hesse-Darmstadt Büyük Dükalığı'ndaki Koenigsberg kasabasında doğan Johann Georg Wille, ancak Paris'e ilgi duyduklarında, dönemin en büyük gravürcüleri oldular. Eserleri Fransız'dır ve bu klasik okulun doğal bir
gelişimidir.

[Sidenote: Schmidt.]

Schmidt, fakir bir dokumacının oğluydu ve Berlin'deki topçu birliğinde altı değerli yılını asker olarak kaybetti. Küçük bedeni nedeniyle, gravüre olan doğal yeteneğine teslim olduğunda sonunda işten çıkarıldı. Paris'e giderken Strasburg'a vardığında, yolculuğuna ve sonunda çalışmalarına katılan gezgin bir silah ustası olan Wille ile tanıştı. Schmidt'in eserleri zevkten ziyade yetenek, özgünlük ve çeşitlilik gösterir. Sayısız portresi mükemmeldir, özgür ve gerçekçidir, nakış ve kumaş aksesuarları ise etkili bir şekilde işlenmiştir. Bir gravür sanatçısı olarak Rembrandt'tan sonra gelir. Gravür sanatçısıyla yaptığı portreler arasında, muhtemelen imparatorluk teması nedeniyle, RUSYA İMPRAÇASI ELIZABETH'inki genellikle en önemlisi olarak adlandırılır ve ardından St. Petersburg'da, İmparatoriçe tarafından çağrılıp Gravür Akademisi'ni kurduğu sırada gravürünü yaptığı KONT RASSAMOWSKY, KONT ESTERHAZY ve DE MOUNSEY'inkiler gelir. Ama onun gerçek şaheserleri
şüphesiz Fransız ressamlar PIERRE MIGNARD ve LATOUR'dur; ikincisi
gülmeyi temsil ediyordu. [İllüstrasyon: L'INSTRUCTION PATERNELLE, ("SATEN ELBİSE")

(Gerard Terburg tarafından boyanmış ve Johann Georg Wille tarafından kazınmıştır.)]

[Sayfa notu: Wille.]

Wille 1808'e kadar ölmeden yaşlılığa kadar yaşadı. Bu uzun yaşamı boyunca doğal olarak eğilim gösterdiği sanatta aktifti.
Kazıcılıktaki ustalığı mükemmeldi, özellikle saten ve metalin temsiline kendini ödünç veriyordu, ancak etle daha az mutluydu.
SATİN ELBİSESİ veya Terburg'dan sonra _L'Instruction Paternelle_ ve Dietrich'ten sonra _Les
Musiciens Ambulans_ her zaman hayranlık uyandırır. Gravürde bundan daha
iyisi yoktur. Tarzı, Hollanda okulunun resimlerine ve zengin çevreli portrelere uyarlandı. Bunlardan
başta gelenler COMTE DE SAINT-FLORENTIN, POISSON MARQUIS DE
MARIGNY, JOHN DE BOULLONGNE ve CARDINAL DE TENCIN'dir.

[Kenar notu: Bervic.]

[Kenar notu: Toschi.]

[Kenar notu: Desnoyers.]

[Kenar notu: Mueller.]

[Kenar notu: Vangelisti.]

[Kenar notu: Anderloni ve Jesi.]

Özellikle Wille öğretmen olarak seçkindi. Onun etkisi altında sanat
yeni bir hayat kazandı, böylece modern okulun babası oldu.
Alimleri her yere yayıldı ve aralarında tanınmış ustalar da vardı.
Bervic'in öğretmeniydi, taç giyme cübbesindeki Louis XVI. portresi yüksek rütbeliydi, kendisi de İtalyan
Toschi'nin öğretmeniydi, seçkin bir kariyerin ardından 1858'de öldü; ayrıca
Tardieu'nun öğretmeni, kendisi de parlak Desnoyers'ın öğretmeni,
İMPARATOR NAPOLEON'UN TAÇ GİYİMİNDEKİ portresi
XVI. LOUIS'inkine uygun bir tamamlayıcıdır; ayrıca Alman, J.
G. von Mueller'in öğretmeni, kendisi de J. Frederick von Mueller'in babası ve öğretmeni,
SISTINE MADONNA'nın gravürcüsü, büyük ünü
hak ettiği değeri aşan bir
tabakta; ayrıca İtalyan Vangelisti'nin öğretmeni, kendisi de eşsiz Longhi'nin öğretmeni, okulunda Anderloni ve
Jesi vardı. Böylece mütevazı silah ustası sadece eserleriyle değil, aynı zamanda ünlü bilginleriyle de sanatta nüfuz kazandı.

[İllüstrasyon: NAPOLEON I.

(Francois Gerard tarafından resmedilmiş ve Auguste Boucher
Desnoyers tarafından kazınmıştır.)]

Bu okulun portreleri arasında özellikle bahsedilmeyi hak edenlerden biri, Napolyon'un kardeşi olan
WESTPHALIA KRALI JEROME'un iki Mueller tarafından yapılmış olanıdır.
Bu portrelerde sanatçının dehası en belirgindir, ancak konu çok az katkıda bulunur. Ovidius'un _Materiam superabat opus_ olarak tanımladığı
Güneş Sarayı örneğinde olduğu gibi. Bu eser, kürk ve dantelin betimlenmesinde Drevet'e bile boyun eğmeyen
güzel bir beceri örneğidir.

[Sayfa notu: Longhi.]

Longhi evrensel bir ustaydı ve portreleri eserinin sadece bir parçasıdır. Nadir bulunan WASHINGTON'ınki, açıkça Stuart'ın resmine dayanmaktadır, ancak şu anda Venedik'teki İsviçre Konsolosunun elinde olan kendi tasarımına göre. Sanatçı, Fransız ustalara göre modellenen saç konusunda kendini övmüştür.[7]
MICHAEL ANGELO'nun ve saygıdeğer Venedik Dogesi DANDOLO'nun portreleri hayranlık uyandırmaktadır; aynı şekilde, demir taç ve en iyi dantelle
İTALYA KRALI OLARAK NAPOLEON da hayranlık uyandırmaktadır. Ancak onun başlıca portresi, İTALYA VALİSİ EUGENE BEAUHARNAIS'in, tam boy, şapkadaki tüylerle dikkat çeken, olağanüstü bir beceriyle tamamlanmış portresidir.

[Sayfa notu: Morghen.]

Longhi ile aynı dönemde, Fransız okulunun ürünü olmayan, geniş çapta ün kazanmış bir başka İtalyan gravürcü olan Raffaelle Morghen 1758'de Floransa'da doğdu. Eserleri, kısmen konularının ilgisinden, kısmen de yumuşak ve büyüleyici üsluplarından dolayı diğer ustalarınkinden daha fazla popülerlik kazandı, ancak
Nanteuil ve Edelinck'in zarif gücüne sahip değiller ve çeşitlilikten uzaklar. Roma'nın Volpato'sunun bilgini ve damadıydı; kendisi de Venedik'in Wagner'inin bilginiydi ve çirkin yuvarlak yüzleri sanatta yüksek modeller değildi. GUIDO'NUN AURORA'SI ve LEONARDO DA VINCI'NİN SON AKŞAM YEMEĞİ gravürde yüksek sıralarda yer alıyor, özellikle de Morghen'i üç yıl meşgul eden ikincisi. İki yüz bir eserinin en az yetmiş üçü portredir, bunların arasında İtalyan şairler DANTE, PETRARCH, ARIOSTO, TASSO, ayrıca BOCCACCIO ve RAFFAELLE adlı, ancak büyük ressamın arkadaşı BENDO ALTOVITI'nin ve özellikle Vandyck'ten sonra at sırtındaki MENCADA DÜKÜ'nün olduğu varsayılan bir baş vardır ve bu baş sıcak övgüler almıştır. Ancak
hiçbiri, güzellikte ünlü Pompone ile bile yarışabilecek
LEONARDO DA VINCI'ninkinden daha fazla zevk vermeye uygun değildir. İşte yılların ve dingin zekanın güzelliği.
Bu sakin yüze bakıldığında, onu sadece ressam değil, aynı zamanda heykeltıraş,
mimar, müzisyen, şair, kaşif, filozof, hatta
Galileo ve Bacon'ın öncüsü yapan büyük ve çeşitli kapasiteleri hayal etmek kolaydır. Böyle bir karakter sanatın ölümsüzlüğünü hak ediyor. Neyse ki günümüzde yeniden üretilen eski bir Venedik gravürü,[8] bu aynı yüzü daha önceki bir yaşam döneminde, gözlerde ışıltıyla görmemizi sağlıyor.

[İllüstrasyon: GIOVANNI BOCCACCIO

Firenze presso Luigi Bardi e C'Borgo degli Albizzi N^o 460]

Raffaelle Morghen, portrelerde kendisini takip eden hiçbir akademisyen bırakmadı;
ama kendi eserleri hala kabul görüyor ve Santa Croce'deki bir anıt, Floransa'nın Westminster Manastırı, onu İtalya'nın güçlü ölüleri arasına yerleştiriyor.

[Sayfa notu: Houbraken]

Şimdiye kadar İngiliz gravürcüler hakkında hiçbir şey söylenmedi. Burada, genel olarak sanatta olduğu gibi, İngiltere dünyanın geri kalanından uzak görünüyor; _Et
penitus toto divisos orbe Britannos_. Ancak Kıta sanatının ötesinde olmasına rağmen, Shakespeare adası temsilcilerinden bazılarına karşı misafirperver değildi. Hepsi Hollandalı sanatçılar olan Vandyck, Rubens, Sir Peter Lely ve Sir Godfrey Kneller, İngilizlerin portrelerini çizdiler ve gravür ilk olarak yabancılar tarafından resmedildi. 1698 doğumlu bir diğer Hollandalı sanatçı olan Jacob Houbraken, 1743'te Londra'da yayınlanan Birch'in "Büyük Britanya'nın Ünlü Kişilerinin Başları" adlı eseri için portreler yapmak üzere işe alındı ​​ve bu eserlerde Hollandalı sanatçıların biyografisinin yazarı olan babasından miras kalan ve Fransız ustaların incelenmesiyle geliştirilen estetik zevk görülebilir. Her ne kadar büyük bir güç veya özgünlük olmasa da, bunların birçoğu olumlu bir güzelliğe sahiptir. Özellikle SIR WALTER RALEIGH ve JOHN DRYDEN'ı adlandırmak isterim.

[İllüstrasyon: İSKOÇ KRALİÇESİ MARY.

(Federigo Zuccaro tarafından resmedilmiş ve Francesco Bartolozzi tarafından kazınmıştır.)]

[Sayfa notu: Bartolozzi.]

İtalyan Bartolozzi, kırk yıl boyunca İngiltere'de yaşadı ve 1807'de Lizbon'a taşındığında sona erdi. Sahip olduğu önemli deha, sanatın temel koşulu olan özenin yerini alan, uygulamada acelecilikle bozuldu. Bu nedenle eserinde aynılık ve kopyaladığı resme karşı kayıtsızlık vardı. Longhi, ondan "arketiplerine karşı son derece sadakatsiz" ve "orijinaller ne olursa olsun, her zaman Bartolozzi" olarak bahsediyor. Özellikle ilgi çeken portreleri arasında MANSFIELD ve THURLOW gibi birkaç eski "peruk"; ayrıca Vernon Galerisi'ndeki Copley resminden esinlenerek DEATH OF CHATHAM yer alıyor. Ancak onun en güzel eseri şüphesiz, küçük oğlu James I. James'le birlikte
MARY QUEEN
OF SCOTS'tur, Bayan Jameson'ın "Zuccaro'nun Chiswick'teki güzel resmi" dediği şeyden sonra. Aynı tarzda, kabul görmüş güzellikteki
vinyetleri de vardır.

[Sidenote: Strange.]

Bu arada, sanatta onurlu bir İskoç sahneye çıkar - 1721'de uzak Orkneys'te doğan ve gravür için
hukuku terk eden Sir Robert Strange. Genç bir Jakoben olarak 1745'te Pretender'a katıldı, Culloden felaketini paylaştı ve takipçilerinden
güvenliğini dönemin bol kostümü giymiş genç bir hanıma borçluydu,
sonradan minnettarlıkla onunla evlendi ve ikisi de mutlu oldu. Kendine özgü, zengin, yumuşak ve özellikle ten renklerinde büyüleyici bir tarzı var, bu da onu Titian'ın doğal bir tercümanı yapıyor. En
övülen
gravürleri şüphesiz Venedikli büyük renkçiden sonra gelen VENÜS ve DANAE'dir, ancak daha az ünlü olmasına rağmen KLEOPATRA
değer açısından daha aşağı değildir. Kabul görmüş şaheseri, Parma galerisindeki Correggio'nun resminden sonra GÜN olarak adlandırılan
ST. JEROME'NUN MADONNA'sıdır, ancak Vandyck'ten sonraki portreleri daha az güzel değildir,
ancak daha ilginçtirler--büyük bir şapkayla CHARLES FIRST, atının yanında, Hamilton Markisi'nin tuttuğu
ve aynı Hükümdarın ermin cübbesiyle ayakta durduğu; ayrıca ayaklarında iki Kral Charles spanieli olan
ÜÇ KRAL ÇOCUĞU,
ayrıca Charles Kraliçesi HENRIETTA MARIA. Ermin cübbeli olan
bunun bazen Strange'in
taklitçisi olarak adlandırılan Raffaelle Morghen tarafından incelendiği varsayılmaktadır.[9] Bunlara, Greuze'den sonra küçük bir kafa olan nadir
imzalı PORTRAIT OF THE ENGRAVER'ı eklerdim,
ki sade ve güzeldir.

[İllüstrasyon: JOHN HUNTER

(Sir Joshua Reynolds tarafından çizildi ve William Sharp tarafından kazındı.)]

[Sayfa notu: Sharp.]

Bu kataloğu kapatacak bir isim daha var. Bu isim, 1746'da Londra'da doğan ve 1824'te orada ölen William Sharp'ınki. Sıralamada sonuncu olmasına rağmen, bu gravürcü en iyilerle akraba olduğunu iddia edebilir. İlk denemeleri, nadiren eşitlenen bir güç göstererek sanatın zirvelerine
çıktığı kalay kapların süslenmesiydi. Herhangi bir özel
güzellik örneği olmadan, eserleri karakter ve ifadede sabittir, her olası uygulama mükemmelliğiyle; yüz, biçim,
örtü--hepsi doğada olduğu gibidir. Muhteşem nitelikleri, ilk İngiliz gravürleri arasında yerini alan
KİLİSE DOKTORLARI'nda ortaya çıkar. Bir zamanlar Houghton galerisine ait olan Guido'nun resminden sonra gelir; İngiliz zevki için kötü bir zamanda St. Petersburgh'daki Hermitage koleksiyonunu zenginleştirmesine izin verilmiştir;
ve Sharp'ın bu gravürünün, Macaulay'ı son gördüğümde, yas tutulan ölümünden kısa bir süre önce, onun oturma odasındaki birkaç süs eşyasından biri olduğunu iyi hatırlıyorum. Kilise Doktorları'nın yanında, şu anda Boston Athenaeum'da bulunan West'in resminden sonra gelen
LEAR IN THE STORM ve yine Boston Athenaeum'da bulunan Trumbull'un resminden sonra gelen
SORTIE FROM GIBRALTAR'ı vardır. Böylece, orijinalleri aramızda olan en az iki başyapıtı aracılığıyla ülkemiz bu büyük sanatçıyla ilişkilendirilmiştir.

Özellikle portreler hakkında yazıyorum ve burada Sharp gerçekten
önemli. Yaptığı her şey iyi yapılmıştı; ancak ikisi örnekti; güçlü, iyi gelişmiş bir taşra beyefendisi olan
MR. BOULTON, hayranlık uyandıracak şekilde yapılmıştı ve ünlü cerrah JOHN HUNTER, Sir Joshua Reynolds'un Londra Cerrahlar Koleji'ndeki
resminden sonra, şüphesiz İngiliz sanatının en önde gelen portresi ve geçmişteki büyük portrelerin
eşdeğer yoldaşı; ancak burada gravürcü
nadir yeteneklerini ressamınkilerle birleştirdi.

[Sayfa notu: Mandel.]

Bu eskizleri kapatırken, bunun genel olarak gravürü veya baskıları kitlesel veya tip olarak ele alma girişimi olmadığını belirtmek isterim. Mevcut konu basitçe portreler ve şimdi, Mandel'in nazik dehasının göğe yükselmeye başladığı ve kendi
gravürcülerimizin ufukta belirdiği çağdaş örneklere geldiğimiz anda duruyorum. Ayrıca, güneşin kendisinin bir sanatçıya dönüştüğü, bir dönemi işaretleyen eserlerle
yeni ve akraba bir sanat da vardır.

CHARLES SUMNER.

WASHINGTON, 11 ARALIK, 1871.

[İllüstrasyon]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Kraliyet Akademisi'ndeki Söylevler, No. IV.]

[Dipnot 2: De Groote Schonburgh der Nederlantsche
Konctschilders en Schilderessen.]

[Dipnot 3: Bu nadir cilt, Kongre Kütüphanesi'nde, aslen İtalya'daki mükemmel ve en bilgili bakanımız Sayın
George P. Marsh'a ait olan kitaplar arasında yer almaktadır.
Paris Gravür Kabinesi'nde ve ayrıca İmparatorluk Kütüphanesi'nde boşuna talep ettim. Hiçbir zaman Fransızca veya İngilizceye çevrilmemiştir; Carl Barth tarafından yapılmış bir Almanca çevirisi vardır.]

[Dipnot 4: Les Hommes Illustres, par Perrault, Tome ii., s.
97. Bu eserin Kongre Kütüphanesi'ndeki mükemmel kopyası Bay Marsh'a aitti. Baskılar erken
baskılardır.]

[Dipnot 5: Panegyrique Funebre de Messire Pompone de Bellievre, Premier President au Parlement, 17 Nisan 1657'de Paris'te bir
Hostel-Dieu ilan etti, par un Chanoine
regulier de la Congregation de France. İthaf, bunun St. Genevieve'li F. Lallemant'ın eseri olduğunu gösteriyor.]

[Dipnot 6: _La Calcografia_, s. 176.]

    [Dipnot 7: La Calcografia, s. 165, 418.]

    [Dipnot 8: Les Arts au Moyen Age et a l'Epoque de la
    Rönesans, par Paul Lacroix, s. 198.]

    [Dipnot 9: Longhi, _La Calcografia_, s. 199.]





Projenin Sonu Gutenberg'in Gravürde En İyi Portreler, Charles Sumner

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEST PORTRAITS IN ENGRAVING ***

***** This file should be named 22574.txt or 22574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/7/22574/

Produced by Irma Spehar and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
