*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl and the Kingdom (Kız ve Krallık)
Yazar: Kate Douglas Wiggin
Yayın Tarihi: September 11, 2007 [EBook #22578]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22578
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Girl and the Kingdom, by Kate Douglas Wiggin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl and the Kingdom
       Learning to Teach

Author: Kate Douglas Wiggin

Release Date: September 11, 2007 [EBook #22578]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND THE KINGDOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Kız ve Krallık

_ÖĞRETMEYİ ÖĞRENMEK_

_YAZAN_

KATE DOUGLAS WIGGIN

[İllüstrasyon]

Los Angeles Şehir Öğretmenler Kulübü'ne, California Kadın Kulüpleri Federasyonu'nun Okuryazarlık Kampanyası için Kısmen Kullanılacak Bir Eğitim
Fonu Oluşturmak İçin Sunulmuştur

_Kapak Tasarımı_ Bayan Neleta Hain

* * * * *

[İllüstrasyon: Kate Douglas Wiggin]

* * * * *

Kız ve Krallık

_ÖĞRETMEYİ ÖĞRENMEK_

San Francisco'da uzun, hareketli bir cadde. Kuzeyden güneye sayısız küçük dükkan sıralanmıştı; At arabaları, her zaman yolcularla dolu, aceleyle gidip
geldi; dar sokaklar daha geniş olanla kesişiyordu, bunlar küçük konutlarla inşa edilmişti, çoğu sahipleri tarafından ihmal edilmişti.
Ortada, daha yüksek evlerin bulunduğu diğer dar sokaklar ve ara sokaklar ve bunların pencereleri, yangın merdivenleri ve balkonları manzaraya büyük çeşitlilik katıyordu, çünkü orada yaşayan aileler uzun kurak mevsim boyunca eşyalarının çoğunu dışarıda tutuyorlardı.

Daha da uzakta, devasa binaların çatıları, bacaları ve bacaları vardı -demir yolu hangarları, yük depoları, elektrik santralleri ve benzerleri--sonunda rıhtımlar, iskeleler ve nakliye araçları görünüyordu. Bu, ya da en azından önemli bir bölümü, krallıktı. Sıradan bir gözlemciye çirkin, kalabalık, pis, istenmeyen görünebilirdi, ancak işlerinde mütevazı bir otoriteye sahip olan şanslı kişiye bunların hiçbiri görünmüyordu.

Şanslı kişinin imparatorluğu gördüğü taht yeterince mütevazıydı. Silver ve Third caddelerinin köşesindeki teneke dükkanının en yüksek basamağıydı, bir taht için garip bir yerdi ama sakinlerin, evlerinin ve faaliyetlerinin güzel bir
görüntüsünü sağlıyordu. Açıkça görülen faaliyetler çeşitlilik açısından biraz sınırlıydı ama
tabelalarda dünyadaki hemen hemen her milletin adı vardı. Shubeners, Levis, Ezekiels ve Appels genellikle terzilik veya ikinci el mobilya ve giyimle uğraşırken, Raffertys, O'Flanagans ve McDougalls içki dağıtıyordu. En çok arzu edilen yerlerin hepsi meyhanelerle doluydu çünkü mahallenin susuzluğunu gidermek neredeyse imkansızdı, ancak birçoğu bunu yapmak için cesurca bir çaba sarf ediyordu. Ayrıca, berberler, marangozlar, tesisatçılar, bakkallar,
manavlar, fırıncılar ve küçük eşya satıcıları da vardı ve güneşin
üzerine vurduğu en büyük ve en görkemli şekilde işe alınmış hiçbir şey yapmayanlar ordusu vardı.
Yakınlardaki her lamba direğine, çit kazığına, köşe evine ve berber direğine yaslanmış, sonsuza dek işsiz kalmış bu insanların hepsi erkekti, ancak çoğunlukla kendilerine layık kadınlarla çiftleştirilmişlerdi,
karıları da hemen yan sokaklarda aynı titizlikle hiçbir şey yapmıyorlardı. --Dur, tek bir şey yaptılar, dünya nüfusuna bolca katkıda bulundular; ve gerçekten de, toplumdaki az sayıda çocuğu olması gereken veya hiç çocuğu olmaması gereken ailelerin (ülkelerinin iyiliği için) ırk intiharına karşı en güçlü önyargıya sahip olduğu görülüyordu. Evet, krallık vardı ve orada yaşayanlar vardı ve basamaklardaki şanslı kişi bir kızdı. İlk başta bunun bir
krallık olduğunu bilmiyordu ve krallık hiçbir zaman kendisini bu ad altında
tanımazdı, çünkü duygusal bir mahalleden başka bir şey değildi.
Kız, yapacağı iş için biraz fazla gençti ve
oldukça deneyimsizdi, ancak cebinde bir anaokulu diploması vardı ve Froebel'in ateşli bir takipçisi olarak, krallığın pek de uyumlu olmayan ismi olan Tar Flat çölünde
birçok gülün açabileceğini düşünüyordu. Burada üçüncü kişinin gizli anonimliği bir kenara bırakılmalı ve ilk kişinin pişmanlık verici egoizmine izin verilmeli, çünkü ben bir kızdım ve erken eğitim ve hayırseverlik maceralarımın mütevazı kroniği diğer kronolojilerin tarzında anlatılmalı.

Bu gezegende nadiren görülen güzel ve ilham verici işlerin (umarım) sahnesi olacak olan Silver Street'teki bina hoş ve ferahtı. Aşırı kalabalık bir ilkokulun iki sınıfı tarafından işgal edilmişti ve şimdi güzel ve modern bir binaya taşınmıştı. Pasifik Kıyısı'nın bu öncü ücretsiz anaokulu için kiralanan iki oda (Ne yazık ki!) ikinci kattaydı ama geniş ve güneşliydi. Yirmi ahşap basamaktan oluşan geniş bir uçuş sokaktan birinci kata çıkıyordu ve uzun bir merdiven o katı üsttekiyle bağlıyordu. Eğer birileri bu elli veya altmış basamağın yeni girişim için ne anlama geldiğini, emek ve yorgunluk, boşa harcanan zaman ve öğretmenlerin ve çocukların gücü açısından fark etmiş olsaydı - ancak kalabalık bir mahallede ideal koşulları bulmak zordu.

San Francisco'ya varışımdan sonraki ilk birkaç gün soba, piyano, masa, bank ve çalışma malzemelerinin kurulumuyla geçti ve
sonra güzelleştirme başladı, o kadar çekici ve ev gibi, atmosferi o kadar samimi bir oda yaratıldı ki, içeri giren her çocuk cazibesini
hissedecekti. Yabancı bir şehirde yabancıydım, tek
tanıdıklarım yeni kurulan Derneğin mütevellileriydi. Bunların
doğal olarak hiçbir teknik bilgisi yoktu (Karanlık Çağlardan bahsediyorum, o zamanlar Rocky Dağları'nın batısında sadece iki veya üç eğitimli anaokulu vardı) ve şeylerin pratik organizasyonu -aktif olarak faaliyette olan elli çocuklu bir anaokulu- benim
departmanımdı. Onlara gösterecek bir şeyim olduğunda istekli ve yardım etmeye istekliydiler, bu arada savaşın güçlerini sağlayabilirlerdi ve sağladılar, eğitimde temsil etmeye çalıştığımız idealler için topluluğa sponsor oldular. Teneke dükkanı basamakları burada devreye giriyor. 1878 Temmuz ayının sonlarındaki o güneşli günlerde sık sık orada oturdum, düşler gördüm ve vizyonlar gördüm; komplolar kurdum, planladım, yardım ettim, inandım, geleceği tahmin ettim. "Tepeler tepelerin üzerinden ve Alpler Alplerin üzerinden bakıyordu."

Yerleşimler ve Mahalle Loncaları gibi şeyler henüz ortada yokken bunun doğru çalışma yolu olduğuna dair bir içgüdüye sahip olduğum için kendimi biraz övüyorum.

"Bu okul," diye düşündüm, "egzotik, asalak, yabancı bir bitki olmamalı, bir konservatuvardan nakledilmiş ve cam altında sergilenmiş bir güzellik çiçeği olmamalı; kökleri mahalle yaşamında derin olmalı ve benim köklerim de orada olmalı. Hiçbir öğretmen, ne kadar yetenekli olursa olsun, ne kadar adanmış olursa olsun, bakımı altındaki çocukları günde sadece birkaç saatliğine yeterince etkileyemez, ta ki ebeveynlerini müttefikleri olmaya ikna edene kadar. O zaman okul çağındaki (Kaliforniya'da altı yıl) istenen elli çocuğu bulmalıyım ve bir şekilde geldikleri evlerle yakın ilişki kurmalıyım."

Bu garip, kafa karıştırıcı, yabancı toplulukla, bu büyük yoksulluk içindeki, ölçüsüz, aşırı çalışan, tembel, savurgan, uyumsuz insanlık topluluğuyla, Tanrı korkusu olan, tutumlu, saygın bir aile tarafından burada ve orada mayalanmış bu toplulukla nasıl yakın temas kurabilirim? Zaman zaman, mütevazı bir hayat süren ve aileleri için ellerinden gelenin en iyisini yapan dul kadınların çocukları, benim zavallı yığınımın mayası oldular.

Alışveriş ve ödünç alma, arkadaşlığa giden ilk iki yardımcımdı.
Öğle yemeğimi her gün farklı bir fırından ve bir bardak sütü farklı bir mandıradan alıyordum. Her ziyaretimde, her zaman gelişigüzel bir şekilde, yeni anaokulundan bahsediyordum ve açılış tarihini söylüyordum, ancak asla öğrencileri "istemiyordum". Yerel kırtasiyecilerden kalem, boya kalemi ve zamk;
bakkallardan kahverengi kağıt ve sabun; hırdavatçıdan çekiç ve çiviler alıyordum. Birçok şey ödünç alıyordum, onları hemen geri veriyordum ve böylece komşularıma yardımcı olmanın memnuniyetini veriyordum. Yerel marangozun testeresini ödünç almaya çalıştığımda, testeresini bir bayana ödünç vermektense gelip işi kendisinin yapmayı tercih edeceğini söyledi. Bir bayanla
keskin aletlerin birleşimi onun zihninde o kadar komik bir şeydi ki, gergin bir şekilde konuyu değiştirdim. (Eğer hala hayattaysa eminim ki _o_ bir
Kadın Hakları Karşıtıdır!) Okul odamı zeki bir
işçiye göstermekten mutluluk duydum ve anaokulu meslekleri hakkında yarım saatlik bir açıklama
marangozu hevesli bir
mürit yaptı. Bu bana yeni bir fikir verdi ve civardaki her zanaatkara, kendisine hitap edebilecek anaokulu el işinin hangi dalını gösterdim, ister ayrı çubuklara ve tabletlere desenler
yerleştirmek, dokuma, çizim, kağıt tasarlama, katlama ve kesme gibi temel
çalışmalar veya kil modelleme olsun.

Tüm ziyaretlerimi dükkânlarda yapma gibi büyük bir avantajım vardı ve bu nedenle davetsizce insanların evlerini ziyaret etme gibi tatsız bir görevim yoktu, ne de
bana patronluk taslayan ve iyi tavsiyelerde bulunan satıcılar gibi muamele görmenin utancıyla karşı karşıya kalıyordum. Ayrıca, birçok durumda dükkânlar ve evler (Tanrı korusun!) aynı çatı altındaydı ve çocuklar içeri girip çıkıyor, tezgahların arkasından ve altından ve eşiklerden
sokağa atlıyorlardı. Hepsi merakla doluydu ve kadınlar da öyle. Bir
annenin, dört veya beş yaşındaki çocuklarını ücretsiz olarak gönderebileceği ve günde birkaç saat meşgul ve mutlu olduklarını bilebileceği yakındaki bir yerin avantajını algılaması için çok kültürlü olması gerekmez.

Daha sonraki yıllarda genç anaokulu öğrencileri ve sosyal hizmet görevlileriyle yaşadığım uzun deneyimlerden, bu tür "ziyaretlerin" belirli bir mizaca sahip kişiler için birçok
şaşkınlık yarattığını biliyorum, ancak kendimi yersiz hissettiğim hiçbir eve girmedim. Bu esnekliğin özellikle yüksek düzeyde bir hediye olduğunu veya hayatın her alanında eşit derecede değerli olacağını düşünmüyorum, ancak bu tür çalışmalarda büyük bir hizmettir. İster doldurulmuş bir sandalyede, ister bir çivi fıçısında veya ters çevrilmiş bir
yıkama küvetinde oturayım, her zaman benim için eşit derecede hoştu. "İlişkiye girmek", mükemmel bir şekilde ve bir an bile kaybetmeden, bana zihinsel ve ruhsal bir coşku hissi verdi. Sempati duymak için kendimi hiçbir zaman garip bir duruma ayrıntılı bir şekilde uyarlamak zorunda kalmadım. Kendi kendime hiç şunu söylemedim: "Tanrı'nın lütfu olmasa, o karyolada yatan kadın ben olabilirdim; sevilmeyen, bakılmayan, yanımda yeni doğmuş bir çocuk ve duvarın hemen diğer tarafında bir düzine adam içki içen * * * ya da beş çocuk annesi - cana yakın, sahtekâr, sadakatsiz
* * * ya da felçli bir kocayı desteklemek için mücadele eden o ürkek, zayıf, küçük yaratık." Hiçbir zaman olduğum yerde olmam için kendime mantıklı sebepler bulmak zorunda kalmadım, ne söyleyeceğimi merak etmedim; tek fikrim durumu basit ve kimseyi utandırmayacak şekilde tutmaktı; sanki orada doğmuşum gibi bunun tamamen bir parçası olmak; müdahaleci olmadan yardımcı olmak; ne olursa olsun şaşırmamak; her şeyden önce neşeli, güçlü ve canlandırıcı olmak, zayıfça duygusal olmamak.

Açılış günü yaklaşırken sahneye beklenmedik ve değerli bir yaver çıktı. Bir gün çocuk şarkıları prova ettiğim sırada on iki veya on üç yaşında bir Amerikalı kız ön kapıdan içeri süzüldü,
bunun üzerine şu konuşma başladı.

"Bu yer ne olacak?"

"Bir anaokulu."

"Nedir o?"

Soruyu soran kişiye uygun bir açıklama geldi.

"Okuldan eve dönerken öğleden sonraları gelip ne yaptığınızı görebilir miyim?"

"Elbette."

"Şimdi kalıp yardımcı olabilir miyim?"

"Evet, kesinlikle, çok memnun olurum."

"Kuş ne işe yarar?"

"Bütün kuşlar ne işe yarar?" diye cevapladım, sadece onu şaşırtmak için.

"Bilmiyorum. Bitkiler ve çiçekler ne işe yarar?"

"Bütün çiçekler ne işe yarar?" diye tekrar sordum.

"Ama ben orasının bir okul olduğunu sanıyordum."

"Öyle ama yeni bir tür."

"Kitaplar nerede?"

"Çocuklar altı yaşından küçük olacak; okuma-yazmamız olmayacak. "

Birlikte çalışmaya oturduk, çocukların dikiş veya dokuma işleri için kahverengi kağıt
zarflar çizip kestik, renkli baskıları
altın kağıtla birleştirip raptiyelerle duvara astık ve
tüm anaokulu malzemelerini dolapların raflarına düzenli bir şekilde yerleştirdik. Ertesi gün tatildi ve tekrar gelmek için yalvardı.
Ben
kabul ettim ve isterse bir arkadaşını getirebileceğini ve
birlikte öğle yemeği yiyeceğimizi söyledim.

"Sanırım hayır," dedi, sesinde biraz kıskançlık vardı. "Sen
ve ben o kadar iyi anlaşıyoruz ki belki başka bir kızla uğraşırız ve öğle yemeğinden sonra bulaşıkları yıkamamız gereken bir kişi daha olur."

O andan itibaren, ona Çavuş dediğim kişi sadık bir müttefik oldu ve
gelecek yıllarda her türlü resmi olmayan görevi sadakatle yerine getirmediği, kendini bir anne veya abla. Başlangıçta okul için bir tür seyahat acentesi olduğunu kanıtladı, sokak köşelerinde anneleri azarladı ve okul basamaklarının dibinde toplanan meraklı çocuk gruplarına hitap etti.

"Yukarı çıkıp _içini_ görmelisin!" diye haykırırdı. "Tıpkı dünyayı dolaşmak gibi. Bir kanarya kuşu var,
bir cam kasede yüzen balıklar var,
perdelerde çiçek açan bitkiler var, bir piyanist var ve bir milyondan fazla resim var!
Oynamak ve çalışmak için
dolu dolu dolaplar var ve öğrenciler ne kazanırsa onu eve götürecekler eğer iyiyse.
Yerinde kırmızı halkalar olan bir oyun odası var ve onlar
üzerinde yürüyüp oyunlar oynayacaklar. Piyanist rolünü ayakta veya oturarak, ellerine bakmadan oynayabilir. Haftada iki kez beyaz giyecek ve Bayan Lannigan'a tanesi on beş sente onları yıkamasını söyledim. Ona buradaki çocukların
çok kirli olduğunu söyledim ve o da kendisi ne kadar temizse onlar da o kadar temiz olacaklarını söyledi...
Hayır, 'Pazar Okulu olmayacak,' dedi geveze Çavuş.
"Hayır, Misyon olmayacak; hayır, Loca olmayacak!
Yeni bir tür okul olduğunu söylüyor, bildiğim tek şey bu ve önümüzdeki
Pazartesi günü tam gaz devam edecek!"

Biraz da bu şekilde, San Francisco gecekondu mahallesinin kalbine neşeyle yürüdüm ve yeni öğrendiğim
mucizevi ilaçlarla deneyler yapmaya başladım.

Bunlar erken dönemlerdi. Anaokulu eğitim teorisi yaşamı boyunca yargılanıyordu; Pestalozzi ve Froebel'in şöhreti benim gençliğime göre
benim elimdeydi ve bir aceminin tüm şevkine sahiptim. Sadece bir midye kabuğuna adım attım ve her türlü terk edilmişin yardıma ve desteğe ihtiyaç duyduğu
bilinmeyen bir okyanusa açıldım. Okyanus, daha önce hiçbir şey bilmediğim bir hayattı; sefil, aşırı yüklenmiş ve bazen de suçlu.

Midye kabuğum gemi kazasından kurtulmayı başardı ve onunla birlikte yelken açan diğer teknelerin arasında
zayıf yerini aldı. Üç yıl boyunca limanın veya kıyının güvenliğini neredeyse hiç görmedim veya hissetmedim, tüm hayatımın
üç yılı
en yorucu, en yürek parçalayıcı, en cesaret kırıcı, en ilham verici; ayrıca, cesaret edip söyleyebilirim ki, yaşamaya
değer en iyi yıldı.

"Tam gaz," Çavuşun kendi ifadesi, midye kabuğunun yola çıkışını tam olarak tarif ediyordu; yani, Rocky Dağları'nın batısındaki ilk ücretsiz anaokulunun kapılarının
açıldığı o hareketli pazartesi sabahı.

Mahalle, yavrularını eğitim deneyi sunağına sunmakta hevesliydi ve yer olsaydı belki de yüz çocuğu
kaydedebilirdik. Hiçbir yardımcım olmayacaktı ve sadece kırk beş kişilik koltuklar sağlamıştık, bu da dışarıda elliden fazla kişinin yer almasını engelliyordu. Herhangi bir ilham verici fikre dönüşen biri olarak, görev yolunda karşısına çıkan ilk sunakta kendini yakmak için can atarken, hayrete düşmüş halka anaokulu yönteminin yenileyici etkilerini göstermek için en iyi şekilde hesaplanmış çocukları dikkatlice seçtim ve bir bütün olarak, faydalanmayı umduğumuz sınıfın eşsiz örnekleriydiler. İlk sabah kabul edilen kırk kişiden otuzu kayıtsız veya istekli kurbanlar gibi görünüyordu, on tanesi ise tam tersiydi. Bunlar, anne eli çekildiğinde çığlık atıyor, şapkaları alındığında haykırıyor ve oturmaları istendiğinde bağırıyorlardı. Bu isyan, anneleri tarafından salona götürülmelerine yol açtı, anneleri onları birkaç dakikada bir sertçe şaplakladı ve her seferinde daha yenilmez bir durumda, akciğer güçleri oldukça bozulmamış ve Yeni Eğitim hakkındaki görüşleri hala belirsiz ve çarpıtılmış bir şekilde bana geri getirdi. Anneler, dağınık saçlı, şakıyan gözlü, yüksek tenli ve asabi bayanlar oldukları için, çocukların benden, Çavuş'un dediği gibi, "beyazlar içindeki" yumuşak huylu genç bir şeyden korkmalarını anlayamıyordum ama belli ki bildikleri kötülükleri tercih ediyorlardı. Son anne, son yeni şaplaklanmış çocuğu içeri aldığında ve gitmeye hazırlanırken şöyle dediğinde: "Sanırım sana bir kere alışmaları daha iyi olur, o yüzden
iyi günler, Hanımefendi ve Tanrı yardımcınız olsun!" Sıkıntılarımın dayanabileceğimden daha büyük olduğunu hissettim çünkü kapı kapanırken, oldukça sakin olan birkaç bebek, acı çeken kardeşlerine sempatiyle
uyurdu. Sonra
kapı tekrar açıldı ve Çavuş'un parlak yüzü çatlakta belirdi.

"Aman Tanrım!" "Bu, olacağını
düşündüğüm yeni okul türü değil!--Ağlamayı kes, Jimmy Maxwell, senin gibi kocaman bir çocuk; Levi Isaacs ve Goldine Gump, utanmıyor musun acaba! Bayan Kate'in böyle bir gürültüyle bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsun? Şimdi
saçmalıklarını daha fazla duymama izin verme!--Bayan Kate," diye fısıldadı,
bana dönerek: "Amcamın cenazesi için bütün gün izinliyim ve
saat üçe kadar gömülmeyeceği için içeri girip
senin nasıl olduğunu görmem gerektiğini düşündüm!"

"Sen bir meleksin, Onbaşı!" dedim. "Bütün o küstahları aşağı bahçeye götür ve seni çağırana kadar kum masalarında oynamalarına izin ver."

Ağlayan bebeklerin sırası Çavuş tarafından sertçe dışarı çıkarıldığında
odaya barış gibi bir şey çöktü ama
o an için iş yapılamıyordu çünkü eller çok kirliydi. İşbirliği kesinlikle Froebelian'dı bu yüzden kartal gözüyle gruptan birkaç asistan seçtim - en parlak gözlü, en iyi huylu ve en temiz olanları. Onların yardımıyla koltukları ayarladım, arka masalardaki büyük çocuklar
ve öndeki bebekler. Sınıflandırma zordu çünkü birçoğu isimlerini, yaşlarını, cinsiyetlerini veya adreslerini bilmiyordu ama Çavuş tekrar ortaya çıkana kadar kaostan biraz düzen çıkarmayı başarmıştım.

"Hepsi ağlamayı bıraktı ama Hazel Golly ve ben bakmıyorken koştu ve o kadar uzağa gitti ki onu yakalayamadım; neyse ki o bir kayıp değil
çünkü onun hemen yanında oturuyorum.--Şimdi ne yapacağız?"

"Fırçalayın!" dedim kararlı bir şekilde. "Onlara en kolay işlerden bazılarını vermek istiyorum,
iki tür, ama tüm eller temizlenene kadar renkli kartlara dokunamayız.
--Sabun ve havlu alıp hepimiz bahçeye inelim mi
lavabonun olduğu yere, çocuklar, kollarımızı sıvayıp güzelce yıkanalım mı?" (Bebeklerin bir kısmı şüphesiz evden katlanılabilir bir temizlikle
başlamışlardı ama yolda tüm işaretler kaybolmuştu).

Öneri dostça karşılandı. "Oturmaktansa her şey olur!"
altı yaşından küçük bir çocuğun zihinsel tutumu!

"Sana ne kadar kirli olacaklarını söylemiştim," diye mırıldandı Çavuş. "Onları tanıyorum; ama hiçbirini fırçalamak için bu kadar iyi bir fırsat elde edeceğimi hiç beklemiyordum."

"Daha ilk gün;--önümüzdeki Pazartesi'ye kadar bekle," diye ısrar ettim.

"Gelecek Pazartesi sabahı onu görmeye gelemeyeceğim," diye cevapladı genç arkadaşım. "Amcayı her hafta gömemiyoruz!" (Bunu derin bir pişmanlıkla iç çekerek söyledi!)

Sürüğümün telaffuz edilemeyen isimlerini öğrenmekle ve Froebel'in haklı olarak kutlanan "aşk yasası" işe yarayan bir teklif haline gelene kadar birbirlerini öldürmelerini engellemekle birçok gün geçirdim. Bebeklerin gizlice tekme ve yumruklarla birbirlerini baştan aşağı
düşürmeden sıra halinde merdivenlerden inebilmeleri biraz zaman aldı. Sıranın başına ve sonuna özellikle güvenilir bir çocuk yerleştirdim ama
kazara kuyruktaki çocuğun baş çocuğa eğer önce bahçeye girerse onu yere sereceğini söylediğini duydum, bu da özgür ve hızlı bir çıkışı utandıran bir tehditti:--ve bu sırada birbirleriyle olan tüm ilişkileri geniş bir
savaşçılık temelinde düzenlenmiş gibiydi. Ama daha iyi günler geliyordu, gerçekten de yakındı ve çocuklar
kendileri onları getirdiler; Onlara sadece nasıl yapılacağının gösterilmesi gerekiyordu, ancak tahmin edebilirsiniz ki
sonradan "Pasifik Kıyısındaki Anaokulu Hareketi" olarak bilinen şeyin ilk günlerinde, Kız ve Krallığı ilk kez birbirleriyle aktif bir şekilde iletişime geçtiklerinde, disiplin sorunu oldukça büyüktü!
Devlet okullarında bedensel cezanın etkinliği veya uygunluğu sorununu tamamen bir kenara bırakırsak, dört veya beş yaşındaki bebeklerin ebeveynleri tarafından, eğer biri tarafından olursa, şaplaklanması gerektiği oldukça açık görünüyor; ve o yaştaki çocuklarda şaplak atmadan iyi davranış
teşvik edemeyen bir öğretmen, mesleğini yanlış anlamış demektir. Ancak, anaokulu öğrencilerinin genç çocuklarıyla şaplak atması, tokat atması, kırbaçlaması, sarsması veya başka şekilde güreşmesi, o anda bu anlık ve bazen çok etkili caydırma yöntemlerine ne kadar ihtiyaç duyuyor gibi görünseler de, onların ilkelerine aykırıdır.

Şüphesiz ki eski Adem'in (neden Eski Havva olmasın ki!) henüz yenilenmemiş kalbinde yükseldiği ve
kişinin disiplinde "alçak yolu" tutmayı özlediği zamanlar vardır; ancak "yüksek yol" genellikle kişiyi büyük bir gecikme olmadan istenen noktaya götürür ve
bir çocuğun işini elinden almanın veya onu komşularına yardım etme zevkinden mahrum bırakmanın bir darbe kadar büyük bir ceza olduğunu bulmakta gerçek bir memnuniyet vardır.

Böyle ideal yöntemlerin daha büyük erkek ve kız çocuklarında geçerli olmayacağını söyleyebilirsiniz ve bu doğru olabilir, çünkü yanlış gelişim çok ileri gitmiş olabilir; ancak tembel veya kayıtsız olan veya işini kaybetmeyi memnuniyetle karşılayacak küçük bir çocuk bulmak zordur; ayrıca, komşularının mutlu bir şekilde birlikte çalıştığını ve başkalarına neşeyle yardım ettiğini gördüğü için, hizmet etme şansından mahrum bırakıldığında mutsuz olmayan birini bulmak da zordur.

Generallik dönemimde birçok Waterloo'm oldu ve birçok kez "Çocuk Muhafızları"nın yeterince zayıf bir subayıydım çünkü anaokulu, Almanca kelimeye aşina olmayanlar tarafından Tar Flat'e çevriliyordu.

Sürü, bir sabah saat on birde merdivenlerin dibindeydi ve yakınlarda yüksek ve uzun bir yangın alarmı duyuldu. Hiçbir çocuğun aklında, öğrenme merkezinde kalmanın uygunluğu veya tavsiye edilebilirliği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
O kadar büyük bir oybirliği ve hızla, sağlam bir vücutla ateşe doğru merdivenlerden aşağı indiler ki, tek yapabileceğim şey, küçüklerin hayatlarını kurtarmak ve büyüklerinin kaçışını izlerken onları çiğnenmekten korumaktı. Geriye iki topal oğlan ve o kadar şişman ve çarpık bacaklı dört bebek kaldı ki, muhtemelen hala yanarken bir ateşe hiç ulaşmamışlardı ve ulaşamayacaklardı.

Sıranın lideri olan beş buçuk yaşındaki Pat Higgins, köşede aniden vicdan azabı çekti ve bana
"ateşe gidip gidemeyeceğini" sormak için geri koştu.

"Elbette hayır," diye kesin bir şekilde cevapladım. "Tam tersine, lütfen
topal ve şişmanlarla burada kal, ben de
ateşe gidip diğer çocukları geri getireyim. "

Ardından asi sürüyü takip ettim ve çoğunu kurtararak
onları okul odasına geri götürdüm ve merdivenlerde yeni Anaokulu Derneği Başkanı Yargıç Solomon Heydenfelt ile karşılaştım. Beni on dakikadır bekliyordu ve bu ilk ziyaretiydi! Daha önce hiç
bir anaokulu görmemişti, ne yangından dönüyordu ne de başka bir şekilde,
ve bir utanç anı oldu, ama benim bir mizah anlayışım vardı ve
neyse ki o da aynı nimetten yararlandı. Sadece
gözetmenlerin ziyaretlerini titrek bir beklentiyle bekleyen çok genç öğretmenler bu olayı takdir edebilir.

Kış yaklaşırken günler daha parlak ve daha umutlu hale geldi.
Bazı evlerle diğerlerinden daha yakın ilişki kurdum ve kısa süre sonra anaokuluna temiz ve bütün olmasa bile
iyice yamalı ve yamalı olarak gelen yarım düzine beş yaşında çocuğum oldu. Bunlardan biri bir sıra bebeğin ana hatlarını dikerken, iğnelerine iplik geçirip, onların
sonsuz düğümleri ve karttaki yanlış delikleri delerek
tasarımdaki hataları düzeltin. Bir diğeri dokumada çok yetenekliydi ve
bu meslekte iyi bir yardımcı olduğunu kanıtladı.

Ayrıca daha sakin ve daha uyumlu bir atmosfer yaratmada etkili olan küçük bir koruma geliştirdim.
Bir çocuğu yıllarına göre çok ağır veya sıkıcı sorumluluklarla yüklemek ne akıllıca ne de naziktir,
ama kesinlikle arkadaşlarına yardımcı olmasına ve büyüklerine karşı düşünceli olmasına izin vermek için asla erken değildir. O yorgun
günlerde yaslandığım
küçük yaratıklardan hiçbirinin benim eğilimim için daha kötü olduğuna inanamıyorum. Onlara ne kadar çok güvenirsem, onların güvenilirliği o kadar arttı ve küçük kızlar daha şefkatli, erkekler daha
şövalye oldu. Ruhtan ruha iletişim kurmanın incelikli yollarım vardı! Eğer
Pat Higgins, pişmanlık duyulacak bir küstahlığın veya
komik bir yaramazlığın eşiğinde dururken, gözüme çarparsa, vazgeçerdi. Ona sessizce şunu söylediğimi biliyordu: "Sen o kadar da yaramaz değilsin.
Başkaları sürekli sorun çıkarmasalardı seni neredeyse bırakabilirdim. Birisi _mutlaka_ iyi olmalı! Beni terk edersen buna dayanamam!"

Ne zaman yalvarırcasına "Pat" veya "Aaron" veya "Billy" dediğimde, bunun anlamı "Yardım et! Yoksa mahvolurum!" olurdu ve bu şekilde yorumlanırdı. Hayır, ihtiyacım olduğunda asla yardımsız kalmadım! Ekim ayının sonlarında dünyanın çok kötüye gittiği bir öğleden sonrayı çok iyi hatırlıyorum!
Bayan Gump ile tatsız bir tartışma olmuştu, Goldine'i suçiçeği olduğunu öğrendiğinde çocuklarla kaynaşması için göndermişti; Stanislas
Strazinski merdivenlerden düşüp dizini incitmişti; Mercedes Pulaski
piyano tuşlarına bir vazo dolusu çiçeği devirmişti ve son olarak Petronius
Nelson kırmızı yünden bir top çalmıştı. Bunu elinde görmüştüm ve merdivenlerden inerken
üzgün ve sessizce ondan almıştım. Oyun odasında tövbe için birkaç dakika önerdim ve
dışarı çıktığında
dizime oturdu ve acısını acıklı bir şekilde hıçkırarak ağladı.
Gözyaşları kalbimi
çok etkiledi. "Daha dört yaşında," diye düşündüm, "ve evde bizimkiler kadar çekici oyuncaklar yok, bu yüzden ona karşı çok nazik olmalıyım." Kolumu ona doladım ve onu kendime çektim ve bu hareket beni onun tuhaf bir şekilde yumrulu,
küçük göğsüyle temas ettirdi. Denizci
bluzundan bir turuncu, bir mavi ve iki yeşil top çıkardığımda neler hissettim! Ve bu, on dakika pişmanlık dolu gözyaşlarından sonra! Ahlaki dersi olabildiğince çabuk verdim
böylece yalnız kalabilirdim ve sonra karşıma çıkan bazı görevlerin apaçık umutsuzluğunu
fark ederek histerik bir kahkaha attım, ardından çocukluğumdan beri
hiç dökmediğim kadar çok gözyaşı
seliyle karşılaştım. O anda ve orada, Çavuş beni okuldan
eve giderken buldu. Kitaplarını yere fırlattı ve başımı
o nazik, sıska, genç omzuna koydu.

"Sana ne yapıyorlar?" diye bağırdı. "Bana sadece hangisi olduğunu
söyle, o da yaşadığı sürece bu günü
hatırlasın. Saçların birbirine girmiş ve yatakta hasta gibi görünüyorsun!"

Yorgun bebekleri uyuttuğumuz kanepeye götürdü ve üzerimi
paltomla örttü. Sonra dışarı gizlice çıktı ve bir sürahi sıcak,
_iyi kaynatılmış_ çayla geri döndü, ardından odayı topladı ve her şeyi
bir sonraki güne hazırladı. Sevgili Yaşlı Onbaşı!

Bu "küçük öğretmenlerin" kapasite, tavır, ses, konuşma ve davranışlarındaki gelişme neredeyse doğaüstüydü ve
sadece erlerde daha az belirgindi. Artık tesislerde çok az "temizlik" yapılıyordu, çünkü sakat, ölçüsüz veya tedavi edilemez bir
serseri olmayan annelerin neredeyse hepsi ideallerimize içtenlikle sempati duyuyordu. Altı haftanın sonunda Mütevelli Heyeti'nin çeşitli üyeleri ikinci ziyaretleri için gelmeye başladıklarında,
çekici görünümümüzden neredeyse korkuyorlardı.

"Aboneler çocukların Nob Hill," diye bağırdı biri esprili bir şekilde. "Her bakımdan en muhtaç olanları aldığından emin misin?"

"Kesinlikle. Lütfen sandalyeme otur ve özel defterime bak.
Öncelikle on üçünün küçük içki satıcılarının çocukları olduğunu ve meyhanelerin arkasında yaşadığını görüyor musun? Sonra onunun çamaşır yıkayarak, temizlik yaparak, makinede dikerek veya dükkan işleterek büyük aileleri geçindiren dulların çocukları olduğunu fark et. Listemizdeki bir anne ve üç babanın geçici olarak hapiste kısa süreli cezalar aldığını göreceksin. Bir daha asla böylesine güzel bir sınıfa sahip olamayabiliriz ve belki de bu tavsiye edilmez; bazen insanlığı olduğu gibi, iyi, kötü ve kayıtsız bir şekilde, en cesaret kırıcı evlerden gelen çocukları seçmek yerine, almayı dilerdim. Elbette, onların küçük kötü adamlar olacağını düşündüm. Kalıtım veya çevrede bir şey varsa öyle olmalılar, ama şu anda onlara bir bakın - uygun bir an, kabul ediyorum - ama bir bakın! Kırk tane neredeyse melek, işte onlar!"

"Harika! Yirmisini evlat edinebilirim! Bunu açıklayamam," dedi Mütevellilerden bir diğeri.

"Açıklayabilirim," diye cevapladım. "Altı yaşından küçük, temiz, meşgul, mutlu ve iyi bir arkadaş grubunda olan makul derecede sağlıklı herhangi bir çocuk bunlar gibi görünür. Neden çekici olmasınlar ki? Bu güneşli, havadar odada günde dört saat yaşıyorlar; bebek kapasitelerine uygun büyüleyici işler yapıyorlar - tamamen rutin olmayan, basit bir şekilde yaratıcı olan işler, böylece sadece meşgul olmakla kalmıyorlar, aynı zamanda yaratıcı varlıkların yapması gerektiği gibi kendilerini ifade ediyorlar. Müzikleri, hikayeleri ve oyunları vardır ve her ne kadar kendilerine iyi davranmak zorunda olsalar da (ki bu bazen biraz can sıkıcıdır) asla kaba bir söz duymazlar. Kısmen, yaşlarında mümkün olduğunca bu iyiliklerin çoğunu geri ödedikleri için zarafetle büyürler. Bitkileri sularlar, kuşun kafesini temizlerler ve tohum kaplarını doldururlar ve banyo yaptırırlar; hademenin işini kolaylaştırmak için odayı olabildiğince düzenli tutarlar; kendi çamurlu ayaklarının ardından zemini fırçalarlar; yaşlılar gençlere yardım eder ve güçlüler zayıflara bakar. Koşullar neredeyse idealdir; neden onlara cevap vermesinler ki?"

Kaliforniyalı çocuklar iyi örnekler olmaya meyillidir. Aşırı sıcak veya soğuk çekmezler; yiyecekler çeşitlidir ve meyve bol ve ucuzdur; yılın her ayı dışarıdadırlar ve olağandışından daha zeki ve canlıdırlar. Yine de Kaliforniya'daki veya evrendeki herhangi bir çocuk grubunun, Silver Street Anaokulu'ndakiler kadar
sıradışı veya bu kadar ilginç olduğuna inanmayı reddediyorum, özellikle de asla unutulmayacak "ilk kırk".

Zaman içinde geriye baktığımda, ne kadar genç, güçlü veya ateşli olursa olsun, herhangi bir yaratığın o ilk yılın yorgunluğuna ve gerginliğine nasıl dayanabildiğini anlayamıyorum! Kimse suçlanamazdı, çünkü deney hemen hemen hemen takdirle karşılandı, ama ben imkansızı deniyordum ve üç kadının emeğini yerine getirmeye çalışıyordum. Kısa sürede daha becerikli çalışmayı öğrendim, ancak alışkanlıkla
güçlerimi boşa harcadım ve daha tutumlu bir şekilde harcanması gereken gücü önemsiz ayrıntılara harcadım. Her günün zorlukları
sadece hızlı zekâ, yaratıcılık, çok yönlülükle;
en katı özdenetim egzersiziyle ve sürekli bir
manyetizma
açısıyla aşılabilirdi. Coşkum beni pervasızlaştırdı, ancak
sağlık yasalarını tamamen hiçe sayarak çalıştığım için pişman olsam da, tek bir saatlik yorgunluk, cesaretsizlik veya umutsuzluktan pişman değilim. Tüm acılarım
sadece bir sürü doğum sancısıydı, arkalarında insan doğası hakkında biraz daha fazla bilgi, biraz daha geniş bir görüş, biraz daha net bir içgörü, biraz daha
derin bir sempati bıraktı.

İlk yıl binden fazla ziyaretçi vardı, bu durum öğretmenin sinirsel gerginliğini büyük ölçüde artırdı; çünkü
Kendimi ve çocukları mümkün olduğunca mutlak bir bilinçsizlik durumuna eğitmem gerekiyordu. Ziyaretçileri her zaman neşeyle "babalar ve anneler" olarak tanımlardım ve çocuklara yakında bizimki gibi başka okullar açılacağını ve insanların sadece nasıl şarkı söylediğimizi,
halka oyunları oynadığımızı, kilden modelleme yaptığımızı ve yapı taşlarıyla aritmetik öğrendiğimizi ve geri kalan her şeyi görmek istediklerini söylerdim. Ben
ziyaretçilere neredeyse hiç dikkat etmezdim ve onlar da genellikle durumun zorluklarını anlayacak kadar akıllıydılar. 1878 sonbaharının sonlarında en erken gelenler arasında, daha sonra öğrencilerini gözlem ve pratik yardım için ikişer ikişer gönderen San Francisco Normal Okulu'ndan Prof. John Swett ve Bayan Kincaid vardı. 1879 baharındaki bir sonraki önemli ziyaretçi Bayan Sarah B. Cooper'dı. "Anlayışlı bir yüreğe" ve ayrıca büyük bir yönetici yeteneğine sahipti, böylece geniş İncil sınıfının yardımıyla Ekim 1879'da Jackson Caddesi'nde ikinci bir ücretsiz Anaokulu açabildi. Bu tarihten kısa bir süre sonra çöl gül gibi çiçek açmaya başladı. Yaz tatilimde Doğu şehirlerine gittim ve gözlem ve talimatla daha yaşlı ve daha bilge çağdaşlarım olan St. Louis'li Bayan Susan Blow, LaPorte'lu Dr. Hailman, Chicago'lu Bayan Putnam ve Boston'lu Bayan Elizabeth Peabody ve Bayan Garland'dan öğrenebildiğim her şeyi öğrendim. Döndüğümde kendi Anaokulu Eğitim Okulumu açtım ve kız kardeşim Bayan Nora Archibald Smith hem teorik hem de pratik olarak müjdeyi yaymada bana katıldı.

Otuz yedi yıl geçti, ancak bir portre ressamı olsaydım o gruptaki her burnu, gözü, gülümsemeyi, eli, saç tutamını tuvale yeniden
yapabilirdim. Sık sık gözlerimi kapatıp resmi canlandırıyorum ve neredeyse
her çocuk eski koltuğuna çöküyor ve doğru ismine cevap veriyor. İşte ön sıradakilerin birkaç taslağı:

Sokaktaki büyük çocuklar tarafından Wriggly Beer olarak adlandırılan Willy Beer,
onu sürekli hareket halinde tutan hafif bir sinirli şefkat yüzünden. O çirkin değildi; aslında, bir hikaye anlatırken yüzünün ilgiyle seğirmesini izlemek bir zevkti; önce burnu, sonra
gözleri, sonra ağzı, ta ki bu zevk hikaye ilerledikçe
birbirine kenetlenen ve açılan şişman ellerine yayılıncaya kadar. Zaman ve melodi konusunda mükemmel bir
duygusu vardı ve yürüyüş ve oyunlarda yorulmak bilmezdi. Annesi, benimle bir ay geçirdikten sonra bana bu eşsiz mektubu gönderdi:

"_Yung lady_:

"_Willy çoğu zaman ayakta gibi görünüyor. Bunlar Willy'nin Krissmus'a yarı yarıya vereceği tüm
butes'ler. Onun oturmasını öğrenebilir misin?_
_Saygılarımla,_
"_Bayan Bira._"

Willy'nin yanında oturan ve onunla kafiyeli olan Billy--Billy
Prendergast--yaşına göre iri bir çocuktu, otuz yaşında bir adamın yüzü ve sesi vardı.

Billy Prendergast, ona başka şeyler öğrettiğimi
söylediğimde bana pedagoji konusunda çok iyi bir ders verdi!

Sabah şarkılarımızdan biri şu dizeyle sona erdi:

"Bütün küçük çocuklar, söylediğimiz gerçeği duyun.
Tanrı sizi asla unutmayacak, çünkü sizi çok seviyor. "

Bir gün, o şarkının söylenmesinden sonra gelen hafif durgunlukta,
Billy'nin hırıltılı baritonu kulağıma geldi:

"Neden seni asla elde edemeyecek?" diye sordu, garip, kaba sesi her zaman olduğu gibi
tam bir sessizlik getirdi.

"Ne demek istiyorsun, Billy?"

"Şöyle diyor: 'Tanrı seni asla elde edemeyecek, çünkü seni çok seviyor."

Şaşkınlık beni ele geçirdi. Billy ve Tanrı bilir kaç kişi daha
güne şu kafa karıştırıcı teolojik ifadeyle başlamıştı: "Tanrı seni asla elde edemeyecek (seni asla unutmayacak) çünkü seni çok seviyor."

Bu deneyimden sonra dizelerimi daha dikkatli seçtim, tüm
e'er ve ne'er ve diğer yanıltıcı kısaltmalardan kaçındım.

Hansanella Dorflinger artık dikkat çekiyor.

Hansanella tek bir kelime gibi geliyor ama ikizlerdi ve bu yüzden onları anaokuluna getiren büyük, tutarsız bir çocuk tarafından
bana tanıtıldılar. O
aceleyle kapımın önünde bıraktım, "Hansanella" parolasının sık sık tekrarlanması dışında.

Biraz zorluktan sonra hangisinin Hans, hangisinin Ella olduğuna karar vermeyi başardım, ancak aralarında neredeyse hiçbir fark yoktu.
Hans'ın küllü sarı saçları Ella'nınkinden daha
kısa kesilmişti.

Açık mavi cam gözleri, çok uzak, ince dudakları, tebeşir gibi tenleri ve başlarının sürekli soğuk algınlığı vardı. Birlikte nefes aldılar, birlikte gülümsediler ve ağladılar.
Birlikte kalktılar ve oturdular ve burunlarını
birlikte sildiler - hiçbiri çok sık değildi. Hansanella kadar 'ikiz' ikizler hiç olmamıştı ve onlara iki isim harcamak saçmaydı, çünkü aralarında tek bir çocuk için yeterli kişilik yoktu.

Ella'dan midilli olmasını istediğimde hemen bir an oldu, çünkü
Hans olmadan asla hareket etmezdi. Çocuklar baba kuş olarak Hans'ı seçtiklerinde, Ella da müdahaleci ve oy hakkı savunucusu bir şekilde yuvaya uçarak aile düzenlemelerini üzücü bir şekilde karmaşıklaştırdı. Nadiren
konuşuyorlardı, ama yan yana ağırbaşlı bir şekilde oturuyorlardı, aynı kalıpları inatçı bir inatla
yerleştiriyorlardı.

Bir sabah aramıza yeni bir küçük çocuk katıldı. Sık sık olduğu gibi
oturmaktan utanıyordu.
Kırk çocuğun birlikte sakin bir şekilde çalışmasının
görüntüsü, yeni başvuranları
sıralarda dinamit olmadığına ikna edecekmiş gibi görünüyordu, ama onlar
her zaman harap şapkalarını, sanki doğaları gereği onları bir daha asla
göremeyecekmiş gibi
bırakıyorlardı ve kişilerin sıralarla teması bile, sanki "Artık her şey bizim için bitti! Kapıyı düşürün!" der gibi kontrol edilemez bir feryadı çağrıştırıyordu.

Yeni çocuğun gözü Hansanella'ya takıldı ve aniden genişçe gülümsedi.

"Sit mit Owgoost!" dedi.

"Bizde 'August' yok," diye cevap verdim, "o Hans Dorflinger."

"Sit mit Owgoost," diye kalın ve kararlı bir şekilde tekrarladı.

"Bu çocuk senin arkadaşın mı, Hans?" diye sordum ve ikizler
tatlı bir şekilde başlarını salladılar.

"Diğer adın August mu, Hans?"

Bu, görünüşe göre ikilinin birleşik zihinsel aktiviteleri için fazla karmaşık bir soruydu ve rahatça olağan koma durumlarına geçtiler.

Çavuş sonunda, başlangıçta bu iki soluk insanı cennetimize
kabul eden çocuğu buldu.
Sözlerini tamamen yanlış anladığımı açıkladı.
Hansanella Dorflinger'ı kabul ettiğimi duyduğunu, ancak ebeveynleriyle birlikte
Oakland'a taşındıklarını söyledi; ve gelemeyecekleri için, arzu edilen yerleri August ve Anna Olsen'a vermeyi uygun gördü, anneleri bir kutu fabrikasında çalışıyordu ve çocukların bakılmasından mutluluk duyardı.

"Neyin var?" diye sordu endişeyle. "İyi değiller mi?"

"Ah, evet, iyiler," diye cevapladım ve gizemli bir şekilde ekledim. "August ve Anna adında iki çocuk, yorum yapmadan beş hafta boyunca onlara Hansanella demenize izin verirse, kötülük yapmada çok
verimli olmaları pek olası değil!"

Sahte Hansanella ile tam bir yıllık deneyimim oldu ve o süre içinde en büyük sevinçlerimizi mahvettiler. Durdukları
çemberde her zaman bir boşluk vardı ve elektrik akımı onlara ulaştığında onu durdururlardı. Öjeni Derneklerinin bu tür çocukları gelecekten neredeyse diğer tüm çocuklardan daha fazla yok etmelerini istiyorum. Damarlarında kan yerine tebeşir ve su var. Bir annenin sevgisiyle var olmak yerine
makineyle yapılmış ve sonra soğutulmuş gibi soğuk; ve asla bir dürtüsü yok, ancak
sadece mekanik olarak dünyadan geçip gidiyor, sıcak, mücadele eden, hata yapan, istekli bir insan
yaratığının daha iyi işgal edebileceği alanı
işgal ediyor.

Jacob Lavrowsky'yi nasıl tarif edebilirim? Odanın yaklaşık yarısında yan yana oturan küçük bir İncil karakteri sırası vardı:--Musa, Yeremya, Hezekial, İlyas ve Elişa,
ama bunların en büyüğü Yakup'tu. O, civarda ikinci el giyim mağazası işleten bir çiftin on çocuğundan biriydi. Bay ve Bayan Lavrowsky, eski giysileri topluyor, onarıyor, yamalıyor, satıyor ve takas ediyorlardı ve küçük Lavrowsky'ler paçavralar içinde oynuyor, tezgahların altında uyuyor ve Tanrı bilir
nerede yemek yiyorlardı, onlarla tanıştığım süre boyunca. Jacob, cemaatimdeki diğer herkesten farklıydı, erken ve tamamen çocuksu olmayan bir mizah anlayışına sahipti. Beni, tanıştığı en sorumsuz insanlardan biri olarak görüyordu, ancak benim iyi kalça özelliklerim olduğuna inandığı şeylere karşı öyle bir saygı duyuyordu ki, muhtemelen biraz delirdiğim hissini benden sürekli olarak gizlemeye çalışıyordu. Büyük, ifade dolu gözleri, basık burnu, geniş ağzı, ince saçları, uzun boynu ve soluk teni vardı, vücudu ise o kadar zayıf ve çelimsizdi ki, giysileri her zaman şekilsiz kıvrımlar halinde üstünden sarkıyordu. Yaşı beşti ve bakış açısı elliydi. Tuvaletlerine gelince, dükkanın arka tarafındaki odada büyük bir
giysi kutusu olmalıydı ve Jacob her gün buradan giyinmiş, yana eğilip çeşitli
ürünlerden kendi çılgın hayal gücünü
memnun eden şeyleri seçmiş olmalıydı. Kadınsı kıyafetlere karşı hiçbir önyargısı yoktu, genellikle siyah kadife kurdele ve yaldızlı düğmelerle süslenmiş koyu yeşil kaşmir bir bask giyiyordu. Çift düğmeliydi ve doğru uzunlukta kesilmiş ancak genişliği değiştirilmemiş bir pantolonun üzerine giyildiğinde, bizimkinden daha titiz bir topluluğu bile ürkütürdü. Jacob her zaman yorgundu ve görevlerini oldukça yavaş bir şekilde yerine getirirdi, oyuna göre çalışmayı çok daha fazla tercih ederdi. Yürüyüş ve halka oyunları gibi tüm eğlenceler ona yeterince hoş geliyordu, ancak çocukçaydı ve eğer katılırsa, dalgın ve küstah bir şekilde devam ettirilmesi gerekiyordu. Bazı anlar vardı ki,
bir bebek Artful Dodger veya Beau Brummel'in bir karikatürü gibi diğerlerinden farklı olan egzotik küçük kişiliği onu gruba tamamen yabancılaştırıyordu, yine de uysal ve itaatkardı, tek kusuru güçlü ve çok renkli bir dile olan eğilimiydi. Yürüyüşü daha etkili hale getirmek ve daha iyi bir zaman duygusu geliştirmek için,
üçgen, tef ve son olarak davuldan oluşan
çok basit ve ilkel bir orkestra biçimi kurdum. İkinci enstrüman ilk kez ortaya çıktığında, Jacob piyanonun yanında tenha bir yer aradı ve
kendini oldukça nazik ama aşırı bir neşeye bıraktı. "_Bir
davul!_" diye haykırdı kahkahalarının arasında. "_Sırada ne var? Bu bir k--l okul!_"

Jacob'un hemen arkasında beş ve dört yaşında iki küçük pembe yanaklı kız oturuyordu, Violet ve Rose Featherstone. Violet her gün küçük Rose'u getirdi ve kardeşçe bağlılığın bir mucizesiydi. Küçük çift içeri girdikten sonra annesini aylarca göremedim çünkü onu evden uzak tutan bir işi vardı ve diğer çocuklarımızın hiçbirinin gelmediği bir mahallede, anaokulundan çok uzakta yaşıyordu. Ancak onlar hakkında hiçbir endişem yoktu, çünkü tüm çocuklarımın görünüşleri, davranışları ve kıyafetleri her zaman evdeki koşulların mutlak bir sınavıydı. O zaman ne şaşırdım, bir gün Bayan Hannah Googins'ten bir not aldım, kayıtlarda olmayan bir isim. Emma Abby'nin son zamanlarda eve "Violet Featherstone" olarak işaretlenmiş dikiş ve dokuma parçaları getirdiğini söyledi. Emma Abby'nin kendi çalışmalarından bazılarını görmek ve yanlışlıkla başka bir çocuğunkini alıp almadığını öğrenmek istiyordu. Bu mektubu aldıktan sonra uzun ve kafa karıştırıcı bir soruşturma oldu ve romantik küçük Emma Abby Googins'in, anne tarafından kendisine verilen ismi umursamayarak Violet Featherstone olduğunu
öğrendiğini öğrendim. Ayrıca, tek çocuk olması ve bir kız kardeşe sahip olmayı çok istemesi nedeniyle, yakınlardaki bir aileden küçük bir Nellie
Taylor almış, ona "Rose Featherstone" adını vermiş ve onu her gün anaokuluna götürüp getirmişti, kalabalık sokaklardan en az yarım mil uzakta. Bu ilişki tamamen masum bir romantizmdi. Emma Abby Googins hiçbir zaman yalan söylemedi veya en ufak bir hata veya aptallık yapmadı, sadece adını gömmek, daha seçkin bir isim almak ve Googins kanında hiçbir iddiası olmayan bir kız kardeşi bana tanıtmak dışında. Annesi bu olay karşısında tamamen şaşkına dönmüştü ve ben de öyleydim, ancak Emma Abby sadece mavi gözlerini daha da açıp itiraz etti, "Violet olmayı sevdiğini" ve Rose'un da Rose olmayı sevdiğini ve bunun davranışının tek bahanesi olduğunu ve ne özür ne de açıklama gerektiğini düşündüğünü söyledi. Şimdi grubun gözdesi, gönül rahatlığı, öyle olmayan, Erin'in Gülü, sevimli, tarif edilemez Rosaleen Clancy geliyor.

Bir sabah hepimiz yoğun ve mutlu bir şekilde çalışırken, genç bir kadın kapıyı tıklattı ve bebekliğin o çiçeği ve incisi, yukarıda adı geçen Rosaleen'i içeri aldı.

Genç kadın anaokulunun dolu olduğunu ve aslında uzun bir bekleme listesi olduğunu, ancak Clancy ailesinin İrlanda'dan yeni geldiğini; iki küçük erkek çocuk olduğunu; yirmi dört saatlik yeni bir bebeğin olduğunu; Bay Clancy'nin henüz iş bulamadığını ve Rosaleen'e bir veya iki hafta bile bakabileceğimizi söyledi.

Çocuğa bakarken, tek bir boş koltuğumuz bile olmadığı
sözü dudaklarımda, doğmadan kayboldu. Yaklaşık üç buçuk yaşındaydı ve boynunu ve kollarını gösteren koyu mavi yünden düz, gevşek bir
gömlek giymişti. Mavi kadifeden yapılmış, küçük, düz, bir tür "domuz böreği" şapkası sevimli başının arkasında duruyordu ve kulaklarının etrafına kıvrılan ve boynuna yakın duran satenimsi sarı saç halkalarını gösteriyordu. (Şaşmamak elde değil!) Uzun üst ve alt kirpikleri olan gri-mavi gözleri ve genellikle roman kahramanlarına özgü
inci dişlerini
ortaya çıkaran mükemmel bir ağzı vardı. Cildine gelince, Jersey kreminin bileşimindeki
ana bileşen olduğunu söyleyebilirdiniz.

Çocuklar dokuma iğnelerini bırakmış ve bu güzellik vizyonuna ağızları açık bir şekilde bakıyorlardı, ancak Rosaleen hiçbir şekilde
tüm pillerini
çıkarmamış. Sandalyeme yaklaştı ve davet edilmeden elini benimkine kaydırdı, memleketinde
bilinmeyen bir şekilde, şımarık ve aldatıcı bir şekilde. Aynı Jersey kremi cildine işlemişti, eklemlerinde çukurlar vardı ve bebek eli olmasına rağmen, saten dokunuşunda bir heyecan vardı ve benim
baskıma anında tepki verdi.

"Ona yer açabilir miyiz, çocuklar?" diye sordum.

Her küçük oğlan coşkuyla bağırdı: "Bakın Bayan Kate! İşte yer var! Ben
cimriyim!" ve Tanrı'nın Rosaleen'i bu yola göndermesini umdular!

"Bir koltukta iki çocuk oturtamayız;" diye açıkladım Rosaleen'in
sponsoruna, "çünkü kalabalık olduklarında uygun şekilde inşa egzersizleri yapamazlar veya iyi bir
fayda sağlayamazlar."

"Ben piyano taburesine oturabilirim!" diye yiğitçe teklif etti Billy Prendergast.

"Belki bir yerden küçük bir sandalye ödünç alabilirim," dedim. "Bizimle kalmak ister misin Rosaleen?"

Tek cevabı (güzelliği konuşmasından daha zengindi)
mavi kadife şapkasını çıkarmak ve sakince masama koymaktı.
Saçları örtülüyken bile güzelse şimdi daha da güzeldi;
onaylayan gülümsemesi, karşı konulamaz bir gamzeyi açığa çıkarırken,
fethimizi tamamladı; böylece odadaki hiç kimse (dokumalarına inatla devam eden Hansanella hariç) yeni gelenden ateş ve kılıç dışında
ayrılamayacaktı.

Saat birde Bobby Green öğle teneffüsünden yüksek bir sandalye
sürükleyerek geri döndü. Bu onun kendi küçük mülküydü ve Kapıcımızdan bacaklarını kısaltmasını ve yukarı getirmesini istemişti.

Rosaleen sandalyeye oturup gülümsediğinde, küçük topluluğu bir coşku dalgası sardı. Kızlar da erkekler kadar heyecanlandı, çünkü
Rosaleen'inki sadece bir cinsel çekicilik değildi, neredeyse evrenseldi.

İçeriğimizde bir kusur vardı. Bobby Green'in annesi saat birden kısa bir süre sonra
çok öfkeli bir halde geldi ve ben dışarı çıkıp
koridora çıkıp sinirlerini yatıştırmak zorunda kaldım.

"Bobby'nin dürtüsünün gerçekten dürüst olduğunu düşünüyorum," dedim. "Bu öğleden sonra kendi maaşımla yeni çocuk için bir sandalye almayı planladığımı
bilmiyordu. Muhtemelen yüksek sandalyenin kendisinin olduğunu düşünüyordu, çocukların yaptığı gibi düşünüyordu ve bu da yiğitçe, cömertçe bir davranıştı. Onun bunun için cezalandırılmasını istemiyorum, Bayan Green ve ikimiz de ona sandalyeyi vermeden önce izninizi alması gerektiğini
söylersek,
ve eğer size yeni bir tane alırsam, konuyu kapatmayı kabul etmez misiniz?--Bobby'nin ne kadar erkeksi ve ne kadar cömert ve düşünceli olduğunu düşünün! Eğer benim olsaydı onunla
gurur duymaktan kendimi alamazdım. Sadece içeri bir göz atın ve sandalyesinde oturan bebeğe bakın, küçük bir yabancı, İrlanda'dan San Francisco'ya yeni gelmiş."

Bayan Green içeri baktı ve Rosaleen'in çuha çiçeği kafasına güneş
parladığını gördü. Rosaleen boncuk diziyordu, Bobby, Pat ve Aaron ise yanında diz çökmüş, hizmet etme şansı için çırpınıyorlardı.

"Gerçekten çok tatlı!" Bayan Green fısıldadı. "Bobby şu anki gibi mi davranıyor?"

"Hayatımın en büyük rahatlıklarından biri!" dedim içtenlikle.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim!" diye karşılık verdi. "Eh, ben ona iyi bir yerleşme
kasıtıyla geldim ama bu hafta zaten iki tane olmuştu ve sanırım bunu boş vereceğim! Bu mahalledeki bazı insanlar kadar yoksulluk içinde değiliz ve sanırım bir sandalye ayırabiliriz, Bobby'den kurtulmak için ödemeye yetecek kadar az."

İki yıl boyunca o güzellik ve tatlılık mucizesi, Rosaleen Clancy bizimle kaldı, kuşlar veya çiçekler, anlattığım hikayeler veya küçük piyanodan çaldığım müzik kadar güçlü bir etki. Yüzü tek serveti değildi çünkü altın gibi bir kalbi vardı. İrlanda, Rosaleen Amerika'ya gittiğinde gerçekten de bir şikayette bulundu!

Bu, duvarlara asılmış ve tarif edilmek için çırpınan düzinelerce başka portrenin olduğu portre galerimin sadece bir köşesi. Bazıları güzeldi
ve bazıları ilginç bir şekilde çirkindi; bazıları çamurdan büyüyen zambaklar gibiydi, diğerleri ise çevrelerinden enerjilerini
çıkarmayı başaramamışlardı ve bunun üzücü izlerini hiç taşımamışlardı; yine de, hepsi benim resim yapma gücümün ötesinde ilgi çekiciydi. Aylarca birlikte oturdular, çalıştılar, oynadılar, yardım ettiler, büyüdüler - kısacası yaşamayı
öğrendiler ve orada, grubun ortasında ben vardım, onlarla birlikte hayat dersimi öğreniyordum.

Eğitim ve yaşamla ilgili anaokulu teorisinin incelenmesi ve uygulanması, daha çok küçükken, bana yaşamak ve çalışmak için belirli bir ideal verdi ve bu asla solmadı. --Hiçbir zaman, ister daha zengin ister daha fakir, ister daha iyi ister daha kötü, hastalıkta veya sağlıkta, refahta veya sıkıntıda, asla o "göksel ışığı", çocukluğumun dehşetini yaşatan "Çayır, koru ve dere, dünya ve her
ortak görüntü"yü tamamen kaybetmemek ve hayata zor olsa bile "bir rüyanın ihtişamı ve tazeliğinden" bir şeyler veren o zihin ve kalp tutumunu korumak.

[İllüstrasyon]

* * * * *

REKLAMLAR

Kate Douglas Wiggin'in Kaleminden

SUNNYBROOK ÇİFTLİĞİNDEN REBECCA. 12 aylık, 1,25 $.
REBECCA'NIN YENİ KRONİKLERİ. F. C. Yohn tarafından resimlendirilmiştir. 12 aylık, 1,25 $.
NEHİRİN ROSU. Renkli resimli. 12 aylık, 1,25 $.
HANDAKİ İŞ. Resimli 12 ay, 1,25 dolar.
KAZ KIZININ GÜNLÜĞÜ. Resimli. 12 ay, 1,00 dolar.
KATEDRAL KUR VE PENELOPE'NİN İNGİLİZCE DENEYİMLERİ. Resimli. 16 ay,
1,00 dolar.
PENELOPE'NİN İLERLEMESİ. 16 ay, 1,25 dolar.
PENELOPE'NİN İRLANDA DENEYİMLERİ. 16 ay, 1,25 dolar.
PENELOPE'NİN DENEYİMLERİ. I İngiltere; II İskoçya; III İrlanda; Tatil
Baskısı. Charles E. Brock'un birçok çizimiyle. Her biri 3 cilt,
12 ay, 2,00 dolar, set, 6,00 dolar.
KATEDRAL KUR. Tatil Baskısı, genişletilmiş. Resimli
C. E. Brock. 12 ay, 1,50 dolar.
KUŞLARIN NOEL ŞARKISI. Resimli. Kare 12 ay, 50 sent.
PATSY'NİN HİKAYESİ. Resimli. Kare 12 ay, 60 sent.
BİR KANYONDA YAZ. Bir Kaliforniya Hikayesi. Resimli. 16 ay, 1,25 dolar.
TIMOTHY'NİN ARAYIŞI. Genç veya Yaşlı, Okumak İsteyen Herkes İçin Bir Hikaye
it. 16 ay, 1,00 dolar. Tatil Sürümü. Resimli. Crown 8vo, 1,50 dolar.
POLLY OLIVER'IN SORUNU. Resimli. 16 ay, 1,00 dolar. Riverside Okulu'nda
Kütüphane. 60 sent, net; faturalı.
KÖY GÖZETLEME KULESİ. 16 ay, 1,00 dolar
MARM LISA, 16 ay, 1,00 dolar.
DOKUZ AŞK ŞARKISI VE BİR İLAHİ. Müzik: Bayan Wiggin. Sözler: Herrick,
Sill ve diğerleri. Square 8vo, 1,25$.

* * * * *

Bayan Wiggin ve Bayan Nora Archibald Smith'ten

HİKAYE SAATİ. Ev ve Anaokulu İçin Bir Kitap. Resimli. 16 ay,
1,00$.
ÇOCUK HAKLARI. Kreş Mantığı Kitabı. 16 ay, 1,00$.
ÇOCUKLUK CUMHURİYETİ. Üç cilt halinde. Her biri, 16 ay, 1,00$.
I. FROEBEL'İN HEDİYELERİ.
II. FROEBEL'İN MESLEKLERİ.
III. ANAOKULU İLKELERİ VE UYGULAMALARI.

* * * * *

HOUGHTON, MIFFLIN AND COMPANY
Boston ve New York

Project Gutenberg'in Kız ve Krallık adlı eserinin sonu, Kate Douglas Wiggin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL AND THE KINGDOM ***

***** This file should be named 22578.txt or 22578.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/7/22578/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
