*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frank Merriwell's Bravery (Frank Merriwell'in Cesaret)
Yazar: Burt L. Standish
Yayın Tarihi: September 11, 2007 [EBook #22571]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22571
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frank Merriwell's Bravery, by Burt L. Standish

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frank Merriwell's Bravery

Author: Burt L. Standish

Release Date: September 11, 2007 [EBook #22571]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S BRAVERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Kanun kaçakları dağların arasından Cade's Canyon'a girdiler ve
sonunda eski bir kulübeye ulaştılar." (63. sayfaya bakın)

FRANK MERRIWELL'İN CESARETİ

BURT L. STANDISH'İN YAZARI

"Frank Merriwell's School Days", "Frank Merriwell's Chums" vb. kitaplarının yazarı

[İllüstrasyon: Boys' Own Library logosu]

PHILADELPHIA
DAVID McKAY, YAYIMCI
610 SOUTH WASHINGTON SQUARE

Telif hakkı, 1903
STREET & SMITH

Frank Merriwell'in Cesaret

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I--İki Gezgin 9
II--"Eller yukarı!" 16
III--Heyecan Verici Bir Suçlama 21
IV--Hayat ve Şeref İçin 29
V--Aceleyle Hapishaneye Gönderildi 35
VI--Süleyman Cesaretini Gösteriyor 43
VII--Hapishanede 50
VIII--Linççiler 55
IX--Hapishaneye Saldırı 62
X--Cade'in Kanyonunda 68
XI--Kara Harry Görünüyor 73
XII--Bin Şansta 77
XIII--Heyecan Verici Bir Kurtarma 84
XIV--Walter Clyde'ın Hikayesi 90
XV--Profesör Septemas Scudmore 96
XVI--Çılgın Mucit 102
XVII--Gitti 109
XVIII--Miskel 114
XIX--Yaşlı Yalnız 122
XX--Mağaranın Ağzı 130
XXI--İnsan Canavarları 137
XXII--Profesör Scudmore Geri Dönüyor 145
XXIII--Danitlerin Sonuncusu 152
XXIV--Yellowstone Parkı 159
XXV--Fay 164
XXVI--Eski Kayalar 170
XXVII--Münzevi 176
XXVIII--Küçük Fay'in Kaybolması 181
XXIX--Yüz Yüze 188
XXX--İz Arama 195
XXXI--Grizzly'lerle Bir Kavga 201
XXXII--İz 207
XXXIII--Kurtarma 214
XXXIV--Kum Mağarasında 219
XXXV--Tuhaf Bir Kız 231
XXXVI--Dostlar ve Düşmanlar 237
XXXVII--Çocuk Gölgeleri 243
XXXVIII--"Garip" Para 249
XXXIX--Takip Edilen 255
XL--Kaçırılan 261
XLI--Büyük Gabe 267
XLII--Uçurumun Üzerinden 273
XLIII--Korkunç Bir Tehlike 280
XLIV--Bir Kızın Çılgın Atlayışı 285
XLV--Sahtekarların Kraliçesi 292
XLVI--Dövüşten Sonra 298

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki resim listesi bu elektronik baskı için oluşturulmuştur. Bazı resimler metindeki görünümlerine daha yakın konumlara taşınmıştır.]

RESİMLER LİSTESİ

"Kanun kaçakları dağların arasından Cade Kanyonu'na girdiler ve sonunda
eski bir kulübeye ulaştılar." (63. sayfaya bakın)

"Burada oyalanmamalısın. * * * Şimdi bile Yıkıcılar sana saldırmak için hareket ediyor olabilir." (124. sayfaya bakın)

"Ay, Frank'i kucağına aldı ve çocuğu tüylü göğsüne bastırdı." (205. sayfaya bakın)

"Frank, Winchester'ının dipçiğini omzuna götürdü ve silahı kullanmaya başladı." (296. sayfaya bakın)

Frank Merriwell'in Cesaret.

BÖLÜM I.

İKİ SEYAHATÇİ.

"Bu oldukça gergin bir iş!"

Bu sözleri söyleyen Frank Merriwell'di, başkalarından çok kendi kendine.

Frank o sırada Oklahoma City'den batıya gidiyordu ve Amcası Asher öldükten ve ona çok para bıraktıktan sonra planladığı kapsamlı tura devam ediyordu.

Bu serideki eski kitapların okuyucularının bildiği gibi, Frank turu tek başına yapmıyordu. Yanında koruyucusu Profesör Scotch ve Fardale'den eski okul arkadaşı Barney Mulloy da vardı. Ancak, profesör ve Barney Oklahoma'da durmak istemedikleri için, Frank'i daha sonra onlara yetişmek üzere bırakarak yola devam ettiler.

Frank'in bahsettiği "sinir bozucu iş", önde gelen bir Oklahoma gazetesinde yayınlanan bir soygunun şu anlatımıydı:

"BLACK HARRY'NİN SON VURUŞU.

"BİR EXPRESS TRENİNİ DURDURUYOR VE BİR DOĞU BANKACISINI VURUYOR.

"Basına giderken, Black Harry'nin son rezaletinin eksik bir anlatımı Elreno'dan bize ulaştı. On gün önce bu genç
çapulcu şöhretten habersizdi, ancak o gün sayısı içinde Texas Panhandle'dan Canadian Nehri'ne kadar kırmızı bir iz bıraktı. Moore'un çiftliğine baskın düzenleyerek ve bir kovboyu öldürerek başladı ve
kendisi ve 'Braves' adını verdiği
çapulcu çetesi, dün gece Chickasha'dan ayrılıp Washita'yı geçtikten kısa bir süre sonra Chicago, Rock Island ve Pacific'te kuzeye giden ekspresin durdurulmasıyla doruk noktasına ulaşana kadar, kendi istekleri doğrultusunda soygunlar yaptı, yağmaladı, yaktı ve öldürdü.
Chickasha ile Minco arasında yirmi mil uzunluğunda ıssız bir ray hattı var ve
bir treni durdurmak için daha iyi bir yer bulunamadı.

"Şu anda ekspresin nasıl durdurulduğunu bilmiyoruz, ancak
hile başarıldı ve Black Harry ve Braves vagonlara bindi. Gariptir ki, ekspres vagona girmeye çalışmadılar, bunun yerine aceleyle trene binip yolcuların değerli eşyalarını almakla yetindiler. Bu işte, Black
Harry başı çekti; ancak, üzerinde oldukça fazla para olan Doğu bankacısı Bay Robert Dawson itiraz etti ve genç haydutun
yüzünden maskeyi kaptı. Babasıyla birlikte seyahat eden Bayan
Lona Dawson'ın gözleri önünde, Black Harry
kasıtlı olarak bankacıyı vurdu ve sonra saatini, elmas iğnesini ve cüzdanını aldı, önce yüzünü maskeyle tekrar kapattı.

"Soyguncular aceleci ama çok titiz bir iş çıkardılar, çocuk liderlerinden gelen bir işaretle
trenden atladılar ve hızla
karanlıkta kayboldular. Ancak Black Harry'nin yüzü bankacının dehşete düşmüş kızı ve diğer birkaç yolcu tarafından
oldukça görüldü, bu yüzden yakalanırsa onu teşhis etmekte hiçbir sorun
olmayacak. Canadian County'den Şerif Kildare harekete geçti ve
Doğulu bir dedektif olan Burchel Jones, Black Harry'yi çok kısa bir süre içinde yakalayacağına söz verdi. Bölgenin iyiliği için, genç haydutun kariyerinin
hızla sona ermesini ve kanunun elinden hak ettiği cezayı almasını umalım.

"Bay Dawson, cerrahi bir operasyon
yapıldığı Elreno'ya götürüldü. Hala hayatta, ancak iyileşme şansı düşük. Ruhsal bir kız gibi görünen kızı, babası
ölürse, Black Harry yeryüzüne inene kadar rahat yüzü göremeyeceğini ve masraftan kaçınmayacağını söyledi."

Makale aniden sona erdi, aceleyle yazıldığını ve yayınlanmadan
son anda eklendiğini gösterdi.

"Gerçekten bir rezalet!" diye devam etti Frank. "Bir av partisi düzenlemek ve bu Black Harry'ye
bir rakip bulmak iyi bir plan olurdu."

"Sadece benim fikrim," dedi yağlı bir ses, bir adam genç gezginin yanındaki koltuğa
kayarak, "izninizle" bile demeden.
"Buradaki insanlar bu tür şeyleri umursamıyor gibi görünüyor. Sanırım
alışkınlar."

Frank, konuşmacıya bir çift araştırıcı, kahverengi gözlerle baktı.
Gri, yıpranmış bir takım elbise içinde ince bir figür gördü.
Adamın yüzünün çarpıcı özellikleri
gözleri ve burnuydu. Gözleri birbirine çok yakındı ve burnu uzun ve sivriydi. Pürüzsüz tıraşlıydı ve
yüzünde kurnaz, tilki gibi bir ifade vardı. Frank konuşmak için acele etmiyormuş gibi görünüyordu; incelemenin altında huzursuzca hareket eden adamı incelemeye devam etti ve şöyle dedi:

"Bu ülkede çok uzun süredir bulunmuyorum ama insanların tuhaflıklarını fark ettim. Bu tren soygunu ve ara sıra bir acemiyi vurma gibi bir olayla uğraşmaya vakitleri yok gibi görünüyor, tüm Doğululara böyle diyorlar. Eğer Kara Harry'yi yakalarlarsa, ona tüm dikkatlerini
kısa bir süre için--çok kısa bir süre--verirler. Onu linç edeceklerinden oldukça eminlerdi, çünkü bunu ondan kurtulmanın en kolay yolu olarak
düşünürlerdi ve ona düzenli bir yargılama yapmak için zaman harcamaya değmezdi. Elbette, bu tren soygunu ve trajedisi Kızılderili Bölgesi'nde gerçekleşti ama Elreno'daki şerif Hank Kildare'in Kara Harry'nin yakalanması için üç yüz dolar, adamları içinse ellişer dolar ödül teklif ettiğini duydum. Eee--ah--öhö!
Benim adım--Walker. Jersey'liyim."

Frank eğildi.

"Nasılsınız, Bay--e--ah--Walker. Black Harry'nin yakalanması durumunda şansları hakkında söylediklerinizin oldukça doğru olduğunu varsayıyorum--linç edilecek."

"Ah, kesin değil tabii; kolluk kuvvetleri tarafından
korunabilir. Ama linç edilmeye karşı iyi bir gösteri yapabilir.
Ve Elreno, şu anda Oklahoma'da yüzünü gösterebileceği en kötü yer."

"Sanırım öyle olabilir. Yaralı bankacı Dawson orada mı?"

"Ve kızı--bu genç haydutu gördüğü anda tanıyabilir mi?"

"Hiç şüphesiz."

"Black Harry, Elreno'ya giderse çok aptalca davranmış olur."

"Oraya gitmesi pek olası değil, sanırım."

"Bunu bilmiyorum. O, gözü pek bir adam."

"Öyle görünüyor."

"Ve Elreno'nun kendisinin ortaya çıkmasının bekleneceği son yer olduğunu düşünebilir ve oraya gidebilir."

"Bunu yapabilir."

"Şimdi, senin durumunda, örneğin, sen Black Harry olsaydın,
cesaretini toplayıp Elreno'da kendini gösterebilirdin, oysa o kasabanın dışındaki herkes seni arıyor olurdu."

"Muhtemelen haklısın."

"Böyle bir numaranın Black Harry'e çok benzeyeceğini düşünüyorum. O kadar ileri gidebilir ki, soygunun yapıldığı yerde
olamayacağı izlenimi verecek bir yerden trenle Elreno'ya gidebilir. Örneğin, bu trenle Elreno'ya gelirse,
çok tehlikeli olur."

"Oklahoma City, trenin soyulduğu yerden ne kadar uzakta?"

"Otuz ile kırk mil arasında, direkt."

"Bu mesafe, soygundan bu sabaha kadar at sırtında kat edilebilir - öyle mi düşünüyorsunuz?"

"Eh, çok olası. Siz ne düşünüyorsunuz, Bay--ah--şey--affedersiniz?"

"Benim adım Frank Merriwell."

"Gerçekten mi?"

Walker kaşlarını çok tuhaf bir şekilde kaldırdı, Frank bunu fark
etmemek elde değildi.

"Sanki benden şüphe ediyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz," çocuğun dudaklarından hafifçe sıcak bir ses çıktı, yanaklarına renk geldi.

"Ah, hiç de değil - hiç de değil! Oklahoma'da iş için mi bulunuyorsunuz?"

"Hayır, efendim."

"Değil mi?"

"Hayır."

"Memnuniyetle mi?"

"Evet, efendim."

"Nasıl? Seyahat mi?"

"Ben."

"Yalnız mıyım?"

"Hayır."

"Misafirlerin olduğunu fark etmedim."

"Şu anda fark etmedim."

"Hımm! Ha! Arkadaşların--bu trende mi?"

"Hayır, efendim."

Walker kaşlarını tekrar kaldırdı. Burnu her zamankinden daha uzun ve daha sivri görünüyordu. Çocuğa bir sorgu noktasını andıran bir burundu. Başkalarının işine karışmak için yapılmış gibiydi.

"Ha! Trende değil mi?"

"Hayır."

"Onlarla tanışmayı mı bekliyorsun?"

"Evet."

"Nerede?"

"Elreno'da."

"Kaç tane?"

"İki."

"Daha fazla yok mu?"

"Hayır."

Frank kısa bir şekilde cevap veriyordu ve tavrı meraklı arkadaşından hoşlanmadığını gösteriyordu. Yine de nazik ve soğukkanlıydı, kendini kontrol altında tutuyordu.

"Sanırım arkadaşların senden daha yaşlı?" diye sordu meraklı Jerseyli, küçük gözleri parlayarak.

"Biri; diğeri benim yaşlarımda bir çocuk."

"Ha! H'm! Aynen öyle. Doğu'dansın sanırım?"

"Evet, efendim. "

"Sanırım sizi daha önce görmüştüm ama
nerede olduğunu hatırlayamıyorum. Ve adınızı da hatırlamıyorum. Seyahat arkadaşlarınızın
adlarını bana verebilir misiniz?"

"Kesinlikle hayır. Bunlar Fardale Askeri Akademisi'nden Profesör Horace Orman Tyler Scotch, bazen 'Acı' Scotch olarak da bilinir, çünkü
acı bir mizacı vardır ve ilk üç adının baş harfleri 'acı' kelimesini oluşturur.
Diğeri ise İrlanda'da doğmuş ve henüz
kendini toparlayamamış bir genç olan Barney Mulloy. İkincisi Fardale'deki sınıf arkadaşımdı ve
benim tüm faturaları ödediğim için benimle dostça bir arkadaş olarak seyahat ediyor.

"Haw!" diye haykırdı Walker. "Yakacak paran olmalı!"

"Hayır, yok. Amcam bana rahat bir servet bıraktı ve vasiyeti, dünyayla ilgili bilgimi genişletmek için, vasimle birlikte seyahat etmemi sağladı. Profesör Scotch'u vasiyetim olması için uygun bir adam olarak seçti ve eğer istersem bir okul arkadaşımı da yanımda götürebileceğimi belirtti."

"Yeniden-dikkat çekici!" diye haykırdı Walker. "Çok şaşırtıcı bir vasiyet! Ve sen vasiyetinden ve arkadaşından nasıl
ayrılabildin?"

"Chicago, Rock Island ve Pacific üzerinden Teksas'a gidiyorduk. Oklahoma'nın başkenti Guthrie'yi ziyaret etmek istedim ve onlar bunu
istemediler. Onları Kansas'taki Caldwell'de bıraktım, 
Elreno'ya gidip beni orada bekleyecekleri anlayışıyla." 

"Hımm!" 

Walker'ın burnu suçlayan bir parmak gibi çocuğa doğru işaret ediyordu. Şüphe, o tilki suratının her yerinde ifade ediliyordu. 

"İyi anlatıyorsun," dedi adam, ince kaşlarını bir kez daha tuhaf bir şekilde kaldırarak. 

"Bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu genç, sertçe, Walker'a doğru dönerek. "Gerçeği söylemediğimi mi ima ediyorsun?" 

Walker cevap veremeden, hemen arkalarındaki koltukta bir kargaşa çıktı. 

BÖLÜM II. 

"ELLER KALDIR!" 

"Ah! Thay, iyi, bu çok küstahça, bilmiyor musun!" diye ağır ağır konuştu
uyuşuk bir ses. "Kendini bir beyefendinin yanında bir tiyatroya
sokmaya ne hakkın var, dostum?"

"Ben o shentleman'ı hiç görmedim," diye cevapladı burundan gelen bir ses, gerçek Yahudi sesine sahip bir ses.

"Thir! Benim beyefendi olmadığımı mı söylüyorsun, dostum?"

"Evet, ben bu konuda başımı sallamak istemiyorum. Senin
perdelerine zarar vermek istemem."

"Sen aşağılayıcı orospu!"

"Heyecanlanma, dostum."

"Sinemayı terk eder misin, dostum?"

"Elbette ki - giderden çıksam bile."

"Şoförü çağıracağım!"

"Konuşmanı ona bırakma."

"Efendim, adımın Cholly Gwayson De Smythe olduğunu anlamanı isterim."

"Evet, seninle tanıştığıma memnun oldum. Herkes sana
bir göz atmak ister."

"Efendim!"

"Adım Solomon Rosenbum'du, vurgusu popodaydı. El sıkışın
kendiniz olun."

Bu sırada arabadaki herkes Yahudi'ye ve Solomon'un yanına oturduğu
uyduruk adama bakıyordu. İkincisi belirsiz yaşta bir gençti, tatsız bir bıyığı, soluk bir yüzü ve zayıf gözleri olduğunu gösteren renkli camlı gözlükleri vardı. Mümkün olduğunca İngiliz bir turisti taklit edercesine giyinmişti.

Adını "Solomon Rosenbum, vid der accent on der bum" olarak veren Yahudi, otuz yaşlarında, Yahudi seyyar satıcının görünümüne sahip, oldukça itibarsız görünümlü bir adamdı ve dizlerinin arasına ve yan koltuğun arkasına sıkıştırdığı bir paket taşıyordu, böylece Cholly De Smythe'ı tamamen çitle çevirmişti.

"Bu tiyatrodan çekilir misiniz?" diye bağırdı adam, bir
titreşim.

"Söyle, arkadaşım, gerginsin. Şimdi, sana bunun için ne yaptığını söyleyeyim.
Sanırım Snyde'ın Shain-Lightning Nearf Regulardor'undan bir demlik iç. Sana sadece
bir demlik, üç şişe veya iki şişe götürmek istiyorum. Elimde
sadece üç şişe kaldı. Onları mı alacaksın?"

Solomon çantasını çözmeye başladı.

"Kes şunu!" diye bağırdı Cholly, dehşet içinde. "Senin iğrenç şeylerini istemiyorum,
bilmiyor musun!"

"Belki de ne istediğini biliyorum. At terbiyecisi olmayı öğrendim ve özellikle kulübe eşeklerini seviyorum."

"Ne güzel bir şeysin!"

Arabadaki diğer yolcular tüm bunların tadını çıkarıyordu ve ikisinin arasındaki ilk geçişle başlayan kahkahalar
şimdi bir kargaşaya dönüşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Bir bardak seni görürse, üç bardak seni öldürür ya da
hiç kimse umursamaz."

"Git!"

"Üç bardağın yarısını mı yersin?"

"Hayır, sen!"

"Peçe, yetmiş beş bardaktan."

"Çık dışarı!"

"Her zaman tüm ineklerimin üzerine bir bardak koyarım ve
bir bardaktan asla bir bardaktan su içmem; ama görüyorum ki sen sinir bozucu bir hastalığın eşiğindesin ve hayatını kurtarmak istiyorum, bu yüzden sana bir
kase veya bir cehennemlik satacağım."

"İstemiyorum - iğrenç şeyleri almayacağım!"

"Bu cehennemlik bir şey ama senin gazında bir
yumurtalık yapacağım ve bir çeyrek için bir
kase veya bir çeyrek daha alabilirsin. Dake id qvick,
aklımı değiştirmeden önce."

"Yardım edin! O cadıyı götürün!"

"Çöplerin içinde Musa! Ne istiyorsun? Beni mahvetmek mi istiyorsun? Nokta
ilaç bana dokuz çeyrek bir kadeh verdi ve iki kadeh daha alırsam bir
indirim alırım. Yirmi dakika sonra bir pottle ve ben
pankrupcy'ye gideceğim."

"Davranış! Davranış!" diye bağırdı Cholly.

"Bütün bu gürültü ne?" diye sordu kondüktör, aceleyle koridordan aşağı
gelip Cholly'ye kaşlarını çatarak bakarken.

Olan biten her şeyi duymuştu ve yolcular kadar
keyif alıyordu.

"Davranış," dedi adam büyük bir vakarla, "Bu çok
küstah çömezi hemen
kaldırmanı istiyorum. İzinsiz
oturdu."

"Bütün bir koltuğun parasını ödedin mi?"

"Ben bir ücret ödedim, üçüncüsü ve ----"

"Bu beyefendi de ödedi. Eğer burada oturmayı seçerse, bu koltuğun yarısını almaya hakkı var. Beni bir daha rahatsız etme."

Kondüktör uzaklaştı ve Cholly Solomon'a baktı, hafifçe
nefes nefese:

"Thith beyefendi! Gweat Scott!"

Sonra çökmüş gibi göründü.

Solomon sırıttı ve şapkasını şefe doğru kaldırdı. Sonra
Cholly'ye döndü.

"Der Nearf Regulador'dan bir sürahi alır mısın?"

"Bırak beni!" diye homurdandı adam. "Sağ kalıp
sarhoş olmayacağım!"

"Otur," diye tavsiyede bulundu Yahudi. "Bir sürahi ilaç aldın ve
senin için hareket etmeye
zorlanıyorum."

Cholly, mücadeleyi bırakarak koltuğuna geri düştü. Başını çevirdi ve Solomon nefes almadan on dakika boyunca onunla konuşurken pencereden dışarı baktı. Ancak Cholly, tek bir şişe "Nearf Regulador" almaya ikna edilemedi.

Bütün bunlar olurken, Bay Walker keskin gözlerini çocuğun yüzünden
ayırmamış gibiydi. yan. Çocuk, Yahudi ile adam arasındaki ilişkiden, arabadaki herkes kadar keyif almış gibi görünüyor, neşeyle gülüyor ve oldukça rahat görünüyordu.

Walker, bir şekilde hiç memnun görünmüyordu. Çok az mizah anlayışı olan bir adam gibi görünüyordu veya aklında o kadar çok ciddi şey vardı ki arkasında neler olup bittiğini fark etmiyordu.

Cholly De Smythe yere yığıldığında ve Yahudi konuşmayı bıraktığında, çocuk
koltuğunda doğruldu ve her şeyi olabilecek en rahat şekilde ele almaya karar verdi. Şapkasını alnına çekti ve gazeteyi okumaya devam etti.

Bu, koltuk arkadaşını tatmin etmedi.

"Gazeteyle çok ilgileniyor gibisin," dedi Walker.

"Öyleyim," diye kısa bir cevap verdi ve çocuk okumaya devam etti.

"Çok konuşan biri değilsin."

"Öylesin."

"Hımm! Ha! Öyleyim; çok sosyalim."

"Öyle gözlemledim."

"Bir haydut çetesi bu treni
durdurursa ne yapacağımızı merak ediyordum."

"Ne yapacağımı söyleyemem. Acil durumla karşılaşana kadar
hiç kimsenin böyle bir durumda ne yapacağını söyleyebileceğini sanmıyorum."

"Silahlı gittiğini varsayıyorum?"

"Batı'da - evet."

Walker'ın ince burnu, her soruyla daha da derine
götürdüğü bir kama gibi görünüyordu.

"Revolver'ınıza bakmama izin verir misiniz?"

"Evet. "

Çocuk o kelimeyi söyledi ve silahı çıkarmayı teklif etmeden sessiz kaldı.

Walker öksürdü.

"Hımm! Ha! Sanırım beni yanlış anladın."

"Sanmıyorum."

"Sana revolver'ına bakmama izin verip vermeyeceğini sordum."

"Ve izin vereceğimi söyledim."

"Oh!"

Yahudi'nin sesi Walker'ın kulağına geldi.

"Sana koyun satacağım bir revolver'ım var. Recular taisy,
selluf-cocker ve dirty-dwo kalibreli bir silahım var. İşte buradayım, efendim.
Loated, bu yüzden dikkatli ol. O güzel tabancayı ne hediye ettin,
efendim?"

Walker silahı aldı, silindire baktı,
gerçekten dolu olduğunu gördü ve sonra aniden Frank'in kafasına dayadı,
sertçe bağırdı:

"Eller yukarı, Siyah Harry! Sen benim tutsağımsın!"

BÖLÜM III.

HEYECAN VERİCİ BİR SUÇLAMA.

Kelimeler arabanın içinde yankılandı, yolcuları ürküttü ve
adamla çocuğa şaşkınlıkla bakmalarına neden oldu.

Tabancalı adam heyecandan titriyordu, silahın
başında tutulduğu Frank ise garip bir şekilde sakin görünüyordu.

Her taraftan haykırışlar duyuldu.

"Kara Harry!"

"Mümkün mü?"

"O sakalsız çocuk değil!"

"Bu bir hata!"

"Eğer o Kara Harry ise, Braves'i yakındadır ve çok geçmeden
biraz ateş açılması muhtemeldir."

"Acı Çeken Musa!" dedi tabancanın sahibi olan Yahudi'den. "Ish dat
der ropper vat ve read apout der baper in? Durdurun arabaları! Defolup gitmek istiyorum!"

"Bu çılgınca hareketle ne demek istiyorsun?" diye sakince sordu Frank, Bay Walker'ın gözlerinin içine bakarak.

"Ben ciddiyim ve senin gibi biriyle bir dakika bile uğraşmayacağım! Ellerini kaldırmazsan, hemen kafana bir kurşun sıkarım!"

"O zaman ben de ellerimi kaldıracağım, çünkü kafamın tepesinin uçmasını hiç istemiyorum."

Çocuğun boş elleri havaya kalktı.

"İşte aklı başında olan sensin," dedi tilki suratlı adam. "Daha önce senin gibilerle uğraştım ve onların benimle uğraşmalarına izin vermemem gerektiğini biliyorum. Ben suçluları yakalamakla ün salmış bir adamım. Adımı duyunca, Doğu'daki profesyonel dolandırıcılar titrer."

"Walker o kadar da korkunç bir isim değilmiş gibi görünüyor."

"Walker--bah! Bu benim adım değil!"

"Hayır?"

"Pek sayılmaz!"

"Lütfen, senin adın ne peki?"

"Ben Burchel Jones, ünlü dedektifim," diye ilan etti,
gözleri önemle şişmiş bir şekilde. "Bu ülkede aptallar bana
acemi diyorlar, ama onlara ne tür bir
maldan yapıldığımı göstereceğim. "Çılgınlarını ve soyguncularını yakalamak istediklerinde,
acemi bir dedektif çağırmalılar."

Çocuk açıkça güldü.

"Sen bir fıçı maymundan daha fazla sporsun," dedi neşeyle. "Ne yaptığını sanıyorsun, zaten?"

"Son zamanlarda onlara çok fazla sorun çıkaran korkunç çılgın Black Harry'yi yakaladım."

"Beni Black Harry mi sanıyorsun?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum--Biliyorum."

"Nereden biliyorsun?"

"Yüzünden."

"Black Harry'yi hiç gördün mü?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Dün gece."

"Nerede?"

"Kuzeye giden Chicago, Rock Island ve Pacific ekspresinde."

"Sen o trende miydin?"

"Ben oradaydım ve Robert Dawson tarafından maskesi çıkarıldığında Black Harry'nin yüzünü gördüm--açıkça gördüm. Sen Siyah Harry'sin!"

"Hayatında hiç bu kadar aldatılmamıştın. Benim adım Frank
Merriwell, bunu kolayca kanıtlayabilirim."

"Gerçek adın Frank Merriwell olabilir, ama sen Siyah Harry olarak bilinen
çocuk desperado'sun ve Bay Robert
Dawson'ı vuran adamsın."

Dedektif inançla konuştu ve söylediklerine gerçekten
inandığı açıktı. Çocuk ciddi görünmeye başladı, çünkü durum pek de hoş değildi.

"Bu sabah ilk trenle Elreno'dan Oklahoma City'ye geldin, öyle mi?" diye sordu genç.

"Evet."

"Bu trenle geri dönmen nasıl oldu?"

"Seni gördüm. Yüzünü gördüğüm anda seni tanıdım ve tren hareket edene kadar seni takip ettim. Seni yakalama kararlılığıyla
trene bindim. Bir şeye karar verdiğimde nadiren başarısız olurum ve bu sefer başarısız olmadım."

"O zaman bu şaka değil mi?"

"Şaka olmadığını göreceksin."

"Elbette, sen de çok iyi biliyorsun ki, buradan Elreno'ya ellerimi başımın üstünde tutarak gidemem."

"Elbette yapamazsın. Seni kelepçelemek zorundayım. Hadi, genç
adam, ben onu kelepçeleyip ararken bu tabancayı başına tut."

Gözleri dik, çenesi açık ve yüzünde şaşkınlık ifadesiyle onu izleyen Cholly De Smythe'a konuştu.

"Haw?" diye bağırdı adam dehşet içinde. "Ne istiyorsun, ahbap?"

"Bu tabancayı al ve bu çocuğun başına tut. Eğer hareket ederse,
tehlikeli bir köpekmiş gibi vur onu."

"Aferin gwacious!" diye gürledi Cholly. "Hayatım boyunca bir silaha
dokunmadım! Beni mazur göreceksin, dostum."

"Bana deli bir canavarmışım gibi davranmaya kararlıysan,
silahlar hakkında bir şeyler bilen birinin o silahı
tutmasına izin vermeni rica ediyorum," dedi esir. "Silahı indirirsen
sorun
çıkarmayacağıma dair sana söz veriyorum."

"Sözünün benim için bir değeri yok," diye ilan etti kurnaz dedektif. "Sana bir saniye bile güvenmem -- bir saniye bile."

"Sana Frank Merriwell, bir gezgin olduğumu
kanıtlamak için kartımı, mektuplarımı ve diğer kağıtları gösterebilirim."

"Black Harry'nin böyle bir acil durum için
bu tür mektupları ve kağıtları hazır bulundurması muhtemeldir. O numara sayılmaz."

"Ah, peki, kafamın önündeki o dolu silahla
oynama! Zincirleri tak ve bana kollarımı dinlendirme şansı ver. Acele et!"

"O beni o tabancayı çıkarmaya yönlendirdi, dostum," dedi Yahudi'nin sesi. "Dot poy komik bir amcık yapmaya çalışırsa, ölür, ölümün
vurgusunu yapar."

"Sana güvenebilir miyim?" diye temkinli bir şekilde sordu Burchel Jones.

"Evet, bilmiyorum. İstersen güvenebilirsin. Ben her zaman bir para cezası
vermek için bir bilezik yaparım."

Biraz tereddüt ettikten sonra, acemi dedektif Solomon'a güvenmekten daha iyisini yapamayacağına karar verdi ve tabanca Yahudi'ye teslim edildi.

"Sakın çaktırma!" diye emretti Solomon, silahın namlusunu çocuğun başına doğru
dayarken. "Eğer yaparsan, sen bir ölüsün!"

Dedektif genci aradı ve ceplerinden birinden yakışıklı bir tabanca çıkardı. Üzerinde bulunan tek silah buydu.

Burchel Jones hayal kırıklığına uğradı, çünkü çocuğun her yerinde gizlenmiş "silahlar" ve
bıçak bulmayı bekliyordu.

"Ah, çok kurnazsın--çok kurnazsın!" dedi. "Ama beni kandıramazsın. Senin gibi
alçaklarla nasıl başa çıkılacağını biliyorum. Yüzlercesini ele aldım - yüzlercesi."

"Bu işte çok eski bir eleman olmalısın," dedi esir gülerek. "Yine de, sana karşı koymayı teklif etmemiş bir çocuğu yakalamak için yardıma ihtiyacın var gibi görünüyor, oysa ki seni tutuklamak için yasal bir hakkın olmadığını çok iyi biliyor."

"Ah, dilin hazır - fazlasıyla hazır."

Jones çocuğu aradıktan sonra kelepçeleri çıkardı ve esirinin bileklerine geçirdi.

"İşte," dedi Solomon'a, "artık tabancayı kafasına dayaman gerekmiyor. Şimdi onu rezil ettim."

"Teşekkürler," diye başını salladı Yahudi. "Benim tabancamı kullanmak için çok
mecburdun."

"Elbette, elbette."

"Neden tabancayı alıp zavallı bir adama bir drade vermiyorsun?"

"Ah, defol git. Artık istemiyorum."

"Vell, buna sevindim, yeteri kadar uzun olduysa. Eğer istersen
ve satın almadın mı?"

"Benim de bir tane var."

"Vell, iki tane. Sana o tabancanın bir dradesini veriyorum. Sana o
revolver'ı on liraya satıyorum."

"İstemiyorum."

"On lira."

"İstemiyorum."

"Dokuz."

"Hayır."

"Sekiz."

"Söyle, sus! Beşe bile almam!"

"Evet, onu senin lirana alabilirsin, ve dot vas less dan half vat
id vas vort'. Bir biece uf baper'ı etrafına koyayım mı?"

"Hiçbir fiyata satın almayacağım."

"Moses in der pulrushes! Onu sana hediye etmemi ister misin? Ben bir
üç lira istiyorum, ve dat vas der rock-pottom brice. İşte sana onu. "

Ancak dedektif yine de silahı almayı reddetti, bu da Solomon'u
aşırı derecede iğrendirdi ve kızdırdı.

"Sen hayatımda hiç karşılaşmadığım en aşağılık adamsın!" diye bağırdı. "Ne kadar aşağılık olduğunu bilseydim, seni dot ropper'ı yakalamaya zorlamazdım! Her neyse,
pusiness vid der ropper'ı yakalamam daha iyi."

Burchel Jones kendinden oldukça memnundu. Yukon'da Elreno şerifi Hank Kildare'e bir mesaj göndererek şunları söyledi:

"Black Harry'yi yakaladım. Onu zincire vurdum. Tren geldiğinde Bayan Dawson'ı
istasyona getirip onu teşhis etmesini sağladım.

BURCHEL JONES,
"Özel Dedektif."

Jones, Frank'in tutuklanmaya sessizce boyun eğmesine şaşırmıştı, ancak çocuğun zekice bir şekilde gafil avlandığını ve tabancalı adamın gözünden, yapabileceği en iyi şeyin mücadele etmeden teslim olmak olduğunu gördüğünü hissetti. Çocuk, adamı herhangi bir hata yapıldığına ikna etmeye çalışmanın tamamen faydasız olduğunu gördü ve bu nedenle, ilk çabadan sonra, boşuna mücadeleyle zamanını harcamayı bıraktı. Sakin ve soğukkanlılığını korudu, bu da bazı gergin yolcuların dehşetine neden oldu. Bu yolcular, trenin şeflerini kurtarmak için hazır olacak olan Black Harry's Braves tarafından durdurulacağından emindi. Jones, bir adamın trenin bir soygun olmadan Elreno'ya ulaşamayacağını bildiğini tekrar tekrar söylediğini duydu ve dedektif hemen şöyle dedi:

"Black Harry'yi kurtarmaya çalışılırsa, Harry için çok talihsiz olacak, çünkü onu hemen vuracağım. Kaçmasına izin vermeyi, suç ve yıkım kariyerine devam etmesini önermiyorum."

Çocuk alaycı ve acıyan bir şekilde gülümsedi.

Tren Elreno'ya girdiğinde, istasyonun platformunda büyük bir kalabalık görüldü ve ilk kez genç tutuklunun yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi.

"Bütün kasaba Black Harry'yi ve onu yakalayan adamı görmek için geldi," dedi Jones, önemle şişinerek.

Frank hiçbir şey söylemedi; böyle bir kalabalığın birçok durumda tehlikeli olduğunu gayet iyi biliyordu. Ya genel olarak onun gerçekte Black Harry olduğuna inanılırsa ve kalabalık onu linç etmek isterse? Hızlı bir ölümden kurtulma şansı gerçekten de çok azdı!

Tren durdu ve elini çocuğun omzuna koyarak
Jones perona indi.

"İşte orada!"

Haykırış yükseldi ve kalabalık ikisine doğru ilerledi.

"Stan' back hyar!"

Boyu altı fit dört inç ve ağırlığı en az iki yüz elli pound olan bir adam kalabalığın arasından zorla geçerek
kaslı kollarıyla sağa sola adamlar
attı. Sert,
yanmış bir yüzü vardı ve sanki Şeytan'dan kendisi bile korkmuyormuş gibi görünüyordu.

"Siz dedektif Burchel Jones musunuz?" diye sordu bu adam, Jones ve esirinin önünde belirirken.

"Benim, efendim," diye onurlu bir cevap verdi; "ve bu da Kara Harry. Onu size teslim ediyorum ve yakalanması için teklif edilen ödülü talep ediyorum."

"Kara Harry olarak bilinen o kokarca var mı?" dedi dev şerif, belirgin bir şaşkınlıkla. "Bir umutsuza benzemiyor. Wal, yakında tüm şüpheleri gidereceğiz, Bayan Dawson oradaysa ve onu Kara Harry ise tanıyacaktır. Hadi oğlum."

Şerif Kildare, çünkü dev bir adamdı, kalabalığın arasından yine bir yol açtı.

İstasyon kapısında bir kadın ve bir kız duruyordu. Kız on yedi yaşından büyük değildi ve yüzündeki keder izlerine rağmen çok güzeldi.

Kildare çocuğu kadın ve kızın önüne çıkardı ve onlara şöyle dedi:

"Bu çocuğa iyi, dik bir şekilde bakın, Bayan Dawson ve daha önce hiç yüzünü gördünüz mü?"

Kız Frank'e baktı ve sonra yüzünde dehşet ve nefretle geriye düştü. Bir elini, sanki onları ondan uzak tutmaları konusunda uyarıyormuş gibi itici bir hareketle uzattı ve diğer eliyle boğazını kavradı, boğazından boğulma sesi geldi. Kadın
ona destek olmayı teklif etti, ama bir anda ayağa fırladı, genç tutsağa doğru
doğru işaret etti ve kelimenin tam anlamıyla çığlık attı:

"O zavallı babamı vuran alçak!"

BÖLÜM IV.

HAYAT VE ONUR İÇİN.

İstasyon platformundaki kalabalıktan aniden çılgınca bir kükreme yükseldi.

Saplandılar, dalgalandılar, mücadele ettiler ve bağırdılar:

"Linç edin onu!"

Bu haykırış, kuru çayır otlarına meşalenin dokunması gibiydi.

Adamlar birbirlerinin omuzlarına tırmandı; adamlar tutsağa
yaklaşmak için mücadele etti ve kalabalık bir anda çıldırmış gibiydi.

"Linç edin onu!"

Yüzlerce gırtlak haykırışı aldı ve bu tek bir güçlü kükremeye dönüştü, insan dudaklarından çıkabilecek en korkunç ses.

Tehdit altındaki çocuğun yüzü çok solgundu, ama o aniden öfkelenen kalabalığın önünde
büzülmedi. Cesaretli olduğunu gösterdi, çünkü ayağa kalktı ve
cesaretle onlarla yüzleşti, çaresiz olmasına rağmen.

Dedektif Burchel Jones, o yerden aceleyle
kaçmak için her şeyini verecekmiş gibi görünüyordu.

Hank Kildare'in yüzünde kara bir asık surat belirdi ve elleri kalçalarına düştü, ellerinde bir çift ağır, uzun namlulu revolverle
ce ceketinin eteklerinin altından yeniden belirdi. Silahların namluları en yakındaki adamların yüzlerine saplandı ve şerif tam anlamıyla gürledi:

"Geri çekilin, yaratıklar, yoksa gök gürültüsüyle, orası ölü et olacak! Bana cıvılda!"

Bankacının kızı Lona Dawson, kalabalığın aniden
patlamasıyla çok korkmuştu ve yaşlı arkadaşıyla birlikte istasyonun bekleme
odasına çekildi.

"Kara Harry'ye ölüm!"

Güçlü ciğerleri olan bir adam, tüm kargaşa ve gürültünün üstünden
bu sözcükleri haykırdı.

"İpi getirin!" diye bağırdı bir diğeri.

Ve sonra, sanki sihirle, bir adam etrafındakilerin
omuzlarına doğru çabaladı, havada bir ip salladı ve bağırdı:

"Kara Harry için kravatı var!"

Ve sonra, bir kez daha, bir kükreme, bir dalgalanma ve kelepçeli çocuğa
ulaşmak için bir mücadele oldu.

"Sakin ol!" diye duyuldu Hank Kildare'in sesi. "Geri! geri! geri! yoksa,
ebedi gökler adına, sapan tasmasını çekmeye başlayacağım!"

Ama yirmi el çocuğu yakalamak ve sürüklemek için uzanıyordu.

Şerif, olduğu yerde kalırsa tutuklusunu tutamayacağını gördü.

"İstasyondan dışarı, çocuk!" diye bir ses geldi dev şerifin dudaklarından. "Bu çeteden
kurtulmak için tek şansın bu!"

"Ulu duman!" diye bağırdı kelepçeli gencin hemen arkasından tanıdık bir ses.
"Ne yapıyorlar seninle, Frankie, ben mi?"

"Evet," diye titrek bir ses daha geldi, yine tanıdık, "bu çılgın
kalabalık ne yapmaya çalışıyor? Bu korkunç bir şey!"

"Barney! Profesör!" diye bağırdı çocuk neşeyle. "Şimdi iddia ettiğim
şey olduğumu kanıtlayabilirim!"

"Onu yakaladım!"

Büyük bir kabadayı, kelepçeli çocuğu iki eliyle kavrayıp onu sallanan kalabalığın ortasına sürüklemeye çalışırken, kelimeleri kükredi.

"Zayıf al şunu, ye spalpane!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, istasyonun kapısında küçük, kırmızı bıyıklı bir adamla birlikte belirmişti.

Genç İrlandalının sert yumruğu fırladı ve--şam!--adamın sol gözüne isabet etti ve onu hemen arkasındakinin kollarına doğru
geri savurdu.

"Bundan kurtulmanın zamanı geldi, hadi bakalım," dedi Barney Mulloy, tehlike altındaki genci yakasından tutup istasyonun bekleme
odasına çekerken.

"Haklısın, haklısın!" diye çırpındı küçük adam, Profesör Scotch. "Arka kapıdan, geldiğimiz yoldan aceleyle çıkalım.
Gözaltındaydık, bu yüzden trene yetişemedik, ama
olabildiğince çabuk geldik."

"Ve tam zamanında yetiştik," dedi Frank. "Çok
korkunç bir durumdayım."

"Hadi, hadi!" diye çırpındı profesör. "Bunu daha sonra açıklayabilirsin.
Buradan uzaklaşalım."

"Bak!"

Frank ellerini kaldırdı ve arkadaşları ilk kez bileklerindeki
prangaları gördüler. Hayretle haykırdılar.

"Bu ne demek oluyor?" diye sordu Barney Mulloy, en derin hayretle. "Tutuklandığım anlamına geliyor; hepsi bu."

"Ne?"

"Soygun, ateş etme, cinayet."

"G'wan wid yez!"

"Şaka yapmanın zamanı değil, Frank," dedi Profesör Scotch sitem ederek.
"Şaka yapma eğilimini hiç dizginleyemiyor musun?"

"Bu üzücü bir şaka, profesör. Sana gerçeği söylüyorum."

"Ama--ama imkansız--ben öyle olduğunu ilan ediyorum!"

"Gerçek bu."

"Kim geldi sizi?" diye sordu Barney, sanki Frank'in gerçekten dediklerini kastettiğinden hala şüphe ediyormuş gibi.

"Burchel Jones olarak bilinen özel bir dedektif. Beni Canadian County şerifi Hank Kildare'e teslim etti. Ulumaların arasında onun sesini duyabilirsiniz. Kalabalığı geri püskürtmeye çalışıyor, böylece linç edilmeden önce beni hapse gönderebilir."

"Linç edilmeden önce!" diye mırıldandı küçük profesör, sersemlemiş bir şekilde.
"Seni linç etmek istemelerine sebep olacak ne yaptın?"

"Hiçbir şey."

"Ne yaptığını sanıyorlar?" diye sordu Barney.

"Sanırım Kara Harry'yi duymuşsundur?"

"Evet."

"Eh, benim çok ilginç bir genç beyefendi olduğumu söylüyorlar."

Profesör Scotch, küçük bir adam olmasına rağmen, derin, boğuk bir sese sahipti ve şimdi Hank Kildare'in gür sesini
boğabilecek bir iğrenme kükremesi çıkardı.

"Bu duyduğum en çirkin şey!" diye öfkeyle
öfkelendi profesör. "Birisi bunun bedelini ödeyecek! Sen Kara Harry!
Ne kadar da saçma!"

Barney Mulloy bunu son derece komik bulmuş gibiydi çünkü düpedüz
güldü.

"Dünyayı mahvetti!" diye bağırdı. "Ama kesinlikle
senin Black Harry olmadığını kanıtlayabilirsin, hiç de değil!"

"Bunu bilmiyorum. Kimliğim belirlendi."

"P ne?"

"Black Harry'nin yüzünü gören biri tarafından tanındım."

"O aptal kim?" diye sordu Scotch öfkeyle. "Ona beni göster,
ve ona fikrimi söyleyeyim!"

"İşte o kişi."

Frank, bekleme odasının uzak bir köşesinden ona dehşet dolu gözlerle
bakan Lona Dawson'ı işaret etti.

"Thot girlrul?"

"Genç hanım?"

"Evet."

"O kim?"

"Bayan Dawson, bankacı Robert Dawson'ın kızı, Black Harry'nin dün gece tren soygunu sırasında vurduğu kişi. Dawson genç soyguncunun yüzündeki maskeyi yırttı ve gördü. Birkaç dakika önce babasını vuran
alçak herifin ben olduğumu söyledi."

Kız onun sözlerini duydu ve ileri doğru atıldı, şiddetle soluyarak:

"Sen! Sen! Son nefesime kadar yemin ederim! Dün gece yüzünü açıkça gördüm ve asla unutamam. Babamın yüzündeki maskeyi yırttığı katil serseri sensin!"

Profesör Scotch oldukça şaşırmıştı ama hemen toparlandı ve hemen şöyle dedi:

"Sevgili genç hanım, hayatının en büyük
hatasını yaptığına seni temin ederim. Bu çocuğu tanıyorum--ben onun koruyucusuyum. Onun Black Harry olması mümkün değil, çünkü----"

"Dün gece onunla mıydın?"

"Hayır. Biz----"

"O zaman benimle konuşma! Kara Harry olsun ya da olmasın, babamı vurdu!"

"Ama--ama--neden, böyle bir şey yapmazdı!"

"Yaptı!"

İnancını sarsacak hiçbir şey yok gibiydi.

"Av yez plaze, bayan," dedi Barney, şapkasını kaldırarak ve nazikçe eğilerek,
"Uzun zamandır aynı şey olduğunu biliyorum. O çocukla okula gittim ve bir herif nefes aldı. Ölene kadar dövüşürdü, ama öldürülmedi ve kesinlikle kimseyi, kesinlikle, kendi kendine tanımlanmadığı sürece vurmazdı. Bana bunun gerçek olduğunu, tüm gerçek olduğunu ve sadece gerçek olduğunu söyle.

Kız etkilenmemişti.

"Zavallı babamın intikamını almaya yemin ettim!" diye ilan etti. "Kaçamayacak!"

"Burada konuşmanın faydası yok," dedi Frank. "Haklı olduğuna inanıyor ve
yanımda gerçek Kara Harry'yi görene kadar fikri değişmeyecek. O adam benim ikizim olmalı ve bu yüzden o yakalanana ve hak ettiği cezayı alana kadar hayatım tehlikede olacak. Bundan sonra benim için hayat ve onur mücadelesi olacak."

BÖLÜM V.

ACELE HAPSE GİTMEK. Tam o sırada istasyonun dışında başka bir vahşi kükreme yükseldi, kalabalığı tekrar harekete geçiren bir şeyin olduğunu söylüyordu:

Hank Kildare kapıdaydı, devasa bedeniyle kapıyı kapatıyordu, uzun namlulu tabancalarıyla kalabalığı oyalarken kısık bir sesle şöyle haykırdı:

"Siz herifler beni tanıyorsunuz! Eğer beni sıkıştırırsanız, biriniz onun sonsuz kurşun dozunu alır!"

Onu sıkıştırmaya cesaret edemediler. O noktada onları geri tutabilirdi, ama bekleme odasının iç kısmına, tutuklunun olduğu yere ulaşmanın başka yolları da vardı.

"Arka kapı!" diye uludu bir ses. "Ona oradan saldırabiliriz!"

"Duydun mu?" diye çırpındı Profesör Scotch. "Geliyorlar, Frank! Onlar içeri girmeden önce dışarı çıkmalıyız! Çabuk!"

Çocuğu yakaladı ve onu arka kapıya doğru sürüklemeye başladı;
ama Lona Dawson tam onların yoluna çıktı ve bir elini savurdu.

"Dur!" diye bağırdı, gözleri parlıyordu. "Geçemezsin! Kaçamazsın!"

Frank'in gözlerine hayranlık dolu bir bakış geldi, çünkü o anda çok güzeldi.

"Nasıl istersen," diye eğildi, yiğitçe. "Kalarak boynumu uzatabilirim, ama senin isteğin kanun."

"Bu hoşuma gitti!" diye kükredi profesör, açıkça bundan hoşlanmadığını gösteren bir şekilde.

"Kendini aptal yerine koymayı mı seçiyorsun, Frank, bu durumda bunu yapmanı
görecek olan arkadaşların değil!" diye bağırdı Barney.

İrlandalı çocuk Frank'i bir kolundan kavrarken, profesör diğerini tutuyordu ve tam kapıya doğru, her türlü muhalefete rağmen, koşarak gitmek üzereyken kapı gürültüyle açıldı ve bir adam odanın içine
baş aşağı düştü. Bu kişi, yere çarptığında patlayan ve içindekileri her tarafa saçan bir bohça taşıyordu.

"Moses in der pulrushes!" diye haykırdı Solomon Rosenbum'un burundan gelen sesi,
ve Yahudi enkazın ortasında doğruldu. "Dat vas vat ben buna canlı bir
şekilde geliyorum, canlı bir
şekilde vurgulanıyor!"

"Dur!" diye bağırdı Barney. "Bu yolu tıkamak için geliyorlar!"

Korkmuş istasyon görevlisi kafasını iç ofisten dışarı uzattı ve şöyle dedi:

"Kapı desteklenebilir. Destek hemen arkasında."

Kaybedilecek bir an yoktu, çünkü kalabalık tam kapıdaydı ve bir an sonra
istasyona akın edeceklerdi. Barney ağır desteğe atıldı, ancak tek Yahudi olmasaydı çok geç olacaktı.

Solomon ayağa fırladı, kapıya doğru sıçradı ve ayağını
içeri girmeye çalışan ilk adamın karnına
muazzam bir güçle
bastı, o kişiyi hemen arkasındakilere doğru fırlattı.

"İyi-lik!" diye bağırdı Yahudi. "Seni bir daha görmezsem, vat vos der
tifference!"

Çarp! Kapı sağlam bir şekilde kapandı. Pat! Kapıya çarpan çubuk, hem kapıda hem de zeminde bulunan ağır takozlarla
tutularak yerinde tutuldu.

"Holdt der vort!" diye hırıltılı bir şekilde bağırdı Solomon, büyük bir memnuniyetle. "Dot çok
iyi tondaydı. Bu sesin gelip tüm
tootlarımı
sıçmasını istemezdim. Beni mahvedebilirdi."

Kalabalık, şaşkın bir öfkeyle uluyarak kapıya vurdu.

"Bu dar bir kaçıştı, Frankie, ben geldim!" dedi Barney.

"İşte öyleydi," diye itiraf etti Frank, eğer kalabalık odaya
dalıvermiş olsaydı, yaşama şansının binde birden az olacağını fark etti.

"Evet, eğer bana bir tane daha iyi hap
verirsen, bunun için başımı sallamam," dedi Yahudi.

"Pencere!" diye bağırdı Profesör Scotch. "Pencereden içeri girmek üzereler!"

Çat! Şıngırda! Şıngırda! Pencere paramparça oldu ve kalabalığın oraya doğru
atıldığı görüldü.

Birdenbire, Solomon Rosenbum elinde bir tabancayla açıklığa doğru
sıçradı.

"Dur, dostlarım!" diye bağırdı, silahı sallayarak. "Eğer biri bu
pencereden içeri girmeye
kalırsa, ateş edecek, vurgunun atışta olduğunu
görecek!"

"Vay canına, bu doğru!" diye bağırdı Barney Mulloy, aniden bir "silah" çıkarıp Solomon'un yanındaki yerini alırken. "Çekilin, me jools, av
ye want ter kape whole skins!"

Kalabalık tereddüt etti. Bu yüzden her adımda şaşkına dönmüştü ve o anın çılgın
sıcaklığı azalmaya başlamıştı. Yine de, bir anda tekrar uyandırılabilirdi.

Hank Kildare tek başına tutsağını kalabalıktan koruyamazdı,
ama tek bir adamın yapabileceği her şeyi yapmıştı. Şimdi, aniden,
karakola çekildi, kapıyı kapatıp sürgüledi.

"İşte," dedi, tatmin olmuş bir nefesle, "her şey yolunda. Ve şimdi de----"

Dışarıdan gelen tabanca sesleri ve kurşunların kırık pencereye ıslık çalarak
girmesiyle sözü kesildi.

Korkusuz şerif öfkeyle kocaman vücudunu pencereye fırlattı ve kükredi:

"Durun bakalım, yaratıklar! Hiçbir şey bilmiyor musunuz? Orada kadınlar var ve kurşunları böylesine rasgele
atmaya devam ederseniz onları vurabilirsiniz!"

"Kara Harry'yi istiyoruz!" diye bağırdı bir ses.

"Vay canına, çok isteyeceksin!" diye karşılık verdi şerif. "Siz serseriler beni gayet iyi tanıyorsunuz ve benim dolandırıcılık yapma alışkanlığım olmadığını biliyorsunuz. Haklısınız ve şimdi Black Harry'yi alamayacağınızı söylüyorum. O yaratığa ödül teklif ettim ve onu tutacağım, bahse girerim! Hapishaneye girecek, Kanada İlçeniz bir şerifsiz kalacak!"

Sözlerinin onları etkilediği açıktı, ancak çocuk mahkumu linç etme umudundan vazgeçmek istemiyorlardı.

"Bak, Kildare," dedi ince, zayıf, demir çeneli, kocaman bir sombrero ve deri pantolon giymiş bir adam, "Ben Rapahoe'lu Bill Buckhorn'um ve burası bizim gibi hiçbir yaratığı, saatin on altı saniyesinden daha uzun süre vals yapmayan bir yer. Biz böyle küfürleri yakalarız ve sonra onları dışarı çıkarıp boş havada nasıl koşacaklarını gösteririz. Rapahoe'da bu tür davaları çözmenin bir yolu olduğunu kabul ediyoruz ve Elreno halkına kenevir kravatına bir düğüm atmanın en güzel yolunu göstermeye hazırım. Bu tür yaratıklardan kurtulmak çok kolayken, etrafta dolaşmanın ve kanunla oyalanmanın ne faydası var, Kara Harry, "Uzun boylu, ve aynı zamanda kasabada her şeyi canlandırmak? Onu
geç, şerif, ve sana hiçbir zarar vermemeni kabul edeceğim!"

"Va-al, sen çok naziksin!" diye karşılık verdi Kildare, küçümseyerek. "Çok naziksin ve bunu takdir ediyorum. Sanırım siz, terk edilmiş, 'çok eski, hiç duyulmamış' Rapahoe denen o delikte yaşayanlar, Oklahoma'nın geri kalanına ve yaratılışın diğer tüm bölgelerine bir yasa koyuyorlar! Sizden başka hiç kimsenin neyin doğru ve uygun olduğunu bilmediğini kabul ediyorsunuz ve bu yüzden küstahça yanımıza gelip bize ne yapmamız gerektiğini söylüyorsunuz! Hatta bana bir ipe nasıl düğüm atılacağını göstermeyi teklif ediyorsunuz ve itiraf ediyorum ki, şimdiye kadar duyduğunuzdan daha fazla düğüm attım! Tavsiyemi dinleyin, Rapahoe'dan nazik yabancım ve hiç hoşlanmayacağınız bir şey olmadan hemen buradan defolup gidin!" Bu alaycılık, Elreno'nun toplanmış vatandaşları tarafından takdir edildi
ve Bill Buckhorn'a bir uluma sesi yükseldi, onlarca ses sıska yabancıya
alaycı küfürler savurdu.

Buckhorn yoğun bir şekilde öfkelendi ve bağırdı:

"Siz herifler beni hasta ediyorsunuz! Sizde akıl kıtlığı var ve bu yeterince açık!"

"Düş!"

"Puckachee!"

"Tamam! Tamam!" diye bağırdı Rapahoe'dan adam, her biri kocaman birer tabanca tutan ellerini sallayarak. "Suçlanan eski kasabanızı kendi isteğinize göre yönetebilirsiniz ve Kara Harry'nin sizi kandırmasına ve
gitmesine izin veriyorum! Umarım bunu yapar ve hemen bu oyundan çekilir."

Tabancalarını onları alacak şekilde yapılmış deri kılıflara soktu ve kalabalığın arasından zorla geçerek uzaklaştı ve kendisine atılan
alaycı ifadeleri duymamış gibi yaptı.

Hank Kildare, kasvetli bir memnuniyetle gülümsedi.

"Bu olabilecek en iyi şeydi," diye mırıldandı. "Bir dakika kadar 'heyecanlarını' aldı ve şimdi onları mantıkla
konuşmam muhtemel."

Gecikmeden denedi. Onları dağılmaya çağırdı ve Black Harry'nin Elreno hapishanesine gönderilmesi ve hayatı boyunca uygun şekilde yargılanması
sözünü verdi. "Bu linç kötü bir iş," diye bitirdi şerif. "Birden fazla linç partisinde parmağım olduğunu kabul ediyorum, ama bundan
çok utanıyorum. Kanun kanundur ve hiçbir insan çetesinin kanunu kendi ellerine alma hakkı yoktur. Mahkumlarımdan birinin linç edilmesine asla izin vermeyeceğime yemin ettim, eğer yardım edebilirsem, onları serbest bırakacağım ve hayatları boyunca savaşmaları için silahlar sağlayacağım, sonra da bir kalabalığın onları astığını göreceğim. Aynı zamanda, vurulmayı ve böyle bir şeyi yapmaya zorlanmayı tercih ederim."

Kildare o kadar iyi tanınıyordu ki onu duyan herkes onun "söylenen rüzgar" olmadığından emin oluyordu, çünkü o bunu asla yapmazdı.

Kalabalıkta mırıldanmalar vardı. Kalabalığın en kötü tutkuları
uyanmıştı ve şimdi avından mahrum kalmaktan nefret ediyordu.

"Hank Kildare ne derse onu demek istiyor," diye ilan etti birden fazla kişi. "Kara Harry'yi tutmak için
savaşacak."

Bazıları Kildare'e lanet okudu ve bu şerifin arkadaşlarının öfkesini
uyandırdı, bu yüzden bir ara kalabalık kendi aralarında
amansız bir savaşa girecekmiş gibi göründü.

"Bırakın savaşsınlar," diye mırıldandı dev, hala kırık pencereyi tutuyordu.

"Eğer bunu yaparlarsa, onları kaçırmanın ve adamımı hapse atmanın bir yolunu bulacağım."

Ama savaşmadılar. Kildare onlara dağılmalarını söyledi ve birkaçı
gitti; ancak büyük bir kalabalık istasyonun dışında somurtkan bir sessizlik içinde bekleyip izliyordu.

"Kara Harry'ye bir kez daha bakmak istiyorlar," diye mırıldandı şerif, kaşlarını çatarak. "Bunu yaparlarsa, vahşi kaplanlar gibi tekrar kaçıp gitmeleri muhtemeldir. Onları nasıl dağıtabilirim ki, onu
hapishaneye göndereyim?"

"Onlara başvuracağım," dedi dirseğinin dibinde müzikal bir ses.

Döndü ve Lona Dawson'ı orada gördü.

"Sen mi?"

"Evet. Beni dinlemeleri mümkün."

"Dinlemeleri gerekiyordu. Senin burada olduğunu tamamen unutmuştum. Hadi şansını dene, küçüğüm."

Bir kenara çekildi ve pencerede belirdi. Görüldüğü anda, kalabalığın içindeki tüm mırıldanmalar durdu ve herkes ona
dikkat etti.

"Beyler," diye başladı, herkesin duyabileceği kadar açık ve yüksek sesle konuşarak, "itiraf etmelisiniz ki, bu genç haydutun adalete teslim edilmesi konusunda buradaki herkes kadar ilgim var. Onun linç edilmesini istemiyorum, ancak kanunun ona verebileceği cezayı almasını istiyorum."

"Yasa yavaş!" diye haykırdı bir ses.

"Ve çoğu zaman başarısız oluyor!" başka bir yönden geldi.

"Bu durumda başarısız olması için hiçbir neden yok, çünkü Black Harry'yi mahkum etmek için yeterli
kanıt var. Başarısız olmayacak."

"Hapisten kaçabilir."

"Bu pek olası değil. Şimdi, benim için, hepinizden dağılmanızı istiyorum - memurların Black Harry'yi hapse götürmesine izin verin. Dağılmazsanız,
ben burada kalacağım ve mahkûmu kendi bedenim ve hayatım pahasına koruyacağım, çünkü yasal olarak yargılanması ve uygun şekilde cezalandırılması konusunda kararlıyım."

Bir sessizlik anı oldu ve sonra bir ses bağırdı:

"Bu sizin için, dostlar! Küçük kızın temiz bir kumu var ve ben
istediğini yapacağım. Kim benimle?"

"Benimle!" yüzlerce ses kükredi.

"O zaman hadi. Hoşça kal, küçük kız; gidiyoruz."

Her kafa açıktı ve kalabalık hızla dağılmaya başladı, böylece
birkaç dakika içinde herkes dağılmıştı.

Sonra atlarla yardımcı şerifler geldi ve tutukluyu hapishaneye götürmek için düzenlemeler hızla tamamlandı.

Frank, profesöre ve Barney'e çok fazla konuşmamalarını, çünkü
onların da tutuklanabileceğinden korktuğunu söyledi. Onlara sessiz kalmalarını, ancak
onun için ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını ve zaman kaybetmemelerini söyledi.

Bir el sıkışma, aceleyle ayrılma ve çocuk hapishaneye götürüldü.

BÖLÜM VI.

SÜLEYMAN CESARETİNİ GÖSTERİYOR.

Elreno'daki hapishane, erken patlamanın ateşli günlerinde aceleyle inşa edilmiş, birçok zayıf noktası ve birkaç güçlü noktası olan ahşap bir binaydı.

Uzun süre orada tutulmadılar, çünkü yeni Bölgedeki "adalet" hızla hareket etti ve bir tutuklamanın ardından hemen bir dava geldi. Hank Kildare ve gardiyan, tutuklularıyla birlikte hızla hareket ettiler, en halka açık sokaklardan kaçındılar ve çocuğu dolambaçlı bir yoldan hapishaneye götürdüler.

Bunu yapmaları iyi oldu, çünkü kalabalık Bayan Dawson'ın isteği üzerine dağılmış olsa da, şerifin Black Harry'yi götüreceğine inanılan sokak, on gün içinde ünlü olan kanun kaçağı çocuğa yakından bakmak isteyen vatandaşlarla doluydu.

Frank'in o sokakta sorunsuz bir şekilde götürülmesi mümkündü, ancak onu görmenin kalabalığı bir kez daha harekete geçirip başka bir linç girişimine yol açması çok daha olasıydı.

Aslında, 'Rapahoe'lu adam Bill Buckhorn, etrafında sert görünümlü vatandaşlardan oluşan ilgili bir grup toplamıştı ve Black Harry gibi bir kişi için zaman kaybetmenin "çifte aptallık" olduğunu düşünüyordu.

"Rapahoe'da önce onları asıyoruz ve sonra da arkadan denemeye çalışıyoruz," diye övünerek ilan etti deri pantolonlu adam. "İş yapmanın en basit yolunun bu olduğunu görüyoruz. Eğer bir hata yaparsak ve yanlış bir şey yaparsak, kimse bunun için fazla kavga etmez, çünkü biz doğal olarak bunun hakkında canlıyız ve bu konuda bizi sık sık düşündürecek bir şeyimiz olmalı.

"Şimdi, eğer bu Kara Harry'yi yakalasaydık - vay, söyle! Harika kediler!
Hiçbir yaratık o genç beyefendiyle bir maymun işi olduğundan şüpheleniyor mu? Vay, hiç kimse şüphelenmezdi. Eğer
elimizde bir ağaç bulamazsak, onu bir binanın köşesine asardık, ayaklarını
topraktan uzak tutacak kadar yüksek bir şey.

"Hay Elreno'da, o serseriyi hapse atacaksın ve bire on
yirmi dört saatten önce kaçacak, o da burun çıkıntısını sana
atacak ve aynı eski tarzda etrafta dolaşıp, kime kurşun sıkabileceğini arayacak. Sonra kendinden
nefret edeceksin ve o yavruyu asmak için benim tavsiyemi dinlemiş olmayı dileyeceksin, şerif olsun ya da olmasın. Beni cıvıldarken duydun mu!"

Aynı şeyi düşünen başkaları da vardı ve Hank
Kildare'nin mahkumunu hapishaneye götüremeyeceği ima edildi.

Özel dedektif Burchel Jones kalabalığın içindeydi ve telaşla
ortalıkta dolaşıp, Kara Harry'yi yakalayan adamın kendisi olduğunu yüksek sesle ilan etti.
Bill Buckhorn onu duydu, durdurdu, dikkatle süzdü.

"Bakın!" diye bağırdı Rapahoe'lu adam. "Bize düz bir yol mu çiziyorsunuz?"

"Bununla ne demek istiyorsunuz?" diye sordu tilki suratlı adam, şaşkın bir şekilde.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni anlayamayan bir acemi!" diye homurdandı Buckhorn. "Bu çok iğrenç, ben de öyle diyorum!
Pazar okulu
seviyesindekiler gibi konuşuyorsunuz, yoksa bütün yaratıklar sizin ne demek istediğinizi anlamıyor. Bilmek istediğim şey, acemi, Kara Harry'yi yakaladığını söylediğinde doğruyu söyleyip söylemediğin."

Jones dikleşti, incinmiş bir onur havası takındı.

"Gerçek! Neden, gerçek dışında hiçbir şey söyleyemem! Gerçek dışında hiçbir şey
söylediğimi ima etmek hakarettir!"

"George ile ne akrabasınız?"

"George kim?"

"Washington."

"Efendim, bu saçmalık girişimi yakışıksız! Kara Harry'yi yakalamam neden
olağanüstü görünsün?"

"Bu kadar ün salmış bir herifin sizin gibi acemi bir herif tarafından
bağlanmasına izin verirseniz, benim gözümde tamamen yıkılır!"

"Onu hazırlıksız yakaladım. Kafasına dolu bir tabanca dayadım ve o
ellerini kaldırmaktan başka bir şey yapamadı."

"Wa'al, kafamın üstüne dolu bir top dayasan, tetiği çekmeden önce seni altı kez vururum," diye övündü Buckhorn. "Black Harry'nin burada yaşama ruhsatı yok ve bence bu kasabanın vatandaşlarının bir araya gelip onu acısından kurtarması görevi."

"Bu bir yaratık," dedi Rapahoe'lu adama elektrik şoku vermiş gibi görünen bir ses. "Bu yaratık çok tehlikeli ve umarım onu ​​hemen asarsınız, bilmiyor musunuz. O 
şeytanın kaçıp da beni durdurup paramı çalması korkunç bir şey - bu çok korkunç!"

"Harika kediler!" diye uludu Buckhorn, konuşan kişiye şaşkınlıkla bakarak. "Hiçbir
şey
o yaratığın adını biliyor mu?"

"Kimse adını söylemek isterse, onu öldürmek isterim!" diye bağırdı burundan bir ses,
ve Solomon Rosenbum, yeni bağlanmış sırt çantasıyla, kalabalığın kenarında, yeni gelmiş olarak görüldü.

"Benim adım, Cholly Gwayson De Smythe," diye kibirli bir şekilde ilan etti adam. "Senin bu büyülü tavrını takdir etmiyorum, senin. Bir
özür talep ediyorum, thir!"

"Özür!" diye uludu Buckhorn, vahşice bakarak. "Benden mi?"

"Ye-ye-yeth, thir," diye kekeledi Cholly, titreyerek.

"Wa'al, lanet olsun!"

"Özür mü diliyorsun, thir?"

"Senin gibi bir şey mi? Hayır!"

"O zaman ben----"

"Ne?"

"Sen lataw, thir."

Ve adam kalabalığın arasından sıyrılıp canı pahasına
koştu, kelimenin tam anlamıyla aceleyle
kaçmak için çılgınca çabalarken sokağın tozunu havaya kaldırdı.

"Haw!" diye homurdandı Bill Buckhorn. "Şu yaratık nasıl gidiyor! Sanırım onu ​​birazcık
acele ettireceğim!"

Sonra 'Rapahoe'dan gelen adam büyük bir tabanca çıkardı ve üç veya dört mermiyi Cholly'nin kulaklarının yanından ıslık çalarak geçirdi, zavallı adamı neredeyse
üstünden korkuttu.

Buckhorn tabancayı yeni fişeklerle doldururken aynı zamanda şunları söyledi:

"'Rapahoe'da orası gibi bir ucube, oradaki çocuklara
düzenli bir şekilde
çalışırdı. Onunla bir cenaze töreninden daha çok eğlenirlerdi.
Bir şekilde, burası çok yavaş görünüyor ve ara sıra biraz
eğlence olan yere geri dönmem uzun sürüyor."

"Peki," dedi Yahudi, açıkça dürüst bir şekilde, "neden gidip silah taşımazsın?
Belki bir pislik yersen, bunu yapacak insanlar da yoktur."

"Haw? Ne demek istiyorsun, Moses?"

"Benim adım nod Moses."

"Wa'al, öyle olmalı, ve bu yüzden sana o diyeceğim."

"Tamam, Mouth; onu yönlendir."

"Ne o?" diye bağırdı Buckhorn, şaşırarak. "Bana ne dedin, o zaman, bilmek istiyorum."

"Mouth."

"Mouth!"

"Bu doğru."

"Benim adım o değil."

"Vell, id penen; ağzın senin domuz bart'ın."

Buckhorn kelimenin tam anlamıyla sendeledi. Kulaklarının doğru duyduğundan şüphe ediyormuş gibi görünüyordu ve sonra kalabalığın gülmeye başladığını fark ederek havaya sıçradı, topuklarını birbirine çarptı ve kükredi:

"Whoop! İşte sakinleştin, Moses! Kendi cenazene katılma şansın olacak ter-morre!"

Yahudi çantasını sessizce bıraktı, ellerine tükürdü ve şöyle dedi:

"Gelip beni görmelisin, dostum, ve ağzının senin en büyük domuzun olduğunu söyleyeceğim."

"Ellerimle sana dokunmayacağım," diye ilan etti Rapahoe'li adam, bir kez daha uzun namlulu tabancayı çıkararak; "ama seni öyle bir delikten geçireceğim ki süt köpürtücü olarak kullanacaksın! Kemiklerinin üzerine çök ve dua et!"

"Buraya bak, dostum," dedi Yahudi sakince, kalabalık başıboş kurşunların yolundan çekilmek için dağılmaya başlarken, "eğer bana katılırsan, senin bir sabancı ve bir korkak olduğunu söyleyeceğim. Eğer beni eklersen, bu blöfün insanları linç etmek için iyi bir bahaneye sahip olacak."

"Va'al, bu lanet olası ilçe için iyiyim! Bu kasaba beni
anlatmak için çok yavaş. Yere yat!"

"Bunu yapmazsam?"

"Bacaklarını dizlerinin üstünden vuracağım!"

"Peki, o zaman, bunu yapmam gerek!" Solomon diz çökmek üzereymiş gibi görünüyordu, ama bunu yapmak yerine eğildi, hızla düzleştirilmiş tabancanın altına
atladı, Buckhorn'u bileğinden yakaladı ve silahı elinden çekip şu sözlerle bir kenara fırlattı:

"Hemen ateş etmek istemiyorum ve bunu bir daha denersen, ped'in incinir, vurgunu ped'inde gör!"

Buckhorn sersemlemiş gibiydi ve sonra bir kükreme daha atarak Yahudi'ye doğru atıldı, elleriyle Solomon'u yakalamaya çalıştı.

"Canını sıkacağım!" diye hırladı kabadayı.

"Affedersin "Seni bunu yapmaya yönlendirecek kadar sevmezdim," dedi Yahudi, çevik bir şekilde bir kenara sıçrayarak. "Burnunuz harika bir
şeymiş gibi görünüyor; elektrikli yumruğumu kurutun."

Çat! Yahudi'nin eklemleri Rapahoe'lu adamın kulağının altına
vurdu. Güzel bir darbeydi ve Buckhorn bir
parıltıda yere serildi, sokağın tozunda omzuna sertçe vurdu.

Düşüş deri pantolonlu adamı sersemletmiş gibiydi, ama kısa süre sonra doğruldu ve sonra Solomon'un onun kalkmasını beklediğini görünce sordu:

"Nedir o?"

"Vere vas vat?"

"Bana vurduğun sopa."

"İşte burada," dedi Yahudi, sıkılı elini kaldırarak.

"Haw! Bana bir sopayla veya kuvars parçası gibi bir şeyle
vurmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Dat vas der ding vat seni vid'de vurdum, dostum. Kalktı ve sana tekrar vuracağımı söyleyeceğim."

"Söyle!"

"Peki?"

"Olabileceğim kadar iyi olduğumu kabul etmiyorum ve hiçbir şekilde sorun
çıkarmıyorum. Senden sonrayım. Sen kılık değiştirmiş profesyonel bir boksörsün. Eğer kalkmama izin verirsen hemen gidip seni rahat bırakacağım."

"Peki, kalktın."

"Bunu yaptığımda bana vurmayacak mısın?"

"Komik bir amcık hareketi yapmadıysan başını salla."

Buckhorn ayağa kalkmaya çalıştı, bu arada Solomon'a şüpheli gözlerle bakıyordu. Sonra tabancasını aldı ama kullanma teklifinde bulunmadı,
çünkü Yahudi her hareketi izliyordu ve Solomon'un bir elinin cebinde olduğunu fark etti.

"Onun gibi numaralar bilen bir yaratık, silahını çekmeden
ateş edebilir," diye mırıldandı Rapahoe'lu adam. "Ona bir anlık atış yapmanın
sağlıklı
olmasına izin vermiyorum."

Seyirciler, haydutun tabancayı kılıfına geri koyduğunu ve kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi
geri döndüğünü gördüklerinde kahkahalarla güldüler.

"Hayar, Rapahoe'lu güçlü şef," diye bağırdı bir ses, "bu kasabayı senin kadar
yavaş mı buluyorsun? En iyisi Rapahoe'ya geri dönüp orada kalman değil mi? Bir dahaki sefere, o yumuşak ayaklı adamı üstüne
atacağız ve o seni sonsuza dek çiğneyecek!"

"Ne kadar da alçak düşmüş!" diye mırıldandı Buckhorn, yürümeye devam ederken.

BÖLÜM VII.

HAPİSTE.

Hank Kildare'in mahkumunu kasabanın ana caddesinden geçmeden hapse götürdüğü ortaya çıktığında kalabalığın iğrenmesi çok büyüktü. Hank'in yaptığı kötü bir numara ilan edildi ve bazı heyecanlı kişiler hemen hapishaneye girip çocuğu dışarı çıkarıp "herkesin görebileceği bir yere asarak" bundan rahatsız oldular.

Bu tür konuşmalar yapanlar "böcek suyu kırmızıyken" ona bakıyorlardı ve sonunda homurdanarak ve bir kez daha bakarak yetindiler.

Bu arada Frank kendini bir hücrede buldu ve çok kötü bir durumda olduğunu fark etmeye başladı.

Tren istasyonundaki tüm heyecan boyunca sakinliğini ve soğukkanlılığını korumuştu ama şimdi, konuyu tekrar düşündüğünde öfkesi hızla yükseldi ve tüm bu işin çok çirkin olduğunu hissetti.

Yine de her şeyi hatırladığında, kalabalığın onu linç etmek istemesine şaşırmadı.

Kara Harry en kötü türden genç bir hayduttu.
Yıkmış, yağmalamış, soymuş ve en rezil şekilde öldürmüştü,
son eylemi Doğu bankacısı Robert Dawson'ı vurmaktı.

Ve bankacının kızı Lona Dawson, kahramanımızın yüzüne
doğru bakmış ve onun Kara Harry olduğunu ilan etmişti!

"Bu korkunç bir hata!" diye bağırdı Frank, itildiği hücrede volta atarken. "Gerçeği söylediğine inanıyordu. Bu genç
kanun kaçağı bana benziyor olmalı. Onu suçlayamam."

Prangalar bileklerini tahriş ediyordu.

"Şimdi beni hapishanede güvende tuttuklarına göre, bunları üzerimde mi bırakacaklar?" diye bağırdı.

Kapısı koridora açıldı ve gardiyana seslenerek
zincirlerin çıkarılmasını istedi.

"Hank'in anahtar almaya gittiğine inanıyorum," dedi gardiyan "Onu,
o demirleri sana takan dedektiften almadı."

"Anahtarla döndüğünde bunlar çıkarılacak mı?"

"Sanırım."

"O zaman umarım acele eder. Eşyaları taşımaktan yoruldum. "

Bir kez daha hücrede volta atmak için geri döndü.

"Burası dayanıksız bir şekilde inşa edilmiş bir bina," dedi. "Buraya girip bir mahkumu dışarı
sürüklemek kolay bir şey olurdu. Kalabalığın elinden ölümden
kaçtım çünkü yanımda benim için savaşacak arkadaşlarım vardı ve
Hank Kildare tamamen korkusuzdu ve beni buraya getirmeye kararlıydı. Ama tüm kasaba uyanabilir ve bu gece---- Ya
Robert Dawson ölürse!"

Bu düşünce onu oldukça şaşırttı, çünkü yaralı
bankerin ölümünün vatandaşların tutkularını tekrar alevlendireceğini ve hapishaneye bir gece
baskını yapılabileceğini biliyordu.

"Buraya zorla girmeyi başardıklarını iyi bir şekilde göstereceklerdi ve sonra
benim için her şey biterdi."

Böyle bir ölüm tehlikesiyle karşı karşıya kalmak korkunç bir şeydi. Frank
böyle ölemeyeceğini hissediyordu; onurunu temize çıkarmak için yaşayacaktı.

Ama ne yapabilirdi? Çaresizdi ve kendisi için
savaşamazdı. Duygusuz mu kalmalı ve olayların olduğu gibi devam etmesine mi izin vermeliydi?

"Şansın beni terk ettiğine inanmıyorum," diye fısıldadı. "Kendim için
savaşma şansı verilecek."

Şerifin, tilki yüzlü er Burchel Jones eşliğinde ortaya çıkması uzun saatler sürdü. dedektif.

"Silahsızlandırıldı mı?" diye ihtiyatla sordu Jones, kapının parmaklıklarından çocuğa bakarken.

"Evet," diye yanıtladı Kildare, kısaca. "Sence benim mahkumlarla maymunluk yapma alışkanlığım var mı?"

"Hımm! Ha! Hayır, hayır--elbette hayır! Ama görüyorsun ya, bu adam tehlikeli--çok tehlikeli. Ona güvenilmez."

"Va'al, ellerime düştüğünde süt kadar nazikti."

"Hile, sevgili beyefendi--aşağılık hile! Benim gibi
bu kadar çok çaresiz suçluyla uğraştığında,
onların içini cam gibi
göreceksin."

Kildare homurdandı.

"Şimdi," diye devam etti Jones, yaşlı bir baykuşun bilgeliğiyle, "dudağının kıvrımına ve gözünün cesur, meydan okuyan bakışına dikkat et. O yüzdeki gizli gülümsemeyi fark edin, sanki şimdi gerçekten bize gülüyormuş gibi. Tüm bu şeyler önemli - çok önemli. O çocuksu dış görünüşünün altında saklı olan ihaneti hayal bile edemezsiniz; ama ben, efendim, gözlerinden, kare bir yemek yemektense
bir boğaz kesmeyi tercih ettiğini görebiliyorum. Dudaklarının tuhaf şekli, kana susamışlığı ifade ediyor ve sıradan bir gözlemciye oldukça
ince biçimli görünen burnu, tamamen vicdansız bir kişinin burnu. Alnı, belirli bir zeka düzeyini gösteriyor, ama bu onu daha da tehlikeli hale getiriyor. Beyin gücü ve kuvveti var ve bu, neden umutsuzların lideri olmayı başardığını açıklıyor. O çene sert, zalim bir özellik,
kulaklarının şekli ise müzik gibi tatlı ve uyumlu seslere karşı tam bir kayıtsızlığı gösteriyor. Bu, öldürülen kurbanların çığlıklarında başka hiçbir şeyden daha fazla müzik bulan bir kulaktır."

Frank kelimenin tam anlamıyla sendeledi.

"Aman Tanrım Scott!" diye soludu. "Daha önce hiç bu kadar kötü görünümlü bir yaratık
olacağımı hayal etmemiştim!"

Kildare kapının kilidine bir anahtar takmaya başladı.

"Silahsız olduğundan emin misin?" diye sordu özel dedektif.

"Evet."

"Eh, istediğini yapmakta özgürsün, ama o zincirleri
çıkartmamalıyım. Onları üzerinde tutmak çok daha iyi olur."

"Neden?"

"Eh, görüyorsun ya--yani--hum!--ha!--böyle bir yaratık çok
hızlı tutulamaz. Ne yapabileceğini söylemek mümkün değil."

Kildare iğrenerek homurdandı, hücreye girdi ve Frank'in bileklerindeki kelepçeleri çıkardı.

"Teşekkür ederim," dedi çocuk minnettar bir şekilde. "Sıkıcı olmaya başlamıştı. Onları çıkardığım için mutluyum."

"Kendisine Profesör Scotch diyen adam Doğu'ya gönderdi," dedi şerif. "Bir hata yapıldığına yemin ediyor ve senin iddia ettiğin kişi olduğunu ve kesinlikle Kara Harry olmadığını kanıtlayabilir."

"Bu kolayca kanıtlanabilir," diye gülümsedi Frank. "Tek istediğimiz biraz zaman."

"Hile! Hile!" diye bağırdı Jones koridordan. "Onu ipten kurtarmak için ellerinden geleni yapacaklar; ama o Kara Harry ve yakalanması için ödülü ben alacağım. "

"Onun Black Harry olduğu kanıtlandığında alacaksın, o yüzden endişelenme," diye homurdandı Kildare, tilki suratlı dedektiften çok hoşlanmamıştı.

"Bayan Dawson tarafından teşhis edildi; bu yeterli bir kanıt."

Kildare buna hiçbir şey söylemedi; ama çocuğa tekrar konuştu:

"Kendini ailen kadar rahat tut ve Hank Kildare'den iyi bir gösteri alacağından emin ol. Şehirde linç hakkında konuşuluyor, ama ben bir atış
mastarı kullanabildiğim sürece seni oradan çıkarmıyorlar. Bu gece burada kalacağım ve gelirlerse onları çok iyi karşılayacağım."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Frank içtenlikle. "Tek istediğim adil bir anlaşma ve iyi bir gösteri. Şu anda bana karşı kötü göründüğünü biliyorum ama
şerefimi temize çıkaracağım."

Burchel Jones alaycı bir şekilde güldü.

Kildare başka bir şey söylemedi ama hücreden çıktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Öğlen vakti Frank'e gözlerinin yuvalarından fırlamasına neden olan bir çeşit yiyecek getirildi.
Bunların hapishanedeki normal yemekler olup olmadığını sordu ve
arkadaşları tarafından gönderildiğini söyledi.

"Profesör ve Barney, Tanrı onları korusun! Beni neden bu kadar uzun süre yalnız bıraktıklarını merak ediyorum? Ama benim için çalıştıklarını biliyorum."

Barney öğleden sonra geç saatlerde ortaya çıktı ve hücreye kabul edildi. İrlandalı çocuk Frank'in elini sıcak bir şekilde sıktı ve bağırdı:

"Bu Şeytan'ın kendi işi, oğlum; ama eğer s'palpanes seni bu gece rahat bırakırsa seni kurtaracağız. Evet, evet,
son nefeslerine kadar savaşmak için burada olacağız."

"Biliyorum, Barney!" dedi Frank, derin bir duyguyla. "Sen benim
dostumsun, iyi günde kötü günde. Ama, söyle bakalım, bu gece linççilerin çok
tehlikeli olduğunu düşünüyor musun?"

"Av Mishter Dawson ölürse, yeterince tehlike olacak ve en sonunda iki saatten fazla yaşayamayacağı söylendi."

BÖLÜM VIII.

LINÇÇİLER.

Barney otele döndüğünde Profesör Scotch'u çok
tedirgin ve endişeli bir ruh halinde buldu.

"Bu korkunç - korkunç!" diye çırpındı küçük adam, ellerini ovuşturarak. "Onu nasıl kurtarabiliriz?"

"Şimdi ne oldu, profesör?" diye sordu Barney, endişeyle.

"Telgraflarıma hiçbir cevap alamadım."

"Aman Tanrım; Cevaplar gelebilir."

"Ve çok geç olmadan gelmeyebilirler. Kısa bir süre önce pencereden dışarı eğildim ve aşağıdaki sokakta bir kalabalığın konuştuğunu duydum. O korkunç serseri Bill Buckhorn da onlarla birlikteydi ve onlara hapishaneye nasıl saldıracaklarını anlatıyordu. Kalabalığın bir kısmı güldü ve dedi ki
Hank Kildare mahkumunu gizlice içeri almak konusunda çok kurnazdı,
ama gece olduktan sonra onu uzun süre tutamazdı."

"Hapishaneye saldırırlarsa, Frankie ile dövüşmek bizim görevimiz olmalı," dedi İrlandalı çocuk ciddi bir şekilde.

"Dövüş!" diye kükredi Scotch, büyük, boğuk sesiyle. "Neden, dövüşemiyorum ve bunu sen de biliyorsun! Yaşlı bir kadın kadar bile dövüşemiyorum! Çok
gerginim - çok heyecanlıyım."

"Arrah! Oi, Albay La Salle Vallier'i, New Orleans'ın şampiyonluk fuarını nasıl sindirdiğinizi unuttuğumuzu düşünüyorum."

"Hayır, bunu unutmadım; ama o sırada çılgına dönmüş, tahrik olmuş, heyecanlıydım - kendimi tamamen unutmuştum."

"Şimdi kendinizi unutun, profesör."

"Yapamam! Yapamam! Faydası yok! Hapishaneye gidersem engel olurum. Uzak duracağım."

Profesör, Barney'nin gayet iyi bildiği gibi, aşırı derecede çekingen bir adamdı, bu yüzden
hapishaneden dönerken, çocuk mahkumun otelde "bir doz kenevir kravatı" ile tedavi edilebilecek iki arkadaşı olduğuna dair bir ipucu duyduğunu söyleyerek onun heyecanını artırmadı.

Ancak profesör gerçeği tahmin etti ve odasında kaldı.
Tehlike Barney'i orada tutamazdı ve Frank ile yaptığı konuşmanın sonucunu bildirdikten sonra, neler olup bittiğini öğrenmek için dışarı çıktı.

Trenin gelişinden beri çok fazla göze çarpan iki kişi Yahudi ve herifti. Yahudi, genel kalabalığın dışında toplanmış herhangi bir küçük düğümün arasına kendini sokmanın bir yolunu biliyordu ve eğer ihtiyatlı bir şekilde konuşuyorlarsa, söylediklerini duymaktan ve sohbete katılmaktan emin görünüyordu. Kural olarak, bu
böyle bir yerde ve böyle bir durumda yapılacak "sağlıklı" bir şey değildi; ancak Solomon'un 'Rapahoe'lu Adam Bill Buckhorn ile karşılaşmasının raporu serbestçe dolaşmıştı ve Yahudi
yaptığı şey için hoşgörüyle karşılanmıştı.

Özel bir sohbet gibi görünen herhangi bir şeyi duymaya çok meraklı görünse de, Yahudi hiçbir iş yapma fırsatını
ihmal etmiyordu ve gün içinde o kadar çok alışveriş yapıyordu ki, sürüsünün boyutu önemli ölçüde azalıyordu.

Bu adam Yahudi'den daha az meraklı görünmüyordu. Gözleri ve ağzı açık bir şekilde dinlemenin bir yolu vardı, ancak emredildiğinde
yoldan çekilmek için hiç vakit kaybetmiyordu. Tüm merakına rağmen,
çok çekingen görünüyordu.

Gün geçti ve gece oldu. Profesör Scotch hala telgraflarına
cevap alamamıştı.

O akşam saat dokuzdan kısa bir süre sonra, Doğu bankacısı Robert Dawson'ın öldüğü haberi hızla yayıldı.

Hemen, adamların hızlı ve sessiz bir şekilde kıpırdanması oldu - önemli bir hareket.

"Thot manes throuble!" Barney Mulloy'un zihinsel haykırışıydı. "Şerif bunu bilmeli."

İrlandalı çocuk izlendiğine inanıyordu, ancak profesörün odasına koştu, kapıyı kilitlemesini ve fırtına geçene kadar içeride kalmasını söyledi ve sonra otelden dışarı çıktı.

Barney hemen hapishaneye doğru acele etmedi, bunun yerine, kendisini takip etmeye çalışan herkesi rahatsız etmek için dolambaçlı bir yol izledi, kaçıp tekrar tekrar gitti.

Sonunda, kendi yolunda ikiye katlandıktan sonra hapishaneye doğru yola koyuldu.

Ay vardı, ama bazen sürüklenen bulutlarla örtülüyordu,
ülkenin o bölümünde fırtınalı olmayan ve fırtınalı olma tehdidinde bulunmayan bir gece için oldukça sıra dışı bir şeydi.

Aniden otelden hapishaneye doğru giden
şehrin ana caddesine gelen Barney durdu ve dinledi.

Kalbinin daha hızlı atmasına neden olan bir ses duydu, nefesini tuttu ve kulaklarını zorladı.

Tırt! tırt! tırt! Birçok ayağın hızlı ve istikrarlı koşusuydu.

Hiçbir ses yoktu, ama çömelmiş çocuk bir grup adamın yaklaştığını biliyordu.

Barney geri çekildi, kendini olabildiğince gizledi ve bekledi.

Ses giderek yaklaşıyordu.

Ayın yüzünden bir bulut geçti ve sonra izleyen çocuk
bir grup adamın saklandığı yerden hızla geçtiğini gördü.

Adamlar maskeliydi ve hepsi silahlıydı.

Doğrudan hapishaneye doğru ilerliyorlardı.

"Linççiler!" diye soludu Barney. "Frankie'nin peşindeler! Önündeki
şeyi bulmalıyım!"

Kalabalığın koştuğu yöne giden başka bir sokağa gelene kadar yan sokaktan geri koştu. Hapishaneye doğru dönerek, hayatında hiç koşmadığı gibi koştu.

Hapishanenin ön kapısında, binanın içindeki bir gonga bir tel ile bağlanan bir düğme vardı.
Bu düğmeye basıldığında gongun yüksek sesle
çınlaması sağlandı.

"Çat-tı-çın-çın! Çat-tı-çın!

"Vay, bu ne demek?" diye homurdandı Hank Kildare, tembelce uzandığı kanepeden
atlarken. "Hangi aptal herif
sanki tamamen delirmiş gibi o düğmeye basıyor! Hyar ther
critter ring!"

Kildare revolverlerine baktı, sonra kısa namlulu bir av tüfeği aldı ve kapıya giden koridora çıktı. Kapıya ulaştığında küçük bir paneli açtı ve bağırdı:

"Orada ne yaptığını sanıyorsun? Şu gürültüyü keser misin, sana şu silahından bir dost vereyim mi!"

"Bay Kildare, bu senin kendin mi?" diye soludu bir ses, şerifin daha önce duyduğu ve hemen tanıdığı.

"Wa'al, başka kimse yok. "

"Beni içeri aldıktan sonra mı?"

"Ne oldu?"

"Linççiler geliyor!"

Kildare dışarı baktı ve o anda gizli olmayan ay, ona kapıda tek başına duran çocuğu gösterdi.

Çat, çın, çın!--Şerif kapıyı tutan sürgüleri geri çekti, biraz açtı, kolunu uzattı ve parmakları Barney Mulloy'un omzuna
kapandı.

Çat--çocuk hapishaneye doğru sürüklendi. Çarp--kapı kapandı ve sürgüler tekrar yerine oturdu.

"Ulu duman!" diye soludu Barney. "Hepsi bir arada mı, sen Oi in
stepes?"

"Sen oradasın," diye hırıltı geldi şerifin gırtlağından. "Şimdi bana
ne demek istediğini söyle beni uyandırıp tüm bu kavgayı körüklüyor."

"Linççiler geliyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Onu gördüm. Birkaç dakikadan az önce."

"Nerede?"

"Kısa bir adım geri."

"Kaç tane?"

"Saymadım ama kesinlikle yüz bindir."

Kildare, Barney'e birkaç soru daha sordu ve çocuğun gerçeği
söylediğinden emin oldu.

Şerif yardımcısı o gece hapishanede uyumuştu ve gardiyanla birlikte şimdi yanındaydı.

"Bu çocuğa dikkat et," diye yönlendirdi Kildare. "Bir tanesini
hazırla. "Bir saldırıyı püskürtmek için yeni düzenlememi deneyeceğim."

Koşarak uzaklaştı.

Adı Gilson olan şerif yardımcısı, koridorun duvarındaki küçük kare bir kapıyı açtı ve bir hortum bobini çıkardı.

"Bununla ne yapacaksın?" diye sordu Barney şaşkınlıkla.

"Bekle, göreceksin," diye cevap verdi.

Sonra şerif yardımcısı gardiyana konuştu.

"Tyler, kalabalık içeri girip yanımdan geçerse tutukluyu serbest bırakmaya hazır ol. İzleyerek anlayabilirsin. Hank'in emrinin hücrenin açılması ve zavallı adamın hayatı için savaşma şansı verilmesi olduğunu biliyorsun."

"Nerede o?" diye çırpındı Barney. "O ölene kadar yanında duracağım!"

"Orada kalarak daha iyi edersiniz," diye ilan etti şerif yardımcısı. "Size ihtiyaç duyulabilir."

Pat! pat! pat!

Linççiler gelmişti ve kapıyı yumrukluyorlardı. Gong çılgınca
çınlamaya başladı.

"Bu kapıyı aç!"

"Hank neden yukarıdaki suyu açmıyor?" diye endişeyle şerifin dudaklarından döküldü. "Acaba çatıdaki tankı kurumuş olabilir mi? Öyleyse, saldırgan bir grubu püskürtmek için yaptığı yeni plan pek işe yaramayacak."

"Bu kapıyı açın!" diye bağırdı dışarıdan gelen emir veren bir ses.

Şerif yardımcısı küçük panele doğru atıldı ve kapıyı açtı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"İçeri girmek istiyoruz," diye cevap verdi.

"Aman, giremezsin."

"Bir şartla dışarıda kalmayı kabul edeceğiz. Eğer bir şey
bayılırsan, içeri girmemeyi kabul edeceğiz."

"Ne var?"

"Kara Harry."

"Öyle tahmin etmiştim."

"Onu teslim edecek misin?"

"Hayır."

"O zaman kapıyı kıracağız ve herhangi birimizin yaralanması durumunda çok
talihsiz olacağı konusunda sizi uyarıyorum. Kara Harry'nin yanı sıra diğer grupların da linç edilmesine yol açabilir."

"Aman, senden uzak durmanı istiyorum. Biz her şeye rağmen
mahkumu savunacağız ve birileri incinmeye mahkum."

"Son kez, açar mısın?"

"Hayır."

"Kapıyı indir!"

Çat! Çat!--kapıya saldırı başladı.

BÖLÜM IX.

HAPİSHANEYE SALDIRI.

"Hank neden suyunu koymuyor?" diye inledi şerif yardımcısı. "Bir dakikaya
çok geç olacak!"

Çat! Çat! Saldırganlar ağır bir koçbaşı kullanıyorlardı ve
kapı çökmeye başlamıştı.

"Korkarım zavallı Frankie'nin işi bitti!" diye soludu Barney.

Kapıdaki çılgın kalabalıktan vahşi bir çığlık geldi.

"Kara Harry'ye ölüm!"

Pat--kıymık--çat! Kapı kırılıyordu ve koçbaşı yenilenmiş bir güçle ona çarpıyordu.

Bir son büyük şok ve saldırıdan önce kapı aşağı indi.

"Henüz su yok!" diye bağırdı Gilson. "Artık çok geç!"

Hortumu fırlattı, kapıya hücum eden maskeli adamlardan oluşan çetenin önünde topuklarına bastı.

Barney Mulloy tıslama sesi duydu ve sonra öne atıldı ve
hortumun ağzını yakaladı. Büyük musluğu çevirdi ve bir su barı fışkırdı, linççilerin liderinin boynuna çarptı ve onu soluk soluğa ve sersemlemiş bir şekilde arkadakilerin kollarına fırlattı.

"Hurro!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, kanı coşmuş bir şekilde sevinçle. "Hadi, yüzünü yeryüzünden yıka!"

Bu savunma yöntemi, saldıran grup için tatsız bir şekilde
şaşırtıcı oldu. Su akışı adamları ayaklarından sürükledi ve onları yarı boğulmuş bir şekilde kapıdan geceye fırlattı. Yarım dakikadan kısa bir
sürede Barney kapıyı temizlemişti.

"Hurro!" diye bağırdı, bir kez daha. "Bu, bir tür spor! Son damla su bitene kadar kaleyi haykıracağız!"

Bir sessizlik oldu ve Hank Kildare hortumla birlikte soluk soluğa çocuğun yanına geldi. Kırık kapıyı görünce şerifin dudaklarından bir dehşet ünlemi yükseldi.

"Bir şey vardı, bu yüzden suyu açamadım," dedi.
"Ve şimdi kapıyı indirdiler!"

"Ama onları savuşturun!" diye bağırdı İrlandalı çocuk zaferle.

"Suları bitince içeri girecekler."

Barney bunu düşünmemişti ve zafer duygusu
endişe ve dehşete dönüştü.

"Ne yapıyoruz?"

"Gilson nerede?"

"Saçkıran, durunca kaçıyor."

"Savaşabiliriz ama ya birkaç yaratığı vurursak?
Onları durdurmaz ve birini öldürürüz. Burada kalın - onları akrabalarınız kadar uzak tutun."

"Ne yapacaksınız?"

"Mahkûmu çatıya çıkarın. Belki de oraya
çıkmalarını engelleyebiliriz."

"Tamam. Burada işimi göreceğim."

Kildare koridor boyunca geri koştu ve gözden kayboldu.

Birdenbire taşlar Barney'nin başının etrafında ıslık çalmaya başladı ve sonra biri ona
çarpıp onu yere serdi. Hortumun ucu ellerinden düştü ve yerde yüzüstü ve hareketsiz bir şekilde yattı.

Kalabalığın arasında vahşi bir zevkin vahşi çığlıkları duyuldu.

Sonra, toynak sesleriyle, maskeli atlılardan oluşan bir grup sokaktan aşağı doğru
hızla geldi, hapishanenin önündeki açık alana doğru fırladı ve kalabalığa
ateş etmeye başladı. Atlılar siyah giyinmişti ve her adam
maskeliydi.

"Bu, Black Harry's Braves!" diye bağırdı korku dolu bir ses.

Yirmi ses haykırdı ve tamamen moralsiz olan kalabalık dağıldı
ve her yöne doğru koştu.

Maskeli atlılardan bazıları hayvanlarından fırlayıp hapishaneye
daldı, baygın İrlandalı çocuğun yere serilmiş bedeninin üzerinden
atladı.

Kildare, Frank'i hücresinden çıkarırken, o maskeli adamlar yanlarına geldi. Bir anda çocuk şeriften koparılmıştı ve adamlar onu
fırlatıp götürdüler.

Black Harry's Braves hapishaneden dışarı fırladı, çocuk bir ata bindirildi ve aralarında onu da alarak yola koyuldular.

Frank linççilere inanmıştı ve onu
taşırken linççiler olduğunu düşündü.

"Benimle her şey bitti," dedi zihninde.

Ama elleri serbestti ve kaçmak için bir fırsat kolluyordu. Fırsat verilirse, hayatı için bir çaba daha sarf etmeyi düşünüyordu.

Vahşi atlılar kasabanın içinden geçtiler, bir sürü şeytan gibi bağırıyorlardı,
sağa sola ateş ediyorlardı.

Elreno'dan çıktılar ve sonra Frank'in sağındaki adam çocuğa doğru eğilerek şöyle dedi:

"Tam zamanında geldik, şef. On dakika sonra gelseydik, linççiler seni kesin olarak yakalardı."

"Linççiler mi?" diye soludu şaşkın çocuk. "Neden, sen----"

"Hapishaneye ulaştığımızda kapıyı açmışlardı ama bir düzine el ateş etti,
onlar dağıldı."

"Ama--ama--anlamıyorum."

"Gece yarısından önce saldırmayı planlamıyorduk ama Benson
sizi linç edebilecekleri haberini getirdi ve bu yüzden buraya gelmekte vakit kaybetmedik.
Yirmi mil yol kat ettik, sanki bir ekspres trenle yarışıyormuşuz gibi.
Bu sefer iyi bir iş çıkardığımızı kabul etmelisin, şef."

"Şef? Neden ben----"

Frank aniden durdu, kelimeleri yuttu. Sonunda bu adamların kim olduğunu anladı.

Onlar Black Harry's Braves'ti ve onun Black Harry olduğuna inanıyorlardı!

Üzerine bindiği atın üzerinde sendeledi.

"Sorun ne?" diye sordu adam, hemen. "Yaralı mısın?"

"Hayır."

Çocuğun sesi kısık ve doğal değildi.

"Ne yapabilirim?" diye düşündü. "Hatalarını
ne kadar keşfedecekler? Aldatmaya devam etmeliyim ve kaçmak için bir
fırsat bulabilirim."

Bir anda sakinliğini yeniden kazandı. Eski okuyucuların bildiği gibi, Frank
cesaretli bir çocuktu ve durumdan çok memnun hissetmeye başladı.

"Linçten kurtuldum," diye düşündü, "ve bu adamlar beni liderleri olarak görüyorlar. Hapisten çıktım ve şimdi hayatım ve onurum için
savaşma şansı verilecek. Kendi masumiyetimi kanıtlamak için, Kara Harry'yi yakalamalıyım. Bu beni fırsata götürebilir."

Ama bir şey için kalbi sevinçle dolacaktı. O da, hapishanenin kırık kapısının hemen içinde yüzüstü ve hareketsiz yatarken gördüğü Barney Mulloy'un hatırasıydı. Sadık arkadaşını mı öldürmüşlerdi?

İrlandalı çocuğun linççileri durdurmaya çalışırken ölümle karşılaştığından korkuyordu.

Kanun kaçakları takip edilmekten korkmuyor gibiydi ve şehirden
çıktıkları anda hızlarını biraz yavaşlattılar.

"Nereye gidelim, şef?" diye sordu biri.

Frank cevap veremedi, çünkü bir hatanın kendisini ele verebileceğini biliyordu ve her zaman tetikte olmaya kararlıydı. Tereddüdü
gözlendi ve adam şöyle dedi:

"Sanırım Cade Kanyonu'na bir süreliğine geri dönmek güvenli olacaktır."

"Sanırım öyle," dedi Frank. "Oraya gideceğiz."

"Elreno'ya girersen hata yapacağın konusunda seni uyarmıştım," dedi geveze kanun kaçağı, "ama o kıza
bir kez daha bakmaya kararlıydın ve bu yüzden şansını denedin. Kızlar bu dünyada her şeyin toplamından daha fazla sorun çıkardı."

"Doğru," diye itiraf etti Frank, adamın hangi kızı kastettiğini merak ediyordu.

"Onu gördün mü?" diye sordu adam, sinsi bir kıkırdamayla.

"Ah, evet, tabii ki."

"Ha, ha! Bunu söyleme şeklini beğendim, şef. Kusura bakma ama Benson, Elreno'ya iner inmez onu tren istasyonunda gördüğünü söyledi."

Frank artık Lona Dawson'ın kastedildiğini biliyordu.

"Evet," dedi, "oradaydı ve genel olarak halka
beni daha önce gördüğünü söyledi."

"Sanırım artık onunla uğraşmayacaksın, bu yüzden en kısa
zamanda yola koyulacağız ve ülkenin bu kısmından çıkacağız? Burada hava
çok sıcak oluyor."

"Hepsi bu," diye itiraf etti Frank; "ama ben kaçmaya yanaşmıyorum, sanki
korkmuşuz gibi."

"Eh, orijinal planımızı biliyorsun."

"Elbette."

Frank sanki bunu yeterince iyi biliyormuş gibi konuşuyordu ama ne olabileceğini merak ediyordu. Ancak adam kısa süre sonra açıkladı.

"Seferi Kızılderili Bölgesi'ne taşıyacağız ve Arkansas sınırına varıldığında dağılacağız. Sonra dağılıp takipten kaçabiliriz ve belirlenen zamanda Panhandle'daki Ochiltree'de bir araya gelebiliriz."

Frank, adama bilgi için teşekkür etmek istedi.

"Haklısın," diye başını salladı çocuk, dikkatlice konuşarak; "ama bu küçük olay beni biraz çileden çıkardı ve bu kadar hızlı kaçmak istemiyorum."

"Özellikle kızdan."

"Kızı as!"

Frank, adamın bu kadar yakınlaşmasına izin vermenin doğru olmayacağını düşündü.

"Dün gece onu gördükten sonra böyle konuşmadın. Trenden indiğimizde onu götürmediğimiz için üzgündün."

"Ah, peki, bir adamın fikrini değiştirme hakkı vardır. Onu
gün ışığında gördüm."

"Ve o kadar da iyi görünmüyordu?"

"Pek sayılmaz."

"Yine de, o bir papatya."

"O işe yarar; ama onunla zamanımı harcayamam. Başkaları da var."

"Şimdi doğru konuşmaya başlıyorsun, şef. O kızın peşinden koştuğunda çocuklar senden biraz şüphelendiler ve
aklının başına geldiğini bildiklerinde çok rahatlayacaklar."

Frank homurdandı ama tek kelime etmedi. Tüm yolculuk boyunca olabildiğince az konuştu ama kulaklarını açık tuttu.

BÖLÜM X.

CADE'NİN KANYONUNDA.

Ay batıya doğru iyice alçalmıştı ki haydutlar dağların arasından Cade'in Kanyonuna girdiler ve sonunda eski bir kulübeye ulaştılar, orada durdular. "Biraz saplanmış olmalısın, şef," dedi adamlardan biri Frank'e hitap ederek.

"Eh, pek de neşeli hissetmiyorum," dedi çocuk. "Elreno hapishanesinde pek uyumadım, çünkü linççiler geldiğinde uyanık olmak istiyordum."

Adamlar maskelerini çıkarmışlardı, ancak yüzleri geniş kenarlı
şapkalarla gölgelenmişti ve Frank yüz hatlarını inceleyemiyordu.

Ancak birkaç kişinin sesini duymuştu ve onları
unutmayacağından emindi.

Kaçmak için acele etmeyecekti.
Çok
zamanı vardı ve Kara Harry'nin mükemmel bir kopyası olduğuna inanmaya başlamıştı, yoksa bu adamlar neden böyle aldatılsındı?

Gün doğduğunda hiçbiri farkı
anlamayacak mıydı acaba diye merak etti.

"Eğer yaparlarsa--elreno hapishanesinde olduğumdan daha kötü durumda olamam. Silahlarım olacak ve dövüşebilirim. Beni yere sermeden önce
onlar için sıcak bir ortam yaratabilirim."

Frank pervasızdı ve içinden geçtiği macerada garip bir zevk
du. Bir şekilde, linç edilmekten kurtulduğuna göre, Kara Harry'yi hesaba çekip kendi masumiyetini
kanıtlayabileceğine inanıyordu.

Frank'in ilk işi birkaç revolver elde etmekti ve kısa süre sonra bir çift kaliteli silaha sahip oldu. Bunlar dolu ve elinde hazır olduğunda, daha rahat bir nefes aldı.

Elbette uyumak gibi bir fikri yoktu, ama kulübeye girdi ve etrafa
baktı.

Sabah çok da uzak değildi ve zaman çok geçmeden geçti, Frank uyuyormuş gibi yaptı. Şafak vakti uyandı ve etrafa
baktı.

Kulübe garip bir noktada, kanyonun alt derinliklerine açılan
bir uçurumun kenarına yakın bir yerde inşa edilmişti ve
içinden bir su akışı geçiyordu.

Kulübeyi inşa eden Dan Cade'in
çılgın olduğu söyleniyordu. Oklahoma'nın yerleşime açılmasından yıllar önce orada yaşamıştı ve o vahşi geçitte ölmüştü. Tek dostları
Kızılderililerdi, çünkü kendi ırkından nefret ediyor ve onlara güvenmiyordu.

Kanyondan geçenler tarafından sık sık
aklı başında hiçbir adamın böyle bir yere kulübe inşa etmeyeceği söylenmişti.
Sanki bina uçurumun kenarına çömelmiş gibiydi,
aşağıdaki dereye doğru atlamaya hazırlanıyordu.

Kanun kaçakları burada kamp kurmuştu.

Frank kulübenin tavan arasına çıkan bir merdiven buldu.
Sabrediyorlardı ama araştırmak için yukarı çıktı.

Kulübenin arka tarafında pencere şeklinde kare bir kapı vardı ve çocuk bunu açtı. Başını dışarı uzattı ve uçurumun yüzüne doğru, çok aşağıdaki dereye baktığını gördü.

Çatı katına vuran ışık, çocuğun şaşkınlığına ve hayretine
bir ip bobini gösterdi. Bunu inceledi ve bir ucunda sağlam bir kanca
buldu. İpin diğer ucu bir kirişe tutturulmuştu.

Frank, yaşlı Cade'in ipi ne işe yaradığını bir süre merak etti, ama
sonunda aklına geldi.

"Bununla suyunu aşağıdaki dereden çekti."

Bu açıktı, çünkü su temin etmenin başka bir yolu yoktu.

Kanun kaçakları, gecenin yorgunluğuyla ağır bir şekilde uyuyorlardı. Kanyonun yukarısında ve aşağısında her iki yönde de nöbetçiler bırakmışlardı, böylece düşmanlar tarafından takip edilirlerse sürprizle karşılaşmayacaklardı.

Frank sabah havasına çıktığında güneş henüz doğmamıştı.

Atlar kulübenin yakınına bağlanmıştı ve melez bir Kızılderili onları izliyordu. Frank yaklaşırken, melez başının üzerine çekilmiş
battaniyenin altından dışarı baktı. Çocuk, adamın boncuk gözlerinin ona baktığını gördü ve sonra battaniye daha da yaklaştı, Kızılderilinin tatmin olduğunu gösteriyordu.

Frank bir kez daha Kara Harry'nin mükemmel bir benzeri olması gerektiğini düşündü, aksi takdirde o gözlere sahip olan adamın şüphesini
çekecekti.

Frank, atlardan birine binip kısa bir mesafe gidiyormuş gibi
uzaklaşmanın kolay bir şey olacağına inanıyordu. Bunu meydan okunmadan veya sorgulanmadan yapabileceğine inanıyordu ve bunu deneme isteği neredeyse kontrol edilemezdi.

Sonra başka bir düşünce geldi.

Nereye gidebilirdi?

Kesinlikle Elreno'ya geri dönemezdi, çünkü artık Black Harry's Braves tarafından
alındığı için, o kasabada şüpheye yer bırakmayacak şekilde genç kanun kaçağı olarak damgalanmıştı.

Hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve durumunun
çok dikkat çekici olduğu düşüncesi onu zorla kabul ettirdi.

Kanun kaçakları arasında kalırsa, nasıl kandırıldıklarını keşfedebilirlerdi ve bu onları
çileden çıkarırdı. Eğer kaçıp yakındaki kasabalardan birine
gitse, Black Harry sanılıp linç edileceği kesindi.

"Bu gerçekten çok eğlenceli bir kaza!" diye düşündü çocuk, pişmanlıkla. "Ne
yapabilirim?"

Kendine bu soruyu sorabilirdi.

Kanyondan aşağı doğru kısa bir mesafe yürüdü ve düşündü. Bir an önce kaçıp gitme dürtüsü vardı, ancak ayık
yargısı ona tavadan ateşe atlayacağını söylüyordu.

Frank linç edilmeyi umursamıyordu. O an için çaresiz görünüyordu.
Şerefi için savaşmayı özlese de bir darbe indiremedi.

Yürüyüşünün sonucu, haydutlarla birlikte kalma ve
aldatmacayı olabildiğince uzun süre sürdürme kararlılığıydı.

Kara Harry er ya da geç ortaya çıkmalıydı ve Frank, çok benzediği
genç haylazı görmeyi özlüyordu.

Çoğu çocuk kaçma fırsatını değerlendirirdi, ancak Frank sıradan bir
maddeden yapılmamıştı ve beklenmeyeni yapmak ona göreydi.

Kulübeye doğru yürüdü, oldukça rahat görünüyordu.

Gün doğumuna çok uzak değildi ve adamlar kıpırdanmaya başladı. Birkaçı
kulübeden çıktı ve bir ateş yakıldı.

Birdenbire, kanyonun yukarısından, bir trompetin müzikal sesi geldi,
haydutların irkilmesi ve birbirlerine şaşkınlıkla bakmalarına neden oldu.

Dinlediler ve tekrarlandı.

Adamlardan biri sertçe Frank'e döndü, boğuk bir sesle bağırdı:

"Bu ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı çocuk, aynı anda tabancalarını yoklarken, başlarının dertte olduğu fikriyle.

"Bu senin işaretin!" diye patladı adamın dudaklarından. "Ve bu da hile demek! Bir sorun var!"

"Haklısın!" diye bağırdı birkaç ses.

Kahramanlardan daha fazlası kulübeden koşarak çıktı, silahlar için bir telaş
vardı ve adamlar belaya hazırlandı.

"İşaretim mi?" diye tekrarladı Frank kendi kendine. "Bununla, bunun Kara Harry'nin işareti olduğunu kastetmiş olmalı! Geliyor!"

Frank damarlarında kanın karıncalandığını hissetti.

Kara Harry geliyordu!

"Şimdi," diye mırıldandı Frank, "Kendime bir darbe indirme şansım olacak! Kara Harry gelsin!"

BÖLÜM XI.

SİYAH HARRY GÖRÜNÜYOR.

Nal sesleri duyuldu ve iki kat daha fazla yük taşıyan bir at görüş alanına girdi, Braves'e doğru dümdüz ilerledi, sanki savaşmaya veya kaçmaya hazırmış gibi bekliyorlardı.

At köpüklerle kaplıydı ve dayanıklılığının sınırına kadar
sürüldüğü açıktı.

Dizginleri tutan kişi genç bir adamdı ve yaklaştığında Frank şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı.

"Cholly Grayson De Smythe, o herif! Mümkün mü?"

Kollarında, atın üzerinde tuttuğu, insan benzeri bir bohça vardı,
bir battaniyeye sarılmıştı.

Kanun kaçakları, çocuksu atlıyı takip edecek silahlı adamlar aradılar, ancak takip edilmedi ve onu bekleyen grubu gördüğünde tereddüt etmedi veya geri dönmedi.

Onlara doğru at sürdü ve Frank kenara çekilerek adamlardan birinin arkasına
saklandı.

"Bu mümkün olamaz!" diye mırıldandı Frank. "Bu saçmalık!"

Adam, umutsuzların üzerine doğru at sürdü, tamamen korkusuz görünüyordu.

"Dur, dur!" diye bağırdı adamlardan biri, tüfeğini genç atlıya doğrultarak. "Dur, senin dizgin!"

Genç, atı arkadan fırlatan bir hamle yaptı.

"Sakin ol Bolivar!" diye sesi yankılandı. "Beni vurur musun?"

"Sen kimsin?"

"Beni tanımıyor musun? Ha, ha, ha! Şaşırmıyorum. Bu bıyığı soyup makyajımı temizlediğimde farklı görüneceğim. Onu yakaladım!
Buraya bakın çocuklar!"

Battaniye geriye atıldı ve bankacının kızı Lona Dawson'ın yüzü ortaya çıktı!

Kız baygın değildi ve aniden onu esir alan kişinin elinden
sıyrıldı, attan kaydı ve haydutların ortasına
koştu, bağırarak:

"Kurtarın beni! Beni koruyun!"

"Onu durdurun çocuklar!" diye güldü at üstündeki genç. "Onun kaçmasına
izin vermeyin. Yeterince sorun yaşadım ve onu yakalamak için yeterince risk aldım."

"Wa-al, sen kimsin?" diye kükredi gruptan biri.

"Ben kimim? Şuraya bak; bu işareti biliyor musun?"

Eliyle hızlı bir hareket yaptı ve neredeyse her adam bağırdı:

"Şefin işareti! Ama sen şef değilsin! O bizimle burada! Sen
bir sahtekârsın!"

"Öyle miyim? Bak!"

Sahte bir peruğu çıkardı, sahte bir bıyığı çekip çıkardı, cebinden bir şişe çıkardı, içindekilerden bir kısmını eline aldı ve yüzündeki makyajı
sildi.

Sonuç harika bir dönüşümdü ve ortaya çıkan yüz
neredeyse Frank Merriwell'inkine benziyordu.

Adamlar şaşkınlıkla baktılar.

"Bu şef!" diye gürledi içlerinden biri.

"Elbette öyleyim," diye güldü maskesiz genç. "Bana benzeyen o diğer adamı
kaçırarak zamanını boşa harcadın. Neden onu linç edilmeye
bırakmadın? O zaman aptallar Black
Harry'yi ortadan kaldırdıklarını düşünürlerdi."

"Diğer adam?" diye tekrarladı birden fazla adam. "Diğer adam kim?"

"Bana benzeyen adam o," diye güldü Black Harry, çünkü yeni gelen
yağmacıların çocuk şefiydi.

Bu arada, bu maskenin düşürülmesi gerçekleşirken Frank boş durmamıştı. Black Harry ile yüz yüze görüşmeyi çok istiyordu, ama şimdi durumunun son derece tehlikeli olduğunu fark etti. Hemen harekete geçmeliydi.

Ama esir kızın görüntüsü ve yardım çağrısı, doğasındaki tüm şövalyeliği harekete geçirmişti. Onu kurtarmak için bir şeyler yapmak istiyordu.

Hızla yanına yaklaşarak, aniden onu yakaladı, omzuna aldı ve onu bu şekilde tutarak, dudaklarından çıkan dehşet çığlığına aldırmadan, kulübenin açık kapısına doğru koştu.

Çığlıklar Haydutların dudaklarından şaşkınlık fışkırdı.

"İşte gidiyor!" diye bağırdı Kara Harry. "Bana benzeyen adam bu ve kız onda! Peşinde!"

Adamlar peşinden atıldılar.

Frank kulübeye atladı ve kapı çarpılarak kapandı. Kapıya doğru
atılan en öndeki adam, kapının kilitli olduğunu gördü.

"Eh, onu hemen yakaladık," dedi Kara Harry rahatça. "Bin yıl
kaçamaz. Onu istediğimiz zaman çıkarırız."

Adamlar şimdi çocuk şeflerinin etrafında toplandılar, onun açıklamasını duymak için can atıyorlardı. Aldatıldıklarını fark etmeleri zordu -- Elreno hapishanesindeki linççilerden kurtardıkları çocuğun liderleri olmadığını.

"Kendimi gizlemeden Elreno'ya girecek kadar aptal değildim," dedi Harry. "Bunu yaparsam tanınacağımı biliyordum. Kendimi
az önce çıkardığım kıyafetle düzelttim ve bu İngiliz turist kıyafeti ve
bir pelteklikle herkesi kandırmayı başardım.

"Neredeyse mükemmel ikizim olan bu diğer adamı gördüğümde ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz. Oklahoma City'den trene bindi ve ben
tam arkasına oturdum. Özel dedektif Burchel
Jones, onun çok kurnaz olduğunu düşünerek onu tutukladığında oradaydım.

"Eğer onu linç etselerdi, ortadan kaybolabilirdim ve
Black Harry'nin kanaldan yukarı çıktığı düşünülürdü. Ama siz
benim başım dertte olduğunu düşündünüz ve onu kurtarmak için
zamanında geldiniz.

"Kızı kapmak için fırsatı kolladım ve onu buraya getirdim, bir süre hararetle takip edildim ve bilmiyordum ama
onu bırakıp tek başıma kaçmam gerekecekti. Takipçiyi kandırmayı başardım ve sonunda buraya geldim.

"Benim ikizim ve uğruna çok şey riske ettiğim kız o kulübede.
Kapıyı kırıp içeri girmeyi düşünüyorum."

Adamlardan çılgınca bir haykırış geldi. Böylesine harika bir şekilde kandırıldıklarını düşündükleri için öfkeliydiler.

"Kapıyı indirin!"

"Onu dışarı sürükleyin!"

"Vurun onu!"

Braves, boğuk bir öfke kükremesiyle kulübeye doğru koştu ve kendilerini
kapıya fırlattılar, kapı bir gürültüyle aşağı indi ve
kulübeye girmelerine izin verdi.

BÖLÜM XII.

BİNDE BİR ŞANS.

Frank, her zamanki cesareti ve yiğitliğiyle, talihsiz kızı kurtarmak için bir çaba göstermeye karar vermişti -- onu Kara Harry'nin pençesinden kurtarmak için.

Böyle bir girişimde bulunmaya karar verdikten sonra, onu yakalamakta ve
kollarında onu kulübeye sokmakta hiç vakit kaybetmedi.

Onu ayaklarının üzerine bıraktıktan sonra döndü, kapıyı çarparak kapattı, yaşlı Cade'in
sabitlediği tahta çubuğu buldu, çubuğu yuvasına
yerleştirdi ve bağırdı:

"Yaşasın! Bu özgürlüğe giden ilk adım!"

Döndüğünde, kızın duvara yaslanmış, ona
şaşkın bir şekilde baktığını, ancak yakışıklı
yüzünde korku ifadesi olmadığını gördü.

"Size kesinlikle zarar vermediğimi umuyorum, Bayan Dawson?" dedi hızla. "Benim
tatsız
benzer----"

"Bana zarar vermedi," diye araya girdi hızla, "ama sana asla
tazmin edemeyeceğim bir zarar verdiğimi hissediyorum."

"Saçma! Bana nasıl zarar verdin?"

"Babamı vuran kişinin sen olduğunu söyleyerek."

"Bunu söylediğinde inandın ve----"

"Evet, inandım ama bu sana verdiğim zararı
azaltacak hiçbir şey değil. Ve seni içine koyduğum korkunç tehlikeyi düşün! Sonra,
babanın öldüğü bildirildiğinde, seni linç etmeye kararlıydılar."

"Ve baban ölmedi mi?"

"Onu en son gördüğümde ölmemişti ve doktor iyileşebileceğini söyledi."

"Bu gerçekten şanslı."

"Onun öldüğünü ağlayarak duyduklarını duydum, hapishaneye bir saldırı yapmaya hazırlandıklarını gördüm ve eğer yapabilirsem onları durdurmak için babamın yanından ayrıldım."

"Cesur kız!"

"Sonra beni buraya getiren bu alçağın eline düştüm -- gerçek Kara Harry. Beni yakalamak için bir fırsat bekliyordu -- bana öyle söyledi. Bana masum birinin hayatını nasıl tehlikeye attığımı anlattı ve dehşetime ve pişmanlığıma güldü. O kalpsiz bir yaratık!"

"Görünüşe göre hepsi o."

"Ve sen hayatını benim için daha büyük bir tehlikeye attın -- sana yaptıklarımdan sonra bunu yaptın! Neden böyle bir şey yapasın?"

"Neden, Bayan Dawson, beni Kara Harry olarak düşündüğün için suçlanamazdın.
Bu adam benim ikizim ve bir ikizim olmamalı. Seni kurtarmanın herhangi bir yolu
olsaydı seni onun eline bırakmayı düşünür müydüm?"

"Sen asil bir adamsın! Ama beni kurtaramazsın--kendin kaçamazsın! Yakında buraya girecekler ve sonra----"

Frank kapıda dinliyordu ve Black Harry'nin Braves'e açıklamasını tamamladığını, vahşi çığlıklarını duyduğunu ve kapıya
saldıracaklarını biliyordu.

"Onların önünde duramayacak!"

Etrafıma baktı ve merdivenleri gördü.

"Yukarı!" diye bağırdı kıza. "Bir an bile kaybetme!"

Merdivenlere doğru işaret etti ve kız onlara doğru koştu, haydutların kulübeye doğru koşarken çıkardığı kükremeyi duydu.

"Gel!" diye soludu, omzunun üzerinden baktı ve Frank'in iki elinde birer tabanca olduğunu gördü. "Orada kalma! Seni öldürecekler!"

"Yukarı!" diye tekrar bağırdı. "Ben de peşinden geleceğim!"

Altında gıcırdayan ve sallanan merdivenlerden yukarı fırladı.

Büyük bir şok yaşandı ve kabin uçurumun kenarında sallanıyormuş gibi göründü. Sonra kapı düştü ve haydutlar kabine akın etti.

Frank Merriwell kızın hemen arkasındaydı ve onu kaldırıp
çatı katına fırlattı.

"İşte gidiyorlar!" diye yankılandı gerçek Kara Harry'nin sesi. "Yukarı
merdivenler!"

"Konuşacak zaman değil!" diye bağırdı Frank, uçuşun başında çömelirken, dişleri sıkılmış ve gözlerinde umutsuzluk ışığı.

Cesurlar merdivenlerden yukarı koşarak geldiler ve yukarıdaki çocuk her iki elini de uzattı, her ikisinde de birer tabanca vardı.

Frank dört el ateş etti ve duman merdivenlerdeki vahşi haydutların yüzlerini kapattı. Acı çığlıkları ve düşen bedenlerin sesini duydu.

"Mermilerimi boşa harcamadım," dudaklarından sert bir şekilde çıktı.

Peki şimdi ne yapabilirdi? Onları şimdilik geri püskürtmüştü ama onlar
kulübedeydiler ve onları uzun süre tutamayacaktı. Yakında ona ulaşmanın bir yolunu bulacaktı.

Sallanan pencereye atladı ve açtı, tabancaları hafifçe giydiği ceketinin yan ceplerine
soktu. Suyun aktığı uçurumun derinliklerine baktı.

"Orası çok uzun bir mesafe," dedi çocuğun dudaklarından boğuk bir sesle.
"Deneyeceğim! Bu bizim son umudumuz."

Bir sıçrayışla ipi yakaladı, sonra pencereye
koştu ve dışarı fırlattı. Bir ucu bir kirişe tutturulmuş olduğundan, pencereden
sarkıyordu.

Frank dışarı baktı ve ipin su akıntısına ulaştığını gördü.

Aynı anda, Kara Harry'nin cesurlarını merdivenlerden yukarı takip etmeleri için çağırdığını duydu.

"Gelin!" dedi Frank, kızın yanına koşup kolunu tutarak. "Binlerce şansta bir numara yapıp
canlı kaçabiliriz. Bu şansı deneyeceğiz."

Kız onu sorgulamadı, geri çekilmedi ama cesurca her şeyi onun yargısına
güvendi.

Frank önceden pencereden geçti. İpi bir bacağına doladı ve elleriyle sıkıca tuttu. Sonra kıza şöyle dedi:

"Hadi, canlı ol! Pencereden geç, kollarını boynuma dola,
hayatın için tutun ve Frank Merriwell ile Providence'a güven."

Bunu yaptı ve kısa süre sonra ipten aşağı iniyorlardı.

Frank, ilk başta kaymaya cesaret edemediği için elleri altından aşağı indi,
ellerinin yırtılacağını ve kanayacağını ve dibe ulaşmadan önce
tutuşunu kaybetmesi gerektiğini biliyordu. Bacağının bükülmesiyle
kendisini ve yaşam yükünü gayet iyi idare etmeyi başardı.

Kız kulağına fısıldadı:

"Cesaret! Sen gördüğüm en asil adamsın - tüm dünyadaki en büyük kahramansın!"

Cevap vermedi, çünkü dişleri sıkılmıştı ve zihninde güç ve zaman için dua ediyordu.

Aşağı indiler - aşağı, aşağı. Ve sonra, mesafenin neredeyse yarısını kat ettiklerinde, yukarıdan bir haykırış geldi.

"İşte geldiler! On bin şeytan! Canlı kurtulamayacaklar!"

Bu, Kara Harry'nin sesiydi.

"Ah, biraz daha zaman!" diye soludu Frank.

Ama ona daha fazla zaman verilmeyecekti. Çocuk
kanun kaçağının sesini duydu:

"Yukarı bak, Frank Merriwell--yukarı bak! Sana göstereceğim küçük bir numaram var."

Frank yukarı baktı ve Black Harry'nin pencereden dışarı doğru eğildiğini gördü. Genç haydutun elinde bir bıçak parlıyordu.

"İpi keseceğim!" oğlan ve kızın kulaklarına geldi.
"Zavallı aptallar! Benden kaçmayı mı sandınız! Derede ölümünüze
götürüleceksiniz!"

Frank bir eliyle ipe tutundu, gerilmiş olmasına rağmen.
Diğer eliyle cebinden bir revolver çıkardı, kaldırdı, nişan aldı, ateş etti.

Black Harry ipe vururken silah konuştu.

Bir acı çığlığı duyuldu, pencereden bir insan vücudu fırladı ve
aşağı doğru dönerek giderken ip koptu!

Sonra Frank ve Lona aşağı fırlayıp dereye düştüler. Suyun oldukça derin olduğu yere
vurdular ve kız kahramanımız onu
katı zemine taşıdığında baygın olmasına rağmen zarar görmediler.

Kara Harry'ye gelince, o, bazı sivri kayaların başlarını sudan
kaldırdığı yere vurdu ve orada, bir yığın halinde ve ölü olarak yattı, sonsuza dek
yaşayan herhangi bir yaratığa zarar
vermeyecekti.

Ve yine de, daha sonra yapılan incelemeyle keşfedildiği gibi, Frank'in ona ateşlediği kurşun ona
dokunmamıştı. Atışla
irkilmiş, dengesini kaybetmiş ve düşüp ölmüştü.

Frank, Lona'yı bilincine kavuşturmaya çalışırken, tüfek ve revolver atışlarının takırtısını duydu, ses yukarıdan hafifçe geliyordu. Bunu vahşi ve sürekli bir tezahürat ve daha fazla
ateş sesi izledi. "Savaşa benziyor," diye düşündü çocuk. "Kanun kaçaklarının saldırıya uğradığına inanıyorum."

Haklıydı. Takipçilerinden
kurtulduğunu düşündüğü her şeye rağmen, Black Harry Cade's Canyon'a kadar takip edilmişti. Muhafız, kulübeye yapılan saldırı sırasında
yakalandı ve ardından Hank
Kildare, karavanların başında şaşkın
cesurların üzerine
saldırdı.

Savaş kısa ve sert geçti ve kanun kaçaklarından çok azı kaçabildi. Bazıları
öldürüldü ve bazıları yakalandı.

Yakalanan haydutlardan biri onlara Black Harry, Frank
ve kaçırılan kızı nerede bulacaklarını söyledi.

Keresteler birbirine bağlandı ve uçurumun dibine kadar ulaşacak kadar uzun bir ip yapıldı.

Önce Lona Dawson yukarı çekildi ve sonra Frank ipi ikizinin vücuduna doladı, böylece onu uçurumun tepesine çekmelerine izin verdi. Frank en son geldi ve Elreno'dan gelen adamları oldukça sersemlemiş bir halde buldu.

"İki Kara Harry mi?" diye sordu biri, önce ölü çocuğa, sonra da yaşayan eşine bakarak.

"Moses in der pulrushes!" diye inledi yanında olan Solomon Rosenbum.
"Sadece von vardı ve o öldü, vurgusu ölümeydi. Bu
beni
çıkardı ve onu öldürmektense Doğu'ya götürmek isterdim."

"Onu cinayetten geri Doğu'ya mı götüreyim?" diye sordu bir adam. "Ne demek istiyorsun?"

"Doğu'da aranıyor ve son iki aydır onu takip ediyorum," dedi sözde Yahudi, aniden aksanından eser olmadan konuşmaya başladı.

"Sen kimsin?"

"Ben Burchel Jones, bir dedektifim."

"Burchel Jones! İmkansız! Jones, bu çocuğu Kara Harry için tutuklayan adamdı."

"O adam Burchel Jones değildi; o bir sahtekârdı ve Kara Harry'nin yakalanması için teklif edilen
ödül için çalışıyordu. Oraya geri döndüğümüzde
Elreno'da olursa, onunla küçük bir anlaşma yapacağım."

Sonra iyileşen Lona Dawson, Frank'in kendisi için ne kadar cesurca savaştığını anlattı ve çocuk aniden kendisini kısa bir süre önce onu linç etmek için
çok sert davrananlar tarafından bir kahraman olarak görüldü.

"Yaşasın!" diye bağırdı orada bulunan Barney Mulloy. "Senin bu işin zirvesinde olacağını biliyordum, Frankie, hadi bakalım!"

Ve sevinçli İrlandalı çocuk arkadaşına bir "ayı sarılması" verdi.

Elreno'ya zafer kazanmış bir parti döndü. Lona Dawson yaralı babasına geri verildi, Black Harry'nin bedeni
sergilendi ve Frank gittiği her yerde hayranlık dolu gözlerle alkışlandı ve bakıldı.

Sahte dedektif, gerçek Burchel Jones'la karşılaşmamak için
zamanında ne olduğunu duydu.

Robert Dawson yarasından ölmedi. Zamanında iyileşti, ancak
yatağında yatarken, kızı kendisine geri verildiğinde, o odaya çağrılan Frank'e elini uzattı ve hararetle şöyle dedi:

"Tanrı seni korusun, genç adam! Kızım bana her şeyi anlattı. Sana
verebileceğim her şeyle ödüllendirileceksin."

Frank, yüzü kızararak güldü ve cesurca geri döndü:

"Bay Dawson, tehlikeli bir zamanda kızınıza hizmet etmenin bana verdiği zevkle zaten ödüllendirildim."

Bir hafta sonra Frank ve arkadaşları batıya doğru yolculuklarına devam ettiler,
orada onları yeni maceralar bekliyordu.

BÖLÜM XIII.

HEYECAN VERİCİ BİR KURTARMA.

"Hayır, efendim!" diye kükredi Profesör Scotch, Blake kasabasının tek "oteli"nde duran

pürüzlü tahta bir masaya yumruklarını vurarak. "Ben hayır diyorum ve bu işi bitiriyor!"

"Ama," diye ısrar etti Frank, masada küçük profesörün karşısında oturuyordu,
"size söyleyene kadar bekleyin----"

"Bana yeterince anlattınız, efendim! Daha fazlasını duymak istemiyorum!"

Yakınlarda oturan Barney, neşesini daha fazla tutamadı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı; "Profesör bu sefer kulağında, Frankie, ben varım.
Onun işi var."

"Ben tam olarak bunu yapıyorum!" küçük adamın dudaklarından patlayıcı bir şekilde çıktı. "Şimdi sıra bende. Siz çocuklar her zaman kendi yolunuzda yürüdünüz,
ve siz sadece birbiri ardına gelen belalarla karşılaştınız. Başınıza gelen belalar ve atlattığınız tehlikeler şaşırtıcı. Beni birkaç kez ölümcül bir tehlikeye attınız ve
benim soğukkanlılığım, olağanüstü cesaretim, aşırı derecede aklımı kaçırmasaydım çoktan öldürülmüş veya
çıldırmış olurdum."

İki oğlan da güldü.

"Olağanüstü cesaretiniz için sizi tebrik etmeme izin verin, profesör,"
kıkırdadı Frank. "Aslan kadar cesursunuz--şey."

Son anlamlı kelime bir "kenara" olarak söylendi, ancak profesör Frank'in amaçladığı gibi
duydu.

"Gül, gül, gül!" diye bağırdı küçük adam kısık bir sesle. "Benimle eğlenebileceğiniz zaman geçti;
Benimle eğlenmenize izin
vermiyorum. Kendimi ifade etmeye karar verdim ve
işte tam burada yapacağım."

"Bunu yapıyorsun, değil mi, profesör!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, küçük adamı
kıvrandıran bir şekilde.

"Bahse girebilirsin ki yapıyorum! Geçmişe bakılırsa, herkes Frank'in benim koruyucum olduğunu düşünürdü. Benim onun olduğumu asla hayal etmezlerdi. İstediği yere gitti ve istediğini yaptı. Beni nereye sürüklediğine bak! Dünyanın yüzündeki bu
terkedilmiş delik nerede? Utah'ta bir yerde."

"Blake çok kolay bulunur," dedi Frank, akıcı bir şekilde. "Herhangi bir okul çocuğu size Doğu Utah'ta, Grand Western Demiryolu hattında, demir yolunun Green Nehri'ni geçtiği noktada olduğunu söyler. Sen bu konularda biraz paslanmışsın, profesör, ve bu yüzden herkesin en az senin kadar
geri numara olduğunu düşünüyorsun."

"Geri numara!" diye bağırdı küçük adam havaya sıçrayıp
şapkasını yere fırlatarak. "Buna dayanamam. Sınırı
aştın."

Çocukların hiçbiri daha önce onun onurunu bu kadar büyük bir kışkırtma olmadan
unuttuğunu görmemişti ve biraz şaşırmışlardı.

"Sakin ol, profesör," diye güldü Frank. "Kontrolden çıkma."

"Uluyorsun, profesör," diye kıkırdadı Barney. "Yapmazsan
kırılabilirsin."

"Bu korkunç!" diye bağırdı profesör, yüzü öfkeden kıpkırmızı olmuştu.
"Frank Merriwell, sen nankör, pervasız, kalpsiz genç bir
serserisin!"

"Ah, profesör!"

Frank derinden etkilenmiş görünüyordu. Bir anda ayıldı, mendilini çıkardı, gözlerine götürdü ve acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı.

Mendilin ardında yaramaz çocuk hala gülüyordu.

Profesör bir an odada koşturdu ve sonra durdu,
bakarak Frank'e ve sıkıntılı görünmeye başladı.

"Ben--yaşayıp--bu-üzücü--saati-görmek--için--yaşayacağım!" diye hıçkırdı çocuk, mendili gözlerine götürerek. "Sevdiğim ve bir--kız kardeş gibi--saygı duyduğum bir adam tarafından nankör ve kalpsiz olarak
-tanıyacağım! Zavallı amcam ölmemiş olsaydı----"

"Tanrı bilir ki sen bundan benden daha kötü hissedemezsin!" diye seslendi küçük adamın dudaklarından. "Sanırım beni koruyucun olarak atadığında ve dünyadaki seyahatlerinde sana öğretmenin olarak
eşlik etmemi söylediğinde bana bir iyilik yaptığını düşünüyordu. Gerçekten öğretmenin!
Neden, ziyaret ettiğimiz her yer hakkında bana puan ve bilgi vermekte ısrar ediyorsun. İstediğini yapıyorsun ve bugün ikimizden birinin
hayatta olması bir mucize. Bizi en ölümcül tehlikelere sürükledin,
ve şimdi Güney Utah'ın vahşi ve keşfedilmemiş bir bölgesine, katil ve korkunç Danitlerin son kalıntılarının yaşadığını söylediğin yere, saçma sapan bir şekilde gitmek istediğinde itiraz ediyorum, sen--sen--sen---"

"Ne yaptım?" diye hıçkırdı Frank.

"Neden, sen--sen dedin----"

"Ne?"

"Şimdi hatırlamıyorum; ama amcan Asher
Merriwell hayatta olsaydı ve seninle birlikte seyahat etmek zorunda kalsaydı on yedi milyon dolar verirdim!"

"Şimdi kalbim kırıldı!" diye hüzünle geldi mendilin arkasından.

Bu, Scotch'un dayanabileceğinden fazlaydı. Frank'e yaklaştı, Frank masaya
yüzüstü düştü, hala gülüyordu ama hıçkırıklarla
titriyormuş gibi yapıyordu.

"Hadi, hadi, hadi!" diye çırpındı küçük adam, çocuğun omzuna vurarak. "Kendini bu kadar kötü hissetme."

"Ben--elimden bir şey gelmiyor."

"Ah, hiçbir şey kastetmedim--gerçekten kastetmedim. Geri alacağım ve----"

"Zalim sözlerin hassas kalbimi, balıkçının mızrağının dikkatsiz pisi balığını deldiği gibi deldi."

"Çok aceleci davrandım--hepsi çok aceleci."

"Bu kanayan yarayı iyileştirmez."

"Ah, peki, de ki--her şeyi yaparım----"

"Bu keşfe çıkmama izin verir misin?"

"Hayır, asla!" diye bağırdı küçük adam. "Bir sınır var ve bu çok fazla."

"Ama hayatımı borçlu olduğum Walter Clyde'ın hikayesini duymadın," dedi Frank, mendille gözlerini kurulamaya çalışarak.

"Ne borçlusun?" diye bağırdı profesör, şaşkınlıkla. "Ona nasıl bu kadar çok şey borçlusun?"

"Eh, efendim," dedi çocuk, "şöyle bir şeydi: Bir katil çetesinin eline düşmüştüm haydutlar ve----"

"Bu ne zaman oldu?"

"Saat altı buçuk civarı. Lütfen beni tekrar rahatsız etmeyin. Bu haydutlar, değerli eşyalarımı aldıktan ve üzerime giydiğim giysilerden sonra, üzerimde sadece bol bir
elbiseyle hava aldıktan sonra, şeytani bir planla beni tren rayına bağlamaya başladılar."

"Korkunç!" diye soludu Scotch, yüzü solgun ve dehşet içinde. "Ama bu
nerede oldu?"

"Tam olarak tren yolunun üzerinde. Lütfen rahatsız etmeyin! Onların gücü karşısında çaresizdim ve kendimi
kurtarmak için hiçbir şey yapamadım. Beni bağışlamaları için yalvardım ama yalvarışlarıma güldüler."

"Alçaklar!" diye kükredi küçük profesör. "Ah! Şey! "İçeri girdiğim için beni 
affet."

"Beni cilalı raylara sıkıca bağladıktan sonra," diye devam etti Frank,
hikayeyi anlatma yönteminde giderek dramatikleşerek, "ekspresin on beş dakika içinde geleceğini söylediler ve sonra beni kaderime bıraktılar."

"Korkunç herif---- Özür dilerim! Hadi! Hadi!"

"Kendimi kurtarmaya çalıştım ama imkansızdı; düğümleri iyi
bağlamışlardı ve mahvolduğuma inanmaya başladım. Ray başımın altında şarkı
söyledi ve ekspresin korkunç bir hızla yaklaştığını biliyordum."

"Bu çok fazla -- çok fazla!" diye inledi küçük adam, bir sandalyeye
çökerek. "Gerçekten beni alt ediyor!"

"Ekspresin üzerime geleceğini tamamen bekliyordum," diye devam etti çocuk. "Umudumu
kaybettim. Raylara baktığımda, lokomotifin yolun bir virajından
döndüğünü gördüm. Rüzgarın hızıyla üzerime doğru geldi."

Profesör Scotch'un dudaklarından sadece bir inilti duyuldu.

"Motora dehşet dolu gözlerle ve uyuşmuş duyularla bakarken,
vahşi bir uyarı notası attığını duydum. Görülmüştüm! Ama tren
aşağı doğru iniyordu ve zamanında duramazdı. Yine de mahvolmuştum."

Profesör sandalyesinden düşmeye hazırdı.

"Sonra," diye bağırdı Frank dramatik bir şekilde, "motorun yanından
bir çocuk sürünerek geldi, elinde bir şey taşıyordu. O çocuk Walter
Clyde'dı, hayatımı ona borçluyum. Elinde taşıdığı şey bir kementti ve bununla beni kurtardı."

"Nasıl--nasıl yapabildi?" diye titredi profesör. "Raya
bağlıydın!"

"Evet, ama Walter Clyde zeki bir adam ve bu zorluğun
nasıl üstesinden geleceğini gördü."

"Ama nasıl--nasıl?"

"Eh, demiryolunun hemen yanında kesilmiş büyük bir ağacın kütüğü vardı. Ona işaret ettiğini gördüm ve trenin gürültüsünün üstünden başımı kaldırıp ona bakmam için
bağırdığını duydum."

"Evet, evet! Hadi!"

"Kement ilmiğini başının etrafında döndürdüğünü, atığa hazırlandığını gördüm, önce diğer uçlarını lokomotifin inek tutucusuna bağladıktan sonra."

"Eh, peki?"

"Başımı olabildiğince yukarı kaldırdım ve ilmiğin havada
fırladığını gördüm. Birkaç saniye titrerken beni mazur görün!"

"Sizi zamanında raydan sürükledi mi?" diye bağırdı profesör. "İp
başınıza mı düştü?"

"Hayır," diye cevapladı Frank; "ama o kütüğün üzerinden düştü ve ekspres
kementin sonuna ulaştığında, pilotun burnu saçımı okşayacak kadar yaklaştığında, kement yukarı kalktı. İyi ve sağlam bir
ipti ve o motoru bir saniyede raydan çekip
tüm treni hendeğe yığdı. Kurtarıldım--cesur bir çocuk tarafından kurtarıldım ve trendeki yolculardan sadece
kırk kişi öldü."

Profesör Scotch nefes nefese kaldı ve sandalyesinden
yere çöktü.

BÖLÜM XIV.

WALTER CLYDE'IN HİKAYESİ.

Barney Mulloy kahkahalarla bağırmamak için tutunuyordu,
ve şimdi patladı.

"Ha! ha! ha!" diye kükredi. "Siz ne düşünüyorsunuz, profesör? Thot
duyabileceğiniz en dar kaçış bile, sizin Oi'm a loier!"

"Cenaze levazımatçısını çağırın!" diye duyuldu profesörün dudaklarından boğuk bir inleme.

"Kendinizi iyi hissetmiyor gibisiniz?" dedi Frank, adamın yardımına
hızla koşarken. "Sorun ne?"

"Kalp yetmezliğinden ölürsem sorumlusu siz olacaksınız!" diye sertçe gıcırdayan
Scotch.

"Doie!" diye bağırdı Barney. "Whoy, kendi mezarınızda papatya toplamakla yaşayacaksınız, profesör."

"Bu korkunç!" diye hafifçe gürledi küçük adam, sandalyesine geri dönerken ve yüzündeki soğuk teri bir mendille silmeye başlarken.

Kapı çalındı.

"Girin," diye bağırdı Frank.

Kapı açıldı ve yaklaşık on yedi yaşında bir çocuk odaya girdi. Zayıf, narin görünümlü bir adamdı, ama iyi bir
yüzü ve sabit gözleri vardı.

"Yaşasın!" diye haykırdı Frank. "İşte kurtarıcım! Profesör Scotch, sizi
Bay Walter Clyde ile tanıştırmama izin verin."

Profesör çocuğa gevşekçe elini uzatarak şöyle dedi:

"Ayağa kalkmazsam beni mazur görün. Frank, bir ekspres treni raydan çıkarıp kırk yolcuyu öldürerek hayatını
nasıl kurtardığını anlatarak benden güç çaldı."

Clyde hemen anladı. Hafif bir şaşkınlık ifadesinin ardından bir gülümseme geldi ve şöyle dedi:

"Bay Merriwell yanılıyor."

"Ha!" diye bağırdı profesör. "O zaman tüm hikayeyi yalan olarak mı kınıyorsunuz?"

"Bay Merriwell'in yanıldığını söyledim--ama otuz dokuz yolcu öldü," dedi Frank'in hikayesinin ucunu yakalayan yeni gelen.

Profesör neredeyse kriz geçiriyordu ve Barney Mulloy neşeyle kasılarak onun yanlarını tuttu.

"Özür dilerim, Bay Clyde," dedi Frank. "İpi biraz uzatmış olabilirim."

"Sadece biraz!" diye mırıldandı profesör.

"Rayları havaya uçururken dinamit yerine dev tozu kullansaydım," dedi Clyde, "daha az can kaybı olabilirdi."

"Ama siz rayları hiç havaya uçurmadınız," diye aceleyle araya girdi Frank. "Treni raylardan bir lasso."

"Öyle yaptım! Başka bir vaka düşünüyordum. Bu durumda,
demiryolundan bu kadar uzakta durmasaydım----"

"Ama sen lokomotifin pilotuydun."

"Öyle miydim? Öyleydim. Başka bir açıklama
ya kalkışmazsam beni mazur görün."

Sonra üç çocuk yürekten güldü ve profesör sonunda
katılmak zorunda kaldı.

Scotch'u iyi huylu hale getirdikten sonra Frank, Walter Clyde'dan hikayesini
anlatmasını istedi. Clyde'ın yüzü biraz bulutlandı ve yavaşça şöyle dedi:

"Kısaca anlatacağım. Yıllar önce, ben çok küçük bir çocukken,
babam Doğu'daki evinden ayrılıp Kaliforniya'ya bir yolculuk yapmak için yola çıktı. İş
onu oraya çağırdı ve yolda bu Bölge'ye girdi.
Kaliforniya'ya
asla ulaşamadı.

"Babamın ölümcül bir düşmanı vardı - onu bir gün öldürmeye yemin etmiş bir adam. O adamın adı Uric Dugan'dı. Babam onu ​​soygundan hapse göndermede etkili olmuştu, ama o kaçmış, Batı'ya kaçmıştı
ve söylendiğine göre Mormonlara katılmıştı.

"Kader, Uric Dugan ve babamı Utah'ta buluşmaya yöneltti. O zaman olanları
sadece Dugan biliyor. Aylar geçti ve annem babamdan hiçbir haber alamadı. Zayıfladı, solgunlaştı ve çaresizleşti. Sonunda ona bir mektup geldi.
Uric Dugan'dandı.

"O mektup anneme babamın yaşayan bir mezarda öldüğünü,
Dugan'ın onu delirene kadar
tuttuğunu ve orada sakladığını söylüyordu. Dugan korkunç suçuyla
övünüyordu. Babamın delirirken nasıl çılgına döndüğünü,
karısını ve oğlunu çılgınca nasıl çağırdığını ve öldüğünde dudaklarında son olarak onun adının olduğunu anlattı."

"Canavar!" Profesör Scotch araya girdi, yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Gerçekten bir canavardı," diye kabul etti Clyde. "O mektubun annem üzerindeki etkisi
çok korkunçtu. Neredeyse onu delirtecekti ve uzun süre hastaydı. İyileştiğinde, Dugan'ı bulup cezalandırmak için önlemler aldı,
ama asla başaramadı. Ancak, Dugan'ın Mormonlara katıldıktan sonra Daniteler olarak bilinen o korkunç örgütün bir üyesi olduğunu öğrendi. Kaybolmuştu ve ondan hiçbir iz bulunamadı.

"Annemin hizmetinde olan dedektif, Ben Barr olarak bilinen eski bir rehber, madenci ve genel olarak servet avcısı tarafından destekleniyordu. Barr, babamın kaybolmasıyla ilgili tüm hikayeyi öğrendi ve tesadüfen Uric Dugan'ı tanıyordu - Dugan'ın bir zamanlar ona zarar verdiğini. Davayla çok ilgilendi ve adamı bulmak için elinden geleni yaptı. Daha önce de söylediğim gibi,
Dugan bulunamadı ve dedektif babam hakkında daha fazla bir şey öğrenemedi.

"Yıllar geçti ve ben büyüdüm. Yıllar Utah'ta değişikliklere yol açtı
ve Yıkıcı Melekler, Bölgedeki her Yahudi olmayan için bir tehdit olmaktan çıktı.
Genç Mormonlar böyle bir örgütün
varolmuş olmasından ve Mormon Kilisesi ile herhangi bir şekilde bağlantılı olmasından pişmanlık duyuyorlardı.
Güçlü ve korkulan Danitler, eski dostlarının
kendilerine karşı döndüğünü gördüler. Hatta Mormon Kilisesi bile onları kınamış gibi yaptı.
Mountain Meadow kasabının şefi olan John D. Lee yakalandı, yargılandı,
suçlu bulundu ve vuruldu. Lee kadar suçlu başkaları da vardı ve avcı olanlar
kendilerini avlanmış buldular. Dağlara kaçtılar, saklandılar, kendilerini gizlediler, isimlerini değiştirdiler ve
cezalandırıcı adaletten kaçmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.

"Görünüşe göre Dugan hala onlarla birlikteydi ve kendini diğerleri gibi bir
firari olarak buldu. Güney Utah'ın bir yerinde, Colorado'nun batısında ve Escalante Nehri'nin kuzeyinde bulunan vahşi dağların arasında, avlanan Danitler, takipten güvende olacaklarına inandıkları bir yuva buldular ve orada bir zamanlar korkunç olan Yıkıcı Meleklerin son kalıntıları bugün yaşıyor.

"Ben Barr, gezileri sırasında Danitlerin bu geri çekilme yerine rastladı ve orada şu anda grubun şefi olan Uric Dugan'ı gördü. Barr canını zor kurtardı ve anneme mektup yazarak keşfettiklerini anlatmakta hiç vakit kaybetmedi.

"Bu, eski anıları canlandırmak ve annemi bunun üzerinde düşünmeye
başlatmak için yeterliydi. Sağlığı pek iyi değildi ve eminim ki kendini
ölümüne endişelendiriyordu. Ölmeden önce bana üç gece üst üste gördüğü bir rüyadan bahsetti. O rüyasında babamı görmüştü ve
babam hala yaşıyordu, ancak ona geri dönememişti. Neden
geri dönemediği çok açık değildi, ancak Dugan yüzündendi.

"Ölürken annem beni yanına çağırdı ve bana rüyayı anlattı. 'Oğlum,' dedi, 'babanın hala hayatta olduğunu biliyorum ve onu
bulmanı istiyorum. Bir şey bana başarılı olacağını söyledi.
Bana söz ver ki ben gittiğimde onu bulana kadar veya onun öldüğüne dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde
kendini tatmin edene kadar
rahatlamayacaksın.'

"Bu sözü verdim ve babamı ve Uric
Dugan'ı aramak için buradayım. Eğer babam hayatta değilse, onun intikamını alabilirim ve bu
beni rahatlatacaktır.

"Kazara Bay Merriwell ile tanıştım ve biraz
dost olduk. Hikayemi ona anlattım ve o da hikayeyle çok ilgilendi.
Benden onu da götürmemi istedi. Ben de reddetmedim ve o da sizin onayınızı alacağını söyledi. Hepsi bu."

"Genç adam," dedi Profesör Scotch, "seni anlıyorum ve içtenlikle başarılı olmanı umuyorum; ama Frank'in
o aramada karşılaşabileceğin tehlikelere atılmasını istemiyorum."

"Dur, profesör!" diye bağırdı Frank. "Sadece bekle ve----"

Scotch elini salladı.

"Otoritemi öne sürme zamanım geldi," dedi sertçe;
"ve öne sürmeyi teklif ediyorum."

"Beni bırakmayacaksın?"

"Hayır, efendim!"

"Tamam. Pişman olacaksın, profesör."

"Bu bir tehdit gibi geliyor, genç adam. Beni tehdit etme. Bu arama
boşa harcanmış bir kaz avına benziyor. Danitlerin bu inzivasına nasıl ulaşmayı öneriyorsun?" diye sordu Clyde'a dönerek.

"Gezi için satın aldığım ve erzak sağladığım güçlü bir tekneyle nehirde yolculuk ederek."

"Ve siz çocuklar tek başınıza gitmeyi düşündünüz mü?"

"Ah hayır."

"Sizinle kim gidiyordu?"

"İki kaşif."

"İsimleri."

"Colton Graves ve Caleb Kerney."

"Onlar hakkında ne biliyorsun?"

"Hiçbir şey, sadece kanyonlarda bir yolculuk yapmak istediklerini."

"Genç adam," dedi profesör, "sana biraz tavsiye vereyim."

Ancak bunu yapmadan önce kapı sertçe çalındı.

XV. BÖLÜM.

PROFESÖR SEPTEMAS SCUDMORE.

Kapı, kapı çalındıktan hemen sonra hızlı ve sarsıntılı bir hareketle açıldı ve içeri girmesi için davet edilmeyi beklemeden uzun boylu, köşeli, ince bacaklı, Çarpık bacaklı adam, bacaklarının her adımda kırılma tehlikesi altında olduğunu gösteren tuhaf bir hareketle odaya girdi.

Bu adamın çok uzun, ince bir boynu vardı ve üzerinde uzun, dar bir kafa vardı, modası geçmiş bir ipek şapkayla taçlandırılmıştı. Paslı siyah bir takım elbise, ceketinin yakasının üzerine düşen ve hüzünle solmuş, yüksek yakalı bir kravat ve dikkatsizce düğümlenmiş siyah bir kravat takmıştı. Yüzü pürüzsüzce tıraş edilmişti ve altın fiyonklu bir gözlük uzun, ince burnunun ucuna kasılarak yapışmıştı.

"Affedersiniz," dedi, tiz, çatlak bir teneke tava sesi gibi.
"Bilim alanında bir meslektaş arıyorum. Kutsal Kitap'ın şöyle dediğini biliyorsunuz: 'Arayın ve bulacaksınız, kapıyı çalın ve size açılacaktır.' Kapıyı çaldım - açılması için durmadım - acelem var. Öhöm!
Sen" - uzun, ince bir parmağımı Scotch'a doğrultarak - "aradığım kişi sen olmalısın."

Küçük profesör irkilmiş gibi görünüyordu.

"Sana ne yaptım ki?" diye sordu tereddütle.

"Hiçbir şey yapmadım, sevgili beyefendi, ama sanırım siz Profesör Scotch'sunuz, değil mi?"

"Bu doğru; ama sizi tanımıyorum, beyefendi."

"Ben Ohio Eyaletindeki Pudville Klasik Enstitüsü'nden Profesör Septemas Scudmore'um."

"Sizi hiç duymadım, beyefendi."

"Ve birkaç dakika öncesine kadar sizden hiç haber alamadım, ta ki nazik ve yardımsever vatandaşlardan biri sizin burada olduğunuzu ve neden sizi ziyaret etmediğimi, çünkü benden daha aptal göründüğünüzü ve birbirimize iyi eşlik edebileceğimizi sorana kadar."

"Bu ne?" diye kükredi Scotch. "Böyle bir şey söylemeye kim cesaret etti?
Küfürbaz herif!"

Profesör Scudmore uzun, zayıf elini küçük adama doğru salladı.

"Telaşlanma," diye cıvıldadı. "Senin yaşındaki bir adam için iyi değil. Sakin ve dengeli bir tavır takınmalısın. Kendi
öğretilerimi her zaman takip etmediğim için beni mazur gör. Biz öğretmenler asla yapmayız."

Scotch, sanki akıl sağlığından şüphe ediyormuş gibi garip adama baktı.

"Aptal olarak adlandırılmaktan hoşlanıyor gibisin!" diye homurdandı.

"Hiç de değil--hiç de değil. Ama bana öyle denildi ki
bunun umrumda bile değil. Deha, dünyayı hayrete düşürene kadar
her zaman delilik olarak kabul edilir. Ben bir dahiyim. Bunun övünmek olduğunu düşünebilirsiniz, ama
size temin ederim ki öyle değil. Ben doğal olarak mütevazıyım--çok mütevazıyım. Ama
başkaları tarafından bir şey düşünülmek için kendim hakkında iyi düşünmem gerektiğini keşfettim. O kadar açık sözlü ve dürüstüm ki
düşüncelerimi asla saklamam, bu yüzden
kendim hakkında ne düşündüğümü açıkça söylüyorum."

"Vay canına!"

"Bu tür şeylere inanmıyor olabilirsiniz--çok az kişi inanır.
İkiyüzlülüğü hor görürüm. Siz kendiniz bir dahi değilsiniz, ama
başkalarının sizi oldukça zeki sanmasına yol açtınız ve
dünyada şimdiye kadar oldukça kolay bir şekilde ilerlemeyi başardınız. Doğal olarak tembelsiniz;
aslında, tembel olduğunuzu söyleyebilirim ve siz----"

"Dur bakalım!" küçük adam gürledi. "Kendin hakkında istediğin kadar açık sözlü olabilirsin, ama benim hakkımda
söylediklerine dikkat etsen iyi olur!"

"Alıngan, ha?" diye burnunu çekti Septemas Scudmore. "Hiç de garip değil. Çalışkanlık, işe yakınlık, şaşırtıcı araştırmalar, gece yarısı
çalışması -- bunlar sinirleri tahriş eder ve bir adamı huysuzlaştırır. Ama sonra, bence işe yakınlık göstererek kendine asla zarar vermezsin. Doğal olarak
sinirli olmalısın."

Profesör Scotch öfkeli bir cüce gibi odada aşağı yukarı zıpladı.

"Efendim," diye bağırdı, "ağzınla çok fazla cömertsin."

"Scudmore'lar doğal olarak cömerttir, bu yüzden buna engel olamıyorum. Sakin ol,
efendim. Bazı şeylerde bir yakınlığımız var. Bunu gözünden görebiliyorum.
Bu vahşi ve putperest ülkede bir yakınlık
olacağını tahmin etmemiştim."

"Yakınlık!" diye bağırdı Scotch alaycı bir şekilde. "Dilini konuşan bir adam,
kıkırdayan yaşlı bir kadına yakınlık olurdu!"

"Bu senin aceleyle oluşturduğun bir fikir. Seni çok çabuk fikir
oluşturmaman konusunda uyarmama izin ver. Kötü bir alışkanlığa girmek ve----"

"Efendim!" diye bağırdı küçük adam, "işte kapı!"

Scudmore derin bir şekilde eğildi.

"İçeri girdiğimde fark ettim," diye cıvıldadı. "Çok sıradan bir kapı, ama sanırım
ülkenin bu vahşi kesiminde bundan daha iyisini bekleyemeyiz."

Scotch saçını yolmaya hazırdı.

"İpucu mu alacaksın yoksa tekme mi atacaksın?" diye bağırdı en kısık sesiyle.

"Saçları ve bıyıkları seninki gibi olan bir adam her zaman
aşırı heyecandan sakınmalıdır. Kimseyi tekmelemeyi düşünme, yoksa onurunu kaybedebilirsin. Hava navigasyonundan bahsetmişken, hiç şüphe yok ki, ben, Septemas Scudmore, A. M., B. A., LL. D. ve B. C, sorunu çözdük. Şüpheye yer bırakmayacak şekilde söylüyorum ve tam olarak ne demek istediğimi kastediyorum. Bu pervaneler ve tekerlekler meselesi değil----"

"Bence bu tekerlekler meselesi," dedi Scotch'ta, "ve onlar senin kafanın içinde."

Scudmore ince elini yüksekçe salladı, burnu havaya kalkmıştı.

"Sakin olun profesör, sakin olun," dedi. "Bir bilim insanını rahatsız etmek size yakışmaz. Beni dinleyin."

"Sizi kapıdan dışarı görmeyi tercih ederdim."

"Şüpheci olduğunuzu görüyorum--icadımın pratik ve uygulanabilir değerinden şüphe ediyorsunuz. Ama ikna olacaksınız--uzaydaki ilk yolculuğumda benim yoldaşım olacaksınız."

"Kendimi tanıyorsam hayır!" diye bağırdı küçük adam. "Aptal olabilirsiniz,
ama----"

"Başkaları da var, efendim--başkaları da var. Bana bu iyiliği yapmanızı rica ediyorum. Profesör Septemas Scudmore'a yeni hava gemisinde ilk yolculuğunda eşlik etmenizin ne kadar büyük bir onur olacağını düşünün."

"Ah, beni çok uyuşturuyorsun!" diye bağırdı küçük adam, genç arkadaşlarından birinin dudaklarından duyduğu biraz argo kullanarak.

"Şok oldum - ölçüsüzce şok oldum," diye ilan etti uzun boylu profesör, çenesini göğsüne gömerek ve gözlüklerinin üzerinden Scotch'a sitemle baktı.

Üç çocuk bundan çok keyif alıyordu. Septemas Scudmore'da incelemeye değer bir karakter gören Frank için bu bir eğlenceydi. Barney içtenlikle güldü.

"Begorra!" diye bağırdı İrlandalı çocuk, "hepimiz şok olduk. Profesör
çıldırdı, kesinlikle."

"Eğer öyleyse, yaşadıklarımdan sonra şaşırtıcı değil. "Herhangi bir adamı delirtmeye yetecek kadar."

"Sanırım beynin ağır bir zorlanmaya dayanamayacak bir insansın," diye araya girdi Scudmore.

"Ah, dayanıyorsun! Eh, sana karşı dayanabileceğim her şeye dayandım! İşte
kapı - çık dışarı!"

"Ve sana bahşetmeye çalıştığım onuru reddediyorsun?"

"Bir çılgınla daha fazla konuşmayı reddediyorum. Çık dışarı!"

Septemas Scudmore başını kederle salladı.

"Bu kadar nazikçe istediğin gibi yapacağım; ama buna
ölene kadar pişman olacaksın. Sana karşı hiçbir sertlik beslemeyeceğim. Aslında, senin için üzgünüm, çünkü sen----"

Küçük adam daha fazla dayanamadı ve Scudmore'u odadan
kovdu. Geri döndüğünde, oğlanların içtenlikle güldüğünü gördü ve
bu da onları dışarı kovmasına neden oldu.

"Sana eşlik etmeme izin verip vermeyeceği şüpheli, Clyde,"
dedi Frank, dışarı çıktıklarında. "Aklına bir şey koyduğunda inatçı bir adamdır."

"Şey," diye ilan etti Walter, "Üzgünüm. Tesadüfen tanıştık ve seni hemen
ben de sevdim. Hikayemi duyduğunda ve Uric Dugan'ı aramamda bana eşlik etme isteğini dile getirdiğinde, çok sevindim."

"Ve profesörün itiraz edeceğini hiç düşünmemiştim. Bu onun böyle bir şey
yaptığı ilk sefer; ama birçok
tehlikeli maceraya atıldığımız doğru ve o da gelecekte bu tür şeyleri önlemek istiyor."

"Kim kaçıp gitmiyorsun, Frankie?" diye sordu Barney, maceraya olan susuzluğu
keskin bir noktaya gelmişti. "Ben kendim bu Danit kolonisini avlamak istiyorum."

Frank başını iki yana salladı.

"Bunu yapmak istemiyorum," dedi. "Profesörün yumuşaması için
çok az bir şans var. Bekleyip göreceğiz."

"Çok az beklememiz gerekiyor," dedi Clyde. "Sabah başlıyorum. Her şey hazır ve Graves ile Kerney yola çıkmak için can atıyorlar."

"Pekala, önümüzdeki birkaç saatin neler getireceğini göreceğiz."

Bir sonraki birkaç saatin neler getireceğini hiç tahmin etmemişlerdi.

BÖLÜM XVI.

ÇILGIN MUCİDİ.

Frank ve Barney etrafta dolaşırken
Profesör Scudmore'a rastladılar.

"Ha, genç beyler!" diye bağırdı eksantrik yaşlı adam; "Benimle gelin.
Deneme yolculuğuma başlamak üzereyim. _Kartal_ şişirildi ve
uçmaya hazır. Zaferime tanıklık etmenizi dilerim."

Onları kasabanın dışındaki tenha bir vadiye götürdü, orada eski bir kulübe ve ipek, ince teller ve hasırdan oluşan devasa, tuhaf biçimli bir düzenleme vardı. Aslında bu, yumurta şeklinde ve gazla şişirilmiş bir balondu. Buna büyük ve rahat bir araba bağlanmıştı ve
iki büyük ön ve arka dümenle birlikte yelken gibi görünen yelpaze benzeri düzenlemeler vardı.

Bu garip düzenek güçlü iplerle yere sabitlenmişti.

"İşte!" diye haykırdı Scudmore; "Şimdi _Kartal_'ı görüyorsunuz, uçacak veya daha doğrusu yelken açacak bir uçan makine. Rüzgarla birlikte
harika bir hızla yol alacak ve bir gemi gibi rüzgara karşı ilerleyebilecek. Yıllardır bunun üzerinde çalışıyorum. Bir süre önce mükemmelleştirdim ve deneme yolculuğum için buraya getirdim. Dikkat çekmeden veya kendimi tanıtmadan kurdum ve şişirdim. Profesör Scotch'u çağırmamalıydım ama çok hevesliydim ve onun gibi seçkin bir adamın ilk yolculuğumda bana eşlik etmesinin iyi bir şey olacağını düşündüm."

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Ne düşünüyorsun, Frankie?" diye sordu Barney.

"Bilemiyorum," diye cevap verdi. "Hadi bir bakalım."

"Haklısın, bir bakalım," diye ısrar etti Profesör Scudmore. "Hemen başlayacağım ama önce bu kulübede bulunan birkaç şeye binmeliyim."

Böylece çocuklar hava gemisini incelerken, mucit kulübeden bohçalar getirip arabaya yerleştirdi.

"Ne düşünüyorsun şimdi?" diye sordu Barney, gemiyi iyice inceledikten sonra. "Yelken açacak mı?"

"Sıradan bir balon gibi havaya yükselecek," dedi Frank; "ama dümenlerin ve yelkenler işe yarayacak."

"Bu konuda sizi yakında tatmin edeceğim," dedi profesör, onların sözlerini duyabilecek kadar yakınlardaydı.

Hemen tekil teknenin kullanımıyla ilgili her şeyi açıklamaya koyuldu ve _Eagle_'ın neredeyse her yöne yönlendirilebileceğini ve yatay dümenlerin yardımıyla balast veya gaz gövdesini değiştirmeden yere indirilebileceğini veya havaya uçurulabileceğini kesin bir şekilde söylemesi uzun sürmedi.

Frank yoğun bir şekilde ilgilendi.

"Bu dikkat çekici, profesör!" diye bağırdı. "Scotch, deneme yolculuğunuzda size eşlik etmeyi reddettiğinde bir hata yaptı."

"Ha! Sen aklı başında bir çocuksun! Gözüm sana ilk değdiğinde bunu gördüm.
Seni ünlü yapacağım."

Frank şaşırmış görünüyordu.

"Nasıl?"

"Deneme yolculuğumda bana eşlik edeceksin."

"Ne kadar sürecek?"

"Uzun ya da kısa olarak istediğimiz gibi. Ne diyorsun? Karar ver
çabuk. Ben gitmek için can atıyorum."

"Barney'i de götürebilir misin?"

"Götürebilirim ama iki kişi yeter. Çok fazla istemiyorum."

"Akşam vakti bizi Blake'e bırakabilir misin?"

"Evet."

"İkimizi de götürürsen, birlikte gideriz, profesör. "

Scudmore düşündü, sağ dirseği sol elinin çukurundaydı, sağ elinin uzun işaret parmağı alnına değiyordu.

"Yapacağım!" diye bağırdı, bir anda. "Hadi bin. Daha fazla zaman kaybetmeyeceğiz.
Birkaç dakika içinde bir kuş gibi yelken açacağız."

"İşte gidiyor, Frankie," diye sırıttı İrlandalı çocuk. "İkimiz de öldük, Oi
annem bana nasıl öldüğünü söyle."

Arabaya bindiler ve Scudmore yelken açmaya hazırlandı.
Endişe ve heyecanla doluydu.

Sonunda sadece tek bir ip, sallanan ve kabaran hava gemisini yere
tutuyordu.

"İşte bizi dünyaya bağlayan son ip!" diye bağırdı profesör,
bıçağın keskin darbesiyle ipi keserken.

Hava gemisi havaya fırladı.

"Ha! ha! "ha!" diye güldü mucit. "Başarısız olacağımı kim söyledi! Gidiyoruz!"

"Her şey yolunda," diye mırıldandı Barney; "ama geri dönecek miyiz?"

"Bakın!" diye bağırdı Frank, aşağıyı işaret ederek; "İşte Profesör Scotch! Zaten kasabanın üzerinden geçiyoruz."

Bu doğruydu; hava gemisi oldukça kısa bir süre içinde vadiden
çıkmış ve kasabanın üzerinde yükseliyordu. Aşağıya baktıklarında, Profesör Scotch ve Walter Clyde ve iki kaba görünümlü arkadaşı da dahil olmak üzere birkaç kişinin _Eagle_'a baktığını gördüler.

"Hoşça kalın, profesör," diye bağırdı Frank, arabadan dışarı eğilip şapkasını sallayarak. "Son Danitleri aramaya gidiyoruz."

Profesörün çılgınca dans ettiğini ve onları çağırdığını gördüler. Sonra sesi hafifçe kulaklarına geldi:

"Buraya, buraya, sizi haydutlar! Hemen buraya geri gelin! Eğer yapmazsan, ben----"

Daha fazlasını anlayamadılar, çünkü hızla yükselen hava gemisi onları sesinin ulaşamayacağı

uzaklara taşıdı.

Profesör Scudmore yelkenleri ve dümenleri kontrol eden

aygıtla çalışırken kendi kendine kıkırdıyordu.

"Bu bir başarı ve servetim oldu!" diyordu. "Jay Gould'dan
daha zengin olacağım! Ha! ha! ha! Sadece zengin olmayacağım, aynı zamanda onurlandırılacağım!"

"O, onun hareket tarzını beğenmiyorum, Frankie," diye fısıldadı Barney. "Bu gülüş hiç de doğal gelmiyor, hiç."

"Haklısın," diye itiraf etti Frank. "Beyni dönmüş bir adamla bu tür bir yolculuğa çıkmış olmamız mümkün mü?"

"Öyle olabilir."

"Eğer öyle olursa durum hiç de hoş olmayacak."

"Geminin kontrolünü ele geçiriyor. Şimdi nasıl idare ettiğini gör, hadi bakalım."

Mucitin _Eagle_'ın kontrolünü ele geçirdiği ve onu "bir nevi" "sınavdan geçirmeye" başladığı doğruydu. Rüzgara karşı
koştu, sonra savruldu ve önce bir virajı sonra da diğerini aldı. Olağanüstü tekne çok iyi davrandı.

"Ha! ha! "Ha!" diye güldü profesör çılgınca. "Ben havanın kralıyım!
Başarılı bir hava gemisi yapan ilk adamım. Dünya ve tüm
ülkeleri benim! Orduları yok edebilir ve ulusların kaderini değiştirebilirim! Ben şimdiye kadar yaşamış en büyük adamım!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Frank, telaşla; "Adamın delirdiğine inanıyorum!"

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti İrlandalı çocuk.

"Bu durumda, bu şimdiye kadar başımıza gelen en kötü bela olacak, Barney.
Bu açıkça görülüyor."

"Doğru, oğlum! Ve profesör kaçtığımız için bizi yargılayacak."

"Yapacak. Ama aramızda bu adamla başa çıkabilmeliyiz, eğer onunla bir mücadeleye girersek."

"Yapabiliriz; ama sonra gemiyi halledebilir miyiz, bilmiyorum?"

"Bu, numarayı denemeden cevaplayamayacağımız bir soru. Ama Scudmore'u kızdırmazsak
hiçbir sorun olmayabilir."

Aşağıda, içinden Green Nehri'nin geçtiği ve Labirent Kanyonu'nun dolambaçlı labirentlerine
derinlemesine doğru güneye doğru
uzaklaştığı, engebeli arazinin vahşi bir panoraması uzanıyordu.

Batıda, San Rafael Swell'in ötesinde Wasatch Dağları yükseliyordu; doğudaki Rocky Dağları'ndan çok daha yakındı ve bu nedenle neredeyse aynı yükseklikteydi.

Kuzeyde Desolation Kanyonu ve Roan Kayalıkları vardı, ikincisi
Ute Rezervasyonu'nun güney sınırında kahverengi ve kasvetli bir şekilde yükseliyordu. Güçlü Colorado'nun güneyinde,
yeryüzünün bağırsaklarına kadar batmış gibi görünen kanyonların karanlık derinliklerinde yuvarlanıyordu. Daha
güneyde, henüz görülemeyen Fremont'un ötesinde, Mount
Pennell karla kaplı zirvesini havada on bir bin fit yükseltiyordu.

Mount Pennell, Yıkıcı Meleklerin sonuncusunun yuva bulduğu dağlık bölgenin tam kalbindeydi.

"Profesör!" dedi Frank, nazikçe konuşarak.

"Ha! ha!" diye mırıldandı mucit, bir kolu çevirip
_Kartal_'ı nefes nefese bir şekilde yere doğru savururken. "Bir
kuş gibi! Yukarı veya aşağı, sağa veya sola, her yöne yelken açacak."

"Profesör!"

"Şimdi beni rahatsız etmeyin - beni rahatsız etmeyin!" diye neredeyse hırladı.

"Seni yanımda götürmek aptallıktı! Tüm onuru kendime saklamalıydım. Şimdi bunu paylaşacaksın. Profesör Scudmore'a deneme yolculuğunda harika hava gemisinde eşlik ettiğin tüm dünyada yayınlanacak."

Bir an onlara baktı, sanki onları denize atmak istiyormuş gibi, sonra
gemiyi kullanma şekli tüm dikkatini çekti.

"Nasıl buldun, Frankie, dostum?" diye sordu Barney, arkadaşına kurnazca bir
dürtmeyle.

"Kesinlikle rahatsız edici."

"Ne yapacağız--oğlanın üstüne mi atlayalım?"

"Öyle bir şey yok. Sanki oldukça tatmin olmuş ve mutluymuşuz gibi hareketsiz kalacağız. Uygun olduğunu düşündüğümde onu sohbete çekeceğim ve
biraz olsun kendine gelebilir."

Böylece çocuklar sessiz ve pasif kaldılar, biri sürekli Scudmore'u izliyordu, böylece onlara saldırmak isterse şaşırmasınlar diye.

Mırıldanmaya ve kendi kendine konuşmaya devam etti, arada sırada hoş olmayan bir şekilde gülüyordu.

Çocuklar çeşitli paketlerin ne içerdiğini merak etmeye başladılar.
Birini gizlice açtıklarında, bunun bir kurutulmuş sığır eti stoğu olduğunu gördüler.

"Harika duman!" diye soludu Barney. "Bir uyanış için bir erzak stoğu koymuş!"

Frank başını salladı.

"Öyle görünüyor; ama bunlar sadece erzak değil. Şuraya bak
yanında - o paketlerden birinde ateşli silahlar var, çünkü iki tüfeğin namlularının dışarı çıktığını görebilirsiniz. Sanırım yanındaki pakette mühimmat var."

"Vay canına, bu küçük bir arumy'yi patlatmaya yeter, Frankie!"

"Profesör Scudmore gibi bir adam neye ihtiyaç duyduğu veya ne istediği konusunda çok az fikre sahiptir ve bu nedenle gerekenin dört veya beş katını elde etme olasılığı yüksektir."

"Benden mi bahsediyorsun?" diye sertçe sordu mucit. "O zaman açıkça konuş. Bana karşı komplo kurduğunu düşünebilirim - buzun ötesindeki topraklara ulaşmamı engellemek için komplo kuruyorsun."

"Buzun ötesindeki topraklara mı?" diye bağırdı Frank.

"Ben de öyle dedim."

"Peki, ne demek istedin? Nereye gidiyoruz?"

"Güney Kutbu'na," diye cevap verdi. "Ha! ha! ha! Buz kütlelerinin üzerinden geçip onların ötesindeki topraklara ulaşacağız!"

BÖLÜM XVII.

GİTTİ.

O gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde çılgın mucit, mantık veya tartışmayı dinlemeyi reddederek uçan makinenin kontrolünü elinde tuttu ve çocukları uzak tuttu.

Gecenin bir vakti uykuya daldı ve uyandığında, çocuklar _Kartal_'ı tutmaya çalışırken, kendini elleri ve ayakları bağlı halde bulduğu için öfkelendi.

"Bırakın beni!" diye bağırdı deli profesör. "Bizi yıkıma göndereceksiniz! Bizi yıkıma sürükleyeceksiniz!"

"Sakin olun!" diye emretti Frank sertçe. "Artık burada efendi değilsiniz."

"Kötü adam!" diye bağırdı çaresiz adam; "Planınızı biliyorum! _Kartal_'ı çalmak istiyorsunuz! Benden kurtulmak istiyorsunuz ve sonra beynimin ve ellerimin işini çalacaksınız!"

"Kendinizi kandırmayın. Eğer bir daha sağlam zemine ulaşırsam, eski hava geminizi alıp onunla birlikte Güney Kutbu'na yelken açabilirsiniz. Blake'e
geri dönmeyi düşünüyorum."

"Te, he!" diye güldü deli adam aniden. "Sadece bunu mu istiyorsunuz? Neden, bu konuyu
çözmek çok kolay."

Sesi kurnazlık ve aldatmacayla doluydu.

"Bunu nasıl düzelteceksin?" diye sordu Frank.

"Beni serbest bırak, seni oraya geri götüreyim. "

"Bu kulağa hoş geliyor, ama sana güvenilemeyeceği yeterince açık. Tekrar sana
güç vermeden önce kendim biraz deney yapmayı tercih ederim."

"Ve sen hepimizi yıkıma götüreceksin!"

"Belki de öyle olur. Şimdi hareketsiz durun, ben bu
kolların ve tekerleklerin işleyişini incelerken."

Ama Scudmore hareketsiz durmuyordu. Bağırdı ve konuştu, onları serbest bırakmaları için teşvik etti, sırayla yalvardı ve tehdit etti.

Bu arada Frank ve Barney kollar ve tekerlekler üzerinde çalışıyorlardı ve
sonunda hava gemisini beyaz ay ışığında uyuyan
dünyaya doğru nasıl göndereceklerini keşfettiler.

En yüksek zirvelerin üzerinden uçarken doğrudan dağlık bir bölgenin üzerindeydiler.
Çocuklar soğuk havadan biraz uyuşmuşlardı,
ama dünyaya yaklaştıkça bu uyuşukluk geçti.

"Buraya mı ineceksin, Frankie?" diye sordu Barney endişeyle.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Eğer bir kasaba görürsek----"

"Sence neredeyiz?"

"Bu da bilmediğim bir şey."

Aşağıya Frank, onların dünyaya yeterince yakın oldukları fikrini
düşünene kadar devam etti; ancak kolu tersine çevirip tekrar yükselmeye çalıştığında,
işe yaramadı.

"Ha! ha! ha!" diye güldü mucit. "Bu bir intikam! Vurduğumuzda
bin parçaya ayrılacağız. _Kartal'ı asla benden çalamayacaksın!"

Frank tüm enerjisiyle çalıştı, çünkü
yere doğru korkutucu bir hızla
sürünüyorlardı.

Çılgın profesörün kahkahası her zamankinden daha yüksek ve daha vahşi bir şekilde
çınladı.

"Sanırım biz de onu bulduk, ben!" diye soludu Barney.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank, bir dağın tepesini zar zor aştıklarında ve bir vadinin bilinmeyen derinliklerine doğru dalışa geçtiklerinde.
"Bu lanet şey----"

Çat!--bir şey kırıldı ve hızlı inişleri aniden durduruldu,
ama yavaşça yerleşmeye devam ettiler.

"Ah!" diye soludu Frank, rahatlayarak. "Bu şekilde devam ederse,
sağlam ineceğiz."

"Ama nereye ineceğimizi birazdan söyleyebileceğiz, yavrum."

"En azından tekrar sağlam bir zemine inmenin memnuniyetini yaşayacağız. "Bir kez daha ayaklarımın altında hissetmeyi özlüyorum."

Çok geçmeden _Eagle_ vadiye yavaşça battı ve
bir kuş kadar hafif bir şekilde yere kondu.

Çocuklar ipleri ellerinde dışarı fırladılar ve hava
gemisini hızla hızlandırdılar.

"Eh, hala yaşıyoruz," dedi Frank.

"Kendiliğinden şükredecek çok şeyimiz olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Barney.

"Nerede olduğumuzu ve medeniyete ne kadar yakın olduğumuzu merak ediyorum. Danit kolonisinin bulunduğu söylenen bölgeden çok uzakta olamayacağımıza inanmaya meyilliyim."

"Acı çeken kediler!" diye soludu İrlandalı çocuk. "Eğer durum buysa, buradan
nasıl çıkacağız?"

"Şansa güvenmek zorundayız."

"Kendimi tekrar o hava gemisine atacağım."

"Bunu yapmak istemiyorum ama istesek de istemesek de bunu yapmak zorunda kalabiliriz."

"Eh, yiyecek kadar yiyeceğimiz ve kendimizi koruyacak birkaç silahımız var. "Başka bir şey yapmadan önce ülkeyi keşfetmek istiyorum."

"Bu gece keşif yapamayız."

"Ama sabahın erken saatlerinde yapabiliriz."

Bu yüzden kendilerine iki tüfek, bol miktarda cephane ve arabadaki erzakın çoğunu aldılar.

Vadideki sığınakta gece artık serin değildi, sıcak ve keyifliydi.

Bir uçurumun altında yakınlaşabilecekleri
sarkık bir kaya rafı buldular ve oldukça tatmin edici bir kamp yeri oldu.

Çocuklar bir süre yatıp maceraları hakkında konuştular, bu durumdan
kurtulup kurtulamayacaklarını merak ettiler. Sonunda
uykulu oldular ve sonunda uykuya daldılar.

Sabah kadar derin bir uyku çektiler. Frank ilk uyanan oldu ve onu uyandırmak için
Barney'i sarstı.

"Gel, seni ihtiyar herif," diye seslendi Frank. "Çık ve konaklamanın
parasını öde."

"Vay canına! Vay canına, yatak tuğlalarla doldurulmuş. Hurro! Gece yataktan düşmüş olmalıyım ve rüzgardan dolayı yere düşmüşüm. Sırtımda küçük bir ağrı var. "

Barney doğruldu, suratını ekşitti ve şaşkın bir şekilde etrafına baktı.

"Bu ne kadar sürdü, bilmiyorum?" diye bağırdı. "Tokat mı attın, yoksa
bir çılgınlığa mı uğradın?"

"Buraya uçan bir makineyle geldik, hatırlarsın."

"Uçan bir makineyle mi? Bunu hayal ettiğini sanıyordum."

"Rüya değildi."

"Uçağın arkasını görebilecek kadar yaşa!"

İrlandalı çocuğun şaşkınlığından kurtulması biraz zaman aldı.

"Şu uçan makine nerede, Frankie?"

"Bu çalıların hemen ötesinde, dün gece bıraktığımız yerde.
Profesör Scudmore arabada bağlı ve sanırım bu sırada biraz
rahatsız olmuş olmalı. Onu bu kadar uzun süre öyle bırakmak istemedim. Oldukça kalpsizceydi."

"Onunla rahat olamazsın, dostum. Ne yapacaklarını
söyleyemezsin."

"Bu doğru; ama ona mümkün olduğunca nazik davranmak bizim görevimiz.
O çok talihsiz bir adam. Hava gemisi kesin bir başarı gibi görünüyor,
ama yine de onun üzerinde çalışırken aklını kaybetmiş."

Çocuklar ayağa kalktılar ve çalıların etrafından dolaştılar, Frank öndeydi.
Merriwell'in dudaklarından hayret ve şaşkınlık dolu bir çığlık yükseldi.

"Hava gemisi!" diye soludu.

"Ne oldu?" diye sordu Barney hemen.

"Gitti!"

BÖLÜM XVIII.

MISKEL.

"Gitti!"

"Öyle!"

"Nereye?"

"Yelken açtı."

_Eagle_'ın önceki gece bıraktıkları yerde olmadığı doğruydu ve etrafa baktıklarında hiçbir izine rastlamadılar.

"Bu beni mahvetti!"

İrlandalı çocuğun dizleri altında zayıflamış gibiydi ve
yere yığıldı.

"Çeteyi yener!"

Frank, arkadaş.

"Nasıl oldu, Frankie? O şey kendiliğinden patlamadı, değil mi?"

"Pek değil!"

"Ne kadar da ince?"

"Profesör Scudmore kendini kurtarmayı başarmış olmalı."

"Doğru, evlat; ve incecik sıçradı."

"Serbest kalır kalmaz _Eagle_ ile yelken açtı ve biz
burada, bu dağlık bölgenin kalbinde kaldık."

"Oo, memleketimi özlüyorum! Keşke gelmeseydim!"

Frank güldü.

"Bu, içinde bulunduğumuz en kötü durum değil, kesinlikle. Her zamanki gibi
bunun üstesinden geleceğiz."

Ancak Frank'in onu üzerinden atmak için çabalamasına rağmen,
üzerlerine bir yalnızlık ve ıssızlık hissi çöktü. Dağlar,
kendilerini çevreleyen güçlü nöbetçiler gibi her yandan başlarını kaldırdı ve
dünyanın geri kalanından koptuklarını hissettiler.

Profesör Scudmore'un kendini serbest bıraktığını ve
hava gemisiyle kaçtığını tamamen anladıklarında,
_Eagle_'ın bir önceki gece bırakıldığı yerin etrafında yürüdüler, ancak
birkaç kopmuş ip parçasından başka hiçbir şey bulamadılar.

Sonra Frank felsefi bir tavır takındı.

"Rahat bıraksak iyi olur," dedi. "Bunun hakkında yaygara koparmanın faydası yok.
İşte buradayız ve---"

"Neredeyiz? Oi bilimiyorum!"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun, ihtiyar."

"Her şey yolunda. Phwhat yapacağız?"

"Öncelikle kahvaltımızı yıkamak için biraz su bulalım. Yemek yedikten
sonra kendimizi daha iyi hissedeceğiz. Sonra ne yapacağımıza karar verebiliriz."

Nadir rastlantı eseri, berrak su kaynağının yakınındaydılar ve
sorunsuz
bulundular.

"Dün gece arabadan tüfekleri ve erzakları çıkardığımız için şanslıydık," dedi Frank.

"Tüh işte," diye başını salladı Barney.

Bütün bu durumlara rağmen, iştahla yediler ve kahvaltı bitince, kendilerini
daha iyi hissettiler. Sonra oturup bir süre konuyu konuştular,
sonunda bir yere varmak için çaba göstermeye ve şansa güvenmeye karar verdiler.

İp parçalarının yardımıyla, erzakları kolayca taşınabilen
demetlere bağladılar ve çok geçmeden yola koyuldular.

Barney her şeyi Frank'e emanet etti ve o da başı çekti ve
vadiye giden bir çıkış gibi görünen, batıya doğru yola koyuldular.

Sonraki beş gün boyunca çocuklar birkaç macera yaşadılar, ancak bunların hiçbiri bu hikayeyle ilgili değildi. Dağların arasında
dolaşıp durdular ve sonunda başladıkları vadiye geri döndüler. Bu cesaret kırıcıydı, ama tekrar başladılar ve sonunda önlerinde yükselen dağın tam kalbine giden dar bir kesime geldiler.

"Deneyeceğiz," dedi Frank, önden giderek.

Birçok mil yol kat ettikten sonra kesimden geçtiler ve her tarafta dağların yükseldiği geniş bir havzaya geldiler.

"Ne düşünüyorsun, dostum?" diye sordu İrlandalı çocuk.

"Ne düşüneceğini söylemek kolay değil," diye cevap verdi. "Ancak, korkarım ki
Water Pocket Kanyonu'ndayız."

"Water Pocket Kanyonu'na ne oldu?"

"Uzunluğunun elli mil, genişliğinin ise on veya on beş mil olduğu ve
hiç çıkışı olmadığı söyleniyor."

"Burası olamaz, dostum, çünkü tam burada bir çıkışı var."

"Ama bulması kolay olmayacak bir şeydi ve bu yüzden oraya
çıkışlar yoktu."

"Begorra! Görünüşe göre bu çizikten kurtulmak için Profesör Scudmore'un yüzen makinesini
kullandık."

"Öyle görünüyor. Gittikçe daha fazla karışıyoruz. Tek
yapabileceğimiz şey
çıkmak için çabalamak."

"Burası Warter Pocket Kanyonu, eğer geçersek bu geçidi
bulamayabiliriz."

"Bir şekilde işaretleyeceğiz."

"Nasıl?"

"Sorun bu. Bir yol bulana kadar bekle."

Kolay değildi, ama Frank sonunda geçidin içinden geçtiği
dağı anlatabileceğine karar verdi.

Sonra vahşi ve pitoresk vadiye girdiler, Frank ise
ara sıra geriye bakmaya devam etti, böylece dağın
görünüşünü zihninde canlandırabildi.

O gece, bir uçurumun dibinden fışkıran küçük bir derenin yanında kamp kurdular ve avladıkları ve yabani av hayvanları pişirdikleri için mümkün olduğunca erzak stoklarının azaldığını gördüler.

"Buradan hemen çıkmamız gerek, Frankie," dedi İrlandalı çocuk, ayık bir şekilde.

Frank başını salladı.

"Bu açık; ama elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz ve daha iyisini yapamayız."

Frank biraz moralsizdi ama Barney'nin bunu bilmesini istemiyordu,
ve bu yüzden neşeliymiş gibi davrandı.

Kanyonun üzerine karanlık çöktü ve küçük bir ateşin ışığı genç maceracıların
yüzlerini aydınlattı.

Frank rüya görüyor gibiydi çünkü uzaklara dalmış bir şekilde,
doğrudan alevlere bakıyordu, görünüşe göre çevresinden habersizdi.

Alev alev yanan ateşte kendi kariyerindeki olayların garip resimlerini gördü - daha önce bu yaştaki bir çocuğun başına hiç gelmemiş bir kariyer.

İçinden geçtiği onlarca tehlikeyi görüyor gibiydi
ve önünde edindiği birçok dost ve düşmanın yüzleri uçuşuyor gibiydi.

Okul günlerindeki düşmanlarının - Snell, Bascomb, Gage ve diğerlerinin - alay halinde gizlice geçtiğini gördü. Snell'in yüzünde sinsi, hain bir ifade vardı, Bascomb eski zorba tavırlarıyla yürüyordu ve Gage, onu sürekli olarak aceleci ve umutsuz şeylere
dürten Şeytan tarafından sürükleniyor gibiydi. Sonra en ölümcül düşmanının, kendi kuzeni Carlos Merriwell'in yüzünü gördü; ama artık kötü niyetli bir nefret ifadesi taşımıyordu, çünkü son uzun uykusunda beyaz ve soğuktu.

Yolunda beliren başka düşmanlar da vardı ama
okul günlerindekilerle karşılaştırıldığında gölge gibiydiler.

Bunları diğerleri izledi ve yüzündeki karanlık ifade kayboldu. Bir zamanlar onun en büyük düşmanı olan ama
en sadık dostu haline gelen Bart Hodge'u gördü. Hodge, sanki bu ihtiyaç anında yardım etmek istercesine
ona elini uzattı.

Sonra bir sürü başkası geldi, Fardale'deki öğrenciler, profesörler ve
son olarak da ona hayran olan ve onu asil ve gerçek sanan kızlar.

Elsie Bellwood ona hüzünle gülümsedi ve aralarında uzanan güçlü bir bariyeri işaret etti; Kate Kenyon ona ulaşmaya çalıştı ve sonra
umutsuzca başını sallayarak geri çekildi; diğerleri gelip geçti ve
son olarak Inza Burrage oradaydı, ellerini ona uzatmıştı, koyu gözleri güvenle doluydu. "Inza!"

Adı dudaklarından döküldü ve onu uyandırdı. Barney
uyuyakalmıştı ve ateşin yanında horluyordu.

Ama o neydi? Hala rüya mı görüyordu?

Ateşin hemen ötesinde, ışığın dış çemberinin içinde bir kız duruyordu!

Frank gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı.

Hala oradaydı ve sanki sessizlik istercesine
dudaklarına bir parmağını bastırıyordu.

"Aman Tanrım Scott!" diye mırıldandı Frank, sersemlemiş bir şekilde.

"Şşş!" ateşin üzerinden geri geldi. "Onu uyandırma." Uyuyan İrlandalı çocuğa doğru işaret etti.

Frank kendini çimdikledi.

"Evet, ben de uyandım," dedi ihtiyatlı bir şekilde. "Ve bu bir kız--hem de
güzel bir kız! Tüm bu harika şeyler adına
burada bir kız olması nasıl mümkün olabilir?"

"Soru sormaya vaktin yok," diye geri geldi hızla, alçak, müzikal bir sesle. "Kötü bir tuzağa düştün, Frank Merriwell."

Çocuk şiddetle irkildi.

"Adımı nasıl biliyorsun?" diye sordu, ölçüsüz bir şaşkınlıkla.

"Sana söylüyorum, soru sormaya vaktin yok. Neden buraya geldin?"

"Soru sormaya meyilli görünüyorsun. Ben geldim çünkü kendimi tutamadım."

"Bu doğru değil. Son Danitlerin saklandığı yeri aramaya geldin. Bunu itiraf edebilirsin."

"Ama sana söylüyorum, başladığımda buraya gelmeyi hiç düşünmemiştim."

"Adından fazlasını biliyorum, Frank Merriwell; Uric Dugan ve birkaç eski arkadaşının kendilerini dünyadan gizledikleri ve orada hayatlarının sonuna kadar huzur içinde kalmayı umdukları yeri aramaya hevesli olduğunu biliyorum."

Frank tarif edilemez bir hayretle dolmuştu.

"Sen doğaüstü bir yaratık mısın, bir hayalet misin?" diye sordu. "Eğer değilse, Uric Dugan'ı duyduğumu nasıl
biliyorsun?"

"Bilen tek kişi ben değilim. Uric Dugan ve arkadaşları da biliyor.
Senin için hazırlar ve sen onların tuzağına düştün.
Sana
bağlandın."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani, senin canlı olarak kaçabilmen için on binde bir şans bile yok."

"Aman Tanrım! Manzara çok hoş!"

"Ciddiyim. Bu havzaya girdiğin geçit zaten korunuyor ve o şekilde çıkamazsın."

"O zaman başka bir yoldan çıkmamız gerekecek."

"Sadece bir yol daha var ve o da korunuyor. Tuzağa
dın, görüyor musun?"

"Yanılmıyorsan öyle görünüyor. Ne yapabilirim?"

Kız umutsuz bir hareket yaptı.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Onlara sizi bağışlamaları için yalvardım - daha fazla kan
dökmemek için; ama bunun burada barış içinde yaşamaya devam edebilmemiz için kesinlikle gerekli olduğunu söylüyorlar. Dünya genelinde Danitlerin sonuncusunu
nerede bulacağını bilmemeli."

"Eğer yemin edersem----"

"Kabul edilmeyecek. Buraya gelen ilk kişi sen değilsin. Hiçbiri
hiçbir zaman bu hikayeyi anlatmak için gitmedi."

Frank biraz ürperdi, durumun gerçekten de umutsuz olduğunu fark etmeye başladı.

"Eğer kaçma şansımız yoksa, neden bize bunu söylemek için buradasın?"

"Seni uyarmaktan kendimi alamadım. Ateşinin parıldadığını gördüm ve onun yanında
uyuyacağını biliyordum. Gece ölüm sana
çökecek ve asla uyanamayacaksın."

"Jüpiter! Bu ilginç! Bir hafta boyunca uyumayacağım."

"Ah, ama kaçamazsın, uykunda gözlerini bir daha asla
kapatmasan bile. Sadece kısa bir süreliğine mahvolmaktan kaçınabilirsin. Kalbim
sana acıyor, ama hiçbir şey yapamıyorum."

Sesi ona samimi olduğunu söylüyordu ve Frank ona karşı
minnetle heyecanlandı.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben Miskel'im," diye cevapladı.

"Miskel! Ne tuhaf bir isim! Ama sen çok dikkat çekici bir kız gibi görünüyorsun.
Nasıl oldu da buradasın?"

"Babam Danitlerin sonuncularından biri ve ben onunla burada yaşıyorum."

"Baban--kim o?"

"Uric Dugan!"

[Resim: "Burada oyalanmamalısın. * * * Şimdi bile Yıkıcılar
üzerine çökmek için hareket ediyor olabilir." (Sayfa 124'e bak)

BÖLÜM XIX.

ESKİ YALNIZ.

Frank alçak bir çığlık attı ve Barney'nin irkilmesine neden oldu.

"Ne oldu?" diye sordu İrlandalı çocuk, tüfeğine uzanarak. "Kızılderililer mi, bilmiyorum?"

"Sakin ol, Barney!" diye bağırdı Frank. "Onu korkutup kaçıracaksın--Sezar'ın
hayaletinden! O gitti!"

"Ne oldu? O kim, ben miyim? Seni mi içiyor yoksa kafanda
tekerlekler mi var?"

"Hiçbiri. Az önce buradaydı ve ben onunla konuşuyordum."

"O kim?"

"Miskel."

"Ve bir de adı var! Kafanda tekerlekler var, ben miyim;
Onun döndüğünü duyabiliyorum."

Frank ayağa fırladı ve ateşin etrafından dolandı.

"Bir hayalet gibi kayboldu. Buraya nasıl geldiğini veya
nasıl bu kadar çabuk gittiğini anlayamıyorum."

Ondan hiçbir iz görülmüyordu.

Frank birdenbire döndü ve yanan odunları her yöne tekmeledi.

"Bu ateş Uric Dugan ve Danitlere işaret fişeği olmayacak!"
diye haykırdı çocuk.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordu şaşkın İrlandalı çocuk. "Her şeyi savsaklaman aptalca mı?"

Frank hızla arkadaşının yanına geldi, elini Barney'nin omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Buradan çıkmalıyız, çünkü ateşimizin yakınlarda bir yerde olan Danitlere
gösterilmiş olması muhtemel."

"Bunu nereden biliyorsun, Frankie?"

"Biliyorsun? Neden, dedi bana. Bir dakika önce buradaydı ve sen uyandığında onu korkuttun."

Barney arkadaşına şüpheyle baktı.

"Şimdi sakin ol, Frankie, ve sakin olamıyorsan, sakin ol. Bu laf beynini etkiledi, ben de."

Frank, Barney'nin gerçekten doğruyu söylediğini düşündüğünü gördü.

"Yanılıyorsun," dedi. "Ne demek istediğimi açıklayacağım ve seni temin ederim ki
ayık aklım başımda."

Bunun üzerine, Barney'e her şeyi anlattı ve İrlandalı çocuk çenesi açık bir şekilde dinledi.

"Azizler bizi koruyor!" diye bağırdı. "Ne yapacağız, Frankie?"

"Uric Dugan ve çetesi bizi aramadan önce buradan defol."

"Bir ok gibi hızlı hareket ediyorlar ve derin ve kesin bir şekilde vuruyorlar. Vaktiniz yok."

Ses, karanlıktan
güçlü bir mağaranın derinliklerinden geliyormuş gibi boş ve kan dondurucuydu, her iki oğlanın da
silahlarını kavrayarak, saldırıya hazır bir şekilde dönmelerine neden oldu.

"Kim var orada?" diye sertçe meydan okudu Frank.

"Sana zarar vermeyecek biri," diye cevap verdi. "Ve seni Uric Dugan'dan tek başıma
kurtarabilirim."

"Sen kimsin?"

"Ben Old Solitary olarak bilinirim."

Çok uzakta olmayan bir yerde, kalın bir bastona yaslanmış gibi görünen bir adamın figürü görülebiliyordu. Tehditkar bir hareket yapmadı.

Barney'nin dişleri takırdıyordu.

"Old B'y kendisi!" diye soludu İrlandalı oğlan.

Barney çok batıl inançlıydı. Etten ve kandan yapılmış hiçbir şeyden korkmasa da, doğaüstü görünen her şey onu
en büyük dehşetle doldururdu.

"Sakin ol," diye uyardı Frank. "Bu bir insan ve yalnız görünüyor.
Tek bir adam bize zarar vermez."

"O bir adam değil."

"Ben bir adamım ve sana zarar vermek istemiyorum," diye ilan etti aynı derin ses. "Eğer
bana güvenirsen, seni kurtarabilirim. Bak, ben ilerlerim ve
sen silahlarını bana doğrultabilirsin."

Şekil karanlığın içinden öne çıktı ve birkaç dakika sonra
yakınlarında durdu, böylece başı çıplak ve
beyaz sakalı göğsünden aşağı akan bir adam olduğunu görebildiler. İlk bakışta bir asa gibi görünen şeyin
uzun namlulu bir tüfek olduğu ortaya çıktı.

Barney çok rahatlamıştı.

"Bu Noel Baba'nın kendisi olmalı!" diye haykırdı İrlandalı çocuk.

"Burada oyalanmamalısın," dedi yabancı. "Şimdi bile Yıkıcılar üzerinize düşmek için hareket ediyor olabilir. Yüzlerce ve binlerce kişiyi yok ettikleri gibi sizi de yeryüzünden silmek istiyorlar. Korkunçlar ve acımasızlar. Dilleri çatallı ve engereklerin zehri dudaklarının altında yatıyor. Yahudi olmayanlar için merhamet bilmiyorlar. Mormon Kilisesi, bebeği annesinin göğsünde yok etmelerini emrederse, onu kapıp beynini dağıtırlar. Masum kızlar dizlerinin üzerinde boşuna bağışlanmak için yalvardılar. Babalar ve anneler onların önünde düştüler. Kar gibi saçlı yaşlı adamlar merhametsizce katledildiler. Ve bu insanlık dışı canavarların başında esmer yüzlü Dugan geliyor. Onu tanıyorum ve kalbinin
adamanttan yapıldığını biliyorum. Ama her zaman gelecek gazaptan kaçamayacak. Günleri
sayılı ve acımasız yoldaşlarının günleri de sayılı! Hepsi
mahkum! Hiçbiri kaçamayacak!"

"Sakin ol ihtiyar!" diye uyardı Frank. "Onları üzerimize mi getirmek istiyorsun? Senin onlarla
birlikte olduğunu düşüneceğim."

"Ben değil! Gel; Seni güvenli bir yere götüreceğim."

Çocuklar tereddüt etti.

"Spalpaneye mi atalım?" diye fısıldadı Barney, şüpheyle.

"Daha iyisini yapabileceğimizi sanmıyorum," diye karşılık verdi Frank. "Şansımızı denemeliyiz."

"Danites'e ihtiyacı olabilir, ben de."

"Olabilir, ama bir şey bana onun olmadığını söylüyor."

"Nasıl oluyor da burada?"

"Bu soruyu sen de benim kadar iyi cevaplayabilirsin. Gel, onu takip
edelim. Silahlarınızı anında kullanıma hazır tutun."

Böylece onu takip ettiler ve yaşlı bir adam olmasına rağmen, bunun kolay bir iş olmadığını gördüler, çünkü onu hızla yerden
taşıyan sallanan bir kedi gibi adımlarla hareket etti.

Birdenbire, alçak bir tıslamayla döndü, onlara takip etmelerini işaret etti
ve alçaktan çömelerek bazı bowling oyuncularının arkasına gizlice girdi.

Çocuklar bir tuzağa hazır bir şekilde onları takip ettiler.

Ballet oyuncularının arkasına geldiklerinde, yabancı fısıldadı:

"Geliyorlar - uzaktan ayak seslerini duyuyorum. Hızla geliyorlar, ama
avlarını bulamayacaklar. Onlar Danitlerin sonuncuları ve
bu dağların arasında saklanıyorlar, ama
vurmayı ve yok etmeyi unutmadılar. Çömel, kıpırdama ve
onların geçtiğini göreceksin."

Yaşlı adamın kulakları iyi olmalı, çünkü çocuklar bir ses duymadan önce
biraz zaman geçti. Sonunda, aniden gelen ayak sesleriyle
altı veya sekiz karanlık figür hızla geçip gitti.

"Gölgeler gibi geliyorlar ve gölgeler gibi gidiyorlar," diye yumuşak bir şekilde
soluklandı Yaşlı
Yalnız. "Güçlerinin Utah'ta hissedildiği ve korkulduğu gün sonsuza dek geçti. Bir zamanlar bir vebadan çok daha korkunçtular. Kilise tarafından mahkûm edilmiş bir adamın izini sürerken, onun kaçması için on binde bir şans yoktu. Hiçbir adam gece yatağını arayıp şafaktan önce Yıkıcı Melekler'in
kurbanı olmayacağından emin olamazdı. Hiçbir adam Brigham Young'ı
kıracak bir şey yapmadığından emin olamazdı. Herhangi bir şekilde 'ölüm kararının' kendisine karşı verildiğinin farkına varırsa, kaçması onun için
işe yaramazdı. Çöle kaçabilirdi, ancak Yıkıcılar onu kayan kumların arasında ve susuz çoraklıklarda takip ettiler, ta ki yeryüzüne inene ve bedeni akbabalara ve çakallara bırakılana kadar. Dağlara daldıysa, kanyonlar ve vadiler onu izindeki ölüm tacirlerinin keskin
gözlerinden saklayacak kadar derin veya karanlık değildi. Felaketi ilan edildiğini bilerek, evinden ve sevdiklerinden çılgınca kaçabilirdi, kalbi umutla umutsuzluk arasında gidip gelirdi, bu arada o ölümcül takipçilerin peşinde olduğunu, dinlenmeye çok ihtiyaç duyduğunda acele edip durduğunu, uykuda gözlerini kapatmaktan korktuğunu, açsa bile katillerine bakmaktan korktuğunu, açlığın verdiği güçsüzlükten, boğazının bir yudum su için kuruduğunu, kanının damarlarında erimiş kurşun gibi aktığını, beyninin yandığını ve tüm mücadelelerinin hala sonuçsuz olduğunu bilirdi. Amansız, yorulmak bilmez, kana susamış ve ölüm kadar emin olan Yıkıcılar onu takip ederdi. Kaçtığını, onları izinden
attığını hayal etmeye başlayabilirdi. Sonunda, korkunç çabalarının altında ezilerek, birkaç saat içinde onların erişemeyeceği bir yerde olacağından emin olarak uyuyabilirdi. Ona
gölgeler gibi gelirlerdi ve onu kanında debelenir halde bırakırlardı. Bir lanettiler ve
sonuncusu kirlettikleri güzel yeryüzünden yok olana kadar bir lanet olarak kalacaklar."

Çocuklar yabancı adamın yoğun diliyle büyülenmişti.
Danlılardan biri olabileceğine dair tüm korkular akıllarından uçup gitmişti. "Aman Tanrım!" diye soludu Barney; "Bu Şeytan'ın işi olmalı!"

"Hadi," dedi Yaşlı Yalnız, "tekrar yola koyulmalıyız. Seni
bulmayacaklar ve sabah onları senin izinde görecekler."

"Söylediklerin doğruysa, tazılar veya vahşi Kızılderililer tarafından takip edilmek daha iyi olurdu," dedi Frank.

"Çok daha iyi. Yıkıcılar, vahşi bir Apaçi'nin kalbinde bulunabilecekten daha fazla merhamet olmadan katliama koştular. Öldürmeleri emredildiyse, bunun kendi görevleri olduğuna inanıyorlardı - daha da fazlası, eylemi yapmaktan kaçınırlarsa veya çekinirlerse cehennem azabına uğrayacaklardı."

"Hiç iyi hissetmiyorum, hiç!" diye iç çekti Barney. "Ve yakalandı
biz böylesi yaratıkların olduğu bir yerdeyiz! Ah, tatlım! Neden profesörle
kalmadık?"

Yaşlı Yalnız yine uçup gitti ve onlar onun peşinden koştular.
Şimdi ağzından ve ayağından ses çıkmıyordu. Her şeyden çok bir
gölgeye benziyordu.

Bir saatten fazla bir süre onları büyük bir hızla ilerletti ve sonra
küçük bir dereye geldiler.

"İzinizi takip etmelisiniz," dedi yaşlı adam. "Beni takip edin."

Akan suya girdi, derenin yatağı boyunca yürüdü.

Onun ayak izlerini takip etmekte tereddüt etmediler.

Çok geçmeden derenin dağdan aşağı sıçrayarak ve şıngırdayarak
düştüğü yere geldiler.

"Yukarı," dedi Yaşlı Yalnız.

Zorlu bir tırmanıştı, ama çocuklar genç atletlerdi ve beyaz saçlı ve sakallı adamın
gidemeyecekleri bir yere
tırmanmasına izin vermekten utanırlardı.

Dere bırakılmıştı ve elleri ve ayaklarıyla kayaların uçlarına tutunan yaşlı adam daha da yükseğe tırmanıyordu. Yolun her santimini biliyor gibiydi, bu da çocuklar için giderek daha da zorlaşıyordu.

"Begorra!" diye gürledi Barney; "Buradan inemeyiz, Frankie, ben
jool."

"Eh, Danitler bize yetişmezse tekmeleyecek bir çağrımız olmayacak."

"Thot haklı."

"Ama Miskel'in sözlerini düşünmeden edemiyorum. Umutsuzca
tuzağa düşürüldüğümüzü ilan etti."

"Seni korkutmaya çalışmış olabilir, evlat."

"Eh, Yaşlı Solitary'nin Yıkıcı Melekler hakkında söyledikleri
benim kendimi daha rahat hissetmemi sağlamadı."

Sonunda bir kaya rafına geldiler, orada santim santim sürünerek ilerlediler, sıkıca tutunarak ve yollarını hissederek, üstlerinde ve altlarında mavi bir gece boşluğu vardı.

Birdenbire uçurumun yüzünde siyah bir açıklık önlerinde açıldı
ve beyaz saçlı ve sakallı adamı bir mağaranın ağzında
dururken gördüler.

"Burası benim evim," diye ilan etti Yaşlı Solitary. "Bana saldırmaya cesaret edemediler, beni nerede bulacaklarını bilmelerine rağmen. Beni
zararsız
görüyorlar, ama bir gün farkı anlayacaklar. Uric Dugan
gücümü
öğrenecek!"

Döndü ve mağaraya girdi ve hala her şeye güvenerek,
onun peşinden el yordamıyla ilerlediler.

BÖLÜM XX.

MAĞARA AĞZI.

Bir süre sonra, Yaşlı Yalnız bir meşale yaktı ve onlar onu daha kolay takip edebildiler.

Onları çimenli bir yatağın ve kendi imalatı olan
birkaç kaba mobilyanın olduğu dairesel bir odaya götürdü.

"Burası benim evim," diye ilan etti garip adam. "Şimdilik, burada güvendesiniz; ancak Danitlerin bulunacağı bölgeden geçmeden buradan çıkmanın bir yolu yok."

"O zaman hala ağların içindeyiz," dedi Frank.

"Hala Danit topraklarının tam kalbindesiniz."

"Söyledikleriniz doğruysa, burada güvende olamayız, çünkü o insan
hayvanları ağda bir yerlerde olduğumuzu biliyorlar ve saklandığımız yer neresi olursa olsun bizi bulacaklar."

"Bu doğru, ancak zaman alacak ve benden korkuyorlar. Buraya
acele etmeyecekler. Bu gece korkmadan uyuyabilirsiniz."

"Elbette yeterince uykuya ihtiyacımız var."

"O zaman uyumaktan çekinmeyin, çünkü benim uykuya pek ihtiyacım yok ve
size hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım."

Frank adama soru sorabilirdi, ama bunu
kırıcı olmayacak bir şekilde yapmaya çalıştığında, Yaşlı Yalnız aniden dilsizleşti,
söylenen hiçbir şeye aldırış etmedi. Frank ve Barney uzun süre konuştular. En büyük tehlikede olduklarına dair inançları onları etkilemişti, ancak fırsat gelene kadar kendilerini kurtarmak için başka hiçbir şey yapamıyorlardı. Büyük ölçüde kaderin ellerindeydiler.

Frank, hayatı boyunca daha önce hiç, elleri serbest ve silahlı olmasına rağmen, kendi çabasıyla yıkımı önleyemeyeceği duygusuyla tamamen kontrol edilmemişti. Sanki mahkûm olmuşlardı ve hiçbir kaçış
olanaksız bir tuzağın içindeydiler.

Her şey Old Solitary'ye emanet edilmeliydi, bu kesindi.
Böyle hisseden Frank, kendini çimen yatağına attı ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı.

Barney'nin arkadaşının örneğini izlemesi uzun sürmedi.

Saatlerce uyudular. Uyandıklarında meşale sönmüştü ve mağaranın
soğuk karanlığı etraflarını sarmıştı.

"Acaba Old Solitary nerede?" dedi Frank.

Ona seslendiler ve sesleri geçitler boyunca yankılandı.

Cevap gelmedi.

"Begorra!" diye bağırdı İrlandalı çocuk; "Görünüşe göre bizi kendimize bırakmış."

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Frank.

Kahramanımız bir gece önce bir nişte meşaleler için olduğunu düşündüğü bir
çubuk koleksiyonu gördüğünü hatırladı ve bir kibrit yakarak onları aradı. Yanılmamıştı çünkü bunlardan biri hemen yandı.

"Silahlarımız iyi," dedi, bir inceleme yaptıktan sonra. "Old Solitary'nin yakında geri dönmesi muhtemel."

Bir saat beklediler ama garip adam görünmedi. İkisi de huzursuzlandı ve sonunda mağarayı keşfetmeye koyuldular.

Meşalenin yardımıyla geçitlerden birinde yollarını seçtiler. Kat ettikleri mesafeye şaşırdılar ve ne zaman ve nerede çıkacaklarını merak ettiler.

Sonunda, ileride bir ışık huzmesi görüldü ve yaklaştıklarında meşale söndü.

Dik bir yamacı tırmanarak, karınları üzerine yattılar ve
üç tarafı dağlarla çevrili dairesel bir cebin derinliklerine baktılar.

İkisinin de dudaklarından bir ünlem çıktı.

"Bir kamp!" diye bağırdı Frank.

"Bu bir kasaba, ben buradayım!" Barney neredeyse bağırıyordu. "Sonuçta her şey yolunda!"

"Sakin ol!" diye uyardı Merriwell, hemen. "Sesini alçalt. Bu bir kasaba, ama girmek isteyeceğimiz türden bir kasaba değil."

"Ne oluyor?"

"Burası Danitlerin kasabası. Burası onların geri kalan dünyadan
saklandıkları sığınakları."

Barney kısa sürede Frank'in haklı olduğuna ikna oldu ve çocuklar biraz geri çekildiler, altlarındaki kimse tarafından görülmemeye dikkat ettiler.

Sabah güneşinin parladığı sekiz binadan oluşan bir topluluk vardı, altısı konut, ikisi ise ahır gibi görünüyordu. Hepsi bir arada ele alındığında oldukça küçük bir köy oluşturuyorlardı.

Birçok evin kapısı açıktı ve etrafta dolaşan erkekler görülüyordu. Bazen bir kadın görülebiliyordu ve birkaç çocuk oynuyordu.

"Burada yüzlerce Yahudi olmayanın kanını
döken korkunç örgütün sonuncusu yaşıyor," dedi Frank. "Bu adamların lider olduğu biliniyordu ve John D. Lee'nin kaderi onlar için bir uyarıydı. Kilisenin artık onları koruyamayacağını gördüler ve bu yüzden buraya kaçtılar. Aşağıdaki yaşlı adamlardan bazılarının Mountain Meadow Katliamı'yla ilgili olması mümkün."

"Onlar kesinlikle iblisin kendi takımı."

"Kan dökmekten hiç çekinmediler ve eğer onların eline düşersek hayatlarımız
bir tutam enfiye değerinde olmayacak."

"Ne yapacağız?"

"Bu henüz görülecek. Şimdilik, bulunduğumuz yerde güvende görünüyoruz. Bu mağaranın dağın bir çıkıntısından uzandığı açık ve
girdiğimiz yerden çok uzakta bir tarafa bakıyoruz. Ayrıca, şu anda bile, bu yaratıklardan bazılarının diğer girişe
tırmanıyor olması da mümkün."

"Ulu duman!"

"Mümkün dedim, muhtemel değil. Old Solitary'ye çok güveniyorum."

Çocuklar uzun süre orada yattılar, konuştular ve Danitlerin köyüne
baktılar. Kendilerine doğru tırmanan kıvrak, çevik bir figür görmediler. Sonunda, mümkün olduğunca tırmandıktan sonra, bu figür hala aşağıda ve bir kenarda bir durma noktasına ulaştı.

"Büyük yılanlar!" diye soluk soluğa kaldı Barney, Frank'in kolunu tutarak. "Şuna bir
bakar mısın!"

Figüre doğru işaret etti.

"Sezar'ın hayaleti! Miskel bu!"

"Orada ne yapıyor, ben miyim?"

"Bu tarafa bakıyor gibiydi. Acaba bizi burada gördü mü?"

"Oi bilmiyorum."

"Sanki görmüş gibi davranıyor."

"Ama öyle."

"Yanındaki o bowlingci kalabalığı tarafından aşağıdaki kamptan gizleniyor ve
aşağıda onları görmemeye çalışıyormuş gibi davranıyor."

"Pelinde ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Bir yay. Bu, perisi Diana'nın mükemmel bir resmi."

"Ay, elinde sadece birkaç tazı ve bir geyik vardı."

"Bakın--sırtındaki bir ok kılıfından bir ok almış ve ona bir şey
ekliyor gibi görünüyor. Bu şekilde yukarı baktığından, oku
uygunlaştırıp
ulaştıramayacağını görmek için gözüyle mesafeyi ölçtüğünü söylemeliyim."

Kesinlikle öyle görünüyordu ve çocuklar onun her hareketini
en büyük ilgiyle izliyorlardı, yine de olabildiğince gizli kalıyorlardı.

Miskel bir keresinde yayı kaldırıp gerdi, ama bir şey onu
tatmin etmedi ve indirdi. Birkaç dakika sonra yay tekrar kaldırıldı ve sonra ok havada yukarı doğru uçtu.

"Geliyor!"

Her iki çocuk da kaçtı.

Zip--tık! Ok havayı kesti, mağaranın girişinden içeri doğru uçtu, kayanın yüzeyine çarptı ve yere düştü.

Frank hemen aldı.

"Ha!" diye haykırdı. "Bak, Barney--buraya bir parça kağıt iliştirilmiş!
Üzerinde bir yazı var! On'a bir mesaj!"

Ok'a bağlı olan kağıt parçasını hevesle çıkardı ve
kısa süre sonra üzerinde yazanları yüksek sesle okudu.

"FRANK MERRIWELL: Orada olduğun biliniyor, ama şimdilik güvendesin,
ancak hala birbirine geçmiş ve kaçamıyor.
Babam Old Solitary'den korkuyor; ama korkmayan başkaları da var ve
senin sığınağın uzun süre güvenli kalmayacak. Arkadaşların geldi ve onlar çoktan tuzağa düştüler, bu yüzden ikisini de
sağ olarak görmen pek olası değil. MISKEL."

Son cümle her iki çocuğu da son derece hayret ve şaşkınlıkla doldurdu.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu Frank.

"Thot Oi'll nivver tell!" diye bağırdı Barney.

"Arkadaşlarım? Kimden bahsediyor olabilir? Tuzakta olan kim?"

"Bana hemen bir şey sor!"

"Ve Danitler nerede saklandığımızı biliyor!"

"Ne diyorsa o, doğru okudun."

"Bunu bilmek çok rahatlatıcı! Uric Dugan, Old Solitary'den korkuyor ama korkmayan başkaları da var."

"Korkmamız gereken başkaları, evlat."

"Haklısın. Sürekli tetikte olmalıyız. İkimiz de aynı anda uyumamalıyız; sırayla uyumalıyız. Bu şekilde, bize saldırmaya çalıştıklarında bunu anlayabiliriz ve hayatlarımızı mümkün olduğunca pahalıya satabiliriz."

"Yapmamız gerek, oradaki spalpanes çetesini yok etmek istiyorum."

"Eğer oldukları katil sefillerden başkaları olsaydı, onlara acırdım; ama şu anki haliyle, kalbimde hiç acıma yok. Onların diğer yaratıklardan dışlanmaları, avlanan hayvanlar gibi saklanmaya zorlanmaları, hayatlarının her günü ve her gecesi korku içinde yaşamaları adil bir ceza."

"Ama bu, tuzağa düşen arkadaşlarımızın kim olduğunu bize asla söylemeyecek, Frankie."

"Hayır; nasıl öğreneceğimizi de bilmiyorum."

"Kız----"

"İniyor."

Doğruydu. Oraya tırmanma amacını gerçekleştiren Miskel iniyordu. Bir dağ keçisi kadar emin adımlarla ve çevikti ve onu izlemek bir zevkti.

"Frankie, o çok eğlenceli! Ve onun babasının yaşlı Uric Dugan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Böylece bana söyledi."

"Yazık! Ama onun için olmasaydı, Oi'nin bakışlarını
ezmek için bana yardım ederdim."

Frank sessizdi; düşünüyormuş gibi görünüyordu. "Buldum!" diye bağırdı sonunda, ellerini birbirine vurarak.

"Kape," diye öğütledi Barney. "Burada dolaşman gereken tek şey bu, küçük dostum."

"Arkadaşlarım derken Walter Clyde ve arkadaşları Graves ve Kerney'i kastetmiş olmalı. Nehirde yolculuk etmek için zamanları oldu ve
buradalar. Haklı olduğuma bahse girerim!"

"Olabilir. Ama öyle! Aşağıya bak. Bana yardım et, birkaç spalpanes geliyor ve bir tutsakları var!"

Barney haklıydı. Birkaç Danite cebe giriyordu, aralarında bir tutsağı götürüyorlardı. Kızıl saçlı ve bıyıklı küçük bir adamdı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Frank, şaşkın bir şekilde. "Profesör Scotch!"

BÖLÜM XXI.

İNSAN HAYVANLARI.

Gerçekten de, açıklanamayan bir şekilde Danitlere esir düşen küçük profesördü.

Çocuklar bunun nasıl olduğunu kavrayamadılar.

"Vay canına! Bu beni mahvediyor!" diye gürledi Barney Mulloy, gözleri fal taşı gibi açılmıştı.
"Buradan yüzlerce mil uzakta, profesörün şu anda burada olduğunu sanıyordum."

"Ben de aynısını düşündüm," dedi Frank. "Nasıl oldu da buraya geldi, anlayamıyorum."

"Çok kötü bir durumda, dostum."

"Doğru. Şimdi Miskel'in arkadaşlarımın geldiğini ve çoktan tuzağa düştüklerini söylediğinde ne demek istediğini anladım."

"Profesör sadece bitkin ve 'arkadaşlar' dedi."

"Doğru. Clyde ve diğerlerinden bahsetmiş olmalı. Bu, profesörün onlarla birlikte geldiği izlenimini verir."

"Elbette."

"Bu durumda, Clyde ve iki kaşif Graves ve Kerney nerede?
Daha önceden öldürüldüler mi?"

"Öyle görünüyor."

"Muhtemel görünüyor; ancak durum buysa, Profesör Scotch'un neden
kurtulduğunu anlayamıyorum."

"Artık Oi, Frankie olamaz."

Çocuklar akıllarını kaçırmışlardı ve yoğun bir şekilde
tedirgin bir ruh halindeydiler.

Frank aniden Barney'nin kolunu kavradı, cebine işaret etti ve
bağırdı:

"Bakın! Bakın! Profesör kaçtı! Hayatı için kaçıyor!
Ama kaçamaz! Peşindeler."

Doğruydu. Küçük adam özgürlüğe doğru umutsuzca kaçmıştı, ancak
Danitler kısa sürede onu yakaladığı için bunu yapmak aptallıktı. İçlerinden biri, kısa beyaz sakallı, tıknaz bir adam, elinde bir tabanca tutuyordu. Silahı ters çevirip namlusundan kavradı ve profesörü dipçiğiyle yere serdi.

Görüntü Frank'in kanını kaynattı.

"O alçağı hatırlayacağım!" diye bağırdı çocuk, gözleri parlayarak. "Eğer buradan
çıkmazsak, onunla bir puan bile kazanabilirim!"

Barney de pek az sinirlenmişti.

"Zavallı profesör!" diye haykırdı. "Muhtemelen iblisler onu şimdi bitirecek."

Danitler, yüzüstü düşmüş ve bir yığın halinde yatan adamın başında duruyordu. Yüksek sesle konuşuyor ve heyecanlı hareketler yapıyorlardı. Profesör Scotch'u gecikmeden göndermenin uygunluğunu tartıştıkları açıktı ve hareketlerinden, kısa beyaz sakallı adamın onu gecikmeden bitirmesi gerektiği anlaşılıyordu. Adam iki kez
revolverini yere yığılmış adama doğrulttu ve iki kez daha genç bir adam talihsiz adamın hayatını bağışlaması için onu teşvik etti.

"Eğer ateş ederse, buradan ona ateş etmeye çalışırım!" diye bağırdı Frank. "Ona
ulaşamayabilirim ama deneyeceğim."

Adam üçüncü kez revolverini yerde büzülmüş yatan adamın hareketsiz bedenine doğrulttu. Bu sefer gruptan hiç kimse
müdahale etmedi; hepsi geri çekildi ve Scotch'un hayatını iki kez
kurtarmış olan genç adam, açıkça bu eyleme tanık olmak istemediğinden yüzünü çevirdi.

"Ateş edecek!" diye soludu Frank, tüfeğini öne doğru çekip omzuna koyarak. "Ben----"

"Biraz bekle, ben. Şuraya bak! Küçük kız onu
kurtarmaya çalışıyor."

"Tanrı onu korusun!"

Miskel adamların arasına dalmıştı ve profesörü öldürmeye kararlı görünen adama yalvarırken görüldü. İlk başta başarısız olacakmış gibi görünüyordu ama sonunda galip geldi ve adam öfkeli bir sabırsızlıkla silahını kaldırdı. Sonra sanki
birkaç emir verdi ve baygın tutsak kaldırılıp kampa doğru taşındı.

"Şimdilik kurtuldu," diye fısıldadı Frank rahatlayarak; "ama bu sadece bir
erteleme."

"Hiçbir şeyden iyidir, dostum."

"Evet, hiç yoktan iyidir. Barney, bir planım var."

"Söyle, Frankie. Kulaklarım bu gece tamamen açık."

"Profesör Scotch'u bu geceye kadar bağışlarlarsa, oraya gidip onu kurtarmaya çalışacağız."

"Evet, dostum, oraya."

Adamların talihsiz profesörü kampa taşımalarını izlediler ve adamın götürüldüğü binayı dikkatlice not ettiler.

"Bu gece hata yapmamalıyız, Barney. Profesör Scotch'u kurtarmak için elimizden gelenin en iyisini yapmak görevimiz."

"Ve biz görevimizi yapacağız, ama başka bir şey yapmayacağız, lütfen!"

"Siz cesur çocuklarsınız," dedi arkalarından bir ses; "ama onu Uric Dugan'dan kurtaramazsınız."

Hızla döndüler ve Old Solitary'nin duyulmadan arkalarından geldiğini gördüler.

"Uyandığınızı gördüm," dedi garip adam; "ve buraya gelip gelmediğinizi merak ettim."

"Ve nereye gittiğinizi merak ettik."

"Ne göreceğimi görmek için dışarı çıktım," dedi tuhaf bir şekilde.
"Boşluktaki uzak sesler beni çağırıyordu - çağırıyordu, çağırıyordu, çağırıyordu!"

Çocuklar birbirlerine aceleci bakışlar attılar, ikisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu.

Bir manyakla başa çıkmışlardı ve şimdi başka biriyle karşılaşmaları mümkün müydü?

Old Solitary bir önceki gece yanlarına geldiğinde hava karanlıktı ve
bu yüzden yüzünü inceleyemediler; ama şimdi gözlerinin
huzursuz ve değişken bir ışıkla dolu olduğunu gördüler, genel görünümü ise
deli bir adam gibiydi.

Hızla Barney'e doğru eğilen Frank fısıldadı:

"Eğlenceli olmalı; onu kızdırma."

Adam, kelimeleri duyamasa da,
bir şeyler söylendiğini fark etti ve bağırdı:

"Neden fısıldaşıyorsunuz. Bana ihanet mi edeceksiniz?
Dünyada güvenebileceğim kimse yok mu?"

"Sana ihanet mi?" dedi Frank. "Sana kime ihanet edebiliriz? Sen bizi
elinde tutuyorsun ve istersen bizi Danitlere ihanet edebilirsin. Sana ihanet edeceğimizden
korkmana gerek yok."

"O zaman benden korkuyor olmalısın. Bütün dünya benden korkuyor gibi görünüyor. Neden böyle? Ben insanların benden korkmasını sağlayacak ne yaptım ki?"

"Kötü bir şey olmadığından eminim."

"Ve haklısın. İnsanların benden kaçması canımı acıtıyor; ama kaçıyorlar ve ben dışlanmış biri oldum. Benimle ilgili yanlış bir şey var - bunu burada hissediyorum."

Eli başına doğrultuldu ve yüzünde derin bir sıkıntı ifadesi vardı. Belirsiz bir şekilde, zihninin pek de yerinde olmadığını fark etmiş gibiydi.

"Çok fazla yalnız yaşadın ki asosyalleştin," dedi Frank. "Sorun bu olmalı."

Yaşlı Yalnız başını salladı.

"Öyle değil. Dinle, sana bir şey söyleyeceğim. Uric Dugan benden
nefret ediyor ve korkuyor. Bunu umursamıyorum; bana tatmin veriyor.
Yine de bana neden tatmin verdiğini bilmiyorum, çünkü başkaları korkudan kaçtığında
acı çekiyorum. Dugan yapabilseydi beni öldürürdü ve yine de beni ölümden
dirilmiş biri olarak görüyor gibi görünüyor. Bana nedenini söyleyebilir misin?"

Durakladı ve onlara meraklı bir şekilde baktı.

Frank konuşmak üzereyken dudaklarından hızla "Anlayamazsın," çıktı.
"Kimse söyleyemez. Kendimi bilmiyorum. Hafızam bin parçaya
ayrılmış. Bazı şeyleri iyi hatırlıyorum; bazılarını ise hiç hatırlamıyorum. Gençken arkadaşlarım vardı.
Arkadaşlarım kimlerdi? Hafızamı çalan ne oldu?
Uric Dugan'ın bana söyleyebileceğine inanıyorum. Eğer inanmasaydım, Dugan çoktan ölmüş olurdu. Hayatını avucumun içinde defalarca tuttum.
Onu öldürmeyi özledim - bana yaptığı bir yanlıştan dolayı onu öldürmeyi.
Elimi göremediğim bir güç tuttu. Bir ses kulağıma fısıldadı, 'Bekle.' Bekledim. Ne için? Bilmiyorum."

Başını göğsüne eğmişti, uzun beyaz sakalı göğsünün üstündeydi ve tavrı yoğun bir üzüntüydü. Çocuklar sessizdi, onlarla arkadaş olan garip adama hayret ediyorlardı.

Birkaç dakika geçti.

"Erken yola çıkarak birçok şey gördüm," diye açıkladı adam sonunda, sessizce konuşarak. "Danlıların
ağlarına düşen tek kişi siz değilsiniz."

"Başkalarının da olduğunu öğrendik," dedi Frank.

"Bilgilendirildik mi? Nasıl?"

Frank, Miskel'in mesajı mağaranın ağzına nasıl fırlattığını anlattı.

"Onu yüzlerce kez gördüm," diye yavaşça konuştu Yaşlı Yalnız. "Güzel bir
yüzü var. Onun kızı olması mümkün görünmüyor -- Uric Dugan'ın kızı. Sanırım yüzünün hatırası bazen hayatını
kurtarmıştır. Ama asla böyle olmayacak. Kalbimi çelikleştireceğim zaman gelecek."

"Az önce Danlıların bir esiri köylerine getirdiklerini gördük ve o esir benim koruyucum."

"Kızıl saçlı ve sakallı küçük bir adam mı?"

"Evet."

"Onu yakalanmış halde gördüm. Diğerlerinden uzaklaşmıştı. Bir yükseklikten hepsini
gördüm."

"Kaç tane var?"

"Dört kişiydiler ama ikisi Danit."

"Bu ne?"

"Doğru. Kumlu sakallı adam ve çocuk, Uric Dugan'ın iki
sefil uydusuyla buraya geldiler."

"Aman Tanrım!" diye soludu Barney.

"Kaşifler Graves ve Kerney'den bahsediyor olmalı," dedi Frank.

"Onlar kaşif değildi; eğer öyle dedilerse, yalan söylemiş oluyorlardı. Caleb Kerney, en kötüleri kadar kana susamış ve amansız olan eski Danitlerden biridir. Colton Graves, bir zamanlar Destroying Angels'ın lideri olan Pascal Graves'in oğludur; elleri masum kanla boyanmış bir adamdır. Diğerleriyle birlikte yerleşim yerlerinden erzak getirmek için yola çıktılar. Diğerlerinin hepsi onlardan önce geri döndü."

"Ve Walter Clyde ve Profesör Scotch'u bu tuzağa düşürdüler!" dedi Frank. "Walter'ın Danitlerin geri çekilişini aramak için buraya geldiğini öğrendiler ve onu buraya, onu yok etme niyetiyle getirdiler."

"Doğru söylüyorsun, dostum," diye başını salladı Barney.

"Kerney sıvıştı ve Uric Dugan'a kimin geldiğini söylemek için acele etti," dedi Old Solitary, olan biten her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu. "Graves, kurbanları kıyametlerine götürmek için orada kaldı."

"Bu tür canavarların yaşamaya ve cinayet işlerini sürdürmeye devam etmesi mümkün mü?" diye haykırdı Frank.

"Bir gün Ko-pe-tah buraya girmenin bir yolunu bulacak," diye güldü Old Solitary.

"Ko-pe-tah kimdir?"

"Uric Dugan'dan nefret eden ve onu öldürmeye çalışan bir Navajo şefi. Ko-pe-tah, iki yıl içinde iki kez
cesurlarını bu vadiye bir erişim yolu arayarak
bu dağlara getirdi. En son buraya geldiğinde,
sizin girdiğiniz geçidi buldu. Danitlerden dördü, geçidi yüz savaşçıya karşı tuttu ve Navajolar geri püskürtüldü. Ama
Ko-pe-tah tekrar geleceğine yemin etti. Eğer buraya girerse, Danitlerin vay haline!"

"Nasıl oldu da durdurulmadan o geçitten geçtik?"

"Yalnızdınız, iki çocuk. Görüldünüz ve içeri girmenize izin verildi, çünkü
kaçamayacağınızı biliyorlardı. Sizi tuzağa
yürüyerek bırakarak emin oldular."

"Ama Ko-pe-tah dışarıda tutuldu."

"Çünkü arkasında yüz savaşçı vardı ve içeri girerse Danitleri yok edecekti."

Bu yeterince mantıklıydı ve o anda Yaşlı Solitary
akli dengesi bozuk birine benzemiyordu.

Frank birkaç dakika düşündü ve sonra sordu:

"Clyde ve Graves hala birlikteler mi?"

"Birlikteler."

"Ve Clyde, Graves'in kendisini temsil ettiğinden farklı biri olduğunu bilmiyor mu?"

"Bilmesi pek olası değil."

"Uyarılmalı."

"Çok geç."

"Neden?"

"Ona ulaşmadan önce Danitler onu ele geçirecek."

"Bu kesin değil," diye bağırdı Frank, ayağa kalkarak. "Gelin, onu
kurtarmaya çalışalım. Bizi ona götürün."

"Söylediklerimin doğru olduğunu göreceksiniz," dedi Yaşlı Solitary.

Onlara onu takip etmeleri için işaret etti ve meşaleyi yeniden yaktıktan sonra geçitten geri dönmeleri için yol gösterdi. Ana odadan geçtiler ve sonunda onları Danitlerin evinin bulunduğu dağ cebinden uzağa götüren başka bir geçide geldiler.

"Bak," diye yönlendirdi Yaşlı Solitary, Frank'in koluna dokunarak ve geniş kanyonu işaret ederek. "Orada, kayaların arasında hareket eden figürler görüyorsun.
Onlar, canavar kalpli insanlar. Onlar Danit ve kurbanları olan Walter Clyde dediğiniz çocuğun üzerine panterler gibi
sürünüyorlar."

XXII. BÖLÜM.

PROFESÖR SCUDMORE GERİ DÖNÜYOR.

"Ona yardım etmeliyiz!" diye bağırdı Frank.

"Thot haklı," diye kabul etti Barney.

"Çok geç," diye ilan etti Yaşlı Solitary.

"Çok geç - neden?"

"Vadiye inmeden çok önce çocuk öldürülecek veya
yakalanacak."

"Ve boş durup katliamı mı izleyeceğiz? Korkunç! Bir şeyler yapmam gerektiğini hissediyorum."

"Ve Oi fale th' soame, Frankie, beni ara."

"Tekrar bak," diye yönlendirdi dağların garip adamı. "Çocuk
düşmanlarını keşfetti. Bakın--bazı kayaların arkasına atladı! Graves
onunla birlikte. Adam hala rolünü oynuyor. Çocuk düşmanlarını durmaya çağırmış olmalı. Saklanıyorlar. Bakın! İçlerinden biri
çocuğa ateş etmeye hazırlanıyor. Dikkat edin! Çocuk öldürülecek! Hayır, pozisyonunu
değiştirdi. Adam çok geç ateş etti."

Frank ve Barney kanyonda olup biteni izlerken çok heyecanlıydılar. Clyde, kayaların sığınağına atladıktan sonra,
vurulmaktan kurtulmak için tam zamanında pozisyonunu değiştirmişti. Danitlerden biri dikkatlice nişan aldı, tüfeğinin namlusundan bir duman bulutu
çıktı ve bir süre sonra silahın sesi
mağaranın ağzındaki üçlünün kulağına ulaştı.

Ama Providence o zaman Walter Clyde'ı gözetlemiş olmalı ki, çocuk
tüfek ölü habercisini göndermeden bir an önce hareket etti ve kurşundan
kurtuldu. Hızla dönerek tüfeğinin dipçiğini
omzuna götürdü ve duman bulutunun tam ortasına ateş etti.

"Hurro!" diye bağırdı Barney.

"O alçak herifi çiviledi!" diye haykırdı Frank, memnuniyetle.

Gerçekten de Clyde'ın kurşunu adamı bir anda devirdi ve adam
kayaların arasında kıvranarak yattı.

"O cesur bir çocuk," diye mırıldandı Yaşlı Yalnız. "Kaçamaması üzücü! O, Danitlerin katlettiği yüzlerce cesur yürekten sadece biri."

Kanyonun öte tarafında bir durgunluk vardı.

"Şimdi ne geliyor?" diye tahmin etti Frank. "Danitler sersemlemiş görünüyor."

"Bakın, ne olacağını göreceksiniz," dedi Yaşlı Solitary, parmakları tekrar kahramanımızın
koluna kenetlendi. "Clyde'ın yoldaşını, hain Graves'i görebilirsiniz. Dikkat edin; ah! Biliyordum!"

Graves'in Clyde'ın arkasında ayağa kalktığı, elindeki bir silahı kaldırdığı ve
çocuğu yere serdiği görüldü.

Sonra, izleyen üçlünün kulağına hafifçe ulaşan bir çığlıkla,
Danitler kayaların üzerinden tırmandılar.

"Trajedi sona erdi," dedi Yaşlı Solitary, ciddiyetle. "Ölümcül iş
tamamlandı. Zavallı çocuk!"

"Zavallı çocuk!" diye yankıladı Frank.

"Bu gece spalpanes'in bedelini çok ağır ödeyecek!" diye tısladı Barney
Mulloy. "Böceklerin bana saldırmasını engellemek konusunda biraz tereddüt edeceğim."

"Bir tanesini bitirmeye zorlanırsam vicdanımın beni fazla rahatsız edeceğini sanmıyorum," dedi Frank boğuk bir sesle.

"Onlar canavar - insan canavarlar!" diye ilan etti Yaşlı Yalnız. "Böylelerini dünyanın geri kalanına zarar veremeyecekleri bir yere koymak günah değildir."

"Günah!" diye haykırdı Barney. "Bu bir hayır işi!"

Danitler kurbanlarının üzerine eğilmiş olarak görüldüler. Birkaç dakika sonra Clyde'ı ayağa kaldırdılar ve sonra çocuğun hemen öldürülmediği, ancak esir almaları için yeterince uzun süre sersemletildiği ortaya çıktı.

"Onu hemen öldürselerdi daha iyi olurdu," dedi Yaşlı Yalnız.

"Bunu bilmiyorum," diye soludu Frank. "Hayatın olduğu yerde
umut vardır."

"Bu kanyona giren herkes geride umut bırakabilir."

"Zavallı çocuğun bu geceye kadar yaşamasına izin verirlerse, biz de onun için elimizden geleni yaparız," dedi Barney.

"Öyle yapacağız," diye başını salladı Frank. Clyde iyileşmiş gibi görünüyordu ve şimdi esir alanların ortasında yürüyordu, onlar da Danitlerin evlerinin bulunduğu cebe doğru ilerliyorlardı.

Frank Merriwell, içinde bulundukları tüm durumlara rağmen umudunu kaybetmemişti. Gençti ve hala tüm kötü şeylerin kötü bir sonu olduğuna ve tüm iyi şeylerin sonunda zafer kazandığına inanıyordu. Alaycı ve karamsar olmamıştı.

Mağaranın ağzına geri dönen üçlü, Danitlerin esirleriyle birlikte kanyondan yürüyüşünü izledi.

Graves adamlarla birlikteydi ve artık çocuğa karşı dostça davranmıyordu.

Sonunda Clyde onu gerçekte olduğu gibi tanıdı.

Sonunda tüm grup cebe doğru giderken görüş alanından çıktı.

Sonra Old Solitary çocukları mağaraya geri götürdü, orada kahvaltılarını yaptılar ve gelecek gece için planlar yapmaya çalıştılar.

Mağarada geçirdikleri uzun, kasvetli, sefil bir gündü. Birçok kez Danite köyüne bakabildikleri
açılmaya gittiler. Bir keresinde Uric Dugan'ı ve bir keresinde de kızı Miskel'i gördüler.

Ama gün geçti ve yoğun bir rahatlamayla, esirlerin idam edildiğini gösterecek hiçbir şey
görmediler.

Sonunda gece geldi.

Çocuklar harekete geçmek için can atıyorlardı. Damarlarındaki kan
ateş gibi
alıyordu ve herhangi bir cüretkarlık eylemi yapabileceklerini hissediyorlardı.

Silahlarına baktılar, her şeyin işe hazır olduğundan emin oldular ve sonra Old Solitary'yi mağaradan takip ettiler.

İniş yavaş ve sıkıcıydı, çok fazla tehlikeyle doluydu ve uzun
bir sürede tamamlandı. Hevesli çocuklara, asla
aşağı inemeyecekleri gibi görünüyordu.

Görev sonunda tamamlandı ve sonra Old Solitary önde olmak üzere yola devam ettiler.

Çok uzağa gitmemişlerdi ki Frank'in dudaklarından şaşkınlık dolu bir soluk
çıktı ve Barney'i kavrayarak yumuşakça bağırdı:

"Yukarı bak! Buna ne diyorsun?"

Barney, kendisine söylendiği gibi yukarı baktı ve havada, hızla yere doğru
yerleşen parlak bir ışık gördü.

"Bu bir ateş böceği, aman Tanrım!" diye haykırdı İrlandalı çocuk.

"Pek bir şey değil!" diye bağırdı Frank. "Bu bir yıldız değil. Bir ışığa benziyor,
arkasında bir reflektör var."

"Peki, bir ateş böceğinin neye benzediğini kim bilebilir?"

"Bu bir yıldız değil," dedi Yaşlı Yalnız; "ama ne olduğunu söyleyemem."

"Biliyorum!" diye haykırdı Frank.

"Peki bu ne?"

"Kartal."

"Kartal nedir?"

"Bir hava gemisi."

Yaşlı Solitary inanmazlık dolu bir ünlem attı.

"İmkansız!"

"İmkansız değil," diye iddia etti Frank. "Blake'den buraya _Eagle_ ile geldik."

"Thot doğru," diye kabul etti Barney.

Sonra Frank, Blake'ten yaptıkları yolculuğu, Profesör Scudmore'un nasıl delirdiğini ve gemiyi profesörden nasıl ele geçirdiklerini, sonra da kaçıp geceleyin _Eagle_ ile kaçtığını birkaç kelimeyle anlattı.

Çocuğun belirgin samimiyeti Yaşlı Solitary'yi gerçeği söylediğine ikna etti ve Frank bitirdiğinde hava gemisi yere yakın bir yere yerleşmişti. Karanlığın içinden ana hatlarını görebiliyorlardı ve
arabada bir adam görebiliyorlardı.

_Eagle_ yavaşça aşağı indi ve adam dışarı çıktı.

"Bu zavallı çocukları bu dağların arasında bir yerde bıraktım," diye mırıldandı. "Onları tekrar bulma şansım on binde bir bile yok."

"O tek şansı yakaladın," dedi Frank, net bir şekilde konuşarak
ve korkusuzca adama doğru ilerlerken.

"Eh!"

Profesör Scudmore hava gemisine atlayıp
uçmak üzereymiş gibi görünüyordu, ama aniden fikrini değiştirdi.

"Kaçmak için yeterince hızlı kaçamam," dedi. "Yeterince gaz
boşalttım ki balast onu aşağı indirdi ve kalan balastı
atıp kaçamadım. Düşman gelirse, mahvolurum."

"Biz düşman değiliz," diye güvence verdi Frank. "Biz buradan çok da uzakta olmayan çocuklarız."

"Mümkün olamaz!" diye haykırdı zayıf profesör, büyük bir şaşkınlık ve sevinçle. "O zaman bu İlahi Takdirin işidir--olmalı!"

Sevinci neredeyse sınırsızdı. "O zamanlar delirmiştim," diye açıkladı; "Delirmiş olmalıyım. Yoksa,
asla böyle bir şey yapmazdım. Bir süre sonra kendime geldim ve
sonra buraya geri dönmeye karar verdim, seni bulmayı umuyordum ama beklemiyordum."

"Begorra! Bugün çok büyük bir hata yaptın!" diye atıldı Barney Mulloy.
"Frankie, ben de _'Agle_ ile kaçacağız ve Danite herif bizi
yakalarsa kanat takmak zorunda kalacağız."

"Haklısın," dedi Frank. "Profesör bizi de yanına alırsa, bu bizim için bir kaçış yolu olacak."

"Seni de yanıma almaya geldim," diye güvence verdi Scudmore.

"Ama Profesör Scotch ve Walter Clyde'ı kurtarmak için elimizden geleni yapana kadar gidemeyiz."

"Tamam, evlat."

Daha sonra Scudmore'a profesör ve çocuğa ne olduğunu anlattılar.

"Eğer gaz jeneratörüm iyiyse ve _Eagle_'ı tam kapasiteyle şişirebilirsem, yanımda dört kişi götürebilirim," dedi uzun boylu profesör. "Siz esirleri kurtarmak için elinizden geleni yaparken, ben burada kalıp gemiyi kısa sürede yelken açabilecek duruma getirmeye çalışacağım."

Tamamen aklı başında görünüyordu ve ona güvenmekten başka yapılacak bir şey yoktu,
ve böylece bu plan çocuklar tarafından kabul edildi.

Old Solitary hiçbir şey söylemeden arka planda kaldı.

Her şey ayarlandığında, Frank ve Barney profesörü bırakıp,
bir kez daha kanyonun garip adamını takip ederek Danitlerin köyüne doğru yola koyuldular.

Old Solitary'yi vakit kaybetmemeye çağırdılar, çünkü Profesör Scotch ve Walter Clyde'ı kurtarmak ve
kanyondan uzaklaşmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydiler.

Çok geçmeden cebe yaklaştılar ve çok dikkatli bir şekilde ilerlediler, ancak kesinlikle gerekli olduğu düşünülmüyordu, çünkü Danitlerin onlardan böyle cüretkar bir girişimde bulunmalarını beklemeleri için yüz şans bile yoktu.

Kanyonun derinliklerinde gölgeler kalındı, bu onların avantajınaydı.

Cebe meydan okunmadan girmeyi başardılar.

İki veya üç pencereden ışıklar parıldıyordu. Köyün bir yerinde güzel ama eğitimsiz bir ses bir aşk şarkısının nakaratını söylüyordu.

"Bu Miskel," diye fısıldadı Frank.

Karanlıkta yatıp beklediler.

Birdenbire beklenmedik bir şey oldu. Profesör Scotch'un taşındığı binanın kapısı ardına kadar açıldı,
geniş bir ışık şeridinin dışarı çıkmasına izin verdi. Sonra, bu aydınlatılmış kapıdan bir düzine adam akın etti ve bir çan hüzünlü bir şekilde çalmaya başladı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye fısıldadı Frank merakla.

"Bu, ölüm mahkemesinin esirlere
mahkumiyet kararı verdiği anlamına geliyor," diye cevapladı Yaşlı Yalnız. "Oturum yeni sona erdi ve
esirler gecikmeden idam edilecek."

XXIII. BÖLÜM.

DANİTLERİN SONUNCUSU.

"Nereden biliyorsun?"

"Burada başka idamlara da tanık oldum."

"O zaman zaman kaybedilmeyecek."

"Ne yapardın?"

"Bilmiyorum--onları kurtaracak bir şey, herhangi bir şey!"

Yaşlı Yalnız, Frank'i geri çekti.

"Hayatını çöpe atma," dedi. "Biraz bekle. Bak, odun yığınları önceden hazırlanmış iki şenlik ateşi yakıyorlar."

"Bu ne için?"

"İdam için bol ışık olsun diye, tüm kamp buna tanık olacak. Bak, birkaç dakika önce her yer uykuda gibiydi, ama
şimdi her yer hayatla dolu."

"Anlıyorum," diye inledi zavallı çocuk; "ve bana öyle geliyor ki
oraya girip Scotch ve Clyde'ı kurtarmamız için çok az şansımız var."

"Yüzde bir şans. Şu iki direği tam ışıkta görüyor musun? Pekala, esirler şu direklere bağlanacak. Mahkemenin onları
ateş ederek ölüme mahkûm ettiği açık. Ne saçmalık!"

"Doğru!" diye tısladı Frank; "bu bir saçmalık! En başta onları öldürselerdi daha iyi olurdu. Kaçma şansları yoktu."

"En ufak bir şans bile yok."

"Bak, Frankie," diye fısıldadı Barney, "zavallı profesör geliyor ve
Cloyde da hemen arkasında. "

Danitler esirlerini idama götürüyorlardı!

Birkaç dakika içinde profesör ve çocuk ölüm direklerine bağlandı.

Uric Dugan Danitlerin hareketlerini yönetti.

"Miskel nerede?" diye boğuk bir sesle soludu Frank. "Bunu önlemek için
hiçbir şey
yapmayacak mı?"

"Elimizden gelen her şeyi yaptı," diye mırıldandı Yaşlı Yalnız. "Muhtemelen
mahkemenin devam ettiğinin farkında değildi. Şimdi
müdahale etmesi engellenecek."

Ve şimdi ellerinde tüfeklerle altı adam, tutukluların önünde bir sıra oluşturdu.

Her şey şaşırtıcı bir hızla yapıldı.

Frank Merriwell heves ve heyecanla titriyordu ve Yaşlı Yalnız'a şöyle seslendi:

"Hareketsiz kalıp bu korkunç eylemi mi izleyeceğiz? Şimdi burada olduğumuza göre
hiçbir şey
yapmayacak mıyız?"

"Elimizden geleni yapacağız," diye ilan etti garip adam. "Dugan'ın kariyerinin
sonlanmasının zamanı geldi! Vurmam gerektiğini hissediyorum. O asla
ölümcül işareti
vermeyecek!"

Adam eski tüfeğini kaldırdı ve horozu kurarken tıkırdadı.

Dugan işaret vermek için öne çıktı ve sert sesi
kesin bir şekilde çınladı:

"Hazır!"

İnfaz mangası tüfeklerini kaldırdı.

"Nişan alın!"

Ölümcül an yaklaşıyordu.

Old Solitary'nin tüfeğinin dipçiği adamın omzuna geldi.
Bir dizinin üzerinde duruyordu ve silah tepeler kadar sabit tutulmuştu.
"Bir!" diye saydı Dugan.

Bu onun ağzından çıkan son sözdü, çünkü Old Solitary'nin silahının namlusundan bir alev fışkırdı ve mermi ölümcül görevine
hızla ilerledi.

Dugan bir çığlık veya inleme olmadan ellerini havaya kaldırdı ve başını
yüzüne doğru savurdu.

Vahşi bir çığlık duyuldu ve bir kızın şekli ateş ışığına doğru
hızla koştu. Yanına Düşen adamı düşürdü, başını kaldırdı ve
çılgınca yüzüne baktı.

Miskel'di, ama kötü babasını kurtaramadı, çünkü
Old Solitary'nin hedefi isabetliydi.

Danitler büyük bir karmaşaya sürüklendi ve Frank Merriwell
artık geri durmadı.

"Hadi, Barney!" diye bağırdı.

"Oi'm wid yez!" diye güvence verdi yılmayan İrlandalı çocuk.

Her biri bir el ateş ederek ve Danitlerin dehşetini
arttırarak ileri atıldılar.

Doğruca Profesör Scotch'a doğru koştu Frank ve çektiği keskin bir
bıçağın tek bir darbesiyle adamı serbest bıraktı.

Barney de Walter Clyde için aynısını yaptı ve Danitler ne olduğunu fark etmeden ikisi de serbest kaldı. Sonra mermiler
etraflarında ıslık çalmaya başladı.

O anda vahşi, garip bir çığlık gece havasını yardı, Danitlerin kalplerini en büyük dehşetle doldurdu.

Navajoların savaş çığlığıydı!

Karanlıktan yüzlerce esmer şekil belirdi ve Danitlerin ölümcül düşmanları olan
yüz vahşi savaşçı
kampın içine hücum etti.

Yaşlı Yalnız, yüzüne
dikkatle baktığı Uric Dugan'ın yanına koştu ve bağırdı:

"Bak, Dugan, bak! Aklımı, hafızamı, değer verdiğim her şeyi benden çaldın; ama intikamım alındı, çünkü seni yere seren benim elimdi!"

"Öldü!" diye haykırdı Miskel ve babasının cesedinin üzerinde bayıldı.

"Evet, öldü!" dedi intikamcı, yarı pişman bir tonda. "Ve onu
kimin öldürdüğünü asla bilemedi."

Sonra aniden kızı yakaladı ve
omzuna atarak karanlığa doğru koştu.

Frank ve arkadaşlarının Danitlerin veya neredeyse tanımadıkları vahşilerin önünde düşmeden
o noktadan nasıl kaçtığını. Bir düzine kez
her şeyin kaybedildiğini düşündüler. Silahlarını boşalttılar, yollarını tıkayan herkesi
yerle bir ettiler ve sonunda cepten
çıkmayı başardılar.

Bunu başarmalarının sebebi, geçitteki muhafızı şaşırtan ve alt eden Navajoların, kanyondan tek çıkışın kendilerinde olduğuna inanmalarıydı. Bu da herhangi birinin kaçmasını imkansız hale getiriyordu, geçici olarak kaçabilirlerse bile. İki veya üç kişi o an için kaçsa bile, Kızılderililer tamamen kaçmalarının imkansız olduğunu düşünüyorlardı. Fakat Profesör Septemas Scudmore, hava gemisiyle kanyondaydı
ve bitkin Profesör Scotch'u yarı yarıya sürükleyen çocuklar, onu onları beklerken buldular, savaşın seslerinden çok endişelenmiş ve heyecanlanmışlardı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı zayıf profesör, grup koşarak yaklaşırken.
"Bütün bu ateş etmeler ve bağırmalar ne?"

"Şimdi açıklayacak zaman yok," dedi Frank. "Herkes içeri girsin ve
bu cehennemden olabildiğince çabuk çıkalım! Kaybedecek
bir anımız yok."

"Şaşkınım," diye ilan etti Scudmore. "Bir an önce beyaz saçlı ve sakallı yaşlı bir adam, kollarında bir kızla yanıma koştu. Kız bayılmıştı ve onu arabaya itti, bana seni beklememi ve
onu bizimle götürmemi söyledi."

"Old Solitary'di ve kız Miskel olmalı. Şu anda arabada mı?"

"Evet."

"Ya adam?"

"O gitti."

"Elbette Old Solitary'di ve vahşilerden saklanabilecek. Onu bekleyemeyiz."

"Kartal, bekleyebilsek bile bu kadar çok kişiyi taşıyamazdı. Onu
şişirdim ve bağladım. İçeri gir, içeri gir! Her
parça balastı atacağız ve kanyondan yükselmeye çalışacağız. Başarısız olabilir ama eğer üzerimizden esen kuvvetli rüzgara
vuracak kadar yükseğe çıkabilirsek başarılı olacağını düşünüyorum. Deneyebiliriz."

Arabaya bindiler ve balast torbaları denize atıldı.
Sonra ipler kesildi ve hava gemisi ağır yüküyle yavaşça yükseldi.

* * * * *

Dört gün sonra beş kişi, Güney Utah'ın dağlarının ortasında bulunan Loa kasabasında bir odada oturuyordu. Beş kişi
Profesör Scotch ve Scudmore ve üç çocuk Frank, Barney ve
Walter Clyde'dı.

"O zaman Water Pocket Kanyonu'na ve Danitlerin kampının olduğu yere geri dönmeye kararlısın, öyle mi, Clyde?" diye sordu Frank.

"Bunu yapana kadar tatmin olmayacağım," diye cevap verdi. "Yaşlı Solitary'yi bulmalıyım, eğer yaşıyorsa, çünkü onun babam olduğuna inanıyorum."

"Böyle olabileceğini düşünmüştüm," dedi Frank. "Bir şekilde
Uric Dugan tarafından haksızlığa uğramış. Tam olarak nasıl olduğunu bilmiyor gibiydi,
ama bundan emindi. Sadece zaman zaman delirmiş gibi görünüyordu,
ama geçmişinden pek bir şey hatırlamıyordu."

"Eğer babam çıkarsa, ki bunca yıldır
öldüğüne inandığım kişi olur."

"Bu bir mucize olurdu," diye ilan etti Profesör Scotch. "Ama Water Pocket Kanyonu'nu tekrar
bulabileceğini biliyor musun?"

"Evet, çünkü bana rehberlik edecek Ben Barr var. Beni oraya o götürecek."

"Pekala," dedi küçük profesör, "başarılar dilerim, ama
dünyalar için oraya geri dönmem ve çocuklarımın gitmesine kesinlikle
reddederim."

"Sanırım bu durumda profesöre uymamız gerekecek," diye güldü
Frank. "Son kaçamağımız hepimiz için neredeyse ölümcül oldu."

"Kurtuluşunu Profesör Septemas Scudmore'a borçlusun," diye ilan etti o kişi, önemli bir şekilde. "Onun harika icadı, _Eagle_ olmasaydı,
evcilleştirilmemiş vahşilerin kurbanı olurdun."

"Begorra, bu doğru!" diye başını salladı Barney. "Bu _'Agle_ harika bir
birrud."

"Beni dünya çapında ünlü yapacak ve adımı zamanın koridorlarında
çınlatacak."

"Peki ya zavallı Miskel?" diye sordu Frank. "Babasının ölümü yüzünden kalbi kırık. Dünya hakkında hiçbir şey bilmiyor ve----"

"Bu şartlar altında," dedi Walter, "Onun zarar görmemesini sağlamanın benim görevim olduğunu hissediyorum. İstediği sürece, kabul ederse
ailemle birlikte bir yuvası olacak."

"Rahat ol, be!" diye kıkırdadı Barney, haylazca. "Çok güzel bir yüzü var ve sanırım ona biraz takılmışsın."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Walter, kızararak. "Onu sadece dört gündür tanıyorum,
ve----"

"İyi ilerleme kaydettin, evlat. Onu
birinci sınıf rahatlattığını fark ettim. Bu düğüne bir davet,
ve Frankie'nin en iyi adam gibi görüneceğini düşünüyorum."

"Eğer düğün gerçekleşirse, sen de davetli olacaksın. "

Eski Yalnız'ın gizemi hala devam ediyor, çünkü asla bulunamadı;
Walter ve Ben Barr bir kez daha Water Pocket Kanyonu'na girmelerine rağmen. Danite köyünün kalıntıları, ayrıca insan kemikleri, kurtlar ve akbabalar tarafından temizlendi. Yakınlarda hiçbir canlı
yokmuş gibi görünüyordu ve sessizlik ve ölümün gölgesi
ortada asılıydı.

Eski Yalnız'ın mağarası terk edilmişti. Sonuçta, garip adamın vahşilerin kurbanı olması mümkün; ancak daha olası olanı,
aklını kaçırdığı için onlar tarafından bağışlanmış olması ve onu aralarında büyük bir
şifacı yapmış olmalarıdır. Belki de bugün Navajo rezervasyonunda onlarla birlikte yaşıyor.

"Sanırım artık bundan kurtulduk," dedi Frank, her şey bittiğinde. "Artık katil Danite'lerden istemiyorum."

"Hıh, sana uzak durmanı söylemiştim," diye homurdandı Profesör Scotch. "Ama Yakında eşit bir tehlikeyle karşılaşacaksın, garanti ediyorum."

"Hayır, profesör--sadece gelecekte gezi."

"Peki nerede?"

"Yellowstone Park, büyük Ulusal rezervasyon."

"Hurro!" diye bağırdı Barney. "Sadece görmek istediğim yer."

"Evet, parkı kendim görmek istiyorum," dedi profesör. "Orada güvende olacağız."

Ama onlar? Bekleyelim ve görelim.

XXIV. BÖLÜM.

YELLOWSTONE PARK.

"Hurro!"

"Ne oldu, Barney?"

"Boofaloes, Frankie!"

"Buffalo?"

"Elbette, ben!"

"Nerede?"

Frank hevesle arkadaşının tünediği sırtın tepesine
tırmandı.

Yellowstone Nehri'nin kaynak suları civarındaki, Milli Park olarak bilinen o pitoresk harikalar diyarının kalbindeydiler.

Frank'in sırtında bir kamera asılıydı ve üç gündür o bölgede bir yerlerde neredeyse nesli tükenmekte olan yaratıklardan oluşan küçük bir sürünün olduğunu
söylediği için bir bufaloya "çekim" yapmaya çalışıyordu.

Çocukların hiçbiri hayvanlardan birini öldürmek istemiyordu ve
yakın mesafeden kamerayla "çekim" yapmak onları tatmin ederdi.

Ve şimdi, altlarındaki çimenli vadide, yarım mil uzaklıkta, aradıkları hayvanlardan beşini görebiliyorlardı. Yaratıklar otluyordu, sürünün en büyüğü hariç, arada sırada rüzgarı
söndürerek nöbet tutuyor gibiydi.

Frank onları gördüğü anda arkadaşını kavradı ve onu
geriye ve aşağı doğru bazı topların arkasına çekti.

"Ne oldu size?" Barney şaşkınlıkla geveledi.

"Bu yaratıkları fotoğraflamak için yeterince yakınlaşmayı bekliyorsak,
hemen buradan çıkmalıyız."

"Ne?"

"Nöbet tutan yaşlı adamı gördün mü? Dışarı bak ve
onu görebilirsin. Bu tarafa doğru geliyor."

"Ne düşünüyorsun? Bizi göremiyor, ben de."

"Bizi göremeyebilir, ama bizi koklayabilir."

"Bu mesafeden mi? Şakalarına devam et, Frankie!"

"Şaka yapmıyorum; bizi koklayabileceğini söylediğimde ciddiyim.
Sürüde yanlış taraftayız, eğer bu kadar azına sürü denebilirse."

"Kim yanlış tarafta?"

"Çok rüzgara karşıyız."

"Doğrudan değil."

"Hayır, doğrudan değil. Eğer öyle olsaydık, o yaratıklar çoktan
kaçıp giderlerdi. Koku alma duyuları olağanüstü."

"Bize verdiğin neşe mi?"

"Hiçbir neşe, Barney; ciddiyim. Görme yetenekleri özellikle
çok keskin değil, ama 'bir adamı bir mil öteden koklayabildikleri' söyleniyor."

"İnce, bu bast'ları fotoğraflarına oturmaya nasıl ikna edebiliriz?"

"Onların diğer tarafına geçip, o küçük odun parçasının arkasına gizlice yaklaşmamız gerekecek."

"Orayı dolaşmak bir saat sürecek, ben de."

"Bütün bunlar; ama gerçek bir vahşi bizonun
resmini elde edebilirsem karşılığını fazlasıyla alacağım. Bir zamanlar 'ufka kadar' ovaları kaplayan o muazzam sürülerden birini görmek ne kadar da muhteşem bir manzara olmalı, söylendiğine göre. Şimdi elliden az vahşi bizonun
var olduğu biliniyor. On beş yıldan biraz daha uzun bir süre önce yaklaşık üç yüz bin Kızılderilinin neredeyse tamamen bizon etiyle geçindiği söyleniyordu."

"Peki bu doğru mu?"

"Doğru, Barney. Deri avcısı bizonu yok etti. Yaratıklar binlerce kişi tarafından katledildi, derileri soyuldu ve leşleri çürümeye ve kurtlar ile akbabalar için yiyecek olmaya bırakıldı."

"Ve onları öldürmeyi durduracak bir yasa yok muydu?"

"Hayır. Olsaydı bile, büyük ovalarda uygulanamazdı. Demiryolu, medeniyet ve beyaz adamın spor dediği öldürme arzusu, bizonları mahvetti.

"Ama bu, 'gerçek vahşi bizon'un resmini çekmek değil. Golden Gate Geçidi, Fire Hole Havzası, Union Geysers ve vahşi bizonlar hariç hemen hemen her şeyin resimleri var ve sonuncusundan bir tane alana kadar parkı terk etmeyeceğime yemin ettim. Hadi."

Sırtın tepesinden geri çekildi ve yamaçtan aşağı doğru yürüdü, Barney de onu takip etti. Birkaç dakika içinde çocuklar ayağa kalkıp yollarına devam edebildiler.

İkisi de silahlıydı, çünkü ne tür bir tehlikeyle karşılaşacakları bilinmiyordu ve kunduzdan boz ayıya kadar her türden vahşi hayvan bol miktarda bulunuyordu, bunun sebebi de iki Birleşik Devletler Süvari birliğinin parktaki etkili polisliğiydi. İki alay kaçak avcılığı tamamen engelleyemedi, ancak iki birlik çok başarılıydı ve çocuklar Amerikan Harikalar Diyarı'nın bazı bölümlerini, yalnız avcı Coulter'ın meşhur yolculuğunu yaptığı zamanki kadar ilkel bulmuşlardı.

Frank ve Barney, vahşi kazların cazibesine kapılmış olmalarına rağmen, gördükleri av hayvanlarının hiçbirini kesmemeye dikkat etmişlerdi, o kadar uysallardı ki, yollarından çekilmiyorlardı ve sayısız geyik ve ayı vardı.

Çocuklar bu yaratıkları koruyan yasalara inanıyorlardı ve bu büyük av koruma alanının ve üreme alanının, rahatsız edilmediği takdirde,
her zaman Montana, Wyoming ve Idaho'ya taşacağını biliyorlardı, ki bu da önümüzdeki yıllarda orada büyük av hayvanlarının avlanmasına neden olacaktı.

Frank, sırtı bir süre onlarla bizon arasında tutarak hızlı bir tempoda öncülük etti ve sonra diğer barınağı kullandı.

Sürünün rüzgar alan tarafına gelip oraya doğru çalışmaya başlamaları yaklaşık bir saat sürdü.

Birdenbire, alçak bir ünlemle Frank durdu, pozisyonunu hızla değiştirdi ve tısladı:

"Aşağı, Barney!"

"Ne oldu, Frankie?"

"Dikkatli ol! Şu uçurumun dibine bak. Onları görebiliyor musun?"

"Hadi, hareket eden bir şey görüyorum. Ne oldu?"

"Avcılar, sanırım."

"Boofalodan sonra mı?"

"Evet. Bizden daha yakınlar ve bir dakika içinde yaratıklara ateş edecekler. Yazık! Keşke asker-polis burada olsaydı!"

"Biraz daha düşün, o öküzün vurulduğunu göreceğim fikrine
sadece
O ateş edebilir."

"Ben de öyle ve buna dayanamayacağım! Hadi Barney. O adamların peşine düşeceğiz. Ateş etmeden önce onları durdurabiliriz,
ve sonra bizonların bir fotoğrafını çekebiliriz. Şimdi hareketli."

Çocuklar ayağa fırladılar ve adamların hareket ettiğini gördükleri
kayalığın dibindeki noktaya doğru koştular. Koşarken,
alçakta çömeldiler, tüfeklerini yanlarında tuttular ve bizonlar tarafından görülmemek için büyük çaba sarf ettiler. Aslında, buna o kadar dikkat ettiler ki, uçuruma ne kadar yakın olduklarını fark etmediler, ta ki orada hareket eden adamlara neredeyse çarpacak kadar yaklaşana kadar.

Sonra bir şok ve sürpriz oldu, çünkü kendilerini bir düzine Karaayak Kızılderilisi ile karşı karşıya buldular!

"Ulu duman!" diye homurdandı Barney, aniden durduğunda.

"Jüpiter!" diye mırıldandı Frank, o da hemen durdu.

Kızılderililer onlara baktılar ve homurdandılar:

"Nasıl, nasıl! Ugh!"

İçlerinden biri, kötü görünümlü bir melez konuştu:

"Hangi beyaz çocuklar? Bufaloları mı vururlar?"

"Hayır," diye cevapladı Frank hemen, "biz onları vurmak için burada değiliz, ama
onların bir fotoğrafını çekmek istiyoruz."

"Pic'ter? Hugah! İyi değil!"

Melez şüpheliydi; onların bizonu vurmayı amaçladıklarına inanıyordu ve oğlanların taşıdığı
güzel tüfekleri fark ettiğinde gözleri açgözlülükle parladı.

"Bana bir bak, tüfek," dedi, Frank'e doğru bir adım atarak ve bir kaza sonucu neredeyse yarısı kopmuş olan elini uzatarak. Frank, tüfeğini adamın eline verirse geri alma şansının binde bir bile olmadığını biliyordu ve bu yüzden kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, ona bakmana izin vermeyeceğim. Uzak dur! Askerler, rezervasyonunuza geri dönmezseniz, bu parkta av hayvanı öldürmekle suçlanacaklar."

"Ha! Askerler aptallar! Yarım El askerden korkmaz. O yukarıyı gözetliyor. Onlar kuzeyde, on, yirmi, otuz mil uzaktalar. Etrafta asker yok - etrafta kimse yok. Beyaz çocuk, bana silahı göster."

Tekrar ilerledi, tavrı saldırgandı ve çocuklar kesinlikle tehlikeli bir durumda olduklarını anladılar.

BÖLÜM XXV.

FAY.

"Salpanlı adamlar elini ona uzattığında onu kaparlar," diye fısıldadı
Barney. "Gözlerinde bir cinayet var."

Frank, Barney'nin haklı olduğunu gayet iyi biliyordu ve bir an için tüfeğini bırakmaya hiç niyeti yoktu. Bir adım geri çekildi,
silahı imalı bir şekilde kaldırdı ve Yarım El durdu,
kara surat asarak ve sırayla kurnazca gülümsedi.

"Durun!" çocuğun dudaklarından sertçe çıktı. "Uzak durun,
yoksa hasar alırsınız."

"Ha! Beyaz çocuk Yarım El'i tehdit ediyor! Dikkatli olun! Yarım El tehdit edilmediğinde iyidir; tehdit edildiğinde çok kötüdür. Beyaz çocuklar iki; Kızılderililer çok daha fazla. Beyaz çocuklar Kızılderilileri kızdırıyor, o zaman nerede?"

"Seni kızdırmak gibi bir isteğim yok, ama bu benim tüfeğim ve onu
saklamayı düşünüyorum."

"Yarım El bakmak istiyor."

"Uzaklara bakabilirsin, ama ona elini süremiyorsun."

"Beyaz çocuk çok korkuyor. Silahı hemen geri ver."

"Bence bimeby olurdu. Hayır, alamazsın ve bu işi halleder."

"Belki de Half Hand çocukla takas eder."

"Takas etmek istemiyorum."

"Belki de Half Hand ona çok iyi bir takas yapar."

"Olabilir, ama bunun bir önemi yok."

"Beyaz çocuk aptal!" diye hırladı melez. "Eğer silahı almama izin vermezsen, Half Hand yine de alır ve o zaman beyaz çocuk bundan bir şey almaz."

Bu Frank'i korkutmaya yetti ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bu tüfeği almaya kalkarsan, önceden bir hap alırsın! Bu tamamen bir iş, Bay Half Hand."

"Hurro!" diye bağırdı Barney, savaşan kanı yükselmeye başlamıştı. "Av, istediğiniz
kavga, kızıl nagurlar, hemen yanımıza doğru yürüyün! Size istediğiniz
kavgayı vereceğiz, beyefendiler!"

Karaayaklar bir dakika kendi aralarında gevezelik ettiler ve hepsinin aynı fikirde olmadığı açıktı. Bazıları çocuklara saldırmak içinmiş gibi görünürken,
diğerleri buna karşı çıktı. Yarım El onları hararetle teşvik etti.

"Geri çekilin," dedi Frank, İrlandalı çocuğa yumuşak bir sesle konuşarak. "Bir
saldırıya hazır olun. Eğer gelirlerse, onlara verin. Yarım El'i kendim alırım. Siz de kırmızı tüylü adamı alın. Bizi öldürürlerse, önceden iki veya üç tanesini yakalamanın memnuniyetini yaşarız."

Çocuğun sesi sakin ve kararlıydı ve sinirleri demir gibiydi. Bir sığınak yeri aramak için omzunun üzerinden baktı, ancak yakınlarda hiçbir yer bulamadı, bu da onu çok hayal kırıklığına uğrattı.

Barney de yeterince soğukkanlıydı, sıcak kan damarlarında hızla akmasına rağmen. Arkadaşı ve yoldaşını taklit ederek kendini kontrol ediyordu.

Gerçekte, iki çocuk da köşeye sıkışmıştı. Kızılderili kaçak avcılarının, rezervasyonda tutulamayan asi Karaayaklardan oluştuğu ve yüzlerinden en kötü tür oldukları anlaşılıyordu. Parkta av hayvanlarını öldürmenin neredeyse suçüstü yakalanmış olmaları ve iki çocuğun yakınlarda hiç arkadaşı olmadığına inanmaları nedeniyle, esmer kötü adamlar yağma açgözlülükleri, kana susamışlıkları ve çocukların yasak topraklarda Kızılderililerin varlığını askerlere bildirmelerini engelleme arzularıyla açıkça cinayet işlemekten çekinmeyeceklerdi.

Frank tehlikelerini tamamen anlamıştı ve eğer canlarını kurtarabilirlerse şanslı olacaklarını düşünüyordu.

Tuzağa böylesine kör bir şekilde düştüğü için kendini suçluyordu ve
yine de suçlu olmadığını hissediyordu. Uzaktan hareket eden figürler görmüştü ve Kızılderililer bizonlara gizlice yaklaşmak için saklandıklarından, onları sadece bir anlığına görmüştü. Beyaz adamlardan ticaret veya yağma yoluyla elde ettikleri kıyafetler giymişlerdi ve bu nedenle, uzaktan ve bu koşullar altında, Frank'in onların vahşi olduklarını fark etmemiş olması şaşırtıcı değildi.

Birkaç dakika içinde Yarım El, Kızılderililerin çoğunu kendi düşünce tarzına getirmiş gibi göründü ve tekrar çocuklara döndü.

"İyi beyaz çocuklar," diye bağırdı kurnazca. "Kızılderililerden korkmayın. Kızılderililer size zarar vermez."

"Sizden korkmuyoruz," diye karşılık verdi Frank; "ama mesafenizi korumak istiyorsunuz, yoksa size zarar veririz."

"Bu doğru, begorra!" diye bağırdı Barney, Winchester'ını parmaklayarak. "Ağzına kadar dayanmış, bu eski atış demiri, saçma ve teneke kutuyla, ve Oi leggo ile, iğnelerinde
bir tane bile kırmızı nagur kalmayacak."

"Kızılderililer beyaz çocuklarla konuşmak istiyor," dedi melez, santim santim yaklaşarak. "Kızılderililer powwow yapmak istiyor."

"Sizinle powwow yapmak için hiç de istekli değiliz. Olduğunuz yerde durun!"

Frank'in tüfeği biraz yukarı geldi.

Kırmızı haydutların bir saldırı yapmak istedikleri açıktı ve an gelmişti. Silahlarını öyle bir şekilde kullanıyorlardı ki, bazılarının çocukların kanını dökmek için ne kadar istekli olduklarını gösteriyordu.

Barney, kendine özgü, umursamaz tavrıyla, "Cenazem Yarın" diye mırıldanmaya başladı. Tehlike ne kadar büyük olursa olsun, meseleleri ciddiye alamıyor gibi görünüyordu.

Saldırı ve karşılaşma gerçekleşmeden bir an önce, neşeli, çocuksu bir kahkaha ve bir sesin şunu söylemesiyle herkes irkildi:

"Bir yerde birini bulacağımı biliyordum. Beni aşağı indirmek istiyorum. Beni aşağı indirin lütfen."

Uçurumun tepesinde, Kızılderililerin başlarının kırk fit yukarısında, beyazlar giymiş küçük bir kız duruyordu. Altın rengi saçları ve mavi gözleri vardı ve yüksek tünediği yerde gülen bir periye benziyordu.

"Mother av Mowses!" diye gürledi Barney.

"Bir çocuk!" diye haykırdı Frank, şaşkınlıkla. "Burada!"

Kızılderililer mırıldandı ve tereddüt etti. Half Hand onları hala teşvik ediyordu, ancak yakınlarda bir beyaz grubu olduğuna inandıkları açıktı ve çocuklara saldırmaktan korkuyorlardı. Melezin
sürtmesi boşunaydı ve pes etmek zorunda kaldı.

Sonra çocuklara sertçe dönüp hırladı:

"İyi ki arkadaşlarınız geldi! Gelmiyorlar, sizi öldürüp
silahlarınızı alırız! Belki bir ara sizi tekrar görürüz."

Sonra Kızılderililer dönüp hızla uzaklaştılar, kısa süre sonra çamların arasında
görüntüden kayboldular.

Frank rahat bir nefes aldı.

"Çok yakın bir kurtuluştu," diye mırıldandı.

"Begorra! Öyleydi," diye başını salladı Barney. "Küçük kız olmasaydı, okullarımızı kaybetmiştik Oi belave."

"Küçük kız!" diye haykırdı Frank. "İyi bir peri gibi görünüyordu ve----"

"Benim adım bu. Annem bana Peri Peri diyor."

Hala uçurumun üzerinde duruyordu ve Frank'in sözlerini duymuştu.
Şimdi kollarını ona uzatarak haykırdı:

"Tome beni aşağı indir. Aşağı indirmek istiyorum."

"Kenardan çekil canım," diye hemen seslendi Frank. "Düşebilirsin. En kısa
zamanda yanına geleceğiz."

"Tome wight away."

"Evet, hemen geleceğiz."

"Tek başıma oynamaktan yoruldum ve yüz yaşındayım," dedi tatlı küçük ses. "Çok yüz yaşındayım. Yiyecek bir şeyler var mı?"

"Çok yakında yiyecek bir şeyin olacak, eğer kenardan uzak durursan, böylece aşağı düşmezsin," diye güvence verdi Frank.

Ardından Barney'e orada kalmasını ve onu izlemesini söyledi, uçurumun tepesine ulaşmanın bir yolunu bulana kadar geri çekilmesini söyledi.

Frank oraya ulaşmanın bir yolunu arayarak aceleyle uzaklaştı. Kısa
bir
süre içinde, tırmanabileceği bir yer buldu ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmedi.

Nefes nefese uçurumun tepesine geldiğinde, küçük kız
Barney'i çağırabileceği
bir taşın üzerine memnuniyetle oturmuş bir şekilde bekliyordu.

Frank'i görünce kollarını açarak haykırdı:

"Benimle tanıştığın için çok mutluyum! Artık senin Perin olacağım. "

"Bugün benim iyi perim oldun, küçüğüm," dedi içtenlikle,
onu kollarına alıp yanağından öperken. "Hiç şüphesiz hayatımı kurtardın."

"Annem her zaman benim güzel bir peri olduğumu söyler."

"Hiç şüphem yok."

"Ama şimdi çok iyi bir periyim. Annemi bulamadım ve yürüdüm ve yürüdüm ve düştüm ve elbisemi yırttım ve yorgun ve berbat
yüzdüm ve biraz çıldırttım ve annemin bana çıldırtmanın hoş olmadığını söylediğini hatırladım ve tekrar yürüdüm ve birinin konuştuğunu duydum ve aşağı baktım ve o sendin."

Mutlu bir kahkaha atarak bitirdi, kollarını onun boynuna doladı.

"Annen nerede?"

"Ah, şimdi bilmiyorum," diye cevapladı, yüzünde küçük bir bulut belirdi.
"Onu bulamadım. Beni ona benzettin."

"Burada yakınlarda yaşamıyor musun?"

"New York'ta yaşıyoruz."

"New York?"

"Evet, dostum. Orası çok güzel bir yer, bir sürü ev var."

"O zaman annenle mi seyahat ediyorsun?"

"Artık onsuz seyahat ediyorum. Arabalardaki en uzun genişlikte olan
bizdik. Ve birçok yerde durduk ama babamı bulamadık."

"O zaman baban seninle değil mi?"

"Babam uzun zaman önce gitti ve bu da annemi çileden çıkardı. Onu bir mektup yazarken ve çok sert bir şekilde çileden çıkarırken gördüm ve babam bana daha fazla
çarpmadı. Babamı nerede bulacağını biliyor musun?"

"Hayır, küçüğüm, bilmiyorum; ama anneni bulmana yardım edeceğim. Adın ne demiştin?"

"Fay. Annem bazen bana Peri diyor."

"Adın ne--Fay dışında kalanlar?"

"Neden, Peri. Ben harika bir yüz. Bir şey var mı?"

Dudaklarından tam adını öğrenemediğini fark eden Frank,
onu kollarında taşıyarak uçurumun eteğine doğru yürüdü.

BÖLÜM XXVI.

ESKİ KAYALAR.

Barney bekliyordu ve Frank çocukla birlikte
görününce rahat bir nefes aldı.

"Oi, o küçük tatlım, onu yakalayamadan
düşeceğinden korkuyordum," dedi.

"Ama senin bana söylediğin gibi, kenardan uzaklaştım," diye cıvıldadı Fay, neşeyle. "Düşersem, beni yakalarsın."

"Begorra! Oi wur ready to try, me swate."

"Düşmemi ve kendimi kötü bir şekilde yaralamamı asla istemezdin, değil mi?"

"Biraz."

Frank, Barney'e onun dudaklarından ne kadar çok şey öğrenebildiğini söyledi ve
Fay'in annesini bulmaya çalışmanın onlar için
aptallık olacağına karar vermeleri uzun sürmedi.

"Bunu yapacak kişi rehberdir," dedi Frank.

"Tamam, ben. Ould Rocks, parruk'un her santimini biliyor."

"O zaman hemen kampa dönsek iyi olur."

"Elbette."

"Ama bizonlar--onları unutmuştum. O resmi elde
edemedik."

"Ve biraz daha bunu bekleyeceğiz, Frankie."

"Neden olmasın?"

"Boofalo kaçtı."

"Gitti mi?"

"Doğru."

"Çok yazık!"

Frank kendi gözleriyle yetinmesi gerektiğini hissetti ve bu yüzden
yaratıkların beslendiği yerin manzarasını görebileceği
bir noktaya
hızla gitti.

Gerçekten de gitmişlerdi.

"Bu çok kötü!" diye mırıldandı. "Sadece yaratıkların bazılarını görebilmek için
bir hafta boyunca parkta takıldık ve
tek fırsatımızı kaybettik. Sanırım hayatlarımıza devam etmekle yetinmeliyiz."

Bunun doğru olduğunu biliyordu ve bu yüzden homurdanmak yerine şükretmek için bir sebep vardı.

Barney'nin Fay ile konuştuğu yere geri döndü. Çocuk endişeyle Frank'in hareketlerini izliyordu.

"Beni bırakıp gitmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Hayır canım."

"Çok korkuyordum ve çok üzgünüm."

"Ve benimle gitmez misin? Seni bol bol yiyeceğin
bir yere götürmek ister misin?" diye sordu İrlandalı çocuk.

"O da benimle mi?" Ellerini Frank'e uzattı.

"Ve gelmese gitmez misin?"

"Elbette hayır," dedi. "Seni çok seviyorum; ama onu daha çok seviyorum. Annemi bulmaya gidiyor. "Bana yiyecek bir şeyler ısmarladı."

Frank onu kollarına aldı.

"Evet canım," diye güldü, kalbi, gerekirse onu savunmak için
hayatını feda edebileceğine ikna eden bir hisle şişiyordu.
"En kısa sürede sana yiyecek bir şeyler bulacağım ve
seni annene götüreceğim. "

"Bu tamamen saçmalık. Ben cwy yapmayacağım. Küçük kızlardan hoşlanmıyorsun
biz cwy'yiz, değil mi?"

"Senin durumunda, ağlamanın duygularımı değiştireceğini sanmıyorum. Küçük
kızlar bazen ağlamak zorundadır."

"Onun efendisi olduğunu biliyorum," dedi Fay çok ciddi bir şekilde.

Frank tüfeğini Barney'e teslim etti, o da kamerayı almakta ısrar etti ve sonra, çocuğu kollarında tutarak, İrlandalı çocuğu kampa geri dönüş yolculuğunda takip etti.

Uzun ve yorucu bir yürüyüş oldu ve çocuklar, serin bir su kaynağının ve güzel bir vadide büyüyen çamların yakınında kurulmuş beyaz bir çadırı gördüklerinde güneş batıyordu.

Fay bir veya iki kez "çok yüz yaşında" olduğunu mırıldanmıştı, ancak kamp
görüldüğünde, Frank'in kollarında uyuyordu, karışık altın bukleli başı onun omzunda yatıyordu.

Çadırın önünde bir ateş yanıyordu, ince bir duman sütunu doğrudan durgun havaya doğru yükseliyordu.

Ateşin yanında, ağzında bir pipo ile, kır saçlı yaşlı bir adam,
görünüşü dağların ve ovaların bir gazisi olduğunu gösteriyordu.

Bu, genellikle "Old Rocks" olarak bilinen Roxy Jules'du. Turist gruplarını parkın içinden geçirip onlara harikalarını gösteren profesyonel rehberlerden biriydi.

İki ağaç arasında bir hamak gerilmişti ve ateş kırmızısı saçları ve bıyıkları olan küçük bir adam daha uzanmıştı. Altın fiyonklu gözlükleri
burnunun üstündeydi ve bir kitap okuyordu.

Birden Old Rocks tuhaf bir homurtu çıkardı. Hamaktaki adamı uyandırmadığı için
tekrar homurdandı. Bunun etkili olmadığını kanıtlayınca homurdandı:

"Wa-al, acaba o çocuklar şimdi ne tür bir oyun oynadı?"

"Eh?" diye haykırdı küçük adam. "Benimle mi konuştun? Benim adım Scotch,
çok iyi bildiğin gibi--Profesör Horace Scotch."

"Wa-al," dedi Old Rocks, sinsi bir sırıtışla, "Sanırım o çocukların senin Hot Scotch'una ne dediğini yeterince duydum."

"O çocuklar çok saygısız -- çok! Hesap vermeleri gerek. Başkalarının böyle bir yakınlığa itiraz ediyorum, efendim --kesinlikle itiraz ediyorum."

Old Rocks alaycı bir şekilde homurdandı, çekingen küçük adama doğal olarak küçümsemeyle bakmaya başlamıştı, tüm "hassas ayaklara"
hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Bu homurtu, çabuk sinirlenen küçük adamın kanını harekete geçirdi,
ayağa kalktı ve bağırdı:

"Duyduğum seslere bakılırsa, etrafta bir yerlerde bir domuz olduğunu sanıyorum!"

Rehber tekrar homurdandı.

"Domuzlardan nefret ediyorum!" diye öfkelendi Scotch. "Her zaman homurdanırlar."

"Tek sevmediğim şey domuzlar," diye gözlemledi Old Rocks, tembelce.

"Bu ne, efendim; bu ne?"

"Hawgs," diye cevapladı rehber, küçük, keskin gözlerini profesöre dikerek. "Elbette, kişisel olmak istemiyorum, hiçbir şey demiyorum ve isim de söylemiyorum; ama kimi kastettiğimi bilmek istiyorsanız,
nereye baktığımı görebilirsiniz."

"Bu bir hakaret!" diye ciyakladı küçük adam, hamaktan
kendini toparlayarak. "Sizi hemen taburcu edeceğim, efendim--hemen!"

"Tamam. Bana borcunu öde, ben de seni
parktan en iyi şekilde
çıkartacağım, ahbap. Bunu yaparken çok eğleneceksin."

Profesör etrafta böbürlenirken, Old Rocks oturmuş sigara içiyordu, derimsi yüzünde küçümseyici bir gülümseme vardı.

Birden Scotch yaklaşan çocukları fark etti ve Frank'in kollarında taşıdığı çocuğu gördü.

"Aman Tanrım!" diye gürledi küçük adam, dik dik bakarak. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, uyandın!" dedi rehber, siyah piposunu çekmeye devam ederek. "Ben de senin 'oraya olan ilgini' çağırmaya çalışıyordum. O çocuk ne buldu? Ve nerede buldu?"

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun. Şaşırtıcı - çok şaşırtıcı!"

Frank ve Barney geldiler ve açıklamalar geldi. Frank, Karaayaklar'dan ve Kızılderililerle kavga etmeye ne kadar yaklaştıklarından bahsettiğinde Old Rocks kulaklarını dikti.

"Yine o skunk burada mı?" diye haykırdı rehber. "Neden, o
bir günahkâr, o yaşlı Yarım El. Başka bir şey yapmaktansa bir boğaz kesmeyi tercih ederdi, ve sen de kaçıp gittiğin için çok şanslısın. Bunu kendi cesaretinle yapmadın, neyse. Eğer kız bunu yapmasaydı, ikiniz de şimdi çakallara yem olurdunuz."

"En azından iki veya üç Kızılderili bize eşlik ederdi," diye ilan etti Frank.

Old Rocks homurdandı.

"Evet! Bahse girerim ki o kadar berbattın ki ayak parmaklarını tir tir titrettin. Kırmızı kokarcalar sana doğru koştursa, hemen
üstüne çöküp ciyaklarsın."

Frank'in yüzüne biraz sıcaklık geldi ve şöyle dedi:

"Cesaretim hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğun açık."

Barney öfkelendi ve kükredi:

"O zaman kafanı yumruklamak isterdim, hadi bakalım! Ben
kendimin bunu yapacak kadar cesareti var!"

Bu, Fay'i uyandırdı, büyük, mavi gözleriyle şaşkın bir şekilde etrafına baktı ve sonra yarı hıçkırarak ağladı:

"Annem nerede? Sadece onun yanında olduğumu düşünüyordum ve o da bana yiyecek bir şeyler
veriyordu. Çok kötüyüm!"

Bir göz kırpması kadar bir sürede, Old Rocks tavrını değiştirdi. Piposu
kayboldu ve ayağa kalktı, yumuşak bir sesle:

"Ağlama, küçük kız. İki sallamadan sonra bir şeyler yiyeceksin ve anneni iyi bulmanı sağlayacağım. Sen küçük bir meleksin ve bu da senin ne olduğunu gösteriyor!"

Kampta hemen bir hareketlilik başladı. Frank yere oturdu ve
Fay'i eğlendirdi, bu arada Old Rocks akşam yemeğini hazırladı. Çocuğa biraz ekmek verildi ve onu yeme şekliyle "çok iyi bir yüz" olduğunu kanıtladı.

Kampta aç olmayan kimse yoktu ve o akşam yemeği
çok beğenildi.

Fay yakından sorgulandı, ancak hiç kimse Frank'in daha önce aldığından daha fazla bilgi edinemedi.

Doyana kadar yedikten sonra Old Rocks onu ikna etmeye çalıştı, ancak Frank'in kollarına girdi ve ona sokuldu,
fısıldadı:

"En çok seni seviyorum."

Böylece Frank onu tuttu ve güzel bir bariton sesiyle ninniler söyledi,
bu arada mavi gölgeler vadinin üzerine çöktü ve gece geldi. Uzun
bir süre sonra uykuya daldığında onu tuttu ve şarkı söylemeye devam etti, diğerleri dinlerken.

Kampın sınırlarının ötesinde, şarkılara hayran kalmış gibi görünen, gözleri yaşlarla ıslanmış ve kalbi yalnız ruhundan yükselen duygularla parçalanmış bir adam vardı.

BÖLÜM XXVII.

MÜNZEVİ.

Sonunda küçük Fay çadırın içinde, kendisi için hazırlanabilecek
en yumuşak yatağa yerleştirildi.

"Sabahleyin," dedi Old Rocks, "annesini arayacağım."

Ateş hoş bir şekilde parlıyordu, ara sıra Barney tarafından yenileniyordu.

Profesör Scotch hamakta oturuyordu, Frank yere boylu boyunca uzanmıştı ve rehber sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturuyordu,
hâlâ siyah pipoyu çekiyordu, sürekli arkadaşı. O kadar çok sigara içmişti ki eti bir jambonunki gibi iyileşmiş gibiydi.

Old Rocks özünde çocukken nazikti, ama gevezelik edip homurdanma gibi huysuz ve aksi görünen bir huyu vardı. Herhangi biriyle kavga etmekten gerçek bir memnuniyet duyuyor gibiydi.

Profesör Scotch, Frank'in Karaayaklarla karşılaşma hikayesinden endişelenmişti ve o civardan mümkün olan en kısa sürede
ayrılmaktan yanaydı.

"Gerçek vahşi bizonların bir fotoğrafını çekene kadar değil," dedi çocuk, sertçe.

Old Rocks alaycı bir şekilde homurdandı.

"Sanırım dört gün boyunca istediğin kadar yaklaştın," dedi.
"Eski makineni parkın bir ucundan diğerine her yere
tıklattın ve henüz tek bir resim bile görmedim."

"Daha geliştirilmemişler."

"Vay canına! Bunlar ne?"

Frank açıkladı ve rehber yüzünde alaycı bir ifadeyle dinledi.

"Kuzeyde resim çekme konusunda hiçbir şey bilmediğinizi kabul ediyorum," diye geveledi adam. "Geçen kış Billings'te resim çektim ve çeken adam
onun kadar telaşlı bir şeyle karşılaşmadı."

"Nereden biliyorsun?"

"Va-al, biliyorum."

"Ama nereden biliyorsun?"

"Sadece biliyorum, işte böyle!"

Frank güldü.

"Sizler, hiçbir şey bilmedikleri her şey hakkında her şeyi bilen diğer insanlar gibisiniz. "

Bu, yaşlı adamı harekete geçirmek için yeterliydi ve şapkanın düşmesiyle
savaşmaya hazır görünüyordu; ancak, bu anda, dikkatini
dağıtacak bir şey oldu.

Karanlığın içinden, sakin ve kasıtlı bir şekilde partiye doğru ilerleyen bir adam geldi.

"Dur bakalım!" diye bağırdı Old Rocks, bir tüfeği alıp yabancıyı
koruyarak.

Adam emre en ufak bir dikkat göstermedi, ancak ilerlemeye devam etti.

"Dur, yoksa ateş edeceğim!" diye bağırdı rehber.

Yine de bilinmeyen itaat etmeyi reddetti ve Old Rocks'un şaşkınlığına rağmen, silahın namlusuna doğru yürüdü ve orada durarak şöyle dedi:

"Ateş etmeyeceğini biliyordum. Etseydin, beni öldüremezdin.

Hiçbir şey beni öldüremez, çünkü her yerde ölümü aradım ve
bulamadım. Ölümden kaçan kişi onu ilk bulan kişidir."

Sonra oturdu.

"Va-al, lanet olsun bana!" diye soludu Old Rocks. "Neden seni ıslatmadığımı bilmiyorum; ama
bir şey beni geri tutuyordu."

"Kaderin eliydi."

Adam kaba giyinmişti ama yakışıklı bir tüfek taşıyordu.
Geniş kenarlı şapkası gözlerinin üzerine düşmüştü, bu yüzden yüzünün ifadesi, gür kahverengi bir sakalla
örtülü olmasa bile, çok iyi görülemiyordu. Saçları uzun ve bakımsızdı.

Yere oturduktan sonra oturdu ve tekrar konuşmadan önce
bir süre ateşe baktı. Sonunda biraz dönerek şöyle dedi:

"Kısa bir süre önce burada kim şarkı söylüyordu?"

Frank şarkı söylediğini açıkladı ve yabancı şöyle dedi:

"Sana neden bakmak istediğimi bilmiyorum, çünkü bana bir yıldır
bildiğimden daha fazla acı çektirdin."

"Bu şarkı söylediğin için bir iltifat, Frankie!" diye kıkırdadı Barney.

"Dinlememeye çalıştım," dedi yabancı; "ama kendimi
ayıramadım. Evsiz bir adamın, ruhunu ev ve küçük çocuklarla dolduran şarkıları dinlemeye ne hakkı var!"

Yüzünü ellerinin üzerine eğdi ve vücudu biraz titredi, duygularını bastırmak için

çabaladığını ele veriyordu.

Bir an sonra, Old Rocks şöyle dedi:

"Sanırım seni artık tanıyorum. Sen münzevisin."

Adam kıpırdamadı veya konuşmadı.

"Sen münzevi değil misin?" diye sordu rehber.

"Evet," diye acı bir cevap geldi, "Ben evsiz veya isimsiz bir adamım. Bazıları
beynimde sorun olduğunu söyledi ama yanılıyorlar. Ben
deli değilim. Bir yıldır ilk kez insan topluluğunu arıyorum, tabii ki hayatımı sürdürmek için ihtiyaç duyduğum şeylerle takas etmek için değilse. Beni buraya getiren o şarkılar oldu. Sanki bir mıknatıs gibi davranıyorlardı ve ben uzak duramıyordum."

Sonra Frank'e döndü ve ondan ninnilerden birini tekrar söylemesini istedi.

Tüm bu tuhaf tavırlarına rağmen, adam yeterince aklı başında görünüyordu ve çocuk ona
uymaya karar verdi.

Frank şarkı söyledi ve adam oturup dinledi, yüzü hala ellerinin üzerindeydi. Şarkı sona erdiğinde ve son yankı uzak bir uçurum çizgisi boyunca
sönüp gittiğinde, adam hala öyle oturuyordu.

Onu görenler etkilenmişti. Şüphesiz, bu adam
arkadaşlarından uzaklaşmasına ve "yuvası veya adı olmayan" biri olmasına neden olan büyük bir acı çekmişti.

Birdenbire, derin bir iç çekerek ayağa kalktı. Güzel yapılı ve düzgün giyinmiş ve tıraşlı olduğundan yakışıklı olmalıydı.

"Teşekkür ederim," dedi Frank'e hitap ederek. "Seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Şimdi gidiyorum."

"Bak," diye araya girdi Old Rocks sert bir şekilde; "Seni tekrar uyarmak istiyorum
biraz önce gittiğin yoldan. Hiç de sağlıklı değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şunu söyle: Önce ateş edip sonra konuşmak hoşuma gidebilir. Seni vurmak istemiyorum."

Adamın yüzünde garip, hüzünlü bir gülümseme belirdi.

"Korkmana gerek yok," dedi. "Bana ateş etseydin, beni vuramazdın."

Rehber homurdandı.

"Nedir o?" diye bağırdı. "Hiçbirini vurduğumu görmediğini kabul ediyorum, dostum. Iskalamam."

"Bunun bir önemi yok. Ölümü arayan bir adam ölemez. Kader, kurşununu geri çevirir. "

"Wa-al, denemek istediğime izin vermiyorum, çünkü Kader
yeterince hızlı olmayabilir. Şaka bir yana, bize ne zaman geleceğinizi haber vermek için bağırmazsanız uzak durun."

Münzevi arkasını dönerken çadırın içine baktı, çadırın önü hala açıktı. Ateş ışığı içeri süzüldü ve tatlı bir şekilde uyuyan
yorgun çocuğun yüzüne düştü.

Adam durakladı, titrek ışığın ortaya çıkardığı yüze baktı.
Eli başına kaldırıldı ve ayakları üzerinde dengesizce sallandı,
yüzü şaşkınlık ve acıyla doluydu.

Old Rocks, Profesör Scotch ve çocuklar münzevinin her hareketini soluksuz bir hayretle izlediler. Etkilenmişlerdi, büyülenmişlerdi, neredeyse nefes almıyorlardı.

Birkaç dakika boyunca garip adam orada durdu ve sonra, santim santim, adım adım çadıra doğru ilerledi. Geri durmaya çalışıyor gibiydi, ancak onu uyuyan
çocuğun yanına doğru çeken bir güç varmış gibi görünüyordu. çocuk.

Frank'in ilk düşüncesi adamın Fay'e zarar verebileceğiydi, ancak münzevinin yüzündeki ifade böyle bir niyeti olmadığını söylüyordu. Çadıra
süründü ve küçük Fay'in uyuduğu yatağın yanına diz çöktü,
özlemle onun güzel yüzüne baktı. Geniş göğsünün derinliklerinden bir hıçkırık geldi ve sonunda eğilip çocuğun yanağını hafifçe öptü. Bunu yaparken küçük kız rüyalarında şöyle mırıldandı:

"Baba!"

Münzevi ayağa fırladı, sıçradı ve yoğun bir acıyla alçak bir çığlık atarak
karanlığa kaçtı.

XXVIII. BÖLÜM.

KÜÇÜK FAY'İN KAYBOLMASI.

Garip adam kaybolduktan sonra birkaç dakika rehber, profesör ve çocuklar onun gittiği yöne doğru karanlığa bakarak oturdular.

"Wa-al, köpeklerim kedilerim!"

Ünlem, siyah boruyu şimdilik çekmeyi bırakmış olan Old Rocks'tan geldi.

"Thot bates th' band!"

Barney Mulloy hissettiği şaşkınlığı ifade edemedi.

"Bu ne anlama geliyor?"

Profesör Scotch hamaktan kalktı ve soruyu şaşkın bir şekilde sordu.

"Sana ne anlama geldiğini söyleyebilirim," dedi Frank de ayağa kalkarak. "Bana
sadece bir açıklama var gibi geliyor. Fay bana babasının annesiyle birlikte olmadığını, onu uzun zamandır görmediğini ve o gittiğinde annesinin ağladığını söyledi. Çocuğun ebeveynleri arasında bir tür sorun olduğunu ve kendisine 'isimsiz ve evsiz adam' diyen münzevi olarak bilinen kişinin o çocuğun babası olduğuna inanıyorum."

"Wa-al," diye mırıldandı Old Rocks, "sen acemi ve çocuk olabilirsin ama senin biraz uyuşukluk hissin var. Eğer haklı değilsen, botlarımı çiğnerim!"

"Kesinlikle haklı görünüyorsun, Frank," diye başını salladı küçük profesör. "Adam senin şarkılarınla ​​kampa çekildi, uyuyan çocuğu gördüğünde büyülendi ve çocuk 'baba' diye mırıldandığında acı dolu bir çığlık atarak kaçtı. Evet, münzevinin çocuğun babası olduğu kesin gibi görünüyor."

"Eğer haklıysa, işler daha iyiye gidiyor," dedi rehber. "Eğer
siz
çocuklar o Kızılderililerin tampona tırmandığını görmeseydiniz
o kazığa girmezdiniz; eğer o kazığa girmeseydiniz
o bebeği bulamazdınız; eğer o bebeği bulmasaydınız
o büyük ihtimalle aç kalırdı ve
o vahşi yaratıklar tarafından yenirdi; eğer Frank
o şarkıları söylemeseydi o keşiş kampa gelmezdi; eğer o
o kampa gelmeseydi o küçük kızı görmezdi; ve eğer o
o küçük kızı görmeseydi onun babası olduğundan asla şüphelenmezdik."

Bu, kısa ve sert cümleler kurmaya meyilli Old Rocks için alışılmadık derecede uzun bir konuşmaydı.

"Bu adamın nerede yaşadığını biliyor musun?" diye sordu Scotch.

"Wa-al, tam olarak bilmiyorum ama sanırım onu ​​tekrar bulabilirim."

"Bu önemli; bulunmalı. Bu çocuğun annesi ona götürülmeli. Bu şekilde bir araya gelme sağlanabilir. Muhtemelen
talihsiz kadın bu gece oldukça dalgın. Sabah onu bulmakta ve çocuğu kucağına geri vermekte vakit kaybetmeyeceğiz. "

Bir süre ateşin etrafında oturup günün garip olaylarını tartıştılar. Sonunda, hepsi uykuya daldı ve "uykuya dalmaları" gerektiğine karar verildi.

Eski Kayalar "bir gözü açık" uyuyor gibi göründüğünden, onlarla birlikte olduğundan beri kimsenin nöbet tutmasına gerek kalmamıştı. Hiçbir vahşi hayvan kampın etrafında dolaşıp yaşlı adamı bir anda uyandırmadan gelemezdi.

Ateş yeniden dolduruldu, çadırın kapağı açık bırakıldı, böylece geceler oldukça serin olduğu için sıcaklık içeri girebilirdi ve grup dağıldı.

Kısa bir süre sonra herkes derin bir uykuya daldı.

Frank'in uykusu rüya görmemişti, ancak sonunda şiddetle sarsılarak uyandı.

"Hadi kalk ayağa!" diye emretti hırlayan bir ses.

Bir anda tamamen uyandı ve oturdu.

"Sorun ne?" dudaklarından çıkan soru şuydu: sönmekte olan ateşten gelen
soluk ışıkta, Old Rocks'ın
üzerine eğildiğini fark etti.

"Ther dickens is ter pay!" diye tısladı rehber. "Gitti!"

"O mu? Kim?"

"Şu küçük kız."

"Fay?"

"Evet."

"Gitti mi?"

Frank sersemlemişti. Etrafına baktı ve Barney ile profesörü yakınlarda otururken gördü, ama tabii ki
çocuğu göremiyordu.

"Evet," diye başını salladı Old Rocks. "Bu çadırda değil."

"Ama--ama nasıl----"

"Beni uyandırmadan nasıl yaptığını bilmiyorum ama gitti."

"Hermit buraya gizlice girip onu kaçırmış olmalı."

"Begorro!" diye bağırdı Barney; "Hey, bunun doğru olduğuna inanıyorum!"

"Mantıklı görünüyor," dedi profesör.

"Ne düşünüyorsun!" diye hırladı Old Rocks; "Sanırım uyuyakalıp
böyle bir şeyin olmasına izin veririm? Wa-al, sanırım hayır! Kedilerim,
nerede olduğunu biliyorum ama kız kayboldu."

"Bir peri gibi göründü ve bir peri gibi kayboldu," dedi Frank. "Ama kampa yakın olabilir. Onu aramak için vakit kaybetmemeliyiz."

"Haklısınız!" diye bağırdı Old Rocks, çadırdan çıkarken.

Dışarıya aceleyle çıkıp çocuğa seslendiler ama cevap alamadılar.

"Biraz bekle," diye tavsiyede bulundu rehber, ateşi yeniden doldururken. "Çok fazla
dolaşma. "Bir işaret görmek istiyorum."

Bu acil durumda onun yargısına güvenmenin en iyisi olduğunu biliyorlardı ve bu yüzden
sessiz kalıp hareketlerini izliyorlardı.

Ateşi yaktıktan sonra rehber "işaret" aramaya başladı.
Gözleri keskindi ve aradığını bulması uzun sürmedi.

"Hyar'ın çadırını bıraktığı yer," diye ilan etti.

Diğerleri baktılar ama yer onlara hiçbir şey söylemedi.

"Bu aptallık," dedi Profesör Scotch sertçe. "Burada
bir şey görebildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Va-al, demek istediğim bu. Sen bir şımarıksın ve bu yüzden
hiçbir şey göremiyorsun. O kaçırılmadı."

"Tek başına gitmiş olması pek olası değil."

"Muhtemelen ya da değil, yaptığı şey bu."

Eğilerek Old Rocks, ateşin ışığının ulaştığı yere kadar izi takip etti.

"Sanırım onu ​​yakacağım," diye mırıldandı.

"Onu yakmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu Scotch.

Old Rocks cevap vermedi, ancak biriktirdiği küçük yakıt yığınına geri döndü. Bunu hemen kenara çekti ve birkaç çubuk seçti. Birinin ucunu alevlere sapladı ve birkaç dakika içinde yanan bir meşaleye sahip oldu.

"Silahlarınızı alın," diye emretti, "ve benimle gelin."

Profesör hariç hepsi öyle yaptı, o da kaçınabilirse asla bir silaha dokunmazdı. Ancak diğerlerini takip etti ve Old Rocks hemen izi tekrar ele aldı.

Frank, Küçük Fay. Çocuğun kalkıp çadırdan dışarı
çıkıp kimseyi rahatsız etmeden
çıkıp karanlığa doğru kaçmasını çok merak ediyordu, ama
Rocks'un işareti doğru okuduğundan şüphesi yoktu.

Rehberin patikayı kokuyla takip edebildiği neredeyse belliydi,
çünkü hızla hareket ediyor, eğiliyor ve meşaleyi yere yakın tutuyordu.

Frank boşuna bir ayak izi aradı.
Yer böyle bir iz bırakacak kadar
yumuşak görünmüyordu ve yine de Old Rocks nadiren bir an tereddüt etti. Vadi boyunca, birbiri ardına sıraya girerek, kalpleri kaygıyla çarparak ilerlediler.

Bu şekilde en az yarım mil ilerlediler ve sonra bir ormanlık alana geldiler. Patika doğrudan ormana gidiyordu.

Old Rocks homurdandı ve başını salladı ve onun da en az onlar kadar
kaygılı olduğu açıktı.

Bir an orman şeridinin sınırında durdular, rehber ise
elleri ve dizleri üzerine çöküp patikayı yakından inceledi.

"Bu noktaya ulaştığında yalnız mıydı?" diye sordu Frank.

Old Rocks başını salladı.

"Bu duyduğum en berbat şey!" diye homurdandı. "Böyle küçük bir bebeğin
kendiliğinden kalkıp
gecenin bir vakti ortalıkta dolaşması beni şaşırtıyor."

"Bu saçmalık," dedi Profesör Scotch. "Böyle bir şey daha önce hiç olmadı ve bu sefer olduğuna inanamıyorum. Neden, aklını kaçırmış
olurdu. Biri onu
çekip kaçırmış olmalı. Senin Münzevi dediğin adam bunu yapmış olmalı ve bahse girerim ki çadırdan
çıktığı anda ona katıldı."

Rehber homurdandı.

"Bu aptal olduğumu söylemek için yeterli! Eğer bebek bir iz bıraktıysa, adamın da aynısını yapmış olması gerekir."

"Elbette yaptı."

"Wa-al, baksana. Burası biraz yumuşak bir zemin ve nereden geçtiğini görebilirsin, ama onun
yaptığı izlerden başka bir iz görsen bile lanet olsun."

Meşaleyi onların zemini incelemeleri için tuttu ve çocuğun bıraktığı izler açıkça görülüyordu. Sadece
ağaçların arasından geçtiği doğruydu.

"Anlayamadığım bir gizem var," diye mırıldandı Frank.

"Görünüşe göre o kesinlikle bir periymiş," dedi Barney. "Hiç de değil,
bu Yaşlı Nick'in kendi işi!"

O anda herkes keresteden gelen bir çığlıkla irkildi - bir çocuğun
ağlaması, kırılmış ve boğulmuş.

Old Rocks doğruldu ve meşalenin ışığı dört soluk,
şaşkın yüze düştü.

"Ona bir şey oldu!" diye soludu Frank. "İleri, dostum, ileri!
Vahşi bir hayvan tarafından saldırıya uğramış olabilir!"

Bir anda rehber patika boyunca hızla yürüyordu,
diğerlerinin ona yetişebilmek için koşması gerekiyordu.

Ormanın içine epeyce girdiler ve sonra, birdenbire Old Rocks durdu, yere bakmak için eğildi, dişlerinin arasından bir dehşet ünlemi çıkardı.

"Ne oldu?" diye sordu Frank en kötüsünden korkarak.

Yeryüzüne aceleyle baktıktan sonra rehber cevap verdi:

"Kızılderililer! O küçük kız, kesinlikle
ateşli av hayvanları tarafından yakalandı!"

BÖLÜM XXIX.

YÜZ YÜZE.

"Azizler onu buldu!" diye bağırdı Barney.

"Kızılderililer mi?" diye soludu Frank. "Emin misin?"

"Va-al, sanırım! Hyar'ın şu izleri var. Şu nal izlerini gör. Şurada ayak izlerine dikkat et. Dikkat et. Bu bir Kızılderili işareti."

"B--Bence hemen kampa dönsek iyi olur," diye çırpındı Profesör Scotch.

"Pek bir şey değil!" diye haykırdı Frank, sertçe. "Eğer o kızıl heriflerin eline düştüyse, onları takip edip onu kurtarmalıyız."

Old Rocks başını salladı.

"İyi konuşuyorsun, genç; ama sanırım kumun bir tutamla
sızar. Yine de, o kokarcaları takip etmeliyiz."

"Hadi!" dedi Barney'den. "Aman Tanrım! Sana kumumuz olduğunu göstereceğiz!"

"Ama ben iyi hissetmiyorum," diye itiraz etti profesör.

"O zaman geri dönsen iyi olur," diye hırladı Old Rocks. "Her neyse, iyi olmaktan
çok zahmetli olursun."

"Ben--ben karanlıkta geri dönemem. Yolumu kaybederim. Kampa kadar bana eşlik etmelisin."

"Ve bütün zamanını mı boşa harcıyorsun? Vay canına, sanırım hayır! Zaman şu anda çok
değerli."

"Bu korkunç bir sıyrık!" çırpınan İskoç. "Hepimizin
çıkmadan önce öldürüleceğini sanıyorum!"

Rehber tereddüt ediyor gibiydi, profesöre yan yan baktı,
sanki adamdan bir şekilde kurtulmak istiyormuş gibi ama
nasıl yapacağını bilmiyormuş gibi.

"Ben de senin gövdenle ne kadar hata yaparsam tek başıma da o kadar hata yaparım," dedi sonunda. "Sanırım hepiniz geri dönseniz iyi olur."

"Sanırım hayır!" diye haykırdı Frank. "Zorlukta ve zorlukta seninleyim! Çocuğu bulduğumu ve kendine peri dediğini hatırlayacaksın. Onu kurtarmaya yardım etmek benim görevim."

"Va-al, umarım onlara sadık kalırsın," diye homurdandı Old Rocks; "ve bu yüzden seni
sürekli alacağım."

"Ve ben onunlayım, Tanrım!"

Ama rehber buna katılmadı.

"Biri kampa geri dönüp işlere bakmalı," dedi.
"Sanırım sen ve profesör onlarsınız."

Barney homurdandı.

"Profesör, tek başınıza gidemez misiniz?" diye sordu. "Biraz sinirli bir şekilde yardım etmek zorunda kalmanız hiç mümkün değildi, eğer şansınız olsaydı bunu yapardınız."

Ancak Profesör Scotch karanlıkta kampa geri dönmeyi hiç istemiyordu ve Barney'nin de ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti. İrlandalı çocuk pes etmek zorunda kaldı ve Frank'ten son derece isteksiz ve pişman bir şekilde ayrıldı.

"Birlikte savaştık ve kan kaybettik," dedi, "ve bu şekilde
kuşatılmış olmak çok zor."

Kısa bir süre sonra Barney ve profesör kampa geri dönüyorlardı,
bu arada, Frank Merriwell'in peşinde, Old Rocks tekrar patikaya girdi.

Frank, Old Rocks'ın yerden ne kadar hızlı sallandığına hayran kaldı.

Ormanın içinden geçtiler ve sonra dar bir vadiden geçtiler ve rehber konuşmak için durana kadar dört veya beş mil yol kat ettiler.

"Doğruca göle doğru gidiyorlar," dedi. "Bundan hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Eğer o p'izen yaratıklarının kanoları varsa - va-al, onları gölden daha uzağa
takip etmek zorunda kalmayız."

"Bu doğru. Kanoları olmadığını umarız."

Bir kez daha yola koyuldular, Old Rocks yeni bir meşale yakmıştı,
ve geriye sadece bir tane kalmıştı.

Gece bitmek üzereydi. Gece yarısı sesleri çoktan
susmuştu. Baykuşlar ötüşlerini kesmişlerdi ve şimdi, sessizce kanat çırparak,
gün doğmadan önce son av turlarını yapıyorlardı.

Uzakta bir dağın yamacında bir kurt, aya havlayan bir köpek gibi
uluyor. Gökyüzünü dolduran yıldızlar şafağın habercisi gibiydi.

Eğilerek, arada sırada meşalesini sallayarak onu daha güçlü bir
alev haline getiren Old Rocks, neredeyse patika boyunca yarışıyordu, bu arada arkasındaki çocuk da yakınlardaydı.

Sıcak bir kokunun üzerinde dilsiz iki tazı gibiydiler.

Ve böylece sonunda göle geldiler.

Old Rocks birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, ama kıyıda aşağı yukarı hareket etti, "işareti" okurken arkadaşı en büyük endişeyle bekliyordu.

Sonunda, öfke ve dehşetin tiz bir haykırışıyla adam kendini
yere attı.

"Korktuğum gibi oldu," diye homurdandı. "Bir sürü yaratık kanolarla orada saklanıyordu ve biz onları daha fazla takip edemeyiz."

"O zaman ne yapabiliriz?" diye çırpındı rahatsız olmuş çocuk.

"Kuzeye gitmekten başka bir şey yok, gün ışığını bekle."

Şimdi durgun havada çok hafif bir şekilde uzak bir müzik sesi duyuldu; tatlı bir ıslık, önce alçak, yükselip alçalan ve sonra giderek daha belirgin hale gelen. Yaklaştıkça yaklaştı, ta ki
etraftaki havayı dolduracakmış gibi göründü ve sonra yukarı baktıklarında aralarında ve yıldızlar arasında uçuşan
karanlık şekiller gördüler.

Yaban ördekleri uçuyordu.

Müzik notası geçti, geriledi, giderek zayıfladı, ta ki
en sonunda, uzakta sönüp gitti.

Gölden uzaklardan gelen bir trompet sesi geldi ve sonra bir tane daha - yaban kazlarının yumuşak
notası.

Dünya uyanıyordu; gün yaklaşıyordu.

Yıldızlar artık daha soluklaşıyordu. Doğu göğünde biraz gri vardı,
yavaşça genişledi, yukarı doğru itildi ve yıldızları kararttı.

Daha önce her şeyin karanlık olduğu yerde, sabah alacakaranlığı şeylerin
kara şekillerini göstermeye başladı.

Ağaç gövdelerinin ana hatları görülebiliyordu ve sanki karanlıkta yollarını bulmaya çalışıyormuş gibi, gölgeli kollarını uzatarak hayaletler gibi duruyorlardı.

Uzun gece boyunca alçak çalılıklarda uyuyan kuşlar
cıvıldamaya ve kanat çırpmaya başlamıştı.

Birdenbire, Old Rocks irkildi ve Frank'in kolunu kavradı.

"Dinle!" diye fısıldadı.

Ayak sesleri onlara birinin yaklaştığını söyledi.

"Geri!" diye fısıldadı rehber, yolu göstererek. "O yaratığın kim olduğunu görmeliyiz, o da bizi görmemeli."

Aceleyle derin gölgelere çekildiler, ihtiyaç duymaları halinde kullanmak üzere tüfeklerini hazır tuttular.

Ayak sesleri giderek yaklaştı ve sonra karanlık bir adam figürü belirdi, loş karanlığın içinden ilerledi.

Adam yalnızdı ve gölün kıyısında, çömelmiş adam ve çocuğun biraz ötesinde durdu.

Başını göğsüne eğdiğini ve sessizce orada durduğunu gördüler.

Birkaç dakika geçti. Sonunda, bilinmeyen kişi başını kaldırdı, kollarını uzattı ve kırık bir kalpten geliyormuş gibi görünen uzun, hüzünlü bir çığlık attı.

Yaşlı Kayalar ayağa kalktı ve yaklaştığını duymayan yabancıya doğru hızla ve sessizce kaydı. Rehberin eli adamın omzuna düştü ve şöyle dedi:

"Merhaba, Hermit. Ne yapıyorsun burada?"

Garip adam döndü ve Frank bunun gerçekten de Yellowstone'un Hermit'i olduğunu gördü.

"Ne yapıyorsun?" dedi boğuk bir sesle. "Dinlenmeye çalışıyorum - dinlenmeye çalışıyorum! Mezara girene kadar asla bulamayacağım!"

"Çok kötü bir karaciğerin olmalı, ya da buna benzer bir şey," diye alay etti Old Rocks. "Senin gibi bir yaratığı hiç anlamıyorum."

"Beni anlamanı beklemiyorum. Hikayemi bilmiyorsun. Sana
anlatacak olsam----"

"Dinlemeye vaktimiz yok; ama sana küçük bir hikaye anlatacağım. Kampımızda
ne gördüğünü o küçük kız çocuğunu tanıyor musun?"

Münzevi eğildi ve sonra sanki gerçeğe dair bir şüphe
üzerine çakmış gibi, rehberi iki eliyle sertçe kavradı ve kısık bir sesle
talep etti:

"Ona bir şey oldu mu? Söyle bana--çabuk söyle!"

İyi seçilmiş birkaç kelimeyle, Old Rocks tam olarak ne olduğunu anlattı.
Münzevi dehşet ve dehşetle dolu görünüyordu.

"Kurtarılmalı!"

"Haklısın; ama kano olmadan o kırmızı yaratıkları nasıl takip ettik. Şimdi tamamen kaçtılar."

"Onu bulacağım!" diye bağırdı münzevi, bir elini kaldırarak, sanki bir yemin ediyormuş gibi. "Onu bulacağım ve onu eski haline getireceğim! Seninle
nasıl oldu da oldu?"

Daha fazla açıklama gerekiyordu. Frank, Fay'in kendisini ve Barney'i Half Hand ve Blackfeet tarafından saldırıya uğramaktan kurtarmak için zamanında nasıl ortaya çıktığını, onlara ne anlattığını, onu kampa nasıl götürdüklerini ve Old Rocks'ın annesini başka bir günün gelmesiyle
bulmayı nasıl kabul ettiğini anlattı.

Rehber ve çocuk, Hermit'in küçük Fay'in babası olduğuna inanıyorlardı
ve onu dinlerken onu yakından izliyorlardı. Frank bitirdiğinde,
tuhaf adam hevesle sordu:

"Adını -tam adını- öğrendin mi?"

"Hayır. Bize adının Fay olduğunu ve annesinin bazen ona Peri Fay dediğini söyledi; ama soyadını öğrenemedik."

"Kampta gördüklerimizden, bebeği daha önce görmüş olman ve gerçek adını bilmen ihtimalini göz önünde bulundurduk," diye ima etti Old Rocks.

Hermit ima edilen soruyu cevaplamadı.

"Gel," dedi, "beni takip et. Bir kanom var."

"Sanırım korkaklık yapamayız," diye mırıldandı Old Rocks; "ama o yaratıkları sudan nasıl takip edeceğimizi tam olarak bilmiyorum."

Hermit sallanarak ilerledi ve onlar da onu sabah alacakaranlığında takip ettiler.

Yarım milden daha az yol katetmişlerdi ki, öndeki adam aniden durakladı ve şaşkınlık ünlemi attı.

Tam önlerinde, kıyıdaki küçük bir korunun ağaçlarının arasında, bir çadırın karlı hatlarını gördüler.

Kampın ötesindeki küçük bir parkta, otlayan atların karanlık hatları görülebiliyordu. Çadırın açık kapağının yakınında kıvrılmış iki köpek vardı,
ikisi de derin derin uyuyordu, üçlünün yaklaşımı o kadar sessizdi.

Doğu göğündeki ışık pembe bir renk tonu alıyordu ve her geçen an, nesneler daha belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Kamp ateşinin beyaz küllerinden minik bir mavi duman sütunu yükseliyordu,
bu da orada hala bir meşalenin için için yandığını gösteriyordu.

Çadırın içinde bir hareketlenme vardı. Boğuk homurtular, bir iki esneme, giysilerin hışırtısı, ayak seslerinin hafif sesleri duyuldu ve sonra çadırın kapağı ardına kadar açıldı ve bir adam sabah havasına çıktı. Durakladı ve bacaklarını uzattı, üçlünün onu rahatça görebileceği şekilde ayakta durdu.

Aniden, boğuk bir çığlık atan Hermit öne atıldı ve adamla yüzleşti.

"Foster Fairfax!" diye bağırdı vahşi bir sevinçle; "en sonunda yüz yüze geldik!"

BÖLÜM XXX.

İZİ ARAYIN.

"Preston March!"

Çadırdan yeni çıkan adam geriye düştü, yüzünde korkuyla karışık bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Evet, Preston March!" diye bağırdı Hermit. "Beni tanıyorsun, ben de seni tanıyorum,
hain bir dost, alçak bir herifsin sen!"

Foster Fairfax adlı adam, sanki bir darbeyi savuşturmak ister gibi ellerini kaldırdı.

"Preston, bu bir hataydı - korkunç bir hata."

"Senin için - evet! Kader seni yoluma çıkarırsa, yukarıdaki göklere yemin ettim. Bu yemini tutacağım!"

"Bekliyorum."

"O zaman silahını çek ve kendini savun! Seni soğukkanlılıkla öldürmeyeceğim. Çek, çek!"

"Hayır! İstersen ateş et! Sana asla el kaldırmam."

"Korkak mı?"

Hermit öfkeyle titriyordu, diğer adamın yüzü ise hala korkunç beyazdı.

Çadırdan çıkan diğer adamlar gözlerini ovuşturarak, hepsi çok
şaşkındı. İçlerinden biri müdahale etmeye çalıştı.

"İşte!" diye bağırdı, Hermit'e hitaben; "Bu kampa gelip böyle bir
şerbet
çıkarmakla ne demek istiyorsun? Deli misin? Burada
hiç ateş
etmeyeceksin!"

Old Rocks, Frank Merriwell'in peşinde, öne doğru yürüdü.

"Hermit'in adil oyun oynadığını kabul ediyorum," dedi rehber, sert bir şekilde.
"Bu anlaşmada yalnız değil."

"Sen kimsin?" diye sordu adam, kibirli bir şekilde. "Bir grup umutsuz tarafından
saldırılacak mıyız?"

"Hiçbiri. Ben adil oyun görmek istiyorum. Bu beyler arasında
biraz zorluk olduğunu kabul ediyorum ve Hermit hemen şimdi yerleşmek istiyor."

"Bu bir rezalet! Buraya gelip sorun çıkarmaya hakkın yok.
Fairfax, eğer o haydut sana dokunursa----"

Foster Fairfax konuşmacıya sessiz olmasını işaret etti.

"Bu adam bir kabadayı değil," diye ilan etti, olabildiğince sakin bir şekilde konuşarak. "Aramızda bir yanlış anlaşılma var. Ona haksızlık ettim,
ve o da tatmin arama hakkına sahip."

Adamın arkadaşları onun sözlerine şaşırdılar. Ona
sersemlemiş bir şekilde baktılar.

Hermit bile biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ama şöyle dedi:

"Bu doğru ve tatmin talep ediyorum. Çek ve kendini savun,
Fairfax!"

"Hayır; bana haksızlık etmedin. İşte, March--işte kalbim! At!
Bu mesafeden ıskalayamazsın."

Yellowstone Park'ın Hermit'i Preston March, çektiği
silahı yarı yarıya kaldırdı. Sonra bir adım geri çekildi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Beni bir katil yaparak bana lanet mi edeceksin? Bir
silahın var. Çek onu, adil ve eşit oynayalım. Yirmi adım öteden ölümüne bir düello olacak. Birimiz ölecek! Diğeri geri dönebilir----"

"Durun! Burada ismi ağzınıza alma! Sana söylüyorum, Preston, bir gaf oldu--korkunç bir gaf. Eğer dinlersen----"

"Bana bir sürü yalan söyleyeceksin. En yakın arkadaşını senin beni kandırdığın gibi kandıran bir adam son nefesinde bile yalan söylemekten çekinmez!"

"Yalan söylersem yargılayacaksın. Eğer seninle görüşmemi istersen, önce açıklamamı dinlemeni isterim."

"Eğer mecbur kalırsam----"

"Başka hiçbir koşulda seninle görüşmem."

"Ama dinleyecek başkaları da var. Onların önünde konuşacak mısın?"

"Hayır. Kimsenin duymayacağı bir yere çekil."

Hermit eğildi ve birkaç adım arayla uzaklaştılar.

"Wa-al," diye mırıldandı Old Rocks, "hiçbir yerde olmadığımızı sanıyoruz,
bu yüzden kendimizi rahatlatsak iyi olur."

Kendini yere attı, siyah piposunu ve bir tütün fişini çıkardı ve bir sigara içmeye hazırlanmaya başladı, tütünü bowie bıçağıyla
kesiyordu. Kampçılar bir kenara çekildiler ve davetsiz ziyaretçilerine şüpheyle bakarak kendi aralarında konuştular, bu durum rehberi hiç rahatsız etmedi.

Frank huzursuzdu. Gözlerini Fairfax'e ve uzakta durup hararetle konuşan Hermit'e dikerek yukarı aşağı yürüdü.

Doğuda çizgili bulutlar koyu kırmızıya dönmüş ve tekrar solgunlaşarak en zengin altına dönmüştü. Batıda gölün ötesinde yükselen
kudretli dağlar gül rengi giysilere bürünmüştü. Gün ışığı tüm
gökyüzüne yayılmıştı ve güneş ufukta parıldayan bakışlar
atıyordu.

Kampçılar hareket etmeye başladı. Eski ateşin son közlerinin hala için için yandığı küllerin üzerine odun yığılmıştı ve bir kibritin çıtırtısını bir yangın takip etti.

Kampçılardan bazıları kahvaltıyı hazırlarken, içlerinden biri Hermit hakkında sorular sorduğu Old
Rocks'a yaklaştı.

"Onun hakkında neredeyse çok şey biliyorsun," diye homurdandı rehber. "Tek bildiğim, geçen seneden beri parkta olduğu. Bazı herifler üst katta çatladığını söyledi,
ama bunun bir hata olduğunu kabul ediyorum. Diğer beyefendinin Hermit'e çarpık bir dönüş yaptığını itiraf ettiğini duydun ve sanırım onu ​​Hermit yapan şey bu. Şimdi sana Hermit hakkında bildiğim her şeyi söyledim,
belki bana diğer beyefendi hakkında birkaç nokta verebilirsin?"

"Onun hakkında özel olarak hiçbir şey bilmiyoruz, sadece boş zamanlarında ve maddi olanakları olan, oldukça melankolik, umutsuzluk nöbetlerine meyilli, ardından çılgınca neşe nöbetleri geçiren bir adam gibi görünüyor."

Rehberin gözlerine tuhaf bir bakış geldi ve sordu:

"Günde ne kadar içiyor?"

"Ne kadar ne?"

"Ne kadar? Ne kadar? Bunu bir litrelik şişelerde mi yoksa galonlarda mı içiyor?"

"Bazen içiyor," diye itiraf etti kampçı; "ama içkiden nefret ettiğini söylüyor ve ben de ona inanıyorum. Bunu hafızayı boğmak için yapıyor gibi görünüyor."

"Vay canına, belki bir saat kadar hafızayı boğabilir ama içmeyi bıraktığında bunun çok daha
sert geri geldiğini görecek."

Rocks piposunu yaktı, rahat bir pozisyona oturdu ve duman çıkarmaya başladı.

Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve kararmış bir kahve
cezvesi çıkarıldı. Birkaç kömür olur olmaz, cezve onların üzerine kondu ve kısa süre sonra kaynamaya ve hoş bir koku yaymaya başladı, bu da Frank'i
açlıktan deliye döndürdü.

Old Rocks açtı, ama hiçbir belirti göstermedi, sigara içmeye
kayıtsızca devam ederken, Hermit ve Fairfax'i gözetliyordu.

Frank bir şeyler ve bir fincan kahve için ödeme yapmayı teklif etti; ama kampçılar hiçbir şey almayı reddettiler ve ona hoş geldin dediler. Sonra
Old Rocks'a bir şeyler teklif ettiler ve rehber nezaketle kabul etti.

Yaklaşık bir saat boyunca Hermit ve Foster Fairfax konuştular.
İkisinin de tavırları yumuşadı ve parkın garip adamı Fairfax'le ölümcül bir karşılaşmada karşılaşma isteğini kaybetmiş gibiydi.

Birdenbire ayrıldılar ve Hermit aceleyle uzaklaştı, Fairfax ise kampa doğru geri yürüdü.

Old Rocks Hermit'e bağırdı, ama adam çağrıya kulak asmadı.

"Gel, genç," dedi rehber ayağa kalkıp tüfeğini alarak. "En iyisi o yaratığı takip edelim. Bir şansı olduğunu söyledi ve o bizim şimdiki zamanımızdı."

Frank kampçılara misafirperverlikleri için teşekkür etti ve sonra Hermit'in ardından uzaklaşan Old Rocks'ın peşinden koştu. Hermit çoktan gözden kaybolmuştu.

"Adamın arasında ne var?" diye homurdandı rehber. "Dünyada olduğumuzu unuttuğu için
temiz görünüyor."

Old Rocks en az bir mil boyunca Hermit'in izini sürdü ve sonunda gölün kıyısında sona erdi. Burada adamın bir kano aldığı görüldü.

Ve gölün çok açıklarında hızla kürek çekiyordu.

Ellerini ağzına götüren rehber suyun üzerinden bir ses gönderdi:

"Ah, Hermit!"

Adam arkasına bakmadan kürek çekmeye devam etti. Rocks bu çığlığı birkaç kez tekrarladı ama görünürde bir etkisi olmadı ve sonra iğrenerek pes etti. "Bunun bir tek olduğunu kabul ediyorum!" diye homurdandı, oturup piposunu bir kez daha yakarken. "Eğer değilse kedilerimin canı cehenneme!"

Frank cesaretini kaybetmişti.

"Zavallı küçük Fay!" diye mırıldandı üzgün bir şekilde. "Ona ne olacak?"

"Onu bulacağız," diye ilan etti Old Rocks sertçe. "Eğer bu yanın gölünü temizce dolaşıp o kara ayakların izini sürersek onu bulacağız!"

"Sence izlerini bulabilir miyiz?"

"Vay canına, kabul ediyorum! Onları bulmamız gerekmiyor mu? Bir şekilde kıyıya gelmeleri gerekmiyor mu? Çizmelerine bahse gir! Old Rocks savaş yolunda ve zavallı yaratıklar dışarı bakmak istiyor!"

Rehber çok ciddi görünüyordu, bu da Frank'e yeni bir umut verdi. Çocuk, kayıp çocuğu aramak için her zaman vakit harcamaya hazırdı.

Kısa bir süre sigara içip meditasyon yaptıktan sonra Old Rocks ayağa kalktı.

"Gel," dedi ve bir kez daha yola koyuldu.

Kıyı boyunca ilerlediler, rehberin gözleri her zaman patikayı arıyordu. Bazen dik uçurumlar ve uçurumlar yüzünden sudan geri çekilmek zorunda kalıyorlardı, ancak rehber Kızılderililerin karaya çıkabileceği hiçbir yeri kaçırmadı.

İz, öğleden öncenin ortalarına doğru bulundu.
Kanolar kurnazca gizlenmiş halde bulundu ve gölün yakınındaki yumuşak zeminde minik ayak izleri vardı.

"Thar!" diye bağırdı Old Rocks, izlere bakarak; "Bu, bir
kaz avında olmadığımızı gösteriyor. Şimdi, o p'izen kokarcalarını yakalayıp o kızı kurtarana kadar hiçbir şey yapamayız. Beni duydun mu!"

[Resim: "Ayı Frank'i kucağına aldı, çocuğu tüylü göğsüne bastırdı." (205. sayfaya bakın)]

BÖLÜM XXXI.

Ayılarla Mücadele.

Frank, Old Rocks'ı takip etmesi zor bir adam olarak buldu ve rehber çocuğun dayanıklılığına hayran kaldı.

Rocks devrilmiş bir ağacın üzerine oturup piposunu doldurduğunda öğle vakti çoktan geçmişti.

"Söyle," dedi yavaşça, arkadaşını inceleyerek, "şimdiye kadar gördüğüm tüm o yumuşak çocukları yendin, eğer yapmazsan kedilerimi köpek!"

"Nasıl yani?" diye sordu Frank, birkaç dakikalık bir mola vermekten memnundu.
"Ne demek istiyorsun?"

"Vay canına, başından beri senin nasıl çıkacağını bekliyordum ama şimdi bir papatya kadar taze görünmüyorsan kahroluyorum!"

"Ah, birkaç mil daha iyiyim," dedi çocuk gülümseyerek.

Rocks başını salladı.

"Önemli değil. Sende yün var; ama biliyorum ki sende kum yok.
Tenderfeet'te hiç yok."

"Sanırım hiç istisna bulamadın?"

"Kahretsin! Şimdi söyleyecek bir şeyim var."

"Söyle."

"Bu kırmızı yaratıkların takip edilebileceklerini düşünerek kaçmaya çalıştıkları açık. Yakalanmaları birkaç gün sürebilir."

"Ee?"

"Vay canına, böyle bir serseriye hiç uygun değiliz."

"Ne o?" diye haykırdı çocuk dehşet içinde. "Vazgeçmeyi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şey; ama böyle hissedebileceğini düşünmüştüm."

"Sanırım hayır!"

"Stiddy! Çok acele etme. Ne beklediğini söyleyene kadar bekle."

"Devam et."

"Sadece uzun zamandır bu yoldayım, bu tempoyu koruyacağım, bu günü daha da güzel hale getireceğim."

"Bu iyi."

"Huah! Akrabalarının buna dayandığını mı düşünüyorsun, ha? Wa-al, hepsi bu kadar değil."

"Geri kalanını bize ver."

"Açıkta uyumak, ailenle yemek yemek, avlayabileceğimiz her şeyi götürmek ve hiç pişmemiş halde yemek ve seni evinin konforuna
sürükleyecek bir sürü başka rahatsızlık."

"Ve buna dayanamayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Senin gibi hassas bir çocuk için zor olacağını biliyordum."

Frank kendini yere atmıştı, ama şimdi ayağa kalktı ve rehbere
karşı döndü, kararlı ve sakin bir şekilde konuşuyordu:

"Kayalar, çocuğun benim perim olacağını söylediğini duydun, bana
sevdiğini gördün, onu uyuttum ve bana sarıldı. Şimdi sana Peri Fay için her şeyi yapmaya hazır olduğumu söyleyeceğim. O korkunç bir
tehlike altında. Eğer kurtarılmazsa, kaderini düşünmek bile korkutucu. Kurtarılana kadar asla rahatlamayacağım! Seninle gelmek istiyorum; ama eğer beni istemezsen avlanmaya tek başıma devam edeceğim. "

Yaşlı adam ekşi bir şekilde homurdandı ve birkaç dakika
siyah pipodan tüttürdü. Sonunda ayağa kalktı ve elini
Frank'e uzattı.

"Şunu koy!" diye bağırdı. "İyi konuşuyorsun; nasıl gittiğini
göreceğiz. Uzun süre gidebilirsin."

El sıkıştılar ve Frank gayet memnundu.

"Sen şu patikanın yanında kal," diye yönlendirdi rehber. "Ben şuraya, orada çamurlu
gayzerler olup olmadığını görmek için gidiyorum. Parkın bu tarafında olduğumdan beri epey zaman geçti ve
yatımı almak istiyorum. Hemen geri döneceğim, bu arada sen de dinlenebilirsin."

Frank tereddüt etmek istedi, ancak rehberin söylediği gibi yapmanın en iyisi olduğuna inandı ve bu yüzden başını salladı ve tekrar oturdu, Old Rocks ise
yürüyerek uzaklaştı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Yaklaşık otuz dakika geçti ve sonra, aniden, çocuk bir tüfeğin sesiyle irkildi, atış sesi rehberin
kaybolduğu yönden geliyordu.

"Acaba bunun anlamı ne olabilir?" diye düşündü Frank.

Rahatsız olmuştu. Rehberin küçük bir av hayvanına ateş etmiş olabileceğini biliyordu, ancak nedense bunun böyle olmadığını düşündü.

Old Rocks'ın başı dertte miydi?

Frank tüfeğini alıp rehberin gittiği yöne doğru koşmaya başladı.

Gözleri kocaman açık bir şekilde vadiye doğru yürüdü. Aniden, önünde kısa bir mesafe
kala, tıslayan, hızla gelen bir kükreme ve bir çamur sütunu ve havaya su fışkırdı.

Old Rocks'un aramaya çıktığı çamur gayzerleri oradaydı.

Frank, arkadaşını ararken gayzere doğru acele etti.

Çamur ve su sütunu havaya fışkırmayı bırakmadan önce,
Frank şaşırtıcı bir manzarayla karşılaştı.

Gayzerlerden çok da uzak olmayan bir yerde Old Rocks, kocaman bir boz ayıyla göğüs göğüse çarpışmaya girmişti!

Yakınlarda yerde başka bir ayının cesedi yatıyordu, rehberin ilk atışının ne kadar isabetli olduğunu anlatıyordu.

Rehber, sapına kadar kanla
lekelenmiş bowie bıçağını kullanıyordu.

Frank, savaşan adama ve canavara doğru koşmaktan çekinmedi ve Old Rocks onun geldiğini gördü.

"Kahretsin, evlat!" diye soludu adam; "O tüfekle kahretsin! Oraya
ateş
etme, yoksa beni sıkabilir."

"Sana vurmayacağım," diye söz verdi Frank. "Ayıyı vuracağım."

"Kurşunu nereye koyacağını bilmiyorsun ve bu yaratığa bir düzine mermi
atsan bile onu bitiremezsin."

Yaşlı adamın çok yorgun olduğu belliydi.

Şimdiye kadar ayının sarılmasından kaçınmıştı ama uzun süre dayanamadı.
Daha son sözlerini söylemişti ki, aniden bir pençe darbesiyle boz ayı onu yere serdi.

Frank içeri daldı ve canavarın Old Rocks'ın üzerinde dört ayak üzerinde durduğunu gördü.

"Onu düzelteceğim!" diye bağırdı çocuk, tüfeğinin namlusunu neredeyse ayının kafasına dayayıp tetiği çekerken.

Silah ilk kez ateş etmedi.

Ayı sert bir homurtuyla döndü ve tüfeği Frank'in elinden
aldı.

Old Rocks sersemlemiş bir şekilde her şeyi gördü.

"Çocuk gitti!" diye düşündü rehber. "İkimiz de bittik!"

Frank bir tabanca çıkardı ve sonra ayıya doğru bir adım atarak,
olağanüstü hızlı bir şekilde beş kurşun sıktı.

Ayının boğazından bir kükreme geldi ve canavar arka ayakları üzerinde dikildi, çenelerinden kan ve köpük damladı ve korkusuz
çocuğa doğru koştu.

Frank tabancayı bir kenara fırlattı, tam Rocks oturma pozisyonuna geçmeye çalışırken, kalın bir sesle bağırıyordu:

"Koş, çocuk! Hayatın için koş!"

"Pek bir şey değil!" Frank'in dişlerinin arasından duyuldu. "Sanırım kaçıp seni ayıya
bırakırım! Sanırım hayır!"

"Kedilerime köpek!" diye mırıldandı rehber, zayıf bir şekilde.

Ayı, birçok yarasından kan damlayarak, hala öfkeli bir kaplan kadar vahşi bir şekilde, Frank'e doğru geldi. Çocuk kaçtı, saldırıdan kaçınmayı başardı ve
canavarın bıçağıyla sert bir darbe indirdi.

"Köpeklerim kedilerim!" diye mırıldandı sersemlemiş rehber bir kez daha.

Frank Merriwell'in yüzünde korkusuz bir kararlılık ifadesi vardı ve
ayının tekrar saldırmaya hazırdı.

Geldi. Frank numarayı tekrarlamaya çalıştı, biraz kaydı, kaçamayacağını gördü
ve sonra o korkunç canavarla karşılaştı.

"Şimdi gitti!" diye homurdandı Old Rocks, hafifçe.

Ayı pençelerini uzatarak yaklaştı.

Frank kucaklamadan kaçamayacağını gördü ve bıçağın sapını kendi göğsüne dayadı, ucu ayıya doğru yöneltti.

Ayı Frank'i kucaklayarak, çocuğu tüylü göğsüne bastırdı ve bu şekilde yaratık bıçağı kendi kalbine sapladı.

Büyük bir inilti çıkararak tutuşunu gevşetti, dört ayak üzerine düştü, başını eğdi ve sonra yere yığıldı, öldü.

Frank kaburgalarının ezilmiş gibi hissettiğini ve kanla kaplı olduğunu
söyledi, ama yenmişti.

Old Rocks o kadar sersemlemişti ki yere oturdu, "acemi çocuğa" baktı ve hafifçe soludu:

"Kedilerime bak!"

Frank bıçağı yere fırlattı ve sonra oturdu, soluk soluğa, tam bir nefes almak için çaresizce çabaladı.

Old Rocks çok yavaşça ayağa kalktı, birkaç saniye ölü ayıya baktı ve sonra çocuğa baktı.

"Bu beni aşıyor!" diye homurdandı. "Kim böyle bir şey yapan bir çıtırı duydu! Ve o da en azından uzun boylu gibi görünmüyordu!"

Sonra hala baktığı Frank'e yaklaştı.

"Bu bir hata değil, hiç de değil. Bu çocuk yaptı ve harika bir şekilde yaptı! Söyle bakalım, yavru."

"Ne?"

"Polerjize etmek istiyorum."

"Ne için?"

"Tenderfeet'in asla kumu olmadığını söylüyorsun. Her şeyi geri alacağım. Her şey için yeterince kumun var, sen! Ne yaptığını biliyor musun? Wa-al, bir boz ayıyı öldürmek bir Kızılderili kabilesinden daha zordur! Diğerini şans eseri bir atışla öldürdüğüm için çok şanslıydım ve tüfeğimin namlusu o haşereye tam olarak dayanmasaydı asla yapamazdım. Ona eski bir avcı numarası yaptın. Ona verdiğin ilk darbe onu daha da güzelleştirdi ve o da içindekini ezmeye hazırdı. Bıçağını öyle tutarak, kendini öldürmesini sağladın. Bize elini ver! İyi günde kötü günde seninle dövüşeceğim!"

Böylece tekrar el sıkıştılar.

BÖLÜM XXXII.

AŞAĞIYA DOĞRU İZLENDİ.

"Yol çok sıcak, oğlum!" dedi Old Rocks, gün batımına yakın.
"P'izen yaratıkları daha ileride olamaz."

Parkın en vahşi bölümlerinden birinden geçiyorlardı.
Her tarafta sonsuz karla kaplı dağlar vardı.
Yanları
muazzam uçurumlarla
dikilmişti ve birçoğu
bir elin ağırlığıyla
aşağıdaki karanlık derinliklere çarpıp
gürülterek gönderilebilecek gibi görünen
büyük çukurlarla doluydu.

Bazı dağlarda bitki örtüsü izleri vardı, çam ve sedirler
birçok engebeli uçurumda karanlık bir şekilde görünüyordu. Bazıları kasvetli ve çoraktı, ama yine de görkemli, etkileyici ve hayranlık uyandırıcıydı.

Bu dağların arasında, sessiz göğüslerinde
biraz gizli kalmış korkunç bir sır saklıyormuş gibi görünen ıssız kanyonlar vardı.

Grizzly ayılarla karşılaşmalarından beri Old Rocks ve Frank,
bir öğün ayı bifteği yemek için durmuşlardı ve bu onları serseriye hazırlamıştı,
bu yüzden yorgunluk veya rahatsızlık duymadan hızla yol alabildiler.

Kaynayan gayzerlerin olduğu bir bölgeden geçtiler, su
yüz fitten fazla havaya fırladı ve yağmurla birlikte aşağı indi,
üzerinde güzel bir gökkuşağı oluştu, bu gösteriye eşlik eden kükreyen ses bin lokomotifin egzozu kadar yüksekti.

Bataklık bir vadide, kükürt sarısı,
parlak yeşil, pembe, kızıl ve gökkuşağının hemen hemen tüm renklerinde su birikintilerinden geçtiler,
birbirlerinden yirmi ila elli fit uzaktaydılar.

Old Rocks'ın ikinci bir bakış atamadığı, ancak Frank'in durup incelemek istediği başka şeyler de görmüşlerdi.

Ama çocuk gayet iyi bildiği gibi, manzarayı seyretmek için zaman yoktu ve yorulmak bilmeyen rehberin peşine düştü.

Ve şimdi, akşam karanlığına yakın, Old Rocks patikanın
sıcaklaştığını ilan etti.

"Karanlık çökmeden önce onları yakalayabilecek miyiz?" diye sordu Frank, en büyük endişeyle.

"Bilmiyorum," oldu cevap. "Ama kesinlikle bundan
kurtulamayacağımız kesin."

"Ah, iki saat daha gün ışığı için!" diye iç çekti çocuk.

"Zamanla yaratıkları kesinlikle alt ederiz. Ama onların kızlarını
mırıldanmadan
verecekleri fikrine kapılmanızı istemiyorum."

"Ama onu vermek zorunda kalacaklar."

"Önemli değil. Yine de, dövüşebiliriz ve yaşlı Yarım El
karşısında dövüşmek için çok kötü bir yaratıktır; beni bağırırken duydunuz mu!"

"Gerekirse dövüşmeye hazırım."

"Eğer bu sabah bunu söylediğini duysaydım, buna güvenmezdim; ama şimdi ne dersen de, senin dediğini yapacağım ve senin de istediğini yapacak kumun var. Çocuk, kamyonlarda tam bir dehşetsin ve bunu söylediğimi
alabilirsin."

Frank gülümsemedi.

"Bekle," dedi. "Karaayaklarla karşılaşmada pek iyi görünmeyebilirim. Ayı dövüşünde şanslıydım."

"Wa-al, köpeklerim, eğer gördüğüm ilk çıtır değilsen, bir boz ayıyı öldürmüş olsa övünmezdi! Aman Tanrım, ne yaptığını bilmiyor gibisin! Bir rekor kırdın. Gördüğüm diğer çıtırlar Doğu'ya gidip hikayelerini tüm gazetelerde yayınlardı. Ona kudretli bir şef ve tekerlekli bir teneke tanrı derlerdi."

"Çılgın ayaklar, Batılıların cesur adamlar olmadığı gibi, övüngen değildir."

"Önemli değil," diye başını salladı Rocks; "ama bunu bulmam epey uzun sürdü."

Güneş batı dağlarının ardında alçalmıştı ve karanlık büyük kanyonları dolduruyordu.

Rehber, arkadaşına hep hayret veren aynı hazırlık ve rahatlıkla patikayı takip ederek istikrarlı bir tempoda ilerledi.

Karaayakların sıcak bir takip beklemediği açıktı ve bu yüzden gölün bir kolunu geçtikten sonra izlerini gizlemek için çok az veya hiç çaba sarf etmemişlerdi.

Patika giderek daha da sıcaklaştı, ancak gece hızla geldi ve Old
Rocks eğilmek ve gözlerini yere dikmek zorunda kaldı.

"Öne bak, evlat," diye yönlendirdi. "İzleri takip etmek için elimden gelen her şeyi yaptım. O yaratıkların peşinden koşmamıza izin verme, yoksa bizi yok etmeyi düşünürler."

Bu yüzden Frank, gözlerini önde tutarak ve tehlikeyi gözeterek rehberi takip etti.

Giderek daha da karanlıklaştı. Rocks, patikayı tamamen kaybetme tehlikesi olduğu için daha yavaş ilerlemek zorunda kaldı.

Sonunda ara sıra durup
zemini iyice incelemeyi gerekli buldu.

"Karanlıktan önce onlara yetişemeyeceğiz, değil mi?" diye sordu Frank,
endişeyle.

"Anlatması zor. Dikkat et. Her an yanlarına koşabiliriz."

Tekrar durduklarında, Frank aniden alçak bir uyarı çığlığı attı,
adamı yakaladı ve haykırdı:

"Şuraya bak!"

Karanlığın içinde bir kamp ateşinin parıltısını gördüler.

"İşte bu kadar!" diye soludu Old Rocks, sevinçle. "Kokarcalar orada!
Onları yakaladık!"

Daha fazla patikaya dikkat etmedi, ama hemen
sahip olduğu her silahın kullanıma hazır olduğundan emin oldu.

"Hadi, evlat," diye fısıldadı, "cesaretini topla. Çok yakında buna
ihtiyacın olacak."

"Ben de seninleyim," diye güvence verdi Frank. "Bu durumda sinirlerimi kaybedeceğimi sanmıyorum."

"Vay canına, kaybetmem," diye itiraf etti adam. "Şimdi bir sürü
konuşmam var. Gizlice yaklaşacağız."

Sonra çocuğun sabrını çok zorlayan bir şey geldi, çünkü
Old Rocks bir salyangoz gibi sürünerek ilerliyordu, önlerindeki herhangi birini görmelerini
engelleyecek her türlü siperden yararlanıyordu.

Rehber Frank'i "yere yapışması" konusunda uyardı ve gerek kalmadığında onu sürünmeye, gizlenmeye ve kıpırdanmaya zorladı.

Bu şekilde yavaşça ateşe yaklaştılar, ateşin etrafında ara sıra figürler hareket ediyordu.

"Burası tek bir Karaayak," diye duyurdu rehber sonunda. "Bugüne kadar iyi bir iş çıkardık ve şimdi bunu doğru şekilde bitirmek istiyoruz, emin ol!"

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Frank.

"Blöf yap," oldu cevap. "Ne tür bir blöf?"

Kampa bakabildikleri ve vahşilerin
ateşin yanında öldürüp
pişirdikleri bir tür avla ziyafet çektiklerini görebildikleri bir noktaya gelmişlerdi.

"Oraya gidip o kızı isteyeceğim," dedi rehber.

"Bu bizi onların eline geçirmez mi?"

"Benimle gelmeyeceksin."

"Hayır?"

"Hayır. Arka planda kalacaksın."

"Ne için?"

"Yedek kuvvet olarak. Gözlerini açık tutmalısın ve eğer o kokarcaların
beni öldürmeye çalıştığını görürsen, onlara ateş et. Sanırım birkaçını
vurabilirsin?"

"Evet."

"Aman dikkat et, beni sıkma."

"Öyle yapacağım."

"Ama başlarsan, kurşunu yaratıklara doğru pompala ki Ole Nick'i
yensin."

"Bunu yapacağım."

"Kurşunlarını nereye koyduğundan emin ol, çünkü o küçük kızı öldürmek istemiyorsun."

"Bana güvenebilirsin."

"Sen kurşun atarken ben de o kızı alıp onunla birlikte gitmeye çalışacağım."

"Bu Kızılderililerden birini öldürürsem başımız derde girmez mi?"

"Nasıl?"

"Neden, Karaayaklar barışçıldır ve bu bir kargaşaya yol açabilir.
Kömürlerin üzerine
çekilebiliriz."

"Çekilin ve lanet olsun! Bir sürü yaratık beyaz bir kızı kaçırdı ve yasak bölgede kaçak avlanıyorlar, üstelik rezervasyonlarının dışındalar. Beni öldürmeye çalışırlarsa, bu meşru müdafaa olur. Kendimizi nasıl savunacağımıza izin vereceğim. Sen öyle diyorsan öyle yap, ve biz
sağ salim
çıkacağız, eğer çıkmazsak kedilerimin köpekleri!"

"Tamam."

"Ama eğer güçlü değilsen ateş etme, bunu unutma."

"Bunu hatırlayacağım."

"Eğer o ayıyı görmemiş olsaydım ve bir gümüş doların içindeki boşluğun içine beş kurşun sıktığını
görmemiş olsaydım, oradayken kampın içine ateş etmene izin vermekten
korkabilirdim; ama senin
ne kadar ateş edebileceğini
düşündüğümü kabul edeceğim."

Şimdi kampa kolayca ateş edebilecekleri mesafeye kadar ilerlediler ve sonra Rocks bir kez daha durakladı, dudaklarını Frank'in kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Şu kayaları orada görüyor musun?"

Çocuk başını salladı.

"Va-al, sen onların arkasından gizlice aşağı in ve hazır bir şekilde pozisyonunu al, kurşunu
sa."

"Ne yapacaksın?"

"Kampın içine gir. Ben diğer taraftan içeri gireceğim, bu yüzden
oradan daha fazla tehlike olup olmadığına bakıyor olacaklar. Sabırsızlanma, çünkü oraya gitmem biraz zaman alacak. Yavaşça bekle."

"Bekleyeceğim."

Sonra yaşlı adam karanlığın içine doğru süründü ve Frank kayalara doğru ilerlemeye başladı.

Sonunda pozisyona ulaştı ve orada bekledi, kampa bakabildi ve alev alev yanan ateşin ortaya çıkardığı her figürü görebildi.

Küçük kız oradaydı, zorluklarla dolu bir günün yorgunluğuyla, derin bir uykudaydı. Kızılderililerden biri onun üzerine yağlı bir battaniye atmıştı, böylece Yellowstone Park'ta her zaman soğuk olan gece havasından korunmuş oluyordu. Frank ona bakarken yüreği şefkatle çarpıyordu.

"Zavallı küçük Peri!" diye düşündü. "Bana nasıl da yapıştı! Onun için
ateş ve suyun içinden geçmeye hazırım. Eğer yaşarsak onu bu gece
kurtaracağız!"

Zaman yavaşça
geçerken ve Old Rocks görünmeyince sabırsızlığını dizginlemekte zorlandı. Kızılderililerden bazıları battaniyelerine
sarılıp uyumaya hazırlandı. Diğerleri oturdu ve kasvetli bir
sessizlik içinde sigara içti.

Frank Half Hand'i görmüştü ve o kötü melezin peşine bir kurşun sıkmanın bir tür tatmin olacağını hissetti.

"Bu işin dibinde o var," diye düşündü çocuk. "Cinayetten
tereddüt etmezdi."

Old Rocks gizlice uzaklaştıktan sonra rehber belirmeden önce yaklaşık bir saat geçti.
Sonunda, Frank'in şaşkınlığına ve Kızılderililerin tam dehşetine rağmen, adam kampın tam ortasında, sanki aniden yerden
çıkmış gibi ayağa kalktı.

BÖLÜM XXXIII.

KURTARMA.

Uyanık Kızılderililerin boğazlarından şaşkınlık dolu bir haykırış yükseldi ve uyuyanları bir anda battaniyelerinden çıkardı.

Old Rocks son derece soğukkanlı bir şekilde ateşe doğru yürüdü, uyuyan çocuğun yanındaki bir kütüğün üzerine
oturdu ve siyah piposunu çıkardı. "Sizden herhangi birinizin iyi bir dumanlı terbacker'ı var mı?" diye sordu soğukkanlılıkla.
"Kuzeye doğru sola gitmiyorum ama chawin', ve o lanet gözenekli şey ter
yakıyor."

"Öğğ!" diye homurdandı Karaayak, tarif edilemez bir şaşkınlıkla ona bakarak.

"Hey?" diye sordu rehber. "Ne dedin?"

"Beyaz adam nereden geldi?" diye sordu Half Hand sertçe.

"Şurada," diye cevap verdi ve Rocks elini ufkun yarısını içine alan bir hareketle salladı.

"Beyaz adam burada ne arıyor?"

"Terbacker."

Kızılderililer birbirlerine baktılar ve sonra soğukkanlı ziyaretçiye baktılar,
şaşkınlıkları hiç azalmadı.

"Öğğ!" diye homurdandılar koro halinde.

"Va-al, size bunun ne anlama geldiğini bildireceğim, tamam," dedi Old Rocks, şakacı bir şekilde; "ama eğer yaparsam kedilerime lanet olsun! O 
terbacker'ı mı alırım? O 
terbacker'ı yakmaya çalışırken karaciğerimi mi sökerim?"

"Hiçbir 'backer'ım yok," diye ilan etti Half Hand, somurtkan bir şekilde.

"Öyle olabilir," diye itiraf etti rehber, "ve olmayabilir de. Ancak,
sizi aramak için herhangi bir lisansım olduğunu sanmıyorum."

Sonra diğer Kızılderililere seslendi, ama hepsi yanlarında bir lokma tütün olmadığını doğruladılar.

"Böyle bir kalabalığı hiç görmediğim için suçluyum," diye homurdandı Old Rocks. "Va-al, ben sigara içeceğim."

Cebinde bir şeyler arıyormuş gibi yaptı ve bir süre sonra, küçük bir tütün parçası çıkardı ve memnuniyet ünlemi attı.

"Köpeklerim, eğer ufacık bir sigaram bile kalmadıysa,
ve ben de bittiğimi
düşündüm! Bu rahat yerimle daha da beter olacağım."

Bıçağını çekti ve tütünü
kesmeye başladı, etrafındaki Kızılderililere hiç dikkat etmiyormuş gibi görünüyordu.

Karaayaklar endişeliydi, çünkü yaşlı adam hakkında ne yapacaklarını bilmiyorlardı. Bazıları başlarını bir araya getirip kendi dillerinde konuşuyorlardı, ancak Rocks'ın keskin kulakları vardı ve onları yeterince iyi anlıyordu ve ne söylediklerini anlıyordu.

Oraya tek başına mı geldiğini yoksa yakınlarda arkadaşları mı olduğunu merak ediyorlardı.

"Nereden geldi?" diye sordu Yarım El tekrar.

"Şurada," rehber bir kez daha, daha önceki kadar geniş bir şekilde savurarak cevap verdi.

"Ugh! Başkaları nerede?"

"Başkaları ne?"

"Yanında olanlar?"

"Şurada."

Yine o geniş ve şaşırtıcı el savurması.

Yarım El, suratını asarak baktı.

"Burada beyaz adam ne için?"

"Terbacker."

Old Rocks cevaplarında en sinir bozucu olandı. Piposunu sakince doldurdu ve sonra ateşten bir kömürle yaktı.

"Thar," dedi, bir dizini diğerinin üzerine atıp rahat bir pozisyona yerleşerek, "şimdi güzel bir dumanın tadını çıkarabilirim."

Kayaların arkasında çocuk, Rocks'un tüfeğini kampa götürmediğini gördü ve Frank, aniden kaçmaya ve çocuğu kaçırmaya zorlanırsa tüfeğiyle yük altında kalmaması için bunu yaptığını gayet iyi biliyordu.

Küçük kız onun sesini duydu ve gözlerini ovuşturarak doğruldu. Ona hayretle baktı, ama o hala onu görmemiş gibi yaptı, nefes nefese.

Kızılderililerden biri çocuğu yakalayıp geri çekmeye çalıştı, ama
kız onu gördü, ellerinden kaçındı ve Rocks'a doğru koşarak ağladı:

"Ah, beni ne kadar da kötü bir çocuk yaptın! Beni anneme götür! Bu
korkunç adamları sevmiyorum!"

Kızılderili ona doğru bir sıçrama yaptı, ama Old Rocks onu yakaladı ve onu Kızılderilinin kavrayışının ötesine savurdu, haykırarak:

"Merhaba! Merhaba! Bu ne? Kedilerimi köpek, eğer bir bebek değilse - ve beyaz bir bebek, şurada!"

"Beni hatırlamıyor musun?" diye sordu Fay masumca. "Seni hatırlıyorum."

"Bak, Yarım El," dedi Old Rocks sertçe; "bu yar daha
tuhaf görünüyor. Bu beyaz bebeği nasıl buldun?"

"Onu buldum," diye somurtkan bir şekilde cevapladı melez.

"Öyle mi?"

"Öğğ."

"Ne-al, onu nereye götürüyordun?"

"Hiçbir yere."

"Bana öyle görünmüyordu."

Melez hiçbir şey söylemedi, ama o ve arkadaşları silahlarını parmaklamaya başlıyorlardı.

"Onu bulmuş olabilirsin," diye itiraf etti Old Rocks; "ama onu alıkoymakta hata yaptın. Şimdi onu alacağım."

"Bunu bilmiyorum," diye mırıldandı Half Hand. "Ne?" diye kükredi yaşlı adam, aniden uyanarak, piposunu
cebine soktu. "Bilmiyor musun? Wa-al, biliyorum! Bak,
eğer bu kızın canına okumaya çalışırsan, şimdiye kadarki en
derndest kazalarından birine uğrayacaksın. Rapor edilecek ve Birleşik Devletler askerleri hepinizi alıp asacak!"

"Bah!" diye alay etti melez. "Askerleri kim umursar! Kızı bulduk; o bize ait."

"Pek bir şey değil!"

"Hangi beyaz adam yapar?"

"Al onu."

"O yapamaz."

"Ben yapmazsam kedilerime saldır!"

"O gidemez."

Karaayaklar, Old Rocks'ın etrafında bir daire oluşturmuştu.

"Sakin olun, yaratıklar!" diye uyardı. "Beni durdurmaya çalışma, eğer yaparsan,
birileri tozunu ısırır."

"Beyaz adam pes et kızım, onu incitmeden bırakalım."

"Bu nazik bir davranış; ama sanırım incineceğim, çünkü onu asla
vazgeçmeyeceğim."

"O zaman beyaz adam ölür!"

Kızılderililerden biri Old Rocks'ın arkasına doğru kaydı ve rehberin kafasını yarmak için bir balta kaldırdı.

Çat! Bir tüfek sesi duyuldu.

Kızılderilinin dudaklarından bir acı çığlığı yükseldi ve balta elinden düştü. Bir kurşun ön kolunu parçalamıştı.

Frank'in nişanı isabetliydi ve Old Rocks'ın hayatını kurtarmıştı.

Tam o anda, rehber çocuğu kaldırmak için eğildiği sırada, bir adam
vahşilerin çemberini yarıp çocuğu kaptı,
rehberin parmaklarından kopardı ve ona bağırdı:

"Onları uzak tutun, ben de onu alıp kaçacağım!"

Bu Hermit'ti.

Havadan bronzlaşmış rehberin ellerinde bir çift tabanca çıktı
ve dudaklarından çıkan haykırışlar yüzlerce yankı uyandırdı. Sağa ve sola ateş etmeye başladı.

Arkasında saklandığı kayaların üzerinden Frank, ıslık çalarak bir mermi yağmuru gönderiyordu. İlk iki atıştan sonra,
vahşileri korkutarak moralini bozmayı umarak, Old Rocks'a veya çocuğa
vurmayı göze alarak yüksekleri hedef aldı.

Bu numara rehberin kaçmasına yetecek kadar uzun süre işe yaradı ve o da Hermit'in
peşinden gitti.

Çocuklu adam tesadüfen Frank'in yanından geçti ve sonra Old Rocks geldi ve bağırdı:

"Kalk ve kaz, evlat! İşin bitti!"

Bir anda Frank yaşlı adamın peşinden koştu.

Karaayaklar hızla toparlandı ve peşinden
sıçrayarak sert çığlıklar
attılar.

Old Rocks, Frank'in yaya olarak çevikliğine şaşırdı.

"Kaçamıyorsan, başka şeyler yap!" diye mırıldandı, çocuk yanından geçerken. "Sen kutsal bir harikasın, evlat. Bugün hayatımı iki kez kurtardın. Son seferinde sana her şeyi emanet ettim,
ve beni yarı yolda bırakmadın."

"Kızılderili'nin kolunu, vurmak üzereyken kırdım."

"Yaptığın tek hata buydu. Kafasını kırıp bir tane daha atabilirdin. Bizi sıcak ayakla bekliyorlar ve bu artık hayat boyu sürecek bir yarış."

BÖLÜM XXXIV.

KUM MAĞARASINDA.

Arkalarında öfkeli Karaayaklar ateş etmeye başladı ve mermiler kaçakların başlarının üzerinden vızıldayarak geçti.

"Umarım bunlardan hiçbiri küçük Peri'ye isabet etmez," diye soludu Frank.

"Bir tür siper alabilirsek ve dövüşmek için bir dakikamız olursa, o yaratıkları uzak tutabiliriz," diye geldi Old Rocks'tan.

"Tüfeğim boş."

"Benimki yok ve küçük silahlarımın boş olduğunu kabul ediyorum; ama koşarken onları doldurabilirim."

"Her neyse, dövüşmek zorunda kalabiliriz."

"Doğru, evlat. Eğer yaparsak, o kokarcalardan bazılarını hasta etmezsek, kedilerimin köpeği!"

Hala koşan Old Rocks, boş kovanları tabancalarından
çıkardı ve onları yenileriyle değiştirdi.

Bazen, gece boyunca bir geyiğin hızı ve bir tazının yorulmazlığıyla koşan Hermit'i takip etmek kolay olmuyordu.

Ara sıra korkmuş çocuk bağırıyordu ve bu, Frank ve yaşlı rehberin onu takip etmesine yardımcı oluyordu.

Rocks kısa sürede tabancalarını doldurdu ve şöyle dedi:

"Burada, eğer bizi çok zorlarlarsa, o yaratıklar için ilginç hale getireceğimizi düşünüyorum. Tüfeğimi sakladığım yeri bulacağımı bilmiyorum ama sanırım bulmalıyım."

"Eğer kaçarsak. "

"Kaçarsak! Senin derdin ne oğlum? Karanlıkta o kızıl yavrulardan
kaçamayacağımızı mı düşünüyorsun?"

"Tek başımıza kaçabiliriz; ama önümüzdeki adam bunu yapmaya kalkışmayabilir,
ve biz onun yanında durmalıyız. Çocuğun tekrar o alçakların
ellerine düşmesine izin vermek doğru olmaz. Onu kesinlikle öldürürler."

"Muhtemelen kaçarlar ve bu gerçek. Ah, Hermit'e geri döneceğiz,
ve o zaman geri gitmek sorun olmayacak, arkamızdaki o yaratıklar kurşun haplarla birimize
vurmadıkları sürece."

Kaçış ve takip devam etti, Karaayaklar baykuşların gözlerine veya tazıların kokusuna sahipmiş gibi görünüyordu. Kaçakları sertçe bastırdılar ve Yaşlı
Kayalar etraflarında ıslık çalan uçan mermilerin
bir iz bulmasından korktu.

Sonunda rehber memnuniyetle bir ünlem attı.

"Hermit'in nereye gittiğini tahmin ediyorum," dedi.

"Nereye?" diye sordu Frank.

"Doğrudan Sand Mağarası'na."

"Sand Mağarası nerede?"

"Çok ileride değil. Mağaranın ağzında birkaç bowling oyuncusu var,
ve kırmızı zencileri oradan uzak tutabilmeliyiz."

"Hermit'in oraya gideceğinden emin misin?"

"Emin değilim, ama öyle görünüyor. Bu tempoyu daha fazla sürdürüp çocuğunu daha fazla korkutması pek olası değil."

Ancak, Yaşlı Kayalar öndeki adamın Kum Mağarası'na doğru gitmeyeceğinden korkuyordu ve bu yüzden Hermit'i çağırıp mağaranın nerede olduğunu bilip bilmediğini sordu. Hermit bildiğini söyledi ve Rocks onu oraya gitmeye
zorladı.

"Kızla içeri gir--kurşunların yolundan çık," diye öğütledi yaşlı rehber. "Oğlan ve ben kırmızı köpekleri uzak tutacağız."

Hermit buna razı oldu.

Kısa bir süre sonra, bir uçurumun dibinde koşarlarken, Hermit'in kaybolduğu görüldü.

"Mağara orada!" diye soludu Yaşlı Kayalar, çocuğu yakalayarak. "Hemen şu kayaların arkasında. Seninle birlikte!"

Frank, bowling makinelerinin arkasındaki mağaranın karanlık ağzını gördü ve
üzerinden atladı.

Mağaranın karanlığından çocuğun çığlığı duyuldu.

Münzevi ve küçük Fay oradaydı.

"Reddy!" diye tısladı Old Rocks, bowling makinelerinin arkasında çömelerek--"reddy ter
işgalcileri püskürt!"

Blackfeet geliyordu ve karanlıkta aniden karanlıkta, onların koyu renk formları belirdi.

Frank, bowling makinesinin arkasında diz çökmüş bir şekilde bir tabanca çekmişti ve Old Rocks ile ateş etmeye başladı.

Silahların parıltısı çocuğu bir anlığına kör etti ve üç kez ateş ettikten sonra
ateş etmeyi bıraktı.

Old Rocks aynı anda durdu ve homurdandı:

"Bu, her kokarcanın yolu! Asla gelip
gerektiği gibi vurulmayacaklar!"

Kızılderililer kaybolmuştu.

"Neredeler?" diye sordu Frank, merakla.

"Tam yanına, tozunu bahse girebilirsin," diye cevapladı rehber. "Kurşun
atmaya başladığımız anda aşağı indiler ve
yıllarını kucaklıyorlar, bahse girerim!"

"Hiçbirini öldürdük mü?"

"Va-al, bilmiyorum; ama eğlence olsun diye ateş etmediğimi kabul ediyorum. Böyle
koşullar altında buna inanmıyorum."

"Bu olay bir Kızılderili savaşı çıkarabilir."

"Hadi getirelim! Eğer yaparsa iyi olur ve tüm Kızılderili ulusu yok olur. Ama büyük ihtimalle bizim
söylediğimiz kişiler dışında kimse bundan haberdar olmaz. O yaratıklar
parkın dışına kadar izler bırakacaklar, eğer yasak bölgedeyseler."

"Askerler gelirse----"

"Bizim için çok iyi bir şey olurdu. Yine de, Yarım El ve çetesini yorulana kadar
oyalayabileceğimizi düşünüyorum."

Tabancalarının fişeklerle doldurulmasına dikkat ettiler,
ve sonra Frank tüfeğini doldurdu.

Ani bir sessizlik tüm dünyayı kaplamış gibiydi.

Old Rocks huzursuzca kıpırdandı.

"Hoşlanmıyorum," diye mırıldandı, kendi kendine konuşarak.

"Neyi sevmiyorum?" diye sordu Frank, yaklaşan bir felaketin habercisi gibi.

"Bu sessizlik. Neden, burada baykuş bile ötmüyor."

"Sence ne anlama geliyor?"

"Bilmiyorum; ama bir anlamı var. Gözlerinizi ve kulaklarınızı açık tutun ve gelebilecek her şeye hazır olun. "

Küçük Fay hıçkırmayı bırakmıştı ve sessizlik sonunda
onun sesiyle bozuldu:

"Beni anneme kim gösterecek?"

Sonra Hermit'in onu rahatlatmaya ve güvence vermeye çalıştığı duyuldu.

"Kedilerime bak, eğer sigara içmek istemezsem!" diye mırıldandı Old Rocks; "ama
bir kibrit yakmaya bile değmeyeceğini kabul ediyorum."

"Hayır; ölümcül olabilir. Işık----"

Bir tüfeğin keskin sesi yankılandı ve Frank
toplayıcının arkasına düştü.

Gürültülü bir ünlemle, Old Rocks tabancasını fırlattı ve
ateşlenirken silahın kırmızı parıltısını gördüğü
noktaya bir el ateş etti.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Frank, doğrulurken.

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "ama seni yakalamış olmasından korkuyordum."

"Mermi kafamın o kadar yakınında ıslık çaldı ki rüzgarını hissettim. Mağarayı
delip geçmiş olmalı."

Kulaklarına derin bir inleme sesi geldi ve sonra
Münzevi'nin sesi onlara ulaştı:

"Mermi buraya girdi. Vuruldum!"

"Aman Tanrım!" diye soludu Old Rocks.

"Çocuk!" diye soludu Frank. "Ya kırmızı alçaklar tekrar ateş ederse ve mermileri ona
ulaşırsa? Güvende olacağı bir yere yerleştirilmeli."

"Doğru."

"Mağaranın ağzını tutabilir misin?"

"Deneyebilirim."

"İçeri girip Hermit'in ne kadar kötü yaralandığını göreceğim ve ikisinin de mermilerin erişemeyeceği
bir yere yerleştirilip yerleştirilemeyeceğine bakacağım."

"Bu kolay. Mağara büyük ama bu hyar oraya giden tek
giriş."

Frank mağaraya geri döndü ve Hermit'e yumuşakça seslendi. Adam inliyordu ve Frank yaklaşırken, yumuşak bir çift kol aniden çocuğun boynunu
kavradı ve kulağına tatlı bir ses geldi:

"Konuştuğunu duyduğumda seni tanıyorum. Beni uyuttun. Sana
Perin olacağımı söylemiştim."

"Öyle yaptın canım," dedi çocuk, ona şefkatle sarılarak; "ve seni
Kızılderililerden kurtarmak için elimden geleni yaptım."

"Kötü Kızılderililer!" diye haykırdı Fay. "Beni annemden uzak tutuyorlar.
Beni
anneme
götürüyor musun?"

"Öyle yapacağız canım."

Frank'in elleri yaralı adamı buldu ve sordu:

"Kurşun sana nereye isabet etti, Münzevi?"

"Buraya, yan tarafa," diye zayıf bir cevap geldi. "Sanırım bittim!
Sonunda ölümü
buldum!"

Çocuk titredi, çünkü kelimeler sanki adam gerçekten seviniyormuş gibi coşkuyla söylenmişti.

"Mağaranın daha da derinlerine doğru sürünebilir misin?" diye sordu Frank.

"Bilmiyorum. Neden yapayım ki? Çok fazla efor sarf ediyor."

"Kendi iyiliğin için değilse bile, bunu çocuğun için yapmalısın. Başka bir kurşun ona
ulaşabilir."

Adam kıpırdandı ve oturdu.

"Bu doğru," diye soludu. "Yara almadan geri getirilmeli ve Foster
Fairfax onu kurtarmak için elimden geleni yaptığımı bilmeli."

"Foster Fairfax! Bu sabah gördüğün adam o mu?"

"Evet."

"Bu çocuk için ne ifade ediyor?"

"O onun babası."

"Ve sen--sen onun için ne ifade ediyorsun?"

"Hiçbir şey."

Frank biraz sersemlemişti, çünkü Hermit'in Fay'in babası olduğundan emindi.

"Biz arkadaştık," diye açıkladı yaralı adam. "Tüm hikayeyi
anlatamam. İkimiz de Marian Dale'i seviyorduk. Rekabetimiz adil ve dürüsttü ve onu
kazanan kişinin diğerinin dostluğunu
koruyacağına yemin etmiştik. Sonunda, altı ayın sonunda benim olacağına söz verdi.
İşler beni Güneybatı'ya götürdü ve orada Fairfax ile tanıştım.
Başarımı öğrenir öğrenmez
kaçmıştı. Bana karşı biraz
kırgındı ve Marian'ı kazanmak için haksız yollar kullandığımı iddia etti.
Ayrıldık ve hemen ertesi gün bir tren kazasındaydım,
başımdan yaralandım, bu yüzden kendi adımı bilmiyordum. İyileştim ama
hâlâ adımı söyleyemiyor veya geçmişime dair hiçbir şey hatırlayamıyordum.
Bu durumda, dört yıl boyunca ülke çapında dolaştım.
Geçimini sağlayabiliyordum ve iyi görünüyordum, kazadan sonrasını hatırlayamamam dışında. Bir gece Omaha'da bir otelde yangın çıktı ve kaçmak için pencereden atladım. Beni baygın bir
durumda aldılar ve bir hastaneye götürdüler. İyileştim ve
hafızam bana geri geldi. Sonra Doğu'ya, Marian'a doğru koştum ve
onu, ona öldüğümü ve
bedenimi gördüğünü söyleyen Foster Fairfax ile evli buldum. Bu küçük kız onların çocuğu."

"Konuşurken kan kaybediyorsun," dedi Frank. "Geri çekil,
ve akışı durdurabilir miyim diye bakayım."

Hermit'i mağaraya geri dönmeye ikna etti, orada birkaç kibrit yakıp
yarasını inceleyebildi. Frank bir hekim olmadığı için
ne kadar şiddetli olduğunu söyleyemedi; ancak, epeyce zorlukla
sonunda kan akışını bir dereceye kadar durdurmayı başardı.

"Yararsız," diye ilan etti Hermit. "Ben doluyum ve buna
memnunum. Yaşamak için hiçbir nedenim yok."

"Evet, var!" diye bağırdı küçük Fay, ona doğru sürünerek. "Sanırım
çok tatlı bir adamsın. Bir keresinde ölen bir kuşum vardı ve
dround'da tamamen
üst üste gelmişti. Sen de böyle üst üste gelmek istemezsin.
Ben de senin olmanı istemiyorum."

"Tanrı seni korusun!" diye mırıldandı Hermit, kalın bir sesle. "Sen çok tatlı, tatlı bir çocuksun ve ben baban ve annen için daha fazla sorun
çıkarmak için
yaşamayacağım."

Mağaranın ağzında her şey sessizdi. Frank, Hermit'in hikayesinden daha fazlasını duymak istiyordu ve bu yüzden adama soru sordu.

"Foster Fairfax ve karısının
birlikte yaşamaması nasıl mümkün oluyor?"

"Onları ayırdım."

"Nasıl?"

"Ölümden dirilmiş biri gibi göründüm ve Marian beni görünce
yere kapandı. Foster'ı suçladım, ona sahte bir arkadaş ve
korkak bir hain dedim. O an aklımı kaçırmıştım ve onu
öldürmemiş olmam dikkat çekici. Ancak, bir daha karşılaşırsak onun hayatını almaya yemin ettim. Sonra onları terk ettim."

"Ve Fairfax'ı parkta tanışana kadar bir daha görmedin mi?"

"Hayır."

"Nasıl oldu da karısını terk etti?"

"Onunla tanıştığımda birlikte yaşamadıklarını bilmiyordum. Beni dinlemeye
zorladı ve bana enkazdan parçalanmış bir cesedi nasıl alıp benim gibi gömdüğünü anlattı - beni kesinlikle öldüğüme inandığını. Sonra haberi Marian'a iletti ve Marian yere kapandı.

"Onu seviyordu ama Marian onunla evlenmeyi kabul etmeden önce çok geçti.
Sonunda kabul etti ve ikisi de mezarımda bana inanarak evlendiler."

Frank hikayeden büyülenmişti.

"Devam et," diye ısrar etti.

"Ben ortaya çıktığımda ikisi de dehşete düşmüştü. Ben yanlarından ayrıldığımda Marian, Foster'ı ihanetle suçladı. Mantıksızdı ve onun söyleyebileceği hiçbir şeyi
dinlemiyordu. Ona kendisini terk etmesini ve asla geri dönmemesini söyledi. Foster gitti ve o zamandan beri birbirlerini
görmediler. Çocuğunun bir yerlerde
olduğunu bilmiyor, çünkü olması gerekiyor, aksi takdirde çocuk burada olmazdı. Ona çocuğunun tehlikesinden bahsetmedim, ama onu kurtarmaya ve
onu kollarına geri vermeye karar verdim. Onu kurtardım, ama onu ona
götüremeyeceğim. Başka bir günün ışığını görecek kadar yaşayamam."

"Ah, o kadar kötü yaralanmamış olabilirsin."

"Öyleyim. Bundan eminim. Çocuğu senin bakımına bırakacağım. Onu ona
götür ve her şeyi affettiğimi söyle. Bir daha asla Foster ile Marian arasına
ölülerden biri gibi girmeyeceğim."

Frank bir süre daha adamın yanında kaldı ve sonra Fay'e mermilerin ulaşamayacağı bir yerde kalması için orada kalmasını söyleyerek mağaranın ağzına geri döndü.

"Geldiğine sevindim, evlat," dedi Old Rocks. "O sinir bozucu yaratıklar
tamamen gitmediler, yaramazlık yapıyorlar ve senin yardımına ihtiyacım var."

Mermilerin arkasına çömeldiler ve dakikalar geçerken beklediler ve aynı sessizlik hüküm sürdü.

En az bir saat geçti ve sonra ikisini de
şaşkınlık ve endişeyle dolduran ani bir ses geldi.

Arkalarında mağarada hafif bir düşüş, bir hareket, bir hücum ve bir kükreme oldu. Sonra bir toz bulutu döndü ve neredeyse onları boğdu.

"Bunun anlamı ne?" dedi Frank, şaşkın bir şekilde.

"Bir mağara çökmesi!" diye bağırdı Old Rocks, aceleyle bir inceleme yaparak. "Yaşayan tanrılar adına! O lanet olası mağara tıkalı ve o Hermit ile o küçük kız, ikisi de o düşüşün ötesinde, senin altında gömülü!"

Frank ölçülemeyecek kadar dehşete kapılmıştı.

"Bu korkunç!" diye soludu. "Zavallı küçük Fay!"

"Ne istiyorsun?" diye sordu çocuğun tanıdık sesi, yakınlarda.
"Orada yalnızdım. Adamlar uyudu ve ben seni görmek için dışarı çıktım."

"Tanrıya şükür!" Frank'in dudaklarından hararetle duyuldu, onu kollarına alıp yüzünü öpücüklerle örttü.

"Va-al, ben buna şans derim!" diye homurdandı rehber.

"Şans!" diye bağırdı Frank, azarlayarak. "Bu, İlahi Takdir'in eliydi! Bundan sonra, bir Egemen Gücün bilgeliğinden ve iyiliğinden şüphe edebilir misin?"

"Bilmem, ben de bilmiyorum," diye itiraf etti yaşlı adam. "Sanki başka bir şey onu tam zamanında oradan çıkarmış gibi görünüyordu."

Tam bir inceleme, mağaranın tüm çatısının çöktüğü ve geçidin tonlarca toprak ve kumla
kapalı olduğunu gösterdi.

"Burası Kum Mağarası'nın sonu," dedi Old Rocks.

Çocuğu yanlarında tuttular ve Karaayakların saldırısı için kayaların arkasında beklediler,
ama saldırı gelmedi. Böylece uzun gece geçti ve
başka bir gün geldi.

Sonra Kızılderililerin ayrıldığı görüldü.

"Daha fazla kalmaya cesaret edemediler," dedi Old Rocks. "Yavrular askerlerden
korkuyordu. Askerlerin peşinden koşup onları Half Hand ve çetesinin üzerine
atmak istiyorum."

Rehberin önderliğinde oradan ayrıldılar. Frank, Fay'i kollarında taşıdı.

Old Rocks önce tüfeğini sakladığı yere gitti ve
yine tüfeği elinde tuttuğunda, "Karaayak kabilesinin gövdesini çiğnemeye" hazır hissettiğini ifade etti.

Kahvaltı ve akşam yemeği için biraz av buldular ve akşam karanlığı çökmeden önce Preston March ve Foster Fairfax'in tanıştığı göl kıyısındaki kampa ulaştılar.

Orada büyük bir turist grubu toplanmıştı ve Fay'i kollarında taşıyan adam ve çocuğun görünümü en büyük heyecanı yarattı. Birkaç kişi çadıra koştu ve bir adamla bir kadını, bembeyaz ve kederli bir şekilde dışarı çıkardılar ve Frank'in omzunda oturan ve elini sallayan çocuğu gösterdiler, çocuk gülerek şöyle seslendi:

"Annem orada! Beni anneme benzeteceğini biliyordum!"

Adam ve kadın, Amerika Harikalar Diyarı'nda tesadüfen tanışan Foster Fairfax ve karısıydı. Ona küçük Fay'in nasıl uzaklaştığını ve kaybolduğunu ve ikisinin de çocuklarını bir daha asla göremeyeceklerinden korktuklarını söylemişti.

Anlatılamaz sevinçleri kelimelerle anlatılamaz. Frank ve Old Rocks
olayın kahramanlarıydı.

"Bu yar için bana fazla itibar etmek istemezsiniz," dedi rehber. "Ben o yolu takip ettim, ama bu yar tenderfut beni iki kez öldürülmekten kurtardı ve çelik gibi sinirleri var. Bir tenderfut'u sık sık ziyaret etmem, ama bu yar beyefendisinin bağlanabileceğim bir çocuk olduğunu kabul edeceğim. O bebek onun yanında; kalbini kazandı. Eğer onu da suçlarsam kedilerime
saldırırım!"

Sonra yaşlı adam Frank'in onu boz ayıdan nasıl kurtardığını, çocuğun patikada nasıl yorulmadan yürüdüğünü, hiçbir zorlukta
inlemediğini ve rehberi kafasına vurmak üzere olan Karaayak Kızılderilisinin kolunu nasıl kırdığını anlattı.

Sonuç olarak, Frank tüm turistler tarafından tarifsiz bir hayranlıkla karşılanırken, Foster Fairfax ve karısı duygularını ifade etmek için yeterli şey söyleyemedi veya yapamadı.

Frank onlara Preston March'ın ölümünden bahsetti ve daha sonra, Profesör Scotch ve Barney Rocks tarafından bulunup partiye getirildiğinde, hepsi Yellowstone Park'ının Keşişi'nin tonlarca toprağın altında gömülü olduğu yeri ziyaret etti.

Mağaranın ağzına Foster Fairfax talihsiz adamın adını, doğum tarihini ve ölüm tarihini yazan bir haç diktirdi.

Frank, "gerçek vahşi bir bufalo" fotoğraflamayı başarana kadar parkta kaldı ve sonra başka macera alanlarına geçmekten memnun oldu.

Yarım El, yaklaşık bir yıl sonra çalıntı bir atla kaçmaya çalışırken vuruldu.

Frank'ten ayrılma zamanı geldiğinde, küçük Fay neredeyse
kalbi kırılmıştı. Ona sarıldı, hıçkırarak:

"Beni terk mi edeceksin? Bunu istemiyorum! Senin
Perin olduğumu biliyorsun."

"Sen benim Perim olacaksın," dedi oğlan, derin bir duyguyla. "Annen
bana resmini
verdi ve ben onu sonsuza kadar yanımda tutacağım.
Bir gün, canım, sana tekrar döneceğim."

Ve ona veda öpücüğü verdi.

BÖLÜM XXXV.

TUHAF BİR KIZ.

Yellowstone Park'taki durağın geri kalanı keyifli bir zamandı.

"Keşke seninle kalabilseydim, Frankie, ben de," dedi Barney, bir gün.

"Benimle mi kalacaksın? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Frank.

"Evden haberlerim var. Çalışmalarıma devam etmek için Fardale'e geri dönmeliyim."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm Barney." Ve Frank gerçeği söyledi, çünkü İrlandalı dostunu çok seviyordu.

Tam o sırada Profesör Scotch elinde telgrafla ikiliye daldı.

"Hemen Doğu'ya dönmeliyim," diye bağırdı. "Bir akrabam öldü ve
onun işlerini halletmeliyim."

"İkisi birden!" diye bağırdı Frank. "O zaman seyahatlerime tek başıma devam etmek zorunda kalacağım."

"Çok uzun sürmeyecek, oğlum," diye cevapladı profesör. "Yakında geri dönüp
senin daha fazla tehlikeye düşmemeni sağlayacağım."

İki gün sonra Frank'i yalnız buldular, profesör ve Barney önceki akşam doğuya giden trene binmişlerdi. Frank, Utah'ın Ogden şehrine doğru yola çıktı ve
üç gün boyunca gezip gördü.

Ama daha batıya gitmek istiyordu ve güzel bir gün onu San Francisco'ya giden Pacific Express'te bir yolcu olarak buldu.

Frank'in keşfettiği gibi, salon vagonlarındaki tüm koltuklar dolu
ydu. Sonra herhangi bir koltuğun
işe yarayacağına karar verdi, ama neredeyse herkes doluydu.

Trenin içinden geçerken, tek başına oturuyormuş gibi görünen on yedi veya on sekiz yaşında bir kız gördü. Kitap okuyordu ve Frank
geldiğinde kitabı kucağına bıraktı, başını kaldırıp gülümsedi.

Frank şapkasına dokundu, durakladı ve sordu:

"Bu koltuk dolu mu, hanımefendi?"

"Hayır, efendim."

"İtiraz eder misiniz----"

Önemli bir şekilde durakladı ve ona gülümsedi.

"Hiç de değil," diye hemen yanıtladı, pencereye biraz daha yaklaştığında ve o da oturduğunda.

Kızın kucağındaki kitap, dedektif hikayeleriyle ilgili bilinen bir kitaptı. Frank bunu fark ettiğinde şaşkınlıkla nefesini tuttu.

"Böyle bir kızın incelediği tuhaf edebiyat," diye düşündü.

Ona kurnazca bir bakış attı. Pencereden dışarı bakıyordu, ama yüzünün bir tarafı ona doğruydu. Frank, kızın güzel bir profile sahip olduğunu ve ağzında çok masum ve sevimli bir ifade olduğunu fark etti. Saçları altın sarısıydı ve gözleri maviydi.

Kızda Frank'i olumlu yönde etkileyen bir incelik ve zarafet vardı.

Yine de, onun gibi bir kızın polisiye hikayeleri kitabı okuması gerektiğini merak ediyordu. "Bertha M. Clay" sınıfının aşk hikayelerini
incelemesini bekleyeceği türden bir kızdı.

Onunla sohbete başlamak istiyordu, ama yine de, onu karşıladığı tüm o gülümsemeye rağmen, bir şey onu geri tutuyordu
ve ona çok ileri gitmenin akıllıca olmadığını söylüyordu.

Sonunda tekrar okumaya devam etti. Uzun süre okumadı. Hafif, alaycı bir kahkaha atarak kitabı kucağına bıraktı.

Frank, "buzu kırmak" için bir fırsat gördüğünü düşündü.

"Bu hikayeleri pek beğenmemişsin gibi görünüyor," diye gözlemledi.

"Çok eğlenceliler ve tamamen olasılık dışı ve imkansız," dedi.

Çocuk güldü.

"O zaman yazarın kahramanını abarttığını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle öyle. Bu kadar şaşırtıcı şeyler yapabilen yaşayan bir dedektif yok. Böyle bir dedektif hiç
yaşamamıştır."

"Muhtemelen hayır."

"Elbette hayır. Bir dedektifin buraya gelip, beni muayene edip, sonra da neredeyse adıma kadar
ve doğum saatime kadar her şeyi anlatabileceğine beni inandıramazsın. Saçmalık!"

Frank'in kıza olan hayranlığı artıyordu. On yedi yaşındaki sıradan bir kız gibi pek konuşmuyordu.

"Eğer hikayelerden bu kadar hoşlanmıyorsan, onları nasıl oluyor da okuyorsun?"

"Ah, hoşlanmıyorum. İtiraf ediyorum ki onları çok eğlenceli buldum,
ama onlardan bıkmaya başladım."

"Onları okumaya çalışmanı dikkate değer buluyorum."

"Neden?"

"Sizin gibi genç hanımlar bu tür edebiyatı pek sevmezler."

"Ah, anlıyorum. Sanırım sevmem. Çok duygusallar - bazıları buna yumuşak der.

Ben duygusal değilim."

"Belki de değilim."

Kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını biraz büzdü.

"Sanki bana inanmıyormuşsun gibi söylüyorsun. Önemi yok. Bana inanıp inanmaman hiç fark etmez."

Kırgın görünmüyordu ve yine de ona, onun
düşündüklerinin kendisi için pek de önemli olmadığını anlamasını sağladı.

"Şey," diye güldü Frank, "şimdiye kadar yaşlı bir kız olmaya mahkum olduğunu
söylemeyen bir kızla tanışmadım ve onlar da ilk evlenenlerdir."

"Ve bundan dolayı, duygusal olmam gerektiğini düşünüyorsun, çünkü
ben duygusal olmadığımı söylemiştim, öyle mi?"

"Ah, şey--görüyorsun ya--ben----"

Neşeli bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"Cevap vermekten korkma. Umursamıyorum. Biz yabancıyız ve neden
alınayım ki?"

"Doğru, yabancıyız," dedi Frank; "ve bir süre daha koltuk arkadaşı
olabileceğimizden, kartımı sunacağım."

Bir kartlık çıkardı ve ona adının
oyulmuş olduğu
incecik bir karton parçası verdi.

"Frank Merriwell," diye okudu. "Vay canına, bu harika bir isim ve sana çok yakışıyor! Adın yüzünden seni daha çok seviyorum."

"Vay canına!" diye düşündü Frank. "Bu çok açık ve yine de duygusal olmadığını söylüyor. Duygusal olmayabilir ama kısa bir tanışmada kesinlikle iltifat ediyor."

Yüksek sesle şöyle dedi:

"Benim hakkımda hayran olduğun bir şey varsa, o da adımdan başka bir şey değilse, mutluyum."

Kadın gülümsedi ve ona iri gözlerle, masum bir şekilde baktı.

"Vay canına, hepsi bu kadar demedim. Seni yeterince uzun zamandır tanımıyorum, bunu söyleyemem. Ben yetenekli bir dedektif değilim ve senin karakterini bir bakışta okuyamıyorum."

"Peki, dedektifin bir ucube ya da bir efsane olduğunu ve onu
arka plana ittiğimizi varsayalım."

"Bu geçerli," dedi.

Sonra ağzını eliyle kapattı, küçük bir dehşet ünlemi ile, hemen haykırdı:

"Bu korkunç! Kendimi tamamen unuttum! Görüyorsun, okula
gittim ve orada bir argo kelime öğrendim ve bundan
kurtulamadığımı görüyorum, her ne kadar annem böyle kaçamaklar yapmamı
sevmese de."

Durakladı, yüzünde son derece dehşet dolu bir ifade belirdi, sanki ne söylediğini yeni fark etmiş gibi.

Frank kahkahasını bastırmakta çok zorlandı.
Aynı zamanda, garip kıza olan hoşnutluğunun ve hayranlığının
hızla arttığını hissetti. Argoya bu küçük geçiş, özellikle de böylesine büyük bir dehşetle takip edildiğinde, onun masumiyetine katkıda bulunuyor gibiydi.

"Bunu ara sıra yapmak zorundayım," dedi, birkaç dakika sonra. "Bu alışkanlıktan
vazgeçemiyorum, ama denedim. Umarım
beni affedersin."

"Elbette."

"Teşekkür ederim. Bu kartı saklayacağım. Yanımda hiç kartım yok. Benim adım Isa Isban."

Bir şekilde, bu isim Frank için bir şoktu. Hayatını kurtarmak için neden olduğunu söyleyemezdi ama bunda tatsız bir şey vardı. Kıza hiç uymuyormuş gibi görünüyordu.

Ancak, bu his kısa sürede geçti ve kısa bir süre içinde serbestçe sohbet etmeye başladılar. Sohbetleri konudan konuya savruldu ve Frank, güzel arkadaşının çoğu genç kızın pek dikkat etmediği konularda
harika bir şekilde bilgili olduğunu görmekten çok memnundu. Hatta siyaseti bile mantıklı bir şekilde konuşabiliyordu ve bir tarife tartışmasında Frank'i
biraz geride bıraktı.

"Sen benim kavrayışımın ötesindesin," diye hayranlıkla ilan etti. "Bu kadar çok
şeyi öğrendiğin yer, benim anlayabileceğimden fazlası."

"Genç adamların bir şeyleri bilen tek kişiler olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer
bunu düşünüyorsan, eminim başkaları da vardır---- Aman Tanrım! İşte yine başladım."

Bu kadar iyi tanışmışken, Frank ona San
Francisco'ya mı gittiğini sordu ve hayal kırıklığına uğrayarak, ona Carson City'nin
varış noktası olduğunu söyledi.

Kondüktör bilet almak için trene geldi. Frank hazırdı,
ve kız da kendikini aramaya başladı, ama kondüktör geldiğinde
bulamamıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve Frank, eğer bir krediye ihtiyacı olursa ona yardım etmeyi teklif etmek üzereydi ki, çantasını açtı ve her biri yeni ve gevrek olan ve büyük mezheplerden birkaç banknot çıkardı.

"En küçüğü elli dolar," dedi. "Babam bana büyük banknotlar verdi, çünkü bu kadar hacimli olmayacaklarını söyledi."

"O büyüklükte bir banknotu bozamam," dedi kondüktör.

"Bozabilirim," diye araya girdi Frank, hemen cüzdanını çıkarıp. "Ben senin için bozarım."

Böylece yeni banknotu aldı ve kıza iki tane yirmilik, bir beş ve beş birlik verdi, böylece ücretini zorlanmadan ödeyebildi.

Kondüktör kıza bir indirim bileti verdi ve gitti.

"Çok teşekkür ederim!" dedi Frank'e. "Sanırım
o büyük banknotları bozdurmakta zorluk çekebilirim. Bana
bir ellilik daha karşılığında küçük banknotlar verebilir misiniz?"

Frank aldırmadı ve verdi.

Burada bir hikaye var.

BÖLÜM XXXVI.

DOSTLAR VE DÜŞMANLAR.

Pacific Express zamanında Reno'ya yanaştı ve Frank Merriwell
bir gün önce tanıştığı güzel kıza veda etmek üzereydi.

"Bu keyifli yolculuğu kolay kolay unutamam," dedi içtenlikle.
"Sizin arkadaşlığınız bunu çok keyifli hale getirdi, Bayan-Isban."

Bir şekilde, çok güçlü bir şekilde hoşlanmadığı o isme takıldı.

"Teşekkür ederim," dedi ve dudaklarının biraz titrediğini hayal etti. "Çok
iyi davrandınız, Bay Merriwell."

Frank'in kalbi biraz çarptı; tren istasyona yaklaşıyordu;
çocuk ona doğru eğildi, gözleri parlıyordu, yanakları kızarmıştı.

"Ve şimdi birbirimizi bir daha asla görme olasılığımız olmadan veda edeceğiz," dedi, sesi pek de sabit değildi.

Bir an için yüzünü çevirdi ve sonra geri döndüğünde hızla şöyle dedi:

"Birbirimizi bir daha asla göremeyebiliriz, ama bana ev adresini verdin ve gönderebileceğim herhangi bir mektubun sana iletileceğini söylüyorsun. Benden haber alabilirsin - bir ara."

"Verebilirim - ama eğer yazmaya söz verirsen -"

"Sana bunu söz veremeyeceğimi söylemiştim."

"Ve sen bana adresini vermeyecek misin?"

"Kendi bildiğim sebeplerden dolayı veremem. Bana sorma."

"Bayan Isban, başınızın dertte olduğuna inanıyorum - bana söylediğin bazı şeyler buna inanmama neden oldu. Herhangi bir zamanda bir arkadaşa ihtiyacın olursa, bana haber ver."

Ona elini uzattı, gözlerinin içine baktı ve şöyle dedi:

"Yapacağım."

Frenci kapıyı açtı ve bağırdı:

"Reno. Carson, Virginia City, Candelaria ve Keeler için buraya geçiş."

Tren aniden durdu.

Frank, Isa'yı vagondan indirdi, seyahat çantasını taşıdı ve istasyon platformuna vardığında ona verdi.

"Unutma!" diye fısıldadı kulağına.

Eli Isa'ya dokundu, gözlerinin içine gülümsedi ve fısıldadı:

"Yapacağım! Hoşça kal."

Şapkasını kaldırdı, Isa arkasını döndüğünde.

O anda bir genç aceleyle öne çıktı, şapkasını kaldırdı, yüzü ışıl ışıldı ve Isa'ya yaklaştı:

"Vida," dedi, "Buradayım. Söylediğin zaman gelmedin ama seni
bekliyordum."

Frank sendeleyerek geri çekildi.

"Sezar'ın hayaleti!" diye çırpındı. "Mümkün mü yoksa gözlerim beni yanıltıyor mu? O, Fardale'deki okul arkadaşım, dostum ve yoldaşım Bart Hodge olabilir mi?
Yaşadığım kadarıyla öyle olduğuna inanıyorum! Ve Bayan Isban'ı tanıyor! Sorun ne?
Onu tanımıyor gibi görünüyor!"

Kız, endişeli bir ifadeyle geri çekilmişti.

"Sanırım bir hata yaptınız, efendim," dedi oldukça kibirli bir şekilde.

"Bir hata!" diye soludu yakışıklı genç, şaşkın ve dehşete düşmüş bir şekilde. "Neden,
beni tanıyorsun! Hata diye bir şey yok."

"Ama var. Seni tanımıyorum."

"Vida, öyle mi diyorsun? Neden, ben----"

"Küstah genç bir alçak!"

Şak!--açık bir el Bart Hodge'un yanağına çarptı ve onu
sersemletti. Darbeyi, kalın siyah bıyıklı ve "gürültücü bir beyefendi"nin tavır ve görünümüne sahip iri bir adam indirdi. Giysileri gösterişliydi ve birkaç büyük elmas "taşımıştı". Frank boş durup arkadaşının vurulmasını izleyecek çocuk değildi. Tek kelime etmeden iri adama doğru atıldı. Yumruğu sıkıldı, kolu fırladı ve eklemleri adamın sol kulağının altına saplandı.

Harika bir yere serme darbesiydi. Adam anında platformdaki uzunluğunu ölçtü.

"Hepiniz binin!"

Tren hareket etmek üzereydi, kondüktör işaret veriyordu.

"Bırakın gitsin," dedi Frank sessizce. "Burada kalıp bu işi bitirmem daha iyi olabilir. Bart'ın bana ihtiyacı olabilir."

Tren hareket etmeye başladı.

Kız, dehşet içinde bir çığlık atarak, yere düşen adamın yanına diz çöktü.

Biraz sersemlemiş olan Bart Hodge, Frank'in o vurucu darbeyi
vurduğunu görmek için zamanında dönmüştü. Bart, gözlerinin kanıtlarından neredeyse şüphe ederek baktı.

"Harika silahlar!" diye soludu.

Sonra öne atıldı, elini uzatarak bağırdı:

"Frank Merriwell!"

"Bart Hodge!"

El sıkıştılar, ikisi de sevinçlerini kahkahalarla dile getirdiler.

"Sen göz kamaştırıcı bir şeysin, ihtiyar!" diye haykırdı Bart.

"Sen de bir başkasın!" diye geri attı Frank.

Siyah bıyıklı adam kızı itti ve doğruldu,
şaşkın bir şekilde iki çocuğa baktı.

"Bana kim vurdu?" diye sordu.

"Sanırım ben de o zevki yaşadım," diye gülümsedi Frank.

"Sen mi? Beni yere mi düşürdün? Neden, daha çocuksun! Seni tek bir darbeyle öldürebilirim!"

Ayağa kalktı, yüzü bir gök gürültüsü bulutu kadar karanlıktı.

Kız onu kolundan yakaladı, ağlayarak, sıkıntı içinde:

"Yapma Paul--ona zarar verme! Tren yolculuğunda bana iyi davrandı. Yalvarıyorum
ona zarar verme!"

Bu, adamı daha da kızdırmış gibiydi.

"Sana karşı nazik, ha?" diye hırladı. "Ve diğeri seninle flört etmeye çalıştı. Ben yapacağım----"

Eli kalçasına gitti ve gözlerinde çılgın, ölümcül bir parıltı vardı. Katil gibi görünüyordu.

Çocukların hiçbiri silah çekmek için bir hareket yapmadı.

"Ben yapmazdım," dedi Frank soğukkanlılıkla. "Ülkenin bu bölümüne 'vahşi ve yünlü Batı' dendiğini biliyorum, ama soğukkanlı bir cinayeti görmezden gelebilecek kadar
vahşi ve yünlü değil. İki çocuğu vurmak
için can atarsan, kendini güzelce
astıracağından emin olabilirsin."

"Ah, ateş etmeyeceğim!" diye homurdandı adam, eli kalçasından
kayboldu. "Ama yapacağım----"

"Sakin ol, orada!" bir polis memurunun dudaklarından sertçe çıktı. "Birisi
buraya çekilecek."

Sahnedeki başlıca aktörlerin etrafında bir daire oluşturan kalabalığın arasından zorla geçti.

"Burada ateş etmekten kim bahsediyor?" diye sordu. "Gizli silah taşıyan adam nerede?"

"Uzaklaş, Paul," diye fısıldadı kız, adamın kolunu çekerek.

"Tamam," diye mırıldandı--"tamam, ama başka günler de var. O
genç yavrular yolumdan çekilse iyi olur."

"Dağılın, buraya!" diye emretti memur, emredici bir şekilde, bastonunu sallayarak. "Bu konuda da canlı ol."

Kalabalık dağılmaya başladı.

İri adam arkasını döndü ve kız kolunu tuttu. Bart Hodge onların ardından bir adım attı, ama Frank kolunu yakaladı ve sertçe şöyle dedi:

"Sakin ol, ihtiyar! Bırak onu."

"Ama----"

"Burada daha fazla sorun mu arıyorsun?"

"Hayır, ama----"

"O zaman beni dinle."

"Sanırım yapmam gerekecek, çünkü sen her zaman patrondun. Ama o kızı tanıyorum ve beni tanımayı reddetti."

"Peki, bu konuda ne yapabileceğini düşünüyorsun?"

"Bir açıklama talep edecektim ve----"

"Bunu ona eşlik eden adamdan alırdın."

Frank, Bart'ı uzaklaştırdı, ama Bart hala homurdanıyordu.

"Eğer anladıysan--eğer biliyorsan, Frank. Neden, onunla tanışmak için kıtanın öbür ucuna kadar koştum ve sonra beni kesip biçmesini sağladım! Bu korkunç!"

Frank gülümsedi.

"Sanırım biraz zor görünüyor," diye itiraf etti. "Ama bir
hata yapmış olabilirsin."

"Pek sayılmaz!"

"Yine de yapmış olman mümkün, Bart--muhtemel."

"Muhtemelen! Defol git! Ben----"

"Bir dakika bekle. Genç hanımla biraz
tanıştığım oldu."

"Sen mi? Bana senden hiç bahsetmedi."

"Yine de, onunla biraz tanışıyorum," diye gülümsedi Frank, neden ondan hiç bahsetmediğini
yeterince iyi biliyordu. "Ona Vida dediğini duydum,
ve----"

"Adı bu--Vida Melburn."

"Tam da düşündüğüm gibi--bu kızı başka biriyle karıştırmışsın.
Bu genç hanımın adı Isa Isban."

"İmkansız!"

"Gerçek bu. Onunla Ogden'dan seyahat ettim ve sen onu görmeden
bir an önce yanımdan ayrıldı. Şimdi, ne hakkında konuştuğumu biliyorum ve
sen çarpıksın, ihtiyar."

Bart ellerini birbirine vurdu, koyu gözleri parlıyordu.

"Şimdilik inanmayacağım; ama eğer doğruysa, dünyada birbirine tıpatıp benzeyen iki kız var."

"Buradan uzaklaş," dedi Frank. "Nereden yiyecek bir şeyler bulabiliriz? Konuşabiliriz----"

"Dur, Frank. Sanırım o insanlar hemen kalkan
güney yönündeki bir sonraki trene binecekler."

"Doğru. Bayan Isban Carson'a doğru gidiyor."

"O zaman ben o trene bineceğim."

Frank arkadaşını baştan ayağa süzdü.

"Söyle," diye kıkırdadı, "çok sert vurulmuşsun! Kıza biraz
takıldığımı itiraf edeceğim, ama bu şekilde olmamıştı."

"Başı dertte," diye iddia etti Bart. "Yardıma ihtiyacı olursa ona yardım etmek için hazırım."

"Tamam; güneye giden bir sonraki trene bineriz."

BÖLÜM XXXVII.

ÇOCUK GÖLGELER.

Ve böylece Carson City'ye giden bir sonraki trene bindiler.

Isa Isban ve koyu bıyıklı arkadaşı aynı trendeydi, bunu
zorluk çekmeden öğrendiler.

Kız ve adam oğlanlarla aynı vagondaydı, ama ikisi de
sonuncuya hiç dikkat etmiyor gibiydi.

"Bak, Frank," dedi Bart, "bana onunla nasıl tanıştığını anlat."

Frank öyle yaptı ve Bart dinlerken yüzü bulutlandı.

"Kızlarla iyi anlaştığını biliyorum," dedi Bart;
"ama yemin ederim ki Vida Melburn'ün hiçbir koşulda şans eseri tanışacak biri olduğuna inanmıyordum."

Frank güldü.

"Şimdi kıskanıyorsun, ihtiyar," dedi. "Bu yeterince doğal bir şekilde oldu ve o bir hanımefendi gibi davrandı."

"Ama tanıdığım Vida Melburn gibi değil."

"Onun senin tanıdığın Vida Melburn olduğuna inanmıyorum. Bir benzerlikle
aldatılmışsın, oğlum."

Bart başını iki yana salladı.

"Pek sayılmaz! Beni aptal yerine koyma, Frank! Ben o kadar da
aptal değilim--ah, hayır!"

"O zaman bizden birine yalan söyledi."

Bart'ın yüzü biraz aydınlandı.

"Muhtemelen seninle bu şekilde tanışmışken gerçek adını söylemek istemedi. Gerçek açıklama bu olmalı."

"Bak, Bart, o kız bu tür bir oyun oynamak için fazla saf, fazla masum. Hayatımda gördüğüm en masum yüze sahip."

"Haklısın," diye itiraf etti esmer çocuk, "Vida'nın böyle bir şey yapması pek olası değil. O gün gibi açık ve dürüst."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum."

"Onu nasıl tanıdığını bana anlat."

"Fardale'de ziyarete gelmişti ve ben de onunla tanıştım. O benden hoşlanıyordu ve ben de ondan hoşlanıyordum. Çok fazla birlikteydik. Bana kendisi hakkında pek bir şey anlatmadı ama yine de birkaç şey öğrendim. Evi Sacramento'da ama Carson City'de akrabaları var. Annesi ve babası arasında bir sorun olduğunu ve ayrıldıklarını öğrendim. Babasının onu Doğu'ya göndermesinin sebebi de buydu. Fardale'deki akrabaları nedense bana pek iyi gözle bakmıyorlardı ve ona söyleyecek başka bir şeyim olmamasını söylediler. Yine de ara sıra görüşüyorduk ve -doğrusunu söylemek gerekirse, ihtiyar- ona aşık oldum. Birbirimizi gizlice gördüğümüzü öğrendiler ve bu konuda bir yaygara kopardılar. Sonra babasına mektup yazdılar ve Batı'ya dönmesi için onu çağırdılar. Aceleyle gönderildi, bu yüzden birbirimizi
bir daha göremeyecektik; ama bana kısa bir mektup yazdı not, bana Austin, Nevada'da ona
hitap etmemi söyledi. Öyle yaptım ve Kaliforniya'da zengin yaşlı bir
amcam olduğu için buraya gelmeyi teklif ettim. Bana cevap verdi,
sadece üç gün önce Reno'da olacağını ve mümkünse
tren istasyonunda onunla buluşmamı söyledi. O zamanlar imkansız görünüyordu ama
çok etkilenmiştim ve okuldan uzaklaşıp buraya gelmek için büyük bir telaş yaptım.
Vali için her türlü planı yaptım ve sonunda
Batı'ya gelip Hiram Amca'yı ziyaret etmeme izin verdi. Geldim ve belirlenen tarihte Reno'daydım ama o gelmedi. O zamandan beri her gün oradaydım ve
bugün o geldi. Gerisini sen biliyorsun."

Frank birkaç dakika arkadaşına kararlı bir şekilde baktı ve gizlice
gülümsedi.

"Sen tuhaf bir adamsın, Bart," dedi. "Her şeyde
aşırıya kaçıyorsun. Şimdi dur ve bir kızın peşinden buradan kaçmayı düşün.
Bu----"

Bart sert bir hareketle sözünü kesti.

"Ah, biliyorum--aptal olduğumu inkar etmiyorum! Aynı zamanda
kendimi tutamıyorum. Daha önce hiç bu kadar umursadığım bir kız görmemiştim. O
benim yakınlığım gibi görünüyor."

Frank'in kahkahası neşeyle yankılandı.

"Yakınlık iyidir!" diye haykırdı. "Çok sert vuruldun. Ve kız
sen sahneye çıktığında seni yere attı. Buna ne diyorsun?"

Bart kaşlarını çattı.

"Bir şeyden eminim."

"Ve o da--ne?"

"Başı dertte."

"Yanındaki adam kim?"

"Bunu bilmek istiyorum. Ondan korktuğundan eminim. Onu
görmüş olmalı ve beni tanımaktan korkmuş olmalı. Başka bir
açıklama olamaz."

"O onun babası değil, değil mi?"

"O yaratık o kızın babası mı? Eh, pek de değil!"

"Hayır, değil. Doğru hatırlıyorsam, ona Paul diyordu. O onun kardeşi olabilir mi?"

"Asla!"

"O zaman o ne?"

"Sen söyle."

"Ben söyleyemem."

"Her zamankinden daha fazla başının dertte olduğundan eminim--büyük bir dert. Gerçeği
öğrenmeye kararlıyım. Bunu kendi dudaklarından öğreneceğim."

"Nasıl?"

"Onunla konuşma fırsatı bulana kadar onu takip ederek."

"Peki, Bart, o kadar kötü etkilendin ki tek yapabildiğim yanından ayrılmamak
ve seni sonuna kadar desteklemek. Bu kızın gizemini çözeceğiz, eğer bunu başarabilirsek."

"Haklısın, Frank."

Sonra başka konulardan, Fardale'deki eski arkadaşlardan ve işlerin orada nasıl
ilerlediğinden bahsettiler. Bart, Frank'in ayrılmasından bu yana akademide gerçekleşen
olayları, onu her türlü sporda bir lider olarak
nasıl özlediklerini, eski yoldaşları tarafından ne sıklıkla hayranlık ve
şefkatle anıldığını ve hatta profesörlerin bile onu
örnek alınacak bir model olarak nasıl gösterdiklerini anlattı.

"Senin yaptığın şakaları ve içinde bulunduğun
şakaları unutmuş gibiler," dedi Bart; "ama senin giriştiğin
her şeyde başı çektiğini hatırlıyorlar."

Sonra Frank, etrafta dolanırken yaşadığı maceralardan bahsetti ve Bart ona daha da büyük bir hayranlıkla baktı.

"Sen hayattaki en şanslı adamsın!" diye ilan etti esmer çocuk. "Keşke zengin ve eksantrik yaşlı bir amca, 'eğitimimi ilerletmek ve fikirlerimi genişletmek için dünyayı dolaşmam' şartıyla
ölüp bana büyük bir servet bırakacaktı. Söylesene, senin o amcan
iyi bir şeydi!"

"Amca Asher her şeyde orijinaldi."

"Sanırım evet. Ne zaman yurtdışına gideceksin?"

"Çok yakında. Profesör Scotch, Doğu'dayken böyle bir taşınma için düzenlemeler yapacak."

"Fardale'in kıskançlığısın. Hans Dunnerwust,
anlatırken kötü bir şekilde becerdiği
bir sürü şaşırtıcı macera hikayesiyle geri döndü. Ve sanırım şimdi sıra Barney Mulloy'da. Aralarında
seni modern zamanların en dikkat çekici kahramanlarından biri yapacaklar."

Böylece çocuklar Carson Şehri'ne varana kadar sohbet ettiler.

Bart bu arada kızı yakından izliyordu ve onun gerçekten
Carson'da inmek istediğini gördü.

Çocuklar arabadan indiler ve takip ettikleri
çift oraya varır varmaz perona çıktılar. İstasyon
platformu kalabalıktı ve kalabalık tarafından yutuldular, bu yüzden
adam ve kızı gözden uzak tutmayı kolay buldular.

Adam çocukların arabadan inip inmediklerini görmek için izliyor gibiydi, kız ise
onu uzaklaştırmaya çalışıyordu. Birkaç dakika sonra pes etti ve
kapalı bir vagona girdiler. "İşte!" diye haykırdı Frank, uykulu bir şoförü yakalayıp
bir tur atarak; "Şu arabayı görüyor musun?"

"Evet."

"Bir an olsun gözden kaybetme ama takip etmiyor gibisin.
Anladın mı?"

"Sanırım."

"İyi! Eğer iyi yaparsan, onluk alırsın."

"Anladın mı?"

"Bak."

Frank, üzerinde parlak yeni elli dolarlık banknotlar olan rulosunu gösterdi.

"İçeri gir."

Çocuklar canlı bir şekilde içeri atıldılar, kapı üzerlerine kapandı, şoför
koltuğuna sıçradı, kırbaç şakladı ve gittiler.

"Bu, dedektifi oynadığım ilk sefer," dedi Bart.

"Ama benim için ilk sefer değil," diye ilan etti Frank. "Bunu
gerekli buldum, New York, Chicago, New Orleans ve
başka yerlerde birkaç kez."

"Doğru şeyi yapmaya ne kadar hazır olduğunuzu fark ettim. Onlara
başlama fırsatı vermediniz."

"Hiçbiri."

"Sen her zamanki gibi, kendine güvenen, telaşlı, hadi bakalım Frank Merriwell'sin.
Sende görebildiğim tek değişiklik daha iyiye doğru."

"Teşekkür ederim."

Öndeki sürücü telaşlı bir adamdı ve iki iyi atı vardı.
Onları hemen gönderdi. Şimdi, arkadaki sürücü uykucu olmasına rağmen, onun da birkaç iyi atı olması ve onları
hızlı bir tempoda tutmak için büyük bir çaba sarf etmemesi şanslıydı.

Siyah bıyıklı adamın çocuklara
azımsanmayacak bir küçümsemeyle bakması muhtemeldir, çünkü onları
atlatmak için kesinlikle hiçbir çaba sarf etmemiştir. Muhtemelen onu bu kadar ateşli bir şekilde takip edeceklerini düşünmemiştir.

Sonunda önden giden araba belirli bir evin önünde durdu ve
sürücü kapıyı açmak için aşağı indi.

Çocukları taşıyan sürücü geçmeye devam etti, ilk köşeyi döndü, aniden durdu, aşağı atladı, kapıyı açtı ve şöyle dedi:

"Yakaladınız mı? Hemen köşedeler."

"Ve X'inizi hak ettiniz," dedi Frank, dışarı fırlayarak.

BÖLÜM XXXVIII.

"TUHAF" PARA.

"Bu sahte!"

Frank'in şehre varışından sonraki günün dokuz ile on saatleri arasında Carson'daki First National Bank'taydı.

Frank yeni elli dolarlık banknotlardan herhangi birini bozdurmakta zorluk çekmişti ve bu yüzden bankaya girip orada kendisine ayrıcalık tanınıp tanınmayacağını sordu.

Banknot yakından incelenmişti, kasiyer büyüteç altında incelemiş, ardından çocuğa kağıdı alma şekliyle ilgili sorular sormuştu ve Frank gerçeği tamamen ve tereddüt etmeden söylemişti. Sonra çocuk özel bir odaya çağrılmıştı ve kasiyer banknotun sahte olduğunu ilan etmişti.

Frank, öncesinde söylenenlere göre böyle bir iddiaya hazırlıklıydı
ve hemen cüzdanını açtı ve Isa Isban'dan aldığı diğer banknotu çıkardı.

"Lütfen buna bak ve bunun da sahte olup olmadığına bak," diye sordu, dikkat çekici bir soğukkanlılıkla.

Kasiyer bir anda şöyle dedi:

"Bu, ilkine eş. İkisi de 'tuhaf.' Oğlum, bu
taşınacak kötü bir şey. Başına sonu gelmez bir bela açabilir."

Bunu söylerken Frank'in yüzüne, sanki çocuğun dürüst mü yoksa sahtekar mı olduğunu anlamaya çalışıyormuş gibi, araştırıcı bir bakışla bakıyordu.

Frank, şüphe altında olduğunu biliyordu ve olabildiğince sessizdi.

"Bu, banknotların kötü olduğuna dair aldığım ilk ipucu,"
diye ilan etti çocuk. "Açıkladığım gibi aldım ve bu sabah birkaç yerde bir tanesini kırmaya çalıştım ama başaramadım. Sonunda buraya geldim."

Kasiyerin kaşları çatıldı. Gözlerini kısmen kapattı ve çocuğa dikkatle baktı. Sonra bir kez daha sorular sormaya başladı.

Frank talihsiz bir durumda olduğunu biliyordu ve yapabileceği en iyi şeyin her soruyu doğru bir şekilde cevaplamak olduğuna karar verdi ve öyle de yaptı.

Bankada pek fazla iş olmadığı ortaya çıktı. Ödeme
veznedarı ve alıcı veznedarı soruları ve cevapları dinledi.
Alıcı veznedarı genç bir adamdı ve yüzünde alaycı bir
inansızlık ifadesi vardı. Frank'e açık bir şüpheyle baktı ve bir iki kez, "Gülünç!" "Saçmalık!" "Akıllıca bir yalan!" veya buna benzer bir şey mırıldandı.

Ödeme yapan veznedarı sakin ve ifadesizdi. Görünüşe göre
çocuğun doğruyu söyleyip söylemediğini kendi kafasında belirleyememiş gibiydi.
Karar vermeden önce her şeyi duymak için dinliyordu.

Frank, Carson City'ye nasıl geldiğini, adını, yaşını, velisinin adını verip, evinin nerede olduğunu söyledikten sonra ve bir düzineden fazla soruya cevap
verdikten sonra açıkladı.

Alıcı veznedarı çocuğu kızdırdı; ancak duygularını kontrol altında tuttu ve Merriwell'in bankanın önündeki özel polise teslim edilmesini önerdiğinde adamı duymamış gibi görünüyordu.

"Bay Merriwell," dedi veznedar, "Bu banknotları
almak zorundayım."

"Neden?"

"Bu benim görevim. Bana böyle talimatlar verildi. Bu konuda
kolayca sıyrılıyorsunuz."

"Ama yüz dolarımı geri alamayacağım."

"Hayır; bu kayboldu. Sana bir şey söyleyeyim: Bu civarda bir yerlerde
bir grup
queer-üretici var. Eşyalarını
burada dolaşıma sokmaya çalışmıyorlar; çoğu
Chicago'da çıkarılıyor. Ama ülkenin bu kısmına kadar izlendiler.
Dedektifler dava üzerinde çalışıyorlar - Gizli Servis adamları, hükümetin
hizmetinde. Bu dedektiflerin kim olduğunu kimse söyleyemez, ancak Dan Drake'in de işin içinde olduğu bildirildi. Şu ana kadar
onluklar ve yirmilikler çıkarıyorlardı. Bu ellilik yeni bir iş olmalı. Ve
sana söyleyecek bir şeyim daha var. Bu sahteci
çetesinin kraliçesinin on yedi yaşından büyük görünmeyen
güzel bir genç kız olduğu söyleniyor. Bu mümkün----"

Ama öfkeli bir hareket yaptı, çünkü böyle bir şey bir an için düşünülmeli.

"Mümkün değil!" dedi sertçe. "Böyle bir şeyden
masum! Bana inandıramazsın----"

Durdu, alıcının yüzündeki alaycı bakışın
derinleştiğini fark etti. Sonra, yavaş yavaş ve emin bir şekilde, kızın
onu aldattığı, göründüğü kadar masum olmadığı
düşüncesi geldi. Kızı çevreleyen gizem derinleşti ve gerçeği
öğrenmek için ani bir özlem
duygusu onu ele geçirdi.

Alıcı, çocuğun yüzündeki değişiklikleri görünce kısa bir kahkaha attı.

"Suçluluk duygusu var!" diye mırıldandı.

Frank dikleşti ve adama sert bir bakış attı.

"İki tane elli dolarlık banknot bozdurduğun bu kıza ne oldu?" diye sordu kasiyer.

"Ona ne olduğunu hatırlamıyorum," diye ilan etti Frank. "Pacific Express'te bir yolcuydu. Reno'da ekspresten indim."

"Ve devam etti? Frisco'ya gidiyordu, büyük ihtimalle."

Frank devam ettiğini söylememişti. Reno'da bir arkadaşıyla tanıştığını ve ekspresten bu şekilde ayrıldığını açıkladı; o arkadaş Carson'a geliyordu ve Carson'a bu şekilde gelmişti.

Kızı Carson'a kadar takip ettiklerini, kaldığı eve kadar onu takip ettiklerini ve arkadaşının veya kendisinin o zamandan beri o evi sürekli olarak izlediğini söylemedi.

"Bart şimdi onu izliyor," dedi kendi kendine. "Kaçamaz. Bana o sahte paranın nasıl eline geçtiğini açıklamalı. Sanırım biliyorum! Siyah bıyıklı adam ona vermiş olmalı!"

Uğursuz bıyıklı adamın bir kötü adam olduğundan şüphe etmiyordu,
ama kızın göründüğünden başka bir şey olduğundan da şüphe ediyordu: genç, masum, suç işlemekten aciz.

Kasiyer arkadaşlarından birine alçak sesle bir şeyler söyledi ve Frank'in üzerine aniden bir korku

çöktü. Adam tutuklanmasını mı emrediyordu? O sırada tutuklanıp rahatsız edilmeyi göze alamazdı. Onu tutuklarlarsa gizemi nasıl çözecekti?

Ama Frank'in cesareti vardı ve böyle bir eylemin kendisini suçlu gibi göstereceğini bilerek kaçıp gitmeyecekti. Alıcı kasiyer kasiyere sert bir şekilde konuştu, görünüşe göre onu bir şeyler yapmaya teşvik ediyordu; ancak çocuk kasiyerin şu cevabı verdiğini duydu:

"Çok aceleci olmak her şeyi mahveder."

"Çocuk çeteye karşı şaka yapabilir," dedi kasiyer, temkinli bir
seziyle.

"Bu aptallık!" diye ilan etti kasiyer kısa bir süre sonra. "Çocuk çeteyle bağlantılı değil. Eğer olsaydı onu buraya, bir bankaya gönderirlerdi sanırım! Biraz aklını kullan, Burton!"

Kasiyer homurdandı, somurtkan ve reddedilmiş görünüyordu, Frank ise rahatlamıştı.

Sonra kasiyer Frank'i bir avukatın bir tanığı sorgulayabileceği gibi tekrar sorguladı. Çocuğu tuzağa düşürmek için çeşitli yollar denedi, ancak Frank hiçbir
hata yapmadı.

Bir süre sonra kasiyer tatmin olmuş gibi göründü.

"Senin için üzgünüm," dedi. "Yüz dolar kaybettin ama tutuklanmaktan ve hapisten
kurtulacak kadar şanslısın."

"Sanırım öyleyim," diye itiraf etti Frank; "ve sana şimdi bir şey söyleyeceğim; bu paranın gizemini çözmeyi teklif ediyorum. O kızı bulacağım, sahte
malzemeyi nasıl elde ettiğini öğreneceğim ve mümkünse bu queer-üreticiler çetesini hesaba çekeceğim."

Alıcı kasiyer alaycı bir şekilde güldü.

"İyi bir blöf!" diye mırıldandı.

Kasiyer ona ezici bir bakış attı.

"Büyük bir işe giriştin, oğlum," dedi ikincisi. "Hükümet dedektifleri rahatsız olduğunda bunu başarabileceğini pek sanmıyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Ve daha fazla başın derde gireceğinden oldukça eminsin."

"Olabilir ama başım beladan kurtulma konusunda şanslıyım."

"Evet, çok şanslısın," diye mırıldandı alıcı veznedar.

Veznedar Frank'e açık sözlü bir tavsiyede bulundu ve sonra çocuğa
gitebileceğini söyledi.

Frank özel ofisten ayrıldı ve bankadan çıktı. Yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Yüz dolarımın elimden alınmasını istemiyorum," dedi kendi kendine. "Önemli olan para değil; ama o kız bilseydi -- eğer
benimle oynarsa----"

Suratında öfke ve iğrenme ifadesiyle aniden durdu. Gururu incinmişti. Böyle kandırılmış olduğunu düşünmek istemiyordu.

"Öğreneceğim!" diye yemin etti. "Gerçeği öğreneceğim!"

Başını öne eğip düşünerek uzaklaştı. Bir eylem
planı oluşturmaya çalışıyordu. Kısa bir süre içinde iki ismi olan güzel kızı
çevreleyen gizem derinleşmişti. Gerçeği öğrenmenin bir yolunu bulmalıydı; Gerçeği öğrenene kadar tatmin olmayacaktı.

Bir süre çevresine pek aldırmadan yürüdü,
ve sonra, birdenbire, aklına bir düşünce geldi:

"Beni takip ediyorlar!"

Bundan emindi. Geriye bakmadı, ama
izindeki gölgeciyi görüyor gibiydi. Bankada gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmeye kararlıydılar ve onu gözetlemek için bir dedektif görevlendirilmişti.

Frank, pencerelere bakarak dolandı. Hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermedi.
Sonunda bir restorana geldi. İçeri girdi, en uçtaki bir masaya doğru ilerledi. Burada oturdu ve siparişini verdi.

Çocuk, ön kapıyı izleyebileceği bir yere oturmuştu. Kısa bir
süre sonra küçük bir adam sessizce içeri girdi, doğruca bir masaya yürüdü,
çevreye bakmadan oturdu, şapkasını eline yakın bir yere astı ve
yemek listesine baktı.

"Sen gölgecisin," diye karar verdi Frank. "Acaba seni nasıl atlatabilirim?"

BÖLÜM XXXIX.

TAKİP EDİLDİ.

Talih çocuğa istediği fırsatı verdi.

Sokak boyunca bir arabaya bağlı iki kaçak at geldi. Restoranın önünde başka bir takıma çarptılar ve ne kadar hasar olduğunu görmek için bir telaş başladı. Herkesin dikkati
ön tarafa doğru
yönelmiş gibiydi.

Frank odanın arkasında açık bir kapı görmüştü ve oradan
hızla atlayıp dar bir geçitten koşarak mutfağa
girdi.

"Merhaba, buradayım!" diye bağırdı aşçı şaşkınlıkla. "Sorun ne?"

"Ön tarafta korkunç bir çarpışma oldu," diye cevapladı çocuk. "Kaç kişinin
öldüğünü bilmiyorum. Korkunç!"

"Öyle mi?" diye aptalca bir ses geldi beyaz giysili şaşkın adamdan. "Nasıl oldu---- Eh, acelesi vardı!"

Ama Frank açık bir kapıdan fırlayıp gitmişti.

Çocuk bir yan sokağa ulaştı, bir köşeyi hızla döndü, her fırsatta iki büklüm oldu ve
döndü ve hızlı bir yürüyüşe geçti.

Hiçbir noktaya yönlendirilmesini istemeden hangi yöne gitmesi gerektiğini kısa sürede keşfetti.

"Bu tatsız bir çizik," diye mırıldandı çocuk; "ve bu
iyi paramı kötü parayla değiştirmeye hazır olmam sayesinde oldu. Eğer bu kasabada kalırsam her an tutuklanabilirim."

Bart'ın kendisine söylendiğinde ne diyeceğini merak etti. Bart, çantasında iki tane parlak yeni sahte elli dolarlık banknot taşıyan bir kız hakkında ne düşünebilirdi?

Frank şüphe etmeye başladı. Böyle bir şeyin
dikkat çekici olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Kızın elinde sadece bir tane kötü banknot olsaydı, bunu istemeden elde etmiş gibi görünürdü;
ama ikisi de -ve tıpatıp aynı----

"Bir şekilde, bir sahtekarlar çetesiyle bağlantısı olabilir mi?" diye sordu Frank kendi kendine. "İnanmayacağım! Yüzü
çok masum."

Sonra, Chicago şehrinde, sahtekarlarla bağlantısı olan güzel bir kızla karşılaştığını hatırladı; ama aynı zamanda onun isteksiz bir araç olduğunu ve düştüğü
ağın ağlarından kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirdiğini de hatırladı.

"Eğer Isa Isban böyle bir çeteyle bağlantılıysa, bunun onun isteği dışında olduğundan eminim."

Sonra, bol miktarda parası olduğunu keşfettiğinde, iki elli dolarlık banknotu bozdurması için acele ettiğini ve inancının sarsıldığını düşündü.

"Kötü görünüyor," diye itiraf etti.

Kızın olduğuna inanılan evin başında Bart'ı nöbet tuttuğu yere yaklaşırken, bir ahırın önünden geçti.
Acele ediyordu ki biri ahırdan dışarı fırladı ve onu kolundan yakaladı.

"Tam zamanında!" diye titredi Bart Hodge'un sesi.

"Merhaba!" diye haykırdı Frank, şaşırarak. "Neyin tam zamanında?"

"Gittiler!"

"Kim?"

"Vida Melburn ve o adam."

"Nereye gittiler?"

"Göl yolunu kullandılar. Bir şey onları atlamaya
hızla itti. Buraya geri döneceklerini sanmıyorum."

"O zaman onları takip etmeliyiz."

"Elbette."

"Nasıl----"

"Burada--ahırda. Bir at sipariş ettim. İki tane olacak. Bizi
kolayca kaçırmazlar."

"Nasıl seyahat ettiler?"

"At sırtında."

"Ne kadar da başlangıç?"

"Yirmi dakika."

Çocuklar birlikte ahıra geri koştular ve başka bir ata eyer takılması emredildi.

"Bakın," diye bağırdı Frank, parasını göstererek. "Bizden daha iyi olan
bazı insanları geçmek istiyoruz. Bize ahırdaki en iyi hayvanı verin."

Ahırın sahibi oradaydı ve çocuklara şüpheyle baktı.

"Hayvanlarımı bir daha görebileceğimden nasıl emin olabilirim?" diye sordu.

"Bir teminat yatıracağız," diye ilan etti Frank. "Her birine yüz dolar yatıracağız. Eğer daha değerliyseler, şansınızı
deneyebilirsiniz. Eğer at hırsızıysak, bizi bulmakta çok zorluk çekmezsiniz. Ayrıca, at hırsızları bu şekilde çalışmaz. Eğer öyle yapsalardı, çoğu zaman en kötü sonla karşılaşırlardı, çünkü atların her birinin yüz dolar değerinde olması
üzerine riske girmek zorunda kalırlardı."

İşletme sahibi oldukça şaşkındı. Bir şeylerin ters gittiğine inanıyordu,
ama yine de çocukların atları almasını reddetmek istemiyordu.

Para sayıldı ve eline tutuşturuldu.

"Hadi!" diye bağırdı Merriwell. "Bir an bile kaybetmeyi göze alamayız."

Ahır bekçisi yardımcılarına bir emir verdi.
Bart'ın sipariş ettiği at hemen dışarı çıkarıldı, binmeye hazırdı ve sonra
bir başkası geldi, üzerine bir eyer atıldı. Frank hayvanları eleştirel bir gözle süzdü.

"İşe yarayacaklar," dedi onaylayarak.

Birkaç saniye içinde çocuklar binmiş ve ahırdan hızla uzaklaşıyorlardı.
İşletme sahibi yüzünde şüpheyle arkalarından bakıyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı. "Bunu hiç düşünmemiştim! Kendimi
çok aptal yerine koyduğuma bahse girerim! Sanırım yaratıkları geri alacağım. "

"Aklına gelmeyen ne?" diye soruldu.

"Neden, onlar gibi çocukların bu kadar paraya sahip olması dikkat çekici. Ve
korkmuş görünüyorlardı. Kaçıyorlar. Sanırım çalıyorlardı
ve tutuklanmadan önce kaçmak için acele ediyorlardı."

Çocuklar sokaktan aşağı doğru kayboldu.

Frank, Bart'ın öne geçmesine izin verdi.

"Sanırım göl yoluna giden en kısa yolu biliyorsun?" diye sordu.

"Biliyorum," dedi Bart. "Sen yakından takip et, hepsi bu."

At sürerken Frank, bankadaki macerasını anlattı.

Bart şaşkınlıkla ıslık çaldı.

"Sahte para mı?" diye bağırdı. "Ve sen onu kızdan mı aldın? Bu
tuhaf."

"Kötü görünüyor," dedi Frank.

"Anlamıyorum. Sence nasıl oldu da ona sahip oldu? "Bunun ne olduğunu bilmesi
mümkün değil."

"Bundan pek emin değilim."

Kara gözlü çocuk arkadaşına sitem dolu bir bakış attı.

"Bir çiçek kadar masum! Böyle bir şey yapabileceğine inanamam!
Ama başı dertte."

Sokaklarda koşarken biraz şaşkınlıkla karşılandılar.
Vatandaşlar iki çocuğun neden bu kadar hızlı gittiğini merak ettiler.
Uykulu bir
polis memuru onlara bağırdı ama onu hiç dikkate almadılar.

Kısa süre sonra şehrin dışına geldiler. Önlerinde göl
yolu uzanıyordu.

"Buradan mı geldiler?" diye sordu Frank.

"Elbette," diye başını salladı Bart. "Bir yerlerdeler."

"Şehri atladıklarını düşünmenize ne sebep oldu? Bana kalırsa
sadece dörtnala gitmek istiyorlar. Belki de dağların arasında
Tahoe'ya bir göz atacaklar."

"Birkaç saatlik dörtnala gitmek için at satın almadılar."

"At mı satın aldılar?"

"Evet."

"O zaman Carson'a geri dönmeyi düşünmedikleri kesin.
Sağduyulusun, oğlum. İleri!"

Yol engebeli ve dik oldu. Önceden atlı bir adam ve kız arıyorlardı ve terlemiş
atlarını sürekli ileri doğru sürüyorlardı.

"Onlardan hiçbir şey göremiyorum."

"Yol orada kıvrılıyor, bu yüzden saklanabilirler. Oldukça
başladılar ve aceleleri var."

Dörtnala koşan atların arkasında bir toz bulutu yükseldi ve sola doğru
kayboldu. Yol engebeliydi ama çocuklar bunu umursamadı.

"Tahoe bir dağın tepesinde olmalı," diye homurdandı Bart bir süre sonra.

"Deniz seviyesinden altı bin iki yüz sekiz fit yüksekte," dedi Frank. "Bu biraz yüksek."

"Öyle demeliyim. Bu ülkenin en yüksek su kütlesi olmalı,
dünyanın değilse bile."

"Birçok yüksek dağın zirvesinden daha yüksek."

"Ve bu sözde 'göl yolu' sıradan bir patikadan pek de iyi değil. Zorlu bir mücadele bizi bekliyor."

"Ama peşimizde olanlar da aynı derecede zorlu bir mücadele bizi bekliyor."

"Doğru ve bunlardan biri kız."

Dağlar önlerinde korkutucu bir şekilde yükseliyordu. Kasvetli tepeler yollarını
kapatıyor gibiydi. Ama yol kıvrıla kıvrıla devam ediyordu ve onlar da onu takip ettiler.

"Neydi o?" diye sordu Frank.

"Ne? Hiçbir şey duymadım."

"Bir çığlık gibiydi. İşte yine geldi."

"O zaman duymuştum. Önümüzde görünmüyordu ve bu yüzden----
Aman Tanrım Scott! Geriye bak!"

Frank yola doğru baktı. Uzakta, birkaç atlı onlara doğru
atıyordu. Hayvanlarını ileri doğru itiyorlardı ve güneş ışığı cilalı silahlarda parlıyordu.

"Takip ediliyoruz, ortak!" dedi Frank, sert bir şekilde. "Sıcak bir
kovalamacaya
giriyoruz."

BÖLÜM XL.

KAÇINILDI.

"Takipçilerimiz kimler?" diye sordu Bart, öfkeyle. "Ne istiyorlar? Bağırıp
el sallıyorlar."

"Durmamızı bağırıyorlar. Beni istiyorlar."

"Ne için?"

"Bundan hemen sonra, bankada bozdurmaya çalıştığım o tuhaf
parayı sana söylediğimi unuttun mu?"

"Sanırım bu yüzden peşindeler, ha?"

"Hiç şüphesiz?"

"O zaman subay olmalılar."

"En azından birinin subay olduğu kesin. Diğerlerini aceleyle yardımına çağırmış olabilir."

"Bizi geçmeleri onlar için uygun olmaz."

"Elbette olmaz. Tutuklanır ve Carson'a geri götürülürdüm. Masumiyetimi kanıtladığımdan emin olsam bile, adam ve kız kaçar."

"Ve masumiyetini kanıtlayabileceğinden emin olamazsın. Yasanın işleyişi
bazen garip ve düzensizdir. O para seni
büyük bir tehlikeye attı, Frank."

"Haklısın. Keşke paramı cebimde tutsaydım ve güzel bir kız için elli dolarlık banknotları kırmaya bu kadar hazır olmasaydım."

Frank bunu gülerek söyledi, ancak Bart'ın esmer yüzü çok ciddi bir ifade taşıyordu. Ciddi meseleleri mizahi bir şekilde ele almaya hiç de meyilli değildi, oysa Frank birçok kez ölümcül tehlikelerle karşılaşmıştı ve en büyük tehlike karşısında gülmeye başlamıştı.

"O adamlardan kaçmakta zorlanacağız," dedi Bart'ın dudaklarından ciddi bir şekilde. "Sanırım Tahoe'nun etrafı hala oldukça vahşi ve bu yol gölde bitmeli."

"Peki, adamla kızı yakalayamazsak yoldan ayrılıp dağların tepelerinden geçeceğiz."

"Ya yakalarsak?"

"Üzerlerine donup memurlar için tutmak iyi bir plan olur."

"Hayır," diye bağırdı Bart sertçe. "Kabul etmeyeceğim "" "Yapmayacaksın?"

"Hayır."

"Neden olmasın?"

"Kızı tehlikeye atardı. O----"

"İşte tam da bu noktada, oğlum. Onu tehlikeden kurtarabilir. Eğer
hayal ettiğimiz gibi başı dertteyse, onun için olabilecek en iyi şey bu olurdu."

"Nasıl yani?"

"Hikayesini doğru bir şekilde anlatabilirdi ve siyah bıyıklı adamı bir kutuya koyarak onu beladan kurtarabilirdi. Aynı
zamanda beni temize çıkarırdı."

Bart, Frank'in bir noktaya değindiğini itiraf etmek zorundaydı ve yine de kızı kanun adamlarına teslim etmeyi
düşünmek istemiyordu.

"Belki de arkasında bir çete varsa, çeteye 'şefkat' etmezdi, ki bundan şüpheliyim. Ağzını kapalı tutabilir,
asla sana o queer parayı vermeyeceğine yemin edebilir."

"Ve bunu Pacific Express'in kondüktörüyle kanıtlayabilirim.
Ona iki banknot karşılığında küçük bir şey verdiğimi gördü."

"Yine de onu yakalayıp memurlara
teslim etmek istemiyorum. Her neyse, onu yakalayamayabiliriz."

"Bu yeterince doğru. Arkadaşının sert bir
mücadele verme olasılığının yüksek olduğunu düşünüyorum. Bana tehlikeli bir adam gibi görünüyor."

Frank, Bart'ın duygularını anlamaya başladığını hayal etti.

Çocuğun, kızın bir sahtekarlar çetesinin üyesi olabileceğinden korktuğuna inanıyordu ve o kadar fena vurulmuştu ki, tutuklanmasında
etkili olmak istemiyordu.

Frank, kendisi, Isa Isban'a çok ilgi duyuyordu; ancak, onun masum yüzünün sıradan bir gözlemciye inandırabileceğinden şüphe etmesine neden olan olaylar
yaşanmıştı ve ona olan hayranlığı
hızla azalmıştı.

Şüphe bulutunun altına alındıktan sonra, Frank kendini
bir şekilde aklamaya kararlıydı. Kızın masum olduğunun ortaya çıkmasını içtenlikle umuyordu. Eğer masumsa, o zaman başı dertte olmalıydı ve onu rahatlatmada etkili olmayı umuyordu.

Çocukların iki iyi at edinmiş olması iyi oldu, çünkü takipçiler.

Bir veya iki kez uzakta yükselen toz gördüklerini hayal ettiler,
bu da onları adamın ve kızın orada olduğuna inandırdı.

Eğer haklılarsa, öndeki çift atlarını
sınırlarına kadar zorluyorlardı, çünkü görüş alanının dışında kalıyorlardı.

Yol giderek daha engebeli hale geldi. Dağlar her iki yanlarına da yaklaşıyordu,
ve yine de yukarı tırmanıyorlardı. Atlar soluk soluğaydı ve terliyordu,
atlar ve oğlanlar ise tozla kaplıydı.

"Bu yoldan göle ne kadar uzak olduğunu biliyor musun?" diye sordu Bart.

"On milden fazla olamaz."

"Eh, şimdiye kadar geçtiğim en uzun on mil yol."

Yolun kıvrımları takipçileri görüş alanından çıkarıyordu. En son görüldüklerinde geliyorlardı, ama en ufak bir ilerleme kaydetmemiş gibi görünüyorlardı.
Sonunda Bart'ın dudaklarından bir memnuniyet ünlemi çıktı.

"İşte oradalar!"

Yolun ilerisinde, durmuş ve geriye bakan adam ve kız, iki tozlu ata binmişlerdi.

"Yaşadığın sürece emin ol!" diye haykırdı Frank. "Onlara yaklaşıyorduk."

Çocuklar öndekiler tarafından görüldü ve adam öfkeli bir hareket yaptı, kız uzanıp kolundan yakaladı, sanki ona içtenlikle konuşuyormuş gibi. Bir an dinledi ve sonra ikisi de
atlarını hızla dörtnala
görüntüden uzaklaştırdılar.

Şimdi kovalamaca kızıştı, ancak yol daha zor ve
tehlikeli hale geldi. Çocuklar birkaç kez adam ve kızı gördüler.

Sonunda, korkunç bir anilikle, Tahoe Gölü kıyısına çıktılar, dağların tepelerinde mavi bir mücevher gibi duruyorlardı, bulutsuz bir gökyüzüne mükemmel bir
ayna gibi.

İki çocuğun da dudaklarından şaşkınlık ve hayranlık dolu çığlıklar yükseldi, çünkü
daha önce hiç böyle güzel bir su tabakası görmemişlerdi. Gölün yüzeyi bir dalgalanmayla
kesilmemişti ve kızışmış atların burunlarını soktukları su kristal kadar berraktı.

Uzakta, dağ zirveleri nöbetçiler gibi yükseliyordu, ana hatları yumuşamıştı
mor bir gölgeye. Kıyılar boyunca bozulmamış ormanlar vardı.

Çocuklar birkaç saniye sessizce oturdular,
bu güzel manzaraya hayranlıkla baktılar ve sonra Frank irkildi ve
atının burnunu sudan çekerek şöyle dedi:

"Hayvanının çok fazla içmesine izin verme, Bart. Çok sıcaklar."

"Haklısın," diye başını salladı koyu saçlı çocuk, Frank'in örneğini izleyerek.
"Ama adam ve kız nerede?"

"Gölün kıyısına kadar veya aşağısına saklanmış olmalılar.
Atlarının izlerini arayın."

Hangi yöne gittiklerini keşfetmeleri uzun sürmedi
ve uzaklaştılar.

"Bizden nasıl kaçacaklarını bilmiyorum," dedi Bart. "Onları
köşeye
sıktık."

"Ve savaşmaya hazır olmalıyız, çünkü o adam gürültü koparacak."

Tabancalarına baktılar, iyi çalışır durumda olduklarından emin oldular. Frank'in yüzünde, arkadaşının yüzünde büyüyen şüphe ve belirsizlik ifadesiyle güçlü bir tezat oluşturan bir kararlılık ifadesi vardı.

Bir noktanın etrafından dolaştılar ve güzel bir koyun görüş alanına geldiler. Sonra yine şaşkınlık ünlemleri attılar, çünkü koydan hafif bir kano kayıyordu ve kanoda adam ve kız vardı. Adam küreği güç ve beceriyle kullanıyordu.

"Aldatıldık!" diye haykırdı Frank, biraz şaşkın bir şekilde. "Sonuçta bizi
attılar."

Bunu görünce, Bart'ın yüzündeki şüphe ifadesi yoğun bir öfkeye dönüştü. Şaşkınlığa öfkelenmişti. Atını suyun kenarına sürerek bir tabanca çekti, kanoya doğrulttu ve bağırdı:

"Dur, orada! Geri dönmezsen, kendini kurşunlardan kaçarken bulabilirsin."

Adamın cevabı alaycı bir kahkaha, bir elinin aniden yukarı kalkması, bir duman bulutu ve Bart'ın başının üzerinden geçen bir kurşunun sesiydi.

"Ateş etme!" diye bağırdı Frank. "Kızı vurabilirsin."

Bart bembeyaz bir öfke içindeydi; öfkeden titriyordu.

"Ah, ateş etmeyeceğim!" dedi; "ama, tek başına olsaydı ona birkaç kurşun hapı verirdim, asardım!"

Çocuklara alaycı bir şekilde fırlatılmış gibi görünen atıştan sonra, adam kürek çekmeye devam etti ve kano kaymaya devam etti.

Ama o atış koyun karşı tarafındaki bazılarını harekete geçirmişti, çünkü bir adam ağaçların arasından fırlayıp kıyıya koştu ve kanonun ardından baktı.

En az altı fit altı inç boyunda, kaba yünlü giysiler giymiş, uzun paçalı çizmeler ve geniş kenarlı bir şapka takmış devasa bir adamdı. Kalın bir bıyığı ve uzun bir imparator şapkası vardı.

Aniden sesi koyun karşısında kükreyerek yankılandı:

"Dur bakalım, ahbap! Kanomla ne yapıyorsun? Eğer geri
getirmezsen, üstüne bir top çevirip seni denizde batırmazsam postumu yak!"

Kanodaki adam hemen bir cevap vermedi, bunun yerine küreği daha sert çekti.

"Eğer gülle ve teneke kutu almazsan lanet olsun!" diye bağırdı iri adam.
"Seni geveleyeceğim!"

Sonra kanodaki adam bağırdı:

"Ateş etmeyin! Bu kanoyu aldığımız yerin yakınında bir ağaca bağlı iki at
bulacaksınız. Karşılığında onlar sizin olacak. "

"Ne istiyorum, uv havses!" diye kükredi iri adam. "Kanoyu hemen geri getirin! "Ben senin oltalarını almayacağım!"

Ancak kanodaki adam küreği çekmeye devam etti ve küçük tekne gölün sakin koynunda doğruca kaydı.

BÖLÜM XLI.

BÜYÜK GABE.

Büyük adam kükredi ve öfkelendi, ancak hiç ateş etmedi.

"Seni tekrar göreceğim," diye bağırdı, "ve kaşlarımı yakacağım, eğer seni bu yar için yerleşmeye
zorlamazsam!"

Sonra koyun diğer tarafındaki atlı çocukları gördü ve onlara
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Wa-al," diye bağırdı, "sen kimsin ve ne istiyorsun?"

"Seninle buluşup bir açıklama yapacağız," diye bağırdı Frank.

İki çocuk koyun kıyısı boyunca at sırtında ilerlemeye başladı ve büyük adam onlara doğru hareket etti, onlara hiç de az şüpheyle bakıyordu.

Sonunda koyun başında buluştular koy, devin kollarını kavuşturmuş, onlara somurtkan bir şekilde
baktığı yer.

Kısa bir mesafede, iki tozlu at, ağaçlara bağlı, başları aşağıda, hala ağır nefes alıyorlardı.

Bunlar, adam ve kızın terk ettiği hayvanlardı.

"Eğer siz gençler bir şey çalmak istiyorsanız, en iyisi şehrin bu kısmından dışarı çıkın," diye homurdandı iri adam, somurtkan bir şekilde. "Önce bir grup zevk düşkünü gelip yelkenlimi alıyor, sonra bir adam ve kız, kanomdan iniyorlar, sonra da henüz hiçbir şeyleri olmayan ama bir şey istiyorlar gibi görünen iki oğlan."

"Biz istiyoruz," diye heyecanla bağırdı Frank. "Bu insanları takip etmek için bir tür tekne istiyoruz - adam ve kız."

"Va-al, alamayacaksın."

"Sana ödeme yapacağız--bol paramız var."

"Paranı gök gürültüsü gibi kullan! Gabe Blake senin paranı ne istiyor! Tek istediğim rahat bırakılmak. İlk kalabalık bana teknem için para vaat etti,
ama onlara teknemi alıp gece olmadan geri getirmelerini söyledim. Tekneyi aldılar ve ben onların aklını başından alan hiçbir şey görmedim. O adam ve kız
izin almadan kanomu aldılar."

"Atları bıraktılar----"

"Yakın şu teknelerini! Ne istiyorum teknelerinden! Tekneler iyi birer at değil. İlk çete dört tekne bıraktı ve ben de yaratıklarını besledim. İki tane daha var! Teknelerini yakın!"

Devin hoş bir ruh halinde olduğu açıktı. Çocuklara
kara kara kaşlarını çattı.

"Bize bir tekne verirseniz----" diye başladı Frank.

"Başka teknemiz yok. Balığa gidemem. Ve başka bir tekne
yapmak için çok tembelim. Orada yaşamak için tembelleşmeden önce yelkenli tekneyi ve kanoyu yaptım. Altı hafta yaşayan adam çalışmak için çok tembel. Balığa çıkmak istediğimde ne yapacağım?"

Bart Hodge üzüntü dolu bir hareket yaptı.

"Nereden tekne alabileceğimizi biliyor musun?" diye sordu.

"Burada hiçbir şey yok."

"O zaman o adamla kızı takip edemeyiz?"

"Suyun üzerinde yürümediğiniz sürece."

"Çok kötü," diye ilan etti Frank. "Bizi atlatabileceklerine inanmıyordum."

"Onlardan ne istiyordun?" diye sordu iri adam, merakı öfkesine galip geldi.

Frank attan indi.

"Atlardan inip onlara bir nefes aldırmak en iyisi, Bart," dedi. "Çok yoruldular."

"Peki bizi takip edenler--onlar ne olacak?"

"Bırakın gelsinler."

"Bu kadar kolay mı vazgeçeceksin?"

"Hayır; ama bir suçlu gibi kaçmayacağım. Neden kaçayım ki? Bırakın gelsinler."

"Savaşmak istemiyor musun?"

"Eğer sıradan bir polis beni tutuklamaya çalışırsa."

"Seni neden tutuklayacaklar, genç?" diye sordu adam, daha da meraklanarak. "Sen baldır mı çalıyorsun?"

"Hayır."

"A-al, istemiyorsan söylemene gerek yok!" dedi dev öfkeyle. "İstemiyorum."

"Sana bütün hikayeyi anlatacağım," dedi Frank. "Duyduğunda,
takibe devam etmemiz konusunda bize tavsiyede bulunabilirsin."

Bart atından indi ve çocuklar yere oturdular. Adam yakındaki bir yere oturdu ve yavaşça doldurup yaktığı bir kerpiç pipo çıkardı. Kaslı, havayla bronzlaşmış ve sağlıklı görünüyordu. Bir saat bile hastalık görmüş birine benzemiyordu. "Ateş et, delikanlı," diye ısrar etti. "Bir şekilde, sana iyi davranıyorum.
Yüzünde dürüst bir ifade var, yoksa beni yak!"

Frank iltifat için teşekkür etti ve sonra mümkün olduğunca öz ve açık bir şekilde, trende kızla tanıştığından beri yaşadıklarını anlattı.

İri yarı adam dikkatle dinledi, ilgisi her dakika artıyordu. Çocuk bitirdiğinde, adam uyluğuna vurdu ve bağırdı:

"Bana adil ve dürüst davranmadığını düşünüyorsam beni derinden yarala! Bu queer-üreticiler çetesi hakkında bir şeyler biliyorum."

"Öyle mi?"

İki oğlan da aynı sözcükleri söyledi.

"Elbette!"

"Ne biliyorsun?"

"Onların çetesinin kraliçesi olan genç bir kızları olduğunu ve eşcinselini onlara pazara sürdüğünü duydum."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Frank, bir parça hayal kırıklığıyla.

"Hayvanlarınızı tutun!" diye öğütledi iri adam, bir elini tembelce sallayarak.
"Çok rahatlamayın. Onlar hakkında bir şeyler bildiğimi söyledim. Sana
söylediklerim duyduklarımdı."

"Peki, bize bildiklerinizi anlatın."

"Şu dağları, gölün ötesinde, tam da yazdığım yerde görüyor musunuz?"

"Evet."

"Şu taraftaki vahşi yer."

"Ne olmuş?"

"Sahtecilerin olduğu yer orası."

Frank adamın kolunu kavradı, yüzü hevesle doluydu.

"Nereden biliyorsun?"

"Ben oradayım."

"Ne keşfettin?"

"De ki, hiçbir sıraya karışmaktan hoşlanmam, bu yüzden de onları bilgilendirmek için kendimi yormam."

"Ama bize ne keşfettiğini söyler misin? Ödeyeceğiz----"

"Öde, lanet olsun! Sana parayla ilgili zerre kadar umurumda olmadığını söylüyorum. Eğer biraz terriyer ve giysi ve istediğim erzakı satın alacak kadar param varsa, tek istediğim bu. Dolaşımda ne kadar bozuk para olduğunu umursamıyorum, bu yüzden o yaratıklarla uğraşmadım. Eğer patlarsam, bir ara beni ziyaret etmeyi düşünebilirler ve benim için hoş bir hale getirebilirler."

Çocukların umutları azaldı.

"Ama bunun benim için ne anlama gelebileceğini düşün - özgürlüğüm, onurum, her şeyim!"
diye haykırdı Frank. "İçinde bulunduğum durumu anlamalısın."

"Anlıyorum. Eğer o yaratıklar teknemle kaçmasaydı, ağzımı kapalı tutabilirdim; ama şimdi, eğer squire olmazsam beni derinden yak!"

Delikanlıların umutları yeniden yükseldi.

"Sana orada ne bulduğumu söyleyeceğim," diye devam etti iri adam yavaşça. "O queer-maker'ların takıldığı yeri buldum."

"Buldun mu?" diye çırpındı her iki delikanlı.

"Her neyse işte. Bir uçurumun üzerinde gizli bir kulübe var ve orası onların karargahı."

"Bizi oraya götürür müsün?"

"Wa-al, siz iki genç ne yapabileceğinizi sanıyorsunuz? Bir çete var.
Memurlar tarafından takip edildiğinizi söylüyorsunuz. Wa-al, şerif Jack Long'u tanıyorum ve eğer o kalabalığın içindeyse, onunla anlaşabilirim. O, iki yıl önce beni verem hastalığına yakalayanlardan biriydi."

Çocuklar deve şaşkınlıkla baktılar.

"Seni veremden ölmen için mi buraya getirdiler?" diye bağırdı Frank. "Sen--sen mi?
İmkansız!"

Dev tembelce gülümsedi.

"Şimdi veremli gibi görünmüyorum, değil mi? Wa-al, doktorlar
benim için binde bir şans olmadığını söylediler. Beni beslerlerdi. Ölmek için
buraya geldim; ama iyileştim. Bir adamın ciğerlerini güçlendirmek için
gittiğim en harika yer burası; ama tüm hırsımı ondan
aldı. Beni öyle bir hale getirdi ki, tembellikten başka bir şey yapmak istemiyorum. Eski dünyanın
sallanmasına izin verin, Gabriel Blake onunla hiç uğraşmayacak."

"Oradaki dağlara nasıl ulaşabiliriz?" diye sordu Frank.

"Sanırım kıyının etrafından dolaşacağız, o kadar yol var."

"Ve sen bize rehberlik edeceksin?"

"Eğer Jack Long ortaya çıkarsa ve gitmek isterse, sanırım öyle."

Blake bunu biraz isteksizce söyledi, sanki bu efordan korkuyormuş gibi.

"Long gelmezse--ne olacak o zaman?"

"Oraya doğru koşmak için ikinizden birini kullanmanız hiç de fena olmaz. Jack Long onların takıldığı yeri bulursa, bir grup getirecek ve onları yakalayacak."

Çocuklar devin kendi yollarına saptığını gördüler ve sahtecilerle bir çarpışma durumunda,
çocuk oldukları için onları önemsiz görmesi hiç de garip değildi. Bir kez daha oğlanların "kare" olduğuna dair inancını dile getirdi ve Jack Long'u bu şekilde ikna edebileceğine inanıyordu.

"Gölün etrafında dolaşmak için atlarımızı kullanabilir miyiz?" diye sordu Frank.

"Wa-al, bilmiyorum ama senin için bir patika seçebilirim; ama benim için bu, sırt sırta yürüyerek seyahat etmek kadar iş olurdu."

Sonra onları kulübesine davet etti ve atları
yönlendirerek onu takip ettiler. Adam ve kızın terk ettiği hayvanlara hiç aldırış etmedi.

Büyük Gabe'in kulübesi, gölün kıyısına yakın, koydan çok da uzak olmayan tenha bir köşede saklıydı. Kaba bir şekilde oldukça rahattı.

"Uzun zaman sonra gelecek," dedi. "Eğer takipçilerinle birlikteyse, uzun bir süre
önce ortaya çıkacaktır. O gelene kadar rahat olun."

Oğlanlar öyle yaptı.

BÖLÜM XLII.

UÇURUMUN ÜZERİNDEN.

Zamanla şerif belirdi, ancak tek bir adam -kaba, beceriksiz görünümlü bir adam- onun tek arkadaşıydı.

Long, çocukları görünce memnuniyetle bir çığlık attı.

"Eh, sonunda sizi yakaladım!" diye haykırdı. "Çocuklar
beni atlattığınızı kabul ettiler ve geri döndüler."

Elleri hazır tabancaların dipçiklerine düştü ve onlara direnmeden
teslim olmalarını emretti.

"Biraz daha dayan, Jack," dedi Büyük Gabe, çocuklarla memurun arasına girerek. "Biraz daha dayanalım. Beni tanıyorsun, izin vereceğim."

"Elbette öyle, Gabe ve seni hayatta ve iyi görmek beni çok mutlu ediyor. Bir zamanlar Nevada'nın en güçlü adamı olarak ün salmıştın; ama iki yıl önce seni buraya getirdiğimizde pek güçlü görünmüyordun. Çok geçmeden eski numaralarını tekrar yapacaksın."

Dev başını iki yana salladı.

"Sanırım hayır," dedi. "Cüceleri kaldırmak ve aynı anda dört adamla güreşmek
bundan sonra benim için her zaman hararetli. Çok tembelim ve ayrıca, o işteki zorlanmamın, o eli tuttuğum ilk lanet olası büyüyü getirmesine izin vereceğim. Şimdi gayet iyiyim, ama
gücümü kullanmıyorum, yaparsam beni yak!"

"Buradan uzaklaşana kadar bekle. Buraya gelen herkes tembelleşiyor ve burada kaldıkları sürece tembel kalıyorlar."

Bunun üzerine Büyük Gabe başını salladı.

"Bu kesinlikle vaaz vermek gibi. Bir yaratığın
okulun seni tutmasını umursamaması durumunda kendini iyi hissetmesini sağlayacak en iyi yer burası!"

Şerif tabancalarını yarı yarıya çekmişti. Şimdi birini kılıfına geri koydu, ancak Blake'e kenara çekilmesini işaret etti.

"Burada bulduğum gençlerin ne tür olduğunu bilmediğini düşünüyorum," dedi Long.

"Ve bildiğimi düşünüyorum," diye karşılık verdi iri adam sessizce. "Onlar hakkında her şeyi biliyorum ve hepsi iyi."

Memur şaşırmış görünüyordu.

"Onları nasıl biliyorsun?" diye sordu merakla.

"Onlar benim eski tanıdıklarım," diye iddia etti Gabe, çocukların büyük şaşkınlığına rağmen; "ve onlar ölü seviyedeler. Beni görmeye geldiler, Carson'da kazara aldıkları sahte para yüzünden başlarının dertte olduğunu söylediler."

Long kaşlarını çatmış ve iğrenmiş görünüyordu. Sessizce dinledi,
dev'e devam etmesi için işaret etti.

"Hikayelerini dinledim," dedi Blake, "ve onları çok iyi tanıdığımdan,
doğru olduğunu kabul ediyorum ve onları bağlamak için hiçbir nedenin yok, Jack."

"Belki de haklısın," diye itiraf etti şerif, cebinden bir kağıt çıkarıp; "ama burada Frank Merriwell adında birinin tutuklanması için bir emir var ve bunu tebliğ etmeliyim. Carson'ın önde gelen vatandaşlarından Ezra Coburn tarafından yemin ettirildi."

"Ezra Coburn'u yak!" diye kükredi Büyük Gabe, biraz heyecanlanarak. "Yakın
ve çift yakın! Gençlerin benim arkadaşlarım olduğunu söylüyorum ve onların yanındayım! Sen ve ben hiçbir sorun istemiyoruz, Jack."

"Hayır, hiçbir sorun istemiyoruz; ama aynı zamanda görevimi
yapmak zorundayım," şerifin dudaklarından sertçe çıktı.

"Bu şekilde Frank Merriwell'i tutuklayacaksın, öyle mi?"

"Kesinlikle."

"Sakin ol, Jack! Oğlanlara pençelerini geçirmekte acele etme. Beni
tanıyorsun."

"Tanıdığımı biliyorum ve seninle sorun yaşamak istemiyorum. Aynı zamanda görevimi
yapmalıyım. "

"Wa-al, biraz daha sıkı tutun. Onları yakalamak için acele etme. Sana
herhangi bir zamanda akrabalarının onları nasıl tuttuğuna dair sözümü vereceğim. Gidiyor mu?"

Şerif biraz tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Eğer sen onlardan sorumluysan, gider, Gabe."

"Tamam. Çocuklar, bu adam Jack Long, Carson'dan şerif, beyaz bir adam, temiz bir şekilde. Size adil bir anlaşma sağlayacak."

Çocuklar memurla el sıkıştı, ardından memur şöyle dedi:

"Yanımdaki adam Michigan'dan Silas Jones, karımla akraba,
bir şekilde veya başka bir şekilde. Buradan bir yer bulmayı düşünüyor."

Jones sakallı yüzüne sırıttı, güçlü ve beceriksiz bir şekilde el sıkıştı ve şöyle dedi:

"Burası harika bir ülke değilse ne olur! Tüm doğayı yener! Ama
uğultu hissetmiyorum, çünkü ormanın tam ortasında büyüdüm,
ve bu tarafta çok fazla açık alan var. Tam burada,
etrafta demek istemiyorum, anlıyor musun; ama kırk bin milden fazla çayırın bu tarafa doğru geldiğini gördüm ve bu beni yalnızlaştırıyor."

Kendini böyle ifade ettikten sonra bir kutunun üzerine oturdu ve sessizliğe büründü, diğerlerini dinliyor ve arada sırada sırıtıyordu ama hitap edilmediği sürece nadiren konuşuyordu.

Büyük Gabe hepsini oturmaya teşvik etti ve öyle yaptılar. Sonra Frank Merriwell'e tren yolculuğunda Isa Isban'la tanıştığından beri yaşadığı maceraların hikayesini şerife anlatmasını söyledi ve çocuk bir kez daha karaya çıkmak zorunda kaldı.

Bart sabırsızlanıyordu, ne kadar zamanın boşa harcandığını düşünüyordu; ama kendini olabildiğince kontrol altında tuttu.

Kara gözlü çocuk, Silas Jones'un Frank'in hikayesini büyük bir dikkatle dinlediğini, görünüşe göre hikayeye çok ilgi duyduğunu fark etti.

Çocuk bitirdiğinde Blake, yelkenlisinin bir grup dört kişi, iki erkek, bir kadın ve bir kız ve bunların geri dönmeyi başaramamaları, onun kanosuyla kaçan adamı ve kızı takip etmesini imkansız hale getirmişti.

"O zaman adamı ve kızı gördün mü?" diye sordu Long.

"Bunu yaptım," diye başını salladı dev. "Ve onlara birkaç şey söyledim, ama
bu benim
boşa harcanmış nefesimdi."

Şerif tereddüt etmiş gibi görünüyordu, şüpheyle, ve sonra Frank konuştu:

"Bay Blake sahtecilerin geri çekilme yerini bildiğine inanıyor ve
bizi oraya götürmeyi teklif etti."

"Ne dersin?" diye sordu Long, hemen. "Doğru mu?"

"Vay canına, neredeyse doğru. Sanırım nerede olduklarını biliyorum ve
eğer yanınızda iyi bir kalabalık getirdiyseniz onlara rehberlik etmeyi teklif ettim.
Sadece bir adam getirdiniz."

"Toplamda beş kişiyiz," dedi Frank. "İkimiz de çocuk olabiliriz, ama
senin hayal ettiğinden daha sert dövüşebiliriz."

"Böyle bir şeyden kaçınılabilirse, hiç dövüşmek istemiyoruz," dedi Long. "Tuhaflık yapanları şaşırtmak ve
onları stratejik bir şekilde yakalamak istiyoruz."

Silas Jones başını salladı.

"Ya öyle ya da onları atlayışta yakalamak için bolca memur gönder," dedi. "Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servisi adamları böyle bir gösteriye
sahip olmaktan çok memnun olur."

Long, Jones'a tuhaf bir bakış attı.

"Gizli Servis adamları bu işte ikinci keman çalma fırsatı yakalarlarsa çok mutlu olabilirler," dedi.

Bunun üzerine Michigan'lı adam sırıttı, ama başka bir yorum yapmadı.

Şerif, çocukları Carson'a geri götürmek, onları gözaltında bırakmak ve sonra da sahtecilerin geri çekilmesini sağlamaktan yanaydı.

Büyük Gabe buna katılmadı.

"Gençlere bir gösteri yapın," dedi. "Onlara karşı iyi durmaya söz verdim. Onları sefere uzun süre götüreceğim."

Bunun üzerine epeyce bir tartışma oldu ve Long sonunda pes etti,
ancak çocukların büyük bir engel olacağından emin olduğunu ifade etti.

Hem Frank hem de Bart, bir fırsat sunulursa ona hatasını göstermeye karar verdiler.

Büyük Gabe'in dağlar arasında dikkatlice yol almaları gerekeceğinden dört günün büyük bir kısmını alacağını ilan ettiği yolculuk için hazırlıklar yaptılar. Adam ve kızın bıraktığı iki at yukarı çıkarıldı ve eyerleri çıkarıldı, sırt çantaları değiştirildi.

Büyük Gabe'in erzağı neredeyse tamamen bitmişti, ama bundan dolayı
söylenmedi.

Dev, bir atla yüklenmek istemediğini söyleyerek yolculuğu yaya olarak yapmakta ısrar etti.

Her şey hazır olduğunda, Gabe önde, Winchester'ını yanında taşıyarak yola koyuldular.

Devin onları, kendisinin bir sakat
olmadığına ikna etmesi uzun sürmedi. Demirden yapılmış gibiydi ve bir dağ keçisi kadar sağlam adımlarla yürüyordu.

Çok geçmeden gölün kıyısından geri çekilmeye ve ilerlemenin can sıkıcı derecede yavaş olduğu engebeli ve kayalık bir bölgeden geçmeye zorlandılar.

Öğleden sonraydı, her tarafta uçurumlar olan güçlü çukurların ortasında, umutsuz ve tehlikeli bir tırmanışın başlangıcında durdular.

Burada paketlerden birini açtılar ve
grubun açlıklarını giderecek kadar yiyecek çıkardılar, yiyecekler göle doğru akan
şırıldayan bir dereden gelen suyla yıkandı.

Açlıklarını giderdikten ve atların beslenmesine izin verdikten sonra,
hayvanlar tekrar eyerlendi, paketler sabitlendi ve bir kez daha yola koyuldular.

Büyük Gabe gölün etrafındaki engebeli bölgenin büyük bir kısmını keşfetmiş olmasına rağmen, daha önce uçurumlar ve kara vadiler boyunca atlar için bir yol bulmaya hiç çalışmamıştı.

Yemek yedikten sonra, yolculuğun şimdiye kadar ulaştıkları en zorlu ve tehlikeli kısmına koyuldular.
Dev bowlinglerin arasında tırmandılar, bazen
bir tarafta çıplak bir uçurum, diğer tarafta derin bir uçurum olan dağın bir kısmından geçtiler.

Dev rehber, gevşek bowlinglere dikkat etmeleri konusunda onları uyardı ve
bazılarının neredeyse bir elin baskısıyla dağdan aşağı düşebileceğini söyledi.

Bu devasa kayaların tehlikeleri, daha o bölgeyi geçmeden önce belirginleşti.

Frank'in atı, Büyük Gabe'in topuklarına yakın kalarak tırmanmada çok daha becerikli olduğunu kanıtladı ve diğerleri hatırı sayılır bir mesafede bırakıldı, bu yüzden yukarı çıkmaları için bir veya iki kez durmak gerekti.

Dağın neredeyse düz bir kısmına ulaşmışlardı ve bir sonraki tırmanıştan önce duruyorlardı, bir gümbürtü duyuldu ve rehberden bir uyarı
niyatı koptu.

"Serbest bırakılmış! Dikkat et, çocuk!"

Diğerleri biraz uzaktaydı, bu yüzden Frank ve Gabe birlikteydi, çocuk ağır nefes alan atının üzerindeydi.

Her an kükreme daha da yükseldi, ta ki sarsıcı bir
gök gürültüsüne dönüşene kadar ve sonra yanlarından toz bulutuyla sarılmış devasa bir kara kütle geçti. Bu kütle, hemen yanı başında esneyen büyük bir uçurumun kara derinliklerine
atladı.

Frank'in atı korkmuştu ve dalmaya başladı. Çocuk hayvanı sakinleştirmeye çalıştı, ki bu hiç de kolay bir iş değildi. Yaratık çılgınca dalarak uçurumun kenarına ulaştı. Büyük Gabe ikinci bir uyarı
çığlığıyla öne atıldı, ancak çok geçti.

At ve binici uçurumun kenarından aşağı indi!

BÖLÜM XLIII.

KORKUNÇ BİR TEHLİKE.

Kahramanımızın atı uçuruma doğru dalarken dudaklarından tek bir ses çıkmadı, ancak uçurumun kenarından aşağı indiği anda, çocuk aşağıdaki karanlık derinliklerde çarpılarak ölmeyi bekliyordu.

Büyük Gabe'in onu yakalamak için atladığını gördü, ancak devin çok
geç olduğunu fark etti.

O kader anında Frank ayaklarını üzengilerden çekti ve kendini kurtarmak için çaresizce bir çaba gösterdi.

Çok geç!

Yapabildiği tek şey, Meksika eyerinin yüksek kabzasına tutunmaktı,
ve ona inatla tutundu.

Atın boğazından vahşi, yarı insan bir dehşet çığlığı geldi.

"Hadi, dur!" diye kükredi dev, ata bir yumruk atarken.

Nadir bir şans eseri adam hayvanın dalgalanan kuyruğunu
adil ve sıkı bir şekilde kavradı. Topukları kayaların bir yarığına yerleşti ve o
geriye doğru fırladı. At aşağı sarkıyordu, başı aşağı, korkunç uçurumun üstünde,
dev yaratık kuyruğuna tutunarak onu öylece tutuyordu!

Ve kahramanımız Meksika eyerine sıkıca tutundu!

Frank atın aşağı inmediğini görünce şaşırdı ve
iri adamı göremeyince, hayvanı havada neyin tuttuğunu merak etti.

Bir anda yukarıdaki adam bağırdı:

"Gitti mi, evlat? İşin bitti mi, genç?"

"Hayır," diye cevapladı Frank, ani bir umutla. "Eyerde asılıyım.
Bana bir ip at ve beni yukarı çek - çabuk, at düşmeden önce!"

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Yaratığı kuyruğundan tutuyorum ve eğer ikiniz de
gitmezsem beni yakacaksınız!"

Sonra çocuk onu kurtaran şeyin ne olduğunu fark etti, imkansız gibi görünse de, veremden ölmek üzere Lake Tahoe'ya gönderilen
tuhaf devin şaşırtıcı gücüne hayran kaldı.

"Ama uzun süre dayanamaz!" diye düşündü çocuk. "Bir an pes etmeli, sonra da ölüme ineceğiz!"

Hoş bir düşünce değildi ve Frank hala korkmuyordu. Kendi
soğukkanlılığına şaşırdı. Düşecekleri zamanın uzunluğunu tahmin etti. Çarptıklarında bilinci yerinde olacak mıydı, yoksa
düşme duyularını mı çalacaktı?

Aşağı baktı. Çok aşağıda, uçurum duvarından dışarı doğru çıkıntı yapan
pürüzlü kaya parçaları onu çağırıyor gibiydi. Onu morartıp parçalayacaklardı ve sabırsızlıkla düşmesini bekliyor gibiydiler.

Uçurumun dibini göremiyordu!

"Kesinlikle ölüm!"

Bunu yaptığını bilmeden, kelimeleri yüksek sesle söyledi.

"Daha fazla dayanamazsam olmaz, evlat."

Dev onu duymuş ve çok şaşırarak cevap vermişti, çünkü Blake'in onu düşmekten tuttuğunu unutmuş gibiydi.

Sonra adamın gücüne her zamankinden daha fazla hayran kaldı, çünkü sanki bu kadar uzun
saatlerce asılı kalmış gibi görünmeye başlamıştı. Kesinlikle Gabriel Blake'in doğaüstü bir yeteneği vardı.

Çocuğun dudaklarından kahkahaya benzer bir şey çıktı.

"Daha fazla dayanmaya çalışmak aptallık," dedi biraz çılgınca. "Bırak, yoksa sen de ölüme sürükleneceksin."

"Hyar, hyar!" diye seslendi adam yukarıdan. "Çıldırma, evlat! Seni biraz daha tutabilirim."

Yine de Frank her şeyin saçmalık olduğundan emindi; sadece bir şekilde bitebilirdi.

"Sonunda düşmeliyim!"

Dev bu kısık sesle mırıldanılan sözleri duydu ve çocuğun onu bırakmasından korktu.

Ve şimdi Bart Hodge ve iki adam Frank'in tehlikesinin farkına varmışlardı ve
tırmanışın zirvesine ulaşmış olarak atlarını çılgınca mahmuzluyorlardı.

Dev onların geldiğini gördü ve bu ona yeni bir güç verdi.

"Sıkı tutun, orada aşağı in, genç!" diye bağırdı Büyük Gabe Frank'e. "Yardım
hızla ve telaşla geliyor. Seni iki sarsıntıda oradan çıkaracağız, eğer yapmazsak beni derinden damgala!"

Yine de Frank umut etmeye cesaret edemedi. Bir veya iki kez, vahşi bakışlı ve dehşetle homurdanan atın biraz kaydığı görüldü ve çocuk Gabe'in tutuşunu kaybettiğini düşündü.

Dev için korkutucu bir gerginlikti ama sanki kendi hayatı buna bağlıymış gibi sıkı tutundu. İpler boynunda ve alnında belirginleşmişti ve
ter yüzünden aşağı doğru akıyordu. Kendi kalbinin göğsünde bir çekiç gibi
gürlediğini duyabiliyordu.

Şerif, Sile Jones ve Bart Hodge koşarak oraya geldiler,
atlarını dizginlere vurarak geri fırlattılar ve
yere atladılar.

Bir anda Jones, Büyük Gabe'in yanına atladı ve
atının kuyruğunu tutarak devi biraz rahatlattı.

Şerifin eyerinden bir kement sarkıyordu ve bunu atını durdurmadan önce
serbest bırakmıştı.
Elinde kementle yere
sıçradı ve Bart'ın çoktan diz çökmüş olduğu uçurumun kenarına doğru
atladı.

"Dayan, ihtiyar!" diye soludu koyu saçlı çocuk. "At şimdi
düşmeyecek. İyisin. Seni hemen oradan çıkaracağız."

Frank başını kaldırıp Bart'ın aşağı baktığını gördü. Arkadaşının yüzünün görüntüsü tehlike altındaki çocuğa yeni bir umut verdi.

"Önemli değil, öyle diyorsan öyledir, ortak," dedi soğukkanlılıkla. "Ama beni buradan ne kadar çabuk çıkaracağını umursamıyorum."

Jack Long, elinde kementle uçurumun kenarına ulaştı.

"Söyle," diye bağırdı, "ne yapmaya çalışıyorsun, evlat? Beni bu şekilde
kaybedebileceğini mi sanıyorsun? Pek bir şey değil!"

Frank'i cesaretlendirmek için söylediği güven verici bir kahkahayla bitirdi.
Bir anda ip indirildi ve ucu çocuğun hemen yanında sallandı.

"Tut!" diye bağırdı şerif.

Frank öyle yaptı, önce bir eliyle, sonra diğer eliyle sıkıca tuttu. Kementi yakaladığında Bart, Long'la çekmeye hazırdı.

"Tamam!" diye bağırdı Frank. "Kaldır, yukarı."

Bunu yaptılar, onu dikkatlice çıkıntının kenarından kaldırdılar, böylece
tutuşunun kırılmaması için ve güvenli bir şekilde sağlam zemine çekildi.

Bazı çocuklar böylesine yakın bir
çarpışmayla tamamen yenik düşüp başıboş kalabilirlerdi, ancak Frank için durum böyle değildi. Tüm tehlike onun için
geçtiği anda haykırdı:

"Atı kurtarın!"

"Bizim bildiğimiz kadarıyla," dedi şerif, derin bir nefes alarak. "Deneyeceğiz.
Eğer hayvanı boğmadan
yukarı çıkarabilirsek çok şanslıyız."

Long, kementle ustaca bir şekilde ilmiği atın
başına geniş bir
sürümle geçirdi. Zaman gelene kadar sıkmadı ve o zaman her adam ve çocuk güçlerinin yettiği kadar kaldırmaya hazırdı.

"Have!" diye bağırdı Büyük Gabe, gür bir sesle.

Umutsuzca bir mücadeleden sonra atı uçurumun kenarına kadar sürüklediler, ancak
talihsiz yaratık canlıdan çok ölüydü ve kendine gelmesi neredeyse bir saat sürdü.

BÖLÜM XLIV.

BİR KIZIN ÇILGIN ATILIMI.

Akşam vakti, korunaklı bir cepte kamp kurdular --ya da bivak kurdular--, berrak, kaynayan bir pınarın yanında. Bir ateş yakıldı ve akşam yemeğini yedikten sonra, etrafta oturup günün yolculuğu ve maceraları hakkında konuştular.

Adamlar sigara içtiler. Atlar yakındaki yumuşak otlarla beslendiler. Bart dedi ki:

"Frank, biliyor musun, Fardale'den ayrılmamı istediğinden beri hiç sigara içmedim?"

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Frank. "Aşırı sigara kullanımından daha zararlı hiçbir şey yoktur ve düzenli olarak sigara içen birinin bir süre sonra aşırı sigara içmesi neredeyse kesindir."

"Fardale'den ayrıldığında sana eski alışkanlıklarıma geri dönmekten korktuğumu söylemiştim -- bana yardım eli uzatıp beni çekip çıkarmadan önceki gibi pervasız ve şımarık olabilirdim. Hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Ve geri dönmeyeceğimden emin olduğunu söylediğini hatırlıyor musun? Eski arkadaşlarımla
birlikte olmayacak kadar karakter dayanıklılığım olduğundan emin olduğunu mu hissediyordun?"

"Evet."

"Eh, Frank, bunu söyleyerek beni kurtardın. Ne zaman kötü bir şey yapmaya veya eski çete üyelerinden biriyle
birlikte olmaya kalksam, her zaman
senin sözlerini düşündüm ve bana inandığını bilmek bana
direnme gücü verdi."

"Buna sevindim, eski dostum. Başlangıçta Fardale'de düşman olmamıza rağmen, sende iyi şeyler olduğunu gördüm ve bu yüzden başkaları sana karşıyken
senin yanında durdum."

"Hırsızlıkla haksız yere suçlandığımda, sana
utanç verici davrandığım halde yanımda durdun ve bu beni utandırdı ve kendimden
tiksindirdi. Seni bembeyaz gördüm ve
içinde bulunduğum bu beladan
kurtulursam kendimi düzeltmeye karar verdim."

"Kararına sadık kaldın."

"Senin yardımınla. Olanlardan sonra beni oda arkadaşı olarak kabul edeceğini beklemiyordum,
ama kabul ettin. Bunun dışında
Fardale Akademisi'nde kalabilmem gerektiğine inanmıyorum. Şimdi----"

"Şimdi ne olacak?"

"Pekala, övünmek gibi gelebilir ama bilirsin ki ben buna meyilli değilim,
Frank."

"Biliyorum. Hadi."

"Şimdi, bir dereceye kadar, Fardale'de senin boş bıraktığın yeri ben aldım.
Geçen sonbaharda futbol takımının kaptanıydım ve oynadığımız seride
şampiyon olduk. Bu yıl oybirliğiyle
beyzbol takımının kaptanı seçildim ve şu ana kadar
çok başarılı bir sezon geçirdik. Başlangıçta benimle hiçbir ilgisi olmayacak olan
adamlar artık son nefesime kadar yanımda olmaya hazır. Bütün bunlar senin
etkilerin sayesinde oldu, Frank."

"Beni utandırıyorsun," diye güldü kahramanımız. "Bana daha fazla bir şey söyleme, yoksa
bana küstahlık gösterirsin."

"Böyle bir tehlike yok," diye ilan etti Bart. "Okulda çok
popüler olan bir adam için, sen kınanacak kadar mütevazıydın ve öylesin. Kendini
tutmanın bir yolunu buldun ve yine de asla kendini öne atmadın, ki bu
anlayamadığım bir şey, çünkü kural olarak, bir kişi kendini
doğruca öne itmezse, oraya varamaz. Alçakgönüllülük
iyi olabilir, ancak çoğu durumda mütevazı adam geride kalır. Ben
övüngen ve kendini beğenmiş insanlara inanmıyorum ama bir adam oyunda kalmak istiyorsa kendini öne koymaya cesaret etmelidir. Yeteneği olanlara sadece
doğruca içeri girip blöf yapma cesaretini gösterdikleri için
başlayan birçok aşağılık insan gördüm. İki tür alçakgönüllülük olduğuna inanıyorum ve bir tür korkaklıkla yakından ilişkilidir.
Kendine güvenen, bir şeyi yapabileceğini düşünen,
yapabileceğini söyleyen ve bunu yapmak için elinden gelenin en iyisini yapan kişi,
en üste çıkacak kişidir. Eğer bir adam herhangi bir şeyi denemek için fırsat istiyorsa,
'Bilmiyorum, belki yapabilirim' derse kendini aptal durumuna düşürür.
'Yapabilirim ve yapacağım' diyen kişi,
bir mütevazı korkak kadar zeki olmasa bile, insanların güvendiği kişidir."

Frank yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Hodge," dedi ciddi bir şekilde, "sen bir filozofsun. Felsefen
biraz karışık olabilir, ama daha sonra çözülecektir. Dudaklarından çıkan bu tür
sözler beni oldukça şaşırtıyor. Sanırım
iyileşmek için uyuyup dinlenmem gerekecek."

Hafif bir kahkaha atarak bitirdi, ancak Bart katılmadı.

Koyu saçlı çocuk gizemli kızdan bahsetmekten mutluluk duyardı,
ama Frank kendini bir battaniyeye sarıp ayaklarını ateşe doğru uzattı ve
sohbeti sürdürme isteği göstermedi.

Bart kısa süre sonra bu örneği izledi, ancak adamlar bir süre daha sigara içip konuşmaya devam ettiler.

Bart, şiddetle sarsıldığını hissederek uyandı, ancak konuşmaya
başladığında, bir el ağzını kapattı ve bir ses kulağına fısıldadı:

"Sakin ol, ihtiyar; gürültü yapma. Biraz kendi başımıza yürüyüşe çıkmak istiyoruz ve itirazlar olabilir."

Konuşanın Frank olduğunu biliyordu, ancak hava hala karanlıktı ve doğuda şafak vaktinin yaklaştığı belliydi.

Frank, Bart'ın anladığından emin olduğunda elini çocuğun ağzından çekti ve koyu saçlı çocuk battaniyesinden yavaşça çıktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye fısıldadı Hodge şaşkınlıkla.

"Önemli değil," diye cevap verdi. "Tüfeğini al ve gel."

Adamlar derin uykudaydı. Atlar iki veya üç çubukluk bir mesafede huzursuzca tepiniyordu. Yıldızlar, doğuda yavaşça yayılan gri ışığın önünde kayboluyordu.

Bart tüfeğini emniyete aldı. Frank tüfeğini çoktan almıştı ve kamptan gizlice çıktılar.

Frank hızla yürüyerek ve hiç ses çıkarmadan önden gidiyordu.

Bart çocuğun ne yapmak istediğini merak etti. Partiyi
atlamayı kesinlikle düşünmemişti, çünkü Atlar terk edilmişti.

Koyu saçlı çocuk merakını uzun süre bastıramadı ve kampın duyma mesafesinin dışına çıkar çıkmaz bir soru sordu.

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Frank?"

"Sabah yürüyüşüne çık," diye güldü. "Sağlık için iyidir. Neden, düzenli bir toniktir."

Bart şaşırmıştı çünkü Frank'in sağlığı için dışarı çıkmadığını biliyordu.

"Onları atlamıyor musun?" diye sordu.

"Uzun süre değil," diye cevap verdi.

"Ama uyandıklarında ve gittiğimizi gördüklerinde ne düşünecekler?"

"Bir not bıraktım."

"Nereye?"

"Büyük Gabe'in göğsüne iliştirilmiş."

"Ne dedin?"

"Geri döneceğimizi ve kaçtığımızı düşünmemelerini."

"Yine de öyle düşünecekler."

"Muhtemelen öyle düşünecekler."

"Ve bu hareketin amacını göremiyorum. Eğer bizi geri dönmeden önce yakalarlarsa, Jack Long bizi bağlayıp gecikmeden Carson'a geri götürebilir."

Frank yumuşak bir şekilde güldü.

"Geri dönmeye hazır olana kadar bizi yakalayamayacaklar. Sana bu hareketin ne anlama geldiğini
söyleyeceğim."

"Ateş edin."

"Dün gece, ikimiz de uyuyor gibi göründüğümüzde, Büyük Gabe arkadaşlarına
bu sahtecilerin gizli kulübesinin tam olarak nerede olduğunu
söyledi. Uyumuyordum, ama uyuyormuş gibi görünüyordum ve her kelimeyi
duydum."

"Ee?"

"Eh, oraya gidiyoruz."

"Neden?"

"Ne yapabileceğimizi görmek için. Ayrıca adamların konuşmalarını duydum ve
bir şey
yapabilme yeteneğimiz konusunda son derece şüpheli görünüyorlardı. Aslında, bizi bir engel olarak görüyorlardı. Bu gururumu okşadı.
Onları bir hata yaptıklarına ikna edip
edemeyeceğimizi görmeye karar verdim."

"Bu gizli kulübeyi bulabileceğinden emin misin?"

"Hayır; ama deneyebilirim. Gabe'in söylediği her kelimeyi hatırlıyorum ve
çok yakınına geleceğim, bahse girebilirsin."

"Devam et. Seninleyim."

Bart, arkadaşına daha fazla soru sormadı, ancak bu ona aptalca bir hareket gibi geldi. Ancak geçmişte Frank'in herhangi bir şey yapmaya karar verdiğinde nadiren hata yaptığını hatırladı.

Merriwell sallantılı bir tempoda hareket etti ve Hodge onun peşini bırakmadı.

Doğudaki ışık genişledi, kızardı ve zirveye ulaştı.
Yıldızlar gökyüzünden silinmişti; ancak güneş ışığı dağ zirvelerine vurduğunda
dağ geçitlerinde ve geçitlerde derin gölgeler vardı.

Cepheden ayrıldıktan sonra Frank, kıvrımlı bir vadi boyunca yolu gösterdi. Buradan belirli bir noktadan tırmandı ve bir sırtın üzerinden geçerek başka bir vadiye girdiler, oradan da başka bir vadiye daldılar.
Sonunda, sol taraflarında aniden yükselen büyük bir dağın çıplak yüzüyle birlikte çocuklar yavaşça ilerlediler.

"Buradan çok uzakta olamaz," dedi Frank, gözlerini ondan ayırmadan.
"Biz Bu vadiden kulübeyi göremiyoruz ama
üzerine inşa edildiği uçurumu bulabiliriz."

"Nasıl bulabiliriz?"

"Büyük Gabe, uçurumdan çok da uzak olmayan kayalık uçurumda dikine uzanan geniş bir çizgi olduğunu söyledi--ve işte orada!"

Çocuklar biraz geriye çekildiler, siyah taşın yüzü boyunca uzanan geniş, beyaz şeride dikkatle baktılar, tıpkı bir canavar badana fırçasından çıkan geniş bir çizgi gibi.

"Buraya çok yakın olduğumuzdan eminim," dedi Frank. "Uçurumun yerini arayacağız."

Bunu yaptılar ve çok kısa bir süre sonra onu
keşfettiklerini düşündüler.

"Oradaki çıkıntıya ulaşmanın hiçbir yolu yok gibi görünüyor," dedi Bart, biraz umutsuz bir şekilde.

"Ama gizli kulübe oraya inşa edilmişse bir yolu olmalı," diye ilan etti Frank.

"Bundan şüphem yok. Aynı zamanda, onu bulmamız pek olası değil.
Sürekli keşfedilme ve tutuklanma tehlikesi altında olacakları bir şehirde tuhaf para kazanmak yerine,
buraya, keşfedilme olasılıklarının düşük olduğu ve keşfedilirlerse tutuklanma olasılıklarının çok düşük olduğu bu vahşi bölgeye geldiler."

Bir süre çocuklar çıkıntıya ulaşma olasılığı hakkında spekülasyon yaptılar.
Her ikisini de şaşırtan bir şey
olduğunda uçurumdan çıkmanın bir yolunu aramak üzereydiler.

"Bak, Bart!" diye bağırdı Frank, arkadaşının omzunu yakalayarak - "Şuraya bak!"

Yukarıdaki çıkıntıya işaret etti.

Tam inişin kıyısında aniden bir kız belirdi.
Elinde kocaman bir şemsiye tutuyordu ve şemsiyeyi açmaya çalışıyordu,
hareketleri büyük bir korku içinde olduğunu gösteriyordu.

Sabit olmayan altın rengi saçları omuzlarına dökülüyordu.

"Vida bu!" titrek Bart Hodge.

"Isa bu!" diye iddia etti Frank Merriwell.

"Ne yapmayı düşünüyor?"

"Bekle! Bak!"

"Aman Tanrım!"

Her iki oğlan da dehşete düşmüştü, çünkü kocaman şemsiyeyi açmayı başaran kız aniden döndü ve vahşi bir çığlıkla çıkıntının kenarından uzaya
sıçradı.

[İllüstrasyon: "Frank Winchester'ının dipçiğini omzuna getirdi ve silahı kullanmaya başladı." (296. sayfaya bakın)]

BÖLÜM XLV.

SAHTEKARLARIN KRALİÇESİ.

Bir delilik eylemi gibi görünüyordu.

O korkunç sıçrayışı yaptıktan hemen sonra bir adam çıkıntının kenarına
hızla gelip ona yapıştı.

Çok geçti. Zaten uçurumun derinliklerine doğru aşağı doğru fırlamıştı.

Küçük bir zorlukla uçurumun kenarından düşmekten kendini kurtardı.

Aşağıda uçurumda iki çocuk kızın düşen şekline tarif edilemez bir dehşetle baktı.

Sonra bir mucize gibi görünen şeyi gördüler.

Şemsiye bir dereceye kadar paraşüt gibi davrandı ve kızın giysilerinin yardımıyla düşüşünün hızını kontrol etmeye yaradı.

Aşağıya uçuruma indi, oğlanlardan birkaç metre uzakta indi, hareketsiz bir yığın halinde çöktü, eski sahiplerinden çalınmış olması gereken devasa hükümet şemsiyesi ise ters döndü ve birkaç adım öteye yuvarlandı.

Frank ilk kendine gelen kişi oldu. Alçak bir çığlık atarak kıza doğru
sıçradı, yanına diz çöktü ve onu kollarına aldı.

"Öldü mü?" diye çırpındı Bart, arkadaşının omzunun üzerinden.

"Yeterince sert vurmadığını düşünüyorum," dedi Frank. "Hayır--hareket ediyor. O
yaşıyor!"

Yüzü çok solgun olan güzel kız gözlerini açtı,
kavrayarak nefesini tuttu, Frank'in yanından baktı, diğer çocuğun yüzünü gördü ve mırıldandı:

"Bartley!"

Bir anda Bart Hodge dizlerinin üzerindeydi ve onu neredeyse Frank'in ellerinden
kopurdu.

"Onu bana ver!" diye soludu. "Artık beni tanıyor! Beni burada
tanımayı reddetmeyecek!"

Arkadaşının ne kadar telaşlı olduğunu gören Frank, kızı teslim etti ve sordu:

"Ciddi şekilde yaralandınız mı, Bayan Isban?"

Kız şaşkın bir şekilde ona baktı, ama cevap vermedi.

Bart, kızın üzerine eğilerek soruyu tekrarladı:

"Ciddi şekilde yaralandınız mı, Bayan Melburn?"

"Ben--sanırım hayır," diye cevapladı, belli belirsiz. "Nefessiz kaldım ve
şemsiyenin sapını dibe ulaşmadan önce tutamayacağımdan korktum. Çok sert vurmadım ama
dibe ulaştığımı anladığımda her şey uçup gitti."

"Harika - harikulade! Seni böyle çılgınca bir şey yapmaya iten ne?"

"Benimle sevişmekte ısrar eden o iğrenç herif! Ondan çok
korktum. Beni takip ediyordu."

"Ama bu kesin ölüme sıçramak gibiydi."

"Pek umursamadım. Korkudan delirmiştim. Bu eski şemsiyeyi gördüm ve
bir keresinde bir adamın bir balondan paraşütle indiğini gördüğümü hatırlayarak onu yakaladım, kabinden dışarı fırladım,
kapıyı yüzüne çarptım, açtım ve o arkamdan
hızla geldiğinde atladım."

"Hayvan!" diye tısladı Bart.

"O bir hayvan!" diye yankıladı kız, "Onun
güçlerine tekrar düşmektense ölmeyi tercih ederim!"

"Onun gücüne düşmeyeceksin. Seni koruyacağız."

"Ama sen nasıl burada oluyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bunu
anlayamıyorum."

"Açıklama yapmak için zaman ve yer değil," diye araya girdi Frank. "O adam
uçurumdan kayboldu ama geri dönecek. Buradan
çıkmalıyız."

Bart buna tamamen katıldı ve kızı ayağa kaldırdı. Kız
oldukça
zayıftı ve bu yüzden onun omzuna yaslanmak zorunda kaldı.

Uçurumdan bir çığlık geldiğinde henüz biraz ilerlemişlerdi ve
aşağıdan onlara bakan üç adam gördüler. Bu adamlar silahlıydı ve Frank
onların tüfeklerle nişan aldıklarını gördü.

"Dikkat edin!" diye bağırdı. "Arkamızdan kurşun yağdıracaklar!"

Bir saniye sonra uçurumdaki adamlar ateş etmeye başladı, tüfeklerinden beyaz duman
tütüyordu, bu da yankıları uyandırdı.

Kurşunlar vadideki üçlünün etrafında ıslık çaldı.

"Koşun!" diye bağırdı Frank, dönerek tüfeğini omzuna atarak.

Birkaç kurşunu uçuruma doğru fırlattı ve sonra dönüp kızı kollarında kaldıran ve güvenli bir yere
koşan Bart'ın peşinden koştu.

Kurşunlar koşarken kayalara kinle tükürdü, etrafında ıslık çaldı, çakıl taşlarını yerinden oynattı ve küçük toprak parçacıkları kopardı, ancak hiçbiri ona
dokunmadı.

Üçlü vadide bir dönemece ulaştı ve uçurumun görüş alanının dışına çıktı, böylece yukarıdaki adamların kurşunlarından güvende oldular.

Bir süre durakladılar, çabalarından soluk soluğa kaldılar.

Kız arkadaşlarına hayranlıkla baktı.

"Güçlü ve cesursunuz," dedi. "Beni kurtaracağını hissediyorum. "

"Ama henüz ormandan çıkmadık," dedi Frank. "O adamlar
bizi kovalayacaklarından emin olabilirler."

"Uçurumdan nasıl inebilirler?" diye sordu Bart.

"Bunu yapmanın bir yolu var, emin olabilirsiniz. Nefesimizi
aldığımız anda acele etmeliyiz. Blake, Long ve Jones'a gecikmeden saldırabilirsek şanslıyız."

İlerlemek için acele etmeden önce uzun süre beklemediler. Çocuklar kızı aralarına aldılar, ikisi de ona yardım etti, bazen onu en kötü
yerlerden taşıdılar.

Bir süre sonra gücü geri geldi ve
becerisi ve çevikliği karşısında şaşırdılar.

Vadiden çıktılar ve diğer vadiye atladılar,
düşmanlarının görünmemesiyle rahatlamaya başladılar.

Ancak daha fazla karşılaşmadan kaçamayacaklardı.

İkinci vadiye girdikten beş dakika sonra arkalarında bir toynak sesi duydular. Vadiden çıkmak için zaman yoktu ve
gözlemlenmekten kaçmak için zamanında saklanacak bir yer bulamadılar.

Altı adam çılgınca at sırtında onlara doğru geldi ve
gözlemlendiklerinde çılgınca bir çığlık attılar.

"Buradaki kayaların arkasında!" diye bağırdı Frank. "Onları durdurmalıyız. Bu
bizim tek gösterimiz. Kızı o büyük olanın arkasına koy, böylece kurşunlardan güvende olur."

Bart çaresizdi. Dişleri görünüyordu, yüzü çok solgundu ve gıcırdadı:

"Ona bir daha dokunamayacaklar - ona dokunmayacaklarına yemin ediyorum!"

Üçlü, tam bir kurşun Frank'in başının üzerinden ıslık çalarak geçerken, topların arkasına daldı.

Dirseğini koyabileceği bir taşın arkasına tek dizinin üzerine çöken kahramanımız,
Winchester'ının dipçiğini omzuna koydu ve silahı
çalmaya başladı.

Frank o zaman bile insanların göğüslerine doğru ateş etmeye hazır değildi ve bu yüzden ilk beş atışı üç atı yere serdi ve grubu şaşkına çevirdi.

Bart, sözlerinin de işaret ettiği gibi daha çaresizdi, çünkü yarı hırladı:

"Zavallı atları öldürmeyin! İnsan canavarları vurun!"

Sonra ateş etmeye başladı ve eğer sinirleri Frank'inki kadar sağlam olsaydı, altı kişiden biri bile kaçamazdı. Neyse ki, hemen ikisini yaraladı.

Bu, adamların beklemediği bir karşılamaydı. Atları vurulmamış olanlar dizginleri çekip hızla uzaklaştılar, biri kolu sarkmış bir şekilde, diğerleri ise kayaların sığınağına atladılar.

"Şimdi bizi köşeye sıkıştırdılar!" Bart'ın dudaklarından sertçe çıktı. "Eğer mermilerini boşa harcamasaydın, Frank, şimdi avantaj bizde olurdu."

"Umurunda değil," diye güldü Frank hafifçe. "Biz aradıklarından daha ateşli bir topluluğuz ve sanırım onlara
çok iyi bir gürültü yapabiliriz."

Frank pervasız bir ruh halindeydi. Tehlike onu her zaman böyle etkilerdi. Bir mermi şapkasını başından kopardı, ama o şapkayı aldı, gülüyorlardı, sanki
her şey bir spormuş gibi.

Birkaç dakika boyunca çocuklar ve düşmanları birbirlerine saldırdılar,
ve sonra, vadi boyunca karşı yönden dörtnala koşan atların sesi geldi.

"İşte dostlarımız geliyor!" diye haykırdı Bart neşeyle. "Şimdi iyiyiz!
Bu adamlar kaçıp gitmek zorunda kalacaklar."

Birdenbire vadi boyunca yukarıdan keskin bir düdük sesi duyuldu ve aşağıdaki
grup da benzer şekilde cevap verdi.

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

"Kendinizi her iki yönde de olabildiğince koruyun," diye haykırdı Frank.
"Yanılmıyorsam, yukarıda ve aşağıda düşmanlarımız var!"

Kayaların arkasına çömelerek, ikinci grubun görüş alanına
girdiğini gördüler - toplam dört kişi. Üçü erkekti, ancak liderleri bir kızdı ve
yüzünde bir maske vardı.

"İşte!" diye haykırdı Frank - "Sahtekarların kraliçesi orada!"

BÖLÜM XLVI.

DÖVÜŞTEN SONRA.

Maskeli kızın gözleri bir kartalınkine benziyordu, çünkü
üçlüyü hemen kayaların arkasında buldu. Dudaklarından vahşi bir çığlık koptu ve
sonra dizginleri dişlerinin arasına aldı, iki tabanca çıkardı ve
doğruca oğlanlara ve savundukları kıza doğru hücum etti,
o geldiğinde ateş etti.

Adamlar onu takip etti. Boğuk haykırışlarla, takipçilerin ilk grubu saldırıya katıldı
ve savunan üçlü iki ateş arasındaydı.

"Öldürmek için ateş et! Öldürmek için ateş et!" diye bağırdı Bart. "Şimdi mermileri boşa harcama! Bunu yaparsan ölümcül olur."

Frank, mermileri için insan hedefleri araması gerektiğini çok iyi anlamıştı. Hayatında böyle bir şeye zorlandığı ilk sefer değildi ama bu zorunluluktan her zaman pişmanlık duyuyordu ve bunu ancak son çareye zorlandığında yaptı.

Sessizce oturup, kendini savunmak için bir insanı vurmayı düşünmek veya yazmak çok kolay bir şeydir; ama vicdanlı kişiler için böyle bir şey kolay değildir. Zamanı geldiğinde, ya çok fazla düşünemeden
çaresizce aceleyle ateş ederler ya da mümkün olduğunca
uzun süre beklerler.

Frank mümkün olduğunca uzun süre bekledi ama artık daha fazla tereddüt etmenin
doğru olmayacağını fark etti. Bart bir yöne ateş ediyordu ve diğer yöne ateş etmeye başladı. Tüfeğinin namlusundan çıkan dumanın arasından bir adamın ellerini havaya kaldırıp yüz üstü öne doğru atıldığını gördü.

Ya adamlar tamamen pervasızdı ya da oğlanların fazla direnç göstereceğine inanmamışlardı çünkü kendilerini korkusuzca ortaya koydular ve üçlünün arkasında çömeldiği kayalara
hırsla saldırdılar. Kayaların arasında pervasızca ateş ederek bariyere ulaşana kadar oğlanları sessiz tutabileceklerini düşünmüş olabilirler.

Bu bazıları için ölümcül bir hataydı. Atlılar daha hızlı öne çıktılar, ancak bazıları eyerden devrildi, diğerleri şaşkınlığa düştü, atlar yaralandı ve korktu ve kaçabilen biniciler dizginleri çekti ve bunu yapmak için acele ettiler.

Maskeli kız hariç!

Son derece pervasız bir terk edilmişlikle, kayalara doğru koştu. Kız olduğu için, oğlanlardan hiçbiri ona veya atına doğru ateş etmemişti.

Ancak şimdi, Bart Hodge ayağa kalktı, hayvana iyi nişan aldı ve
onu vurarak öldürdü.

Yaratık düştü ve kızı baş aşağı fırlattı.

Kız sağlam bir şekilde vurdu ve yerde büzülmüş bir kütle halinde hareketsiz yattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank, düşmanın püskürtüldüğünü görünce. "Sanırım
bizden yeterince var."

Tüfeğinin şarjörünü doldurmak için acele etti.

Kavganın bittiğini gören Bart'ın ilk düşüncesi, savundukları kız oldu. Döndü ve onu büyük topun arkasına yerleştirildiği yerde güvende buldu, ancak hala ellerini kulaklarının üzerine
tutuyordu ve yüzü çok solgundu.

Frank kayaların dışına sıçradı, diğer kızı yakaladı ve hızla geri sıçradı, onu nazikçe yere bıraktı.

"Umarım zarar görmemiştir," dedi, maskeyi ustalıkla çıkarırken.

Kızın yüzü ortaya çıktığı anda, her iki oğlanın dudaklarından şaşkınlık dolu bir haykırış
çıkardı. Önce bir kıza, sonra da diğerine baktılar, şaşkın görünüyorlardı.

Kızlar neredeyse birbirlerinin kopyasıydı!

"Onlar ikiz!" diye haykırdı Frank. "Ayrı ayrı ele alındıklarında, birini diğerinden ayırt etmek
imkansız olurdu."

Sonra savundukları kıza döndü, bir an yüzüne baktı ve sordu:

"Adınız ne?"

"Vida Melburn."

"Isa Isban değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ogden'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Pacific Express'te sizin için iki tane elli dolarlık banknot değiştirmedim mi?"

"Bu sabaha kadar sizi hiç görmedim."

"Bu meseleyi halletti!" diye haykırdı Frank; "Diğer kız Isa Isban ve o
dolandırıcıların kraliçesi. Parayı değiştirdiğim kişi oydu ve masum yüzü ve tavırlarıyla beni tamamen kandırdı."

"Ve onu Bayan Melburn ile karıştırdım," dedi Bart. "Böyle bir şey
imkansız görünüyor, ama gerçekten oldu."

"Ama Bayan Melburn'ün buraya nasıl geldiğini anlayamıyorum," diye iddia etti Frank.

"Babam, bir amcam ve bir teyzemle Tahoe'ya geldim," dedi kız, dehşetinden kurtulmaya çalışıyordu. "Amcam ve teyzem
Carson'da yaşıyor ve babamla ben onları ziyaret ediyorduk. Gölün kıyısında bir yerde yaşayan büyük bir keşişin yelkenlisini kiraladık ve buraya yelken açtık,
piknik yemeği yemek için kıyıya çıktık. Rüzgar dindi ve geri dönemedik. O akşam kamptan kısa bir yürüyüşe çıktım ve
aniden arkamdan yakalandım, neredeyse bir battaniyeye sarılıp
taşındım. Yüksek bir uçurumun tepesindeki bir kulübede esir tutuluyordum.
Kulübenin arkasında adamların oraya ulaştığı bir mağara vardı.
Dün gece veya bu sabah, şafaktan önce, koyu, kalın bıyıklı bir adam beni görmeye geldi. Soyunmamıştım ve beni kaldırıp
beni süzdü. Birkaç dakika sonra, "Onun kraliçeden daha yakışıklı olduğuna yemin ederim!" diye bağırdı. Sonra bana Carson'da beni nasıl gördüğünü ve
ilk başta beni başka biriyle karıştırdığını anlattı. Diğerinden, doğuya gitmiş olan birinden bir mesaj aldığında hatasını nasıl anladığını. Beni daha iyi tanımaya nasıl yemin ettiğini ve grubumuzun gölü ziyaret edeceğini öğrendiğinde, beni kaçırmaları için arkadaşlarına nasıl haber gönderdiğini. Canavar! Sonra benimle sevişmeye çalıştı. Onu geri çevirdim ve öfkeyle geri döneceğine yemin ederek gitti. Sabahleyin geri döndü ve bir kez daha benimle sevişmeye çalıştı. Dehşete kapıldım ve büyük şemsiyeyi kavrayarak kulübeden dışarı fırladım. Beni takip ettiğinde şemsiyeyi açtım ve uçurumdan atladım."

"Anlaştığın gibi Reno'da benimle buluşmadın," dedi Bart.

"Çünkü babam mektubunu aldı ve beni sürekli izledi. "Yapamadım."

Diğer kız aniden doğruldu. Gözleri birkaç
an kocaman açıktı ve hikayenin tamamını şimdi baktığı
ikizinin dudaklarından duymuştu, yüzü garip bir şekilde hareket ediyordu.

"Demek seninle sevişti - hain!" diye bağırdı tutkuyla. "Benden
daha güzel olduğunu söyledi! Benden bıkmaya başladığını gördüm! Seni
görmeme izin
vermedi; şimdi nedenini biliyorum. Kocamı çalmak için iyi bir üvey kız kardeşsin!"

"Üvey kız kardeş!" diye soludu diğer kız, geri çekilerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyorsun. Neden, biz üvey kız kardeşiz. Sen iki yaş büyüksün,
ama öyle görünmüyorsun. Anneni hatırlamıyorsun, çünkü seni
bebekken terk etti. Baban hikayeyi senden saklamış olmalı. Annem bana her şeyi anlattı. Baban sırrın saklanması için
çok para ödemek zorunda kalmış. Gururluydu ve gururu
pahalıydı."

Vida sersemlemiş görünüyordu.

"Buna inanamıyorum," diye mırıldandı.

Isa oldukça sert bir şekilde güldü.

"Böyle bir kız kardeşin olduğunu bilmek seni daha mutlu hissettirmiyor sanırım.
Ne umrumda! Mutluluğumu elimden aldın, çünkü Paul'ü
sana aşık ettin."

"Onu elimden geldiğince geri çevirdim. Bana iğrenç geliyor."

"Sanırım doğruyu söylüyorsun. Hikayeni duyana kadar seni
boğmak istiyordum. Şimdi sana sarkıntılık etmeyeceğim. Paul nerede? Adamlar
nerede?"

"Bazıları öldü," diye cevapladı Bart. "Onları vurmak istemedik,
ama onlar bizi kendimizi savunmak için buna zorladılar."

Bu sırada kanyonun yukarısından silah sesleri ve bağrışmalar geldi ve birkaç
saniye sonra bir adam görüş alanına girdi ve atını
çocuklara kale olarak hizmet eden
bowlder'lara doğru sürdü.

Bu Jack Long'du, şerif.

"Yaşasın!" diye bağırdı Frank, ayağa fırlayıp şapkasını sallayarak. "Arkadaşlarımız geliyor!"

Long yavaşça atını sürdü, yerde yatan ölü atlara ve adamlara tarifsiz bir hayretle baktı.

"Eh," dedi dizginleri çekerken, "burada gerçekten akıllıca bir
antlaşma olmuş gibi görünüyor. İçinde kim vardı?"

"Saldırıya uğradık ve onları uzak tutmak zorunda kaldık," diye açıkladı Frank.

"Siz mi?" diye bağırdı şerif, şaşkınlığı artarak--"siz gençler mi? Bütün bu ateş
leri siz mi yaptınız?"

"Duymuş olabileceğiniz tüm ateşleri biz yapmadık, ama bazılarını biz yaptık ve gördüğünüz şey, tüm mermilerimizi boşa harcamadığımızı gösteriyor."

"Aman Tanrım! Orada iki kişiyi yakaladık, ikisi de yaralı ve onlar sizin
yaptığınızı söylediler; ama buna inanamıyorum. Vahşi kediler gibi
savaşmış olmalısınız! Bu beni şaşırtıyor. Çocuklarla ilgili tuzağımı bir daha
açarsam boğulacağımı umuyorum!"

Birkaç dakika sonra Big Gabe ve Sile Jones, yaralı tutukluları
refakat ederek belirdi ve çocuklar kalpazanlardan başka bir
saldırı tehlikesinin olmadığını hissettiler.

Isa'nın kocası Paul Scott, savaşta öldürülmüştü.
Cesedini bulduğunda büyük bir üzüntü duydu.

Mücadelede öldürülen adamlar oradaki vadiye gömüldüler.

Kalpazanların mağarası ve gizli kulübe ziyaret edildi. Kalıplar ve
presler, büyük miktarda "tuhaf" parayla birlikte bulundu.
Savaştan kaçan kalpazanların kaçmaya başladığı
ve yakalanmadıkları ortaya çıktı.

Sonra "Michigan'lı Silas Jones"un aslında Gizli Servis'ten Dan
Drake olduğu ortaya çıktı, bu Jack Long'un her zaman bildiği bir gerçekti.
Drake, inini bulmak için uzun zamandır çalışıyordu Bu sahtekar çetesinin.

Göle dönüşte Vida Melburn'ün neredeyse dikkatsiz babası, amcası ve teyzesi bulundu ve kız onlara geri verildi.

Sonra Bart Hodge ve Frank Merriwell tanıştırıldı ve kız
biraz kötü niyetli bir şekilde babasına onu kaçıranlardan kurtarmak için savaşan kişinin, kendisinin görmesini veya yazışmasını yasakladığı çocuk olduğunu söyledi.

Bart ve Frank'in büyük bir nezaketle karşılandığını söylemeye gerek yok.

Drake, Isa için tatsız bir şey yapmak istemedi, bu yüzden o da partiye sanki onlardan biriymiş gibi eşlik etti, ancak dedektif onu gözetlemeye çalıştı. Ama Isa kurnazdı ve Carson'a ulaşılmadan önce onu atlattı. Yakalanmadı ve tekrar yakalandı.

Dedektif, yakalanan sahtekarlara karşı tanıklık etmeleri için Frank ve Bart'ı çağırmaya zorlanmadı, çünkü her iki adam da özgürce itiraf etti.

Büyük Gabe, Frank'ten sevgi gösterisinde bulunarak ayrıldı.

"İlk gördüğümde 'Aşağılıksın' dedi, eğer görmeseydim beni yaktın!"
dedi tembel dev. "Ben de haklıydım. Hayır, Tahoe'dan
ayrılmayacağım. Sanırım geri kalanını burada doğal günlerimde yaşayacağım. Eğer
buralarda olursan, Gabe Blake'i aramaktan
vazgeçme. Onun kulübesinde her zaman hoş karşılanırsın. Eğer hoş karşılanmazsan, beni damgalayabilirsin."

Frank, Carson City'den ayrıldığında Bart, Vida Melburn'ün amcasının misafiriydi.
Vida ve babası orada kalıyorlardı ve Frank'in daha uzun süre kalması için ısrar edildi.

Ama Frank aceleyle uzaklaşmaya karar verdi. Kalbinde kilitlenmiş bir sır vardı; O da Vida'nın cazibesine kapılabileceğini biliyordu, eğer kalırsa ve arkadaşının "izini kesmek" istemiyordu.

Çocuklar sıcak bir el sıkışma ve çok geçmeden tekrar buluşmak için samimi bir dilekle ayrıldılar.

"Peki bundan sonra nereye gideceksin?" diye sordu Bart.

"San Francisco'ya ve oradan da Güney Amerika'ya," diye cevapladı kahramanımız.

Gerçeği söyledi ve takip eden birçok macerası bu serinin bir sonraki cildinde, "Frank Merriwell'in Av Turu" başlığıyla anlatılacak.

Bu hikayede sadece Frank'le değil, aynı zamanda birçok eski arkadaşla da tanışacağız ve büyük avdan sonra neler yaptıklarını öğreneceğiz.

Ve şimdi Frank Merriwell'e veda ediyoruz, günümüzün tipik bir Amerikalı çocuğu, dürüst olduğu kadar cesur.

SON.

ÇOCUK KURGULARININ KAYMASI

ÇOCUKLARIN KENDİ KÜTÜPHANESİ

En Popüler Yazarların Çocuklar İçin En İyi Kitaplarından Bir Seçki

Bu muhteşem çocuk serisindeki başlıklar özenle seçilmiştir ve sonuç olarak tüm hikayelerin mükemmelliğine güvenilebilir. Parlak ve ışıltılıdırlar; uzun açıklamalarla aşırı yüklenmemişlerdir, ancak ilk sayfadan son sayfaya kadar macerayla doludurlar - aslında heyecan verici maceralara ve kahramanlıklara düşkün sağlıklı çocuklara güçlü bir şekilde hitap eden türden hikayelerdir. Çocukların Kendi Kütüphanesi'nde isimleri yer alan yazarlar arasında Horatio Alger, Jr., Edward S. Ellis, James Otis, Kaptan Ralph
Bonehill, Burt L. Standish, Gilbert Patten ve Frank H. Converse bulunmaktadır. ÇOCUKLARIN KENDİ KÜTÜPHANESİNİN ÖZEL ÖZELLİKLERİ

Bu serideki tüm kitaplar telif hakkına sahiptir, iyi kağıda basılmıştır,
büyük punto, resimli, basılı ambalajlar, mürekkep ve altınla
damgalanmış şık bez kapaklar--on beş özel kapak tasarımı.

150 Başlık--Fiyat, Cilt Başına, 75 sent

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncı tarafından fiyat alındığında,
postayla ödenmiş olarak gönderilebilir,

DAVID McKAY, 610 SO. WASHINGTON SQUARE, PHILADELPHIA, PA.

HORATIO ALGER, Jr.

En iyi bilinen ve en popüler yazarlardan biri. Amerikan Çocuğu için iyi, temiz, sağlıklı
hikayeler.

Bir Telgraf Çocuğunun Maceraları
Dean Dunham
Erie Tren Çocuğu,
Beş Yüz Dolarlık Çek
Kanal Çocuğundan Başkanlığa
Çiftlik Çocuğundan Senatöre
Orman Çocuğu,
Mark Stanton
Ned Newton
New York Çocuğu
Tom Brace
Tom Tracy
Walter Griffith
Genç Akrobat

C. B. ASHLEY.

Custer Katliamı'ndan sonra Batı'da avcılık, tuzak kurma ve macera üzerine yazılmış en iyi hikayelerden biri.

Çocuk Tuzakçısı Gilbert

ANNIE ASHMORE.

Kaçakçılarla bir çocuğun maceralarını kaydeden muhteşem bir hikaye.

Kaçakçı Mağarası,

KAPTAN RALPH BONEHILL.

Kaptan Bonehill, çocuk hikayeleri yazarı olarak en ön sırada yer alıyor.
Bunlar onun en iyi eserlerinden ikisi.

Neka, Çocuk Sihirbaz
Sıfır Kulübü Turu

WALTER F. BRUNS.

Missouri ve Kansas'ın ünlü Batık Toprakları'nda mükemmel bir macera hikayesi.

Batık Topraklar'da

FRANK H. CONVERSE.

Bu yazar, erkek çocuk kitapları yazarı olarak muhteşem bir üne kavuştu ve
kitapları genellikle cilt başına 1,25 dolara satılsa da,
aşağıdakileri daha popüler bir fiyata sunuyoruz.

Flat Top Dağı'nın Altını
Happy-Go-Lucky Jack
Bir Milyonun Varisi
Bilinmeyen Bir Irkın Peşinde
Güney Denizlerinde
Bir Elmasın Gizemi
O Hazine
Altın Sahili'ne Yolculuk

HARRY COLLINGWOOD.

İngiltere'nin erkek çocukları için en başarılı hikaye yazarlarından biri. En iyi
hikayesi

Korsan Adası

GEORGE H. COOMER.

Şiddetle tavsiye ettiğimiz iki kitap. Biri, Amerikan gemilerinin dünyadaki her limanda olduğu
deniz maceralarının muhteşem bir hikayesi ve diğeri ise And Dağları'ndaki ilk demiryolu inşa edilirken yaşanan maceraları anlatıyor.

Forecastle'daki Çocuklar
Dağların Yaşlı Adamı

WILLIAM DALTON.

Erkek çocukları için en büyük yazarlardan birinin üç hikayesi. Hikayeler,
erkek çocuklarının Hindistan, Çin ve Habeşistan'daki maceralarını konu alıyor. Bu kitaplar, büyük miktarda tarihi bilgi içerdiklerinden, erkek çocuklarının okuması için şiddetle tavsiye edilir.

Kaplan Prens
Savaş Kaplanı
Beyaz Fil

EDWARD S. ELLIS.

Bu kitaplar, bu tanınmış yazarın şimdiye kadar ürettiği en iyi eserler olarak kabul edilir.
Parlak genç Amerikalılar için bundan daha iyi bir okuma yoktur.

Arthur Helmuth
Kontrol No. 2134
Çadırdan Beyaz Saraya
Ormanın Tehlikeleri
Geronimo'nun İzinde
Beyaz Mustang

GEORGE MANVILLE FENN.

Son elli yıldır Bay Fenn erkek çocukları için kitaplar ve popüler kurgular yazıyor. Kitapları İngilizce konuşulan dünyada haklı olarak popüler. Yazdığı en iyi kitaplar olduğunu düşündüğümüz erkek çocuk kitaplarının aşağıdaki seçkin listesini yayınlıyoruz.

Commodore Junk
Dingo Boys
Golden Magnet
Grand Chaco
Weathercock

ENSIGN CLARKE FITCH, ABD N.

Annapolis'teki ABD Deniz Harp Okulu'ndan mezun ve tüm denizcilik konularına
çok aşina. Bay Fitch kendini edebiyata adamış ve her genç Amerikalının okuması gereken erkek çocukları için bir dizi kitap yazmıştır. Hikayeleri donanma, eğitim gemileri vb. hakkında çok ilginç bilgilerle doludur.

Annapolis'e Yolculuk
Clif, Deniz Harp Okulu
Eğitim Gemisinin Yolculuğu
Limandan Limana
Strange Cruise, A

WILLIAM MURRAY GRAYDON.

Dünya çapında popüler bir yazar. Bay Graydon esasen gençlerin bir dostudur ve biz de onun en iyi eserlerinden on tanesini sunuyoruz. Bu eserlerde dünyanın çeşitli yerlerinde yaşadığı ilginç maceraların çeşitliliğini doğru tarihsel verilerle birleştirerek anlatıyor. Cawnpore Kasabı,
Karda Kamp,
Braddock ile Kampanya
Kriptogram,
Gölden Vahşi Doğaya
Kışlalarda ve Kızılderili Çadırında
Kalede ve Hapishanede
Ormanlar ve Hainler
Rajah'ın Kalesi,
Afrika'nın Beyaz Kralı,

YÜZBEY FREDERICK GARRISON, ABD

Her Amerikalı çocuk West Point'in işlerine büyük ilgi duyar.
Bu popüler konu hakkında daha yetenekli bir yazar bulunamaz
Yüzb. Garrison, bu ünlü
West Point hikayelerinde bu büyük kurumda meydana gelen hayatı, maceraları ve benzersiz
olayları canlı bir şekilde anlatır.

West Point'e Doğru
Kadet Onuru, Bir
Nöbetçi
West Point Hazinesi,
West Point Rakipleri,

HEADON HILL.

Altın avı her zaman popüler bir konu olmuştur
ve Bay Hill, Klondyke'nin bu romantizminde bu konu hakkında muhteşem bir hikaye eklemiştir.

Spectre Gold

HENRY HARRISON LEWIS.

Bay Lewis, Annapolis Deniz Akademisi'nden mezundur ve
erkekler için çok sayıda kitap yazmıştır. En iyi eserleri arasında şu başlıklar yer almaktadır:
konular dünyanın her yerindeki geniş bir macera serisini içerir.
Tarihsel veriler doğrudur ve içerdikleri mükemmel bilgiler nedeniyle tüm erkek çocukları tarafından okunmalıdır.

Centreboard Jim
King of the Island
Midshipman Merrill
Ensign Merrill
Sword and Pen
Valley of Mystery, The
Yankee Boys in Japan

LIEUT. LIONEL LOUNSBERRY.

Ünlü deniz komutanlarımızın ve 1812 Savaşı ve İç Savaş sırasında ordumuzla yaşadığımız birçok macerayı kapsayan bir dizi kitap. Sağlam bir tarihe dayanan bu kitaplar, zevki kazançla birleştirme fikriyle erkek çocukları için yazılmıştır; özellikle ordumuz ve donanmamız tarafından başarılmış olanlara yönelik bir çalışma sevgisi geliştirmek için.

Kadet Kit Carey
Yüzbaşı Carey
Kit Carey'nin Koruyucusu
Teğmen Carey'nin Şansı
Komutan Decatur'la Dışarı
Pilot Randy
Tom Truxton'ın Okul Günleri
Tom Truxton'ın Okyanus Gezisi
Altın Krater Hazinesi
West Point'te Kazanıldı

BROOKS McCORMICK.

Bu tanınmış yazarın erkek çocukları için yazdığı deniz ve kara maceralarını anlatan dört muhteşem kitap.

Giant Islanders, The
How He Won
Nature's Young Nobleman
Rival Battalions

WALTER MORRIS.

Bu büyüleyici hikaye, erkek çocuklarını büyüleyen türden bir okul hayatıyla ilgili otuz iki bölüm içeriyor.

Lakeview Akademisi'nde Bob Porter

STANLEY NORRIS.

Bay Norris, erkek çocukları için "Sirk Hikayeleri" yazarı olarak rakipsizdir.
Bu dört kitap heyecan verici maceralarla dolu, ancak genç Amerikalılar için iyi, sağlıklı bir okuma.

Phil, the Showman
Young Showman's Rivals, The
Young Showman's Pluck, The
Young Showman's Triumph

LIEUT. JAMES K. ORTON.

Bir çocuk, Teğmen Orton'un kitaplarından birini okuduğunda, onu diğerlerini okumaya
yönlendirmek için hiçbir teşvike gerek kalmaz. Hiçbirinde sıkıcı bir sayfa yoktur.

Beach Boy Joe
Last Chance Mine
Secret Chart, The
Tom Havens with the White Squadron

JAMES OTIS.

Bay Otis, hemen hemen her Amerikalı çocuk tarafından tanınır ve burada tanıtılmaya
ihtiyacı yoktur. Aşağıdaki telif hakları en iyileri arasındadır:

Norveç'te Kovalanmak
İç Su Yolları
Provokasyonsuz İsyan
Fortune İçin Tekerlek
Reuben Green'in Yale'deki Maceraları

GILBERT PATTEN.

Bay Patten, kitaplarının ABD Hükümeti tarafından savaş gemilerimizdeki tüm deniz kütüphaneleri için kabul edilmesi ayrıcalığına sahip olmuştur.
Abartılı ve sansasyonel olandan kaçınmayı hedeflerken, hikayeler aksiyon ve macerayı seven bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici olaylar içerir. Rockspur hikayelerinde, Beyzbol ve Futbol Maçları ile rakip kulüpler ve takımlarla yapılan diğer müsabakaların anlatımı çok
heyecan verici ve sürükleyici bir okuma sağlar; ve damarlarında sıcak kan olan çok az çocuk, bu kitaplardan birini okumaya başladıktan sonra, bitirene kadar
isteyerek bırakır.

Boy Boomers
Boy Cattle King
Boy from the West
Don Kirke's Mine
Jud and Joe
Rockspur Nine, The
Rockspur Eleven, The
Rockspur Rivals, The

ST. GEORGE RATHBORNE.

Bay Rathborne'un erkek çocuklarına yönelik hikayeleri, kendisinin tamamen aşina olduğu
yerler ve koşullarla ilgili olmasının kendine özgü cazibesine sahiptir. Bu mükemmel hikayelerin sahneleri Florida kıyısı boyunca ve batı çayırlarında geçer.

Kano ve Kamp Ateşi
Palmettoların Altında Kürek Çekme
Rakip Kano Çocukları
Gün Batımı Çiftliği
Çayırın Arkadaşları
Genç Menzil Sürücüleri
Körfez Kruvazörleri
Değişen Rüzgarlar

ARTHUR SEWELL.

Amerikalı bir yazarın yazdığı Amerikan hikayesi. Bir Yankee çocuğunun okulda ve okul dışında birçok engeli nasıl aştığını anlatıyor. Baştan sona tamamen ilgi çekici.

Gay Dashleigh'nin Akademi Günleri

KAPTAN DAVID SOUTHWICK.

Erken yerleşim döneminde, Uzak Batı'daki Kızılderililer arasındaki sınır yaşamının olağanüstü iyi bir hikayesi.

Jack Wheeler

Ünlü Frank Merriwell Hikayeleri.

BURT L. STANDISH.

Erkek ve gençlere yönelik hiçbir modern hikaye dizisi, Frank Merriwell Hikayeleri'ne verilen
sıcak karşılama ve popülerlikle karşılaşmamıştır. Bunun bir nedeni olmalı ve var. Frank Merriwell,
yazarın tasvir ettiği gibi, neşeli, bütün ruhlu, dürüst, cesur
bir Amerikalı delikanlı ve çocukların kalplerine hitap ediyor. Kötü alışkanlıkları yok ve erkekliği, bir çocuğun kahraman olmak için küçük kötülüklere bulaşmasının gerekmediği fikrini aşılıyor. Frank Merriwell'in
örneği, her hırslı çocuğun takip edebileceği parlak bir ışık. Yirmi
cilt artık hazır:

Frank Merriwell'in Okul Günleri
Frank Merriwell'in Arkadaşları
Frank Merriwell'in Düşmanları
Frank Merriwell'in Batıya Yolculuğu
Frank Merriwell'in Güneye İnişi
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Yarışları
Frank Merriwell'in Av Turu
Frank Merriwell'in Saha Sporları
Frank Merriwell Yale'de
Frank Merriwell'in Cesaret
Frank Merriwell'in Cüreti
Frank Merriwell'in Becerisi
Frank Merriwell'in Şampiyonları
Frank Merriwell'in Yale'e Dönüşü
Frank Merriwell'in Sırrı
Frank Merriwell'in Sadakati
Frank Merriwell'in Ödülü
Frank Merriwell'in İnancı
Frank Merriwell'in Zaferleri

VICTOR ST. CLAIR.

Bu kitaplar iyi, temiz maceralarla dolu, uyanık ve tam kanlı bir çocuğu memnun edecek kadar heyecan verici, ancak gençlerin eline verdikleri kitapların türüne dikkat edenlerin itiraz edebileceği hiçbir şey içermiyor.

Ormanda Atılmak
Castro Altındaki Yoldaşlar
Ev ve Onur İçin
Switch'ten Lever'a
Küçük Snap, Postacı Çocuk
Zig-Zag, Sihirbaz Çocuk
Zip, Akrobat

MATTHEW WHITE, JR.

Amerikalı delikanlılar için iyi, sağlıklı, güçlü kitaplar. Gençler için daha ilginç
kitaplar listemizde görünmüyor.

Genç Bir Atletin Maceraları
Eric Dane
Guy Hammersley
Gizemli Servetim
Özel Bir Arabanın Turu
Genç Editör, The

ARTHUR M. WINFIELD.

En popüler erkek çocuk kitapları yazarlarından biri. İşte en iyilerinden üçü.

Mark Dale'in Sahne Girişimi
Genç Banka Memuru, Genç Köprü Görevlisi,

GAYLE WINTERTON.

Bu çok ilginç hikaye, çok kafa karıştırıcı bir gizemin çözümü de dahil olmak üzere, Genç
Amerikalı bir Oyuncunun denemelerini ve zaferlerini anlatıyor.

Genç Oyuncu,

ERNEST A. YOUNG.

Bu kitap, başlığının da belirttiği gibi spor üzerine bir inceleme değil,
Maine ormanlarında kamp yapan çocuk
çocuklarının yaşadığı bir dizi heyecan verici macerayı anlatıyor.

Tekneler, Yarasalar ve Bisikletler

DAVID McKAY, Yayıncı, Philadelphia.

Proje Gutenberg'in Frank Merriwell'in Cesaretinin Sonu, Burt L. Standish

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRANK MERRIWELL'S BRAVERY ***

***** This file should be named 22571.txt or 22571.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/2/5/7/22571/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
