*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Thirty-Fourth Annual Report 1943 (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği Otuz Dördüncü Yıllık Raporu 1943)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 12, 2007 [EBook #22587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association
Thirty-Fourth Annual Report 1943, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Thirty-Fourth Annual Report 1943

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: September 12, 2007 [EBook #22587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship,
Barbara Kosker ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Northern Nut Growers

Association

_INCORPORATED_

İlişkili olduğu kuruluşlar

The American Horticultural Society

Thirty-fourth Annual Report

1943

İÇERİK

Görevliler ve komiteler 3

Eyalet Başkan Yardımcıları 4

Üye listesi 5

Anayasa 18

Tüzük 19

Önsöz--W. C. Deming 20

1942-43 Sekreteri Raporu 20

1942-43 Maliye Bakanı Raporu 21

1943'te Ceviz Yetiştiriciliğinin Durumu. Araştırma Raporu 22
Komite Başkanı John Davidson.

1943-44 Araştırmasına İlişkin Yan Işıklar 47

Amerika Birleşik Devletleri Mevsimsel Bölge Haritası 51

Juglone: ​​Ceviz Toksisitesinde Aktif Etken--George A. Gries 52

Domates ve Lahana Üzerindeki Olası Siyah Ceviz Toksisitesi--Otto
Reinking 56

Corylus ve Juglans'ın Kedicik Zorlaması ve Polen Depolaması Üzerine Ön Çalışmalar--L. G. Cox 58

Birkaç Juglans Türüne Ait Cevizlerin Depolanması ve Çimlenmesi--W. C. Muenscher ve Babette I. Brown 61

Bazı Ceviz (Juglans) Fidelerinin Anahtarı--W. C. Muenscher
ve Babette I. Brown 62

Siyah Ceviz Çeşitleriyle Daha Fazla Test--L. H. MacDaniels ve
J. E. Wilde 64

Siyah Cevizlerin Kabuklarının Soyulması--G. J. Korn 83

Lütfen Daha İyi Cevizler--S. H. Graham 85

Ceviz Bahçesinde Gübre Kullanımı--L. K. Hostetter 88

Siyah Ceviz Ağaçlarımız İçin Kireç ve Gübreler--Seward Berhow 89

Tomurcuklanma Yoluyla Siyah Cevizlerin Yayılması--Sterling
Smith 89

Kuzey Ceviz Yetiştiriciliği--Joseph Gerardi 91

Durgun Bir Yılda Cevizlerin Olgunlaşması--W. C. Deming 94

Fındık Fidanlığı Notları--H. F. Stoke 96

Tennessee Vadisi'nden Rapor--Thomas G. Zarger 98

Minnesota'dan Rapor--Carl Weschcke 99

Fındık Ağaçlarında Tutumlu Olun--Carl Weschcke 104

1943 Sezonu Raporu--George Hebden Corsan 105

Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği Endüstriyel
Ormancılık Programı Yürütüyor--W. C. Finley 106

Illinois'deki Crath Karpat Cevizi--A. S. Colby 107

Ohio Fındık Yetiştiricileri Toplantısı--G. J. Korn 110

Ceviz ve Kalp Ceviz Çeşitleri; Notlar ve Açıklamalar--J. U. Gellatly 112

Mektuplar 116

Deney İstasyonu Connecticut'taki En Eski Kestane Olduğuna İnanılan Ağacı Araştırıyor 120

Ohio Fındık Yetiştiricileri Komitesi Raporu--A. A. Bungart 122

Dr. John Harvey Kellogg--Ölüm İlanı 126

DERNEĞİN GÖREVLİLERİ

_Başkan_--CARL WESCHCKE, 96 SOUTH WABASHA ST., ST. PAUL, MINN.

_Başkan Yardımcısı_--DR. L. H. MACDANIELS, CORNELL ÜNİVERSİTESİ,
ITHACA, N.Y.

_Sekreter_--GEORGE L. SLATE, DENEY İSTASYONU, GENEVA, N.Y.

_Sayman_--D. C. SNYDER, CENTER POINT, IOWA.

_YÖNETİCİLER_

MEMURLUKLAR--ve J. F. WILKINSON, ROCKPORT, INDIANA ve DR. A. S. COLBY, ILLINOIS ÜNİVERSİTESİ, URBANA, ILLINOIS.

_KOMİTELER_

_Denetim_--DR. WILLIAM ROHRBACHER, BAŞKAN.

_Finans_--CARL F. WALKER, BAŞKAN, ZENAS H. ELLIS, HARRY R. WEBER.

_Basın ve Yayın_--DR. W. C. DEMING, BAŞKAN, BAYAN ALAN
BUCKWALTER, CLARENCE A. REED, GEORGE L. SLATE, DR. L. E. THEISS.

_Çeşitler ve Yarışma_--ALAN R. BUCKWALTER, BAŞKAN, JOHN W. HERSHEY,
C. A. REED, D. C. SNYDER, H. F. STOKE.

_Anket_--JOHN DAVIDSON, BAŞKAN.

_Sergiler_--G. H. CORSAN, BAŞKAN, GILBERT BECKER, PAUL C. CRATH, S. H.
GRAHAM, HOMER L. JACOBS, G. J. KORN, O. C. LOUNSBERRY, SARGENT H.
WELLMAN.

_Program_--GILBERT BECKER, BAŞKAN, JOHN BREGGER, SPENCER B. CHASE, DR.
H. L. CRANE, G. J. KORN, J. W. MCKAY, CLARENCE REED, G. H. CORSAN, PROF.
R. B. THOMSON, W. J. STRONG, DR. CONELLY, PROF. WHITE, PROF. DWIGHT.

_Üyelik_--DR. J. RUSSELL SMITH, BAŞKAN, L. V. KLINE, SPENCER B.
CHASE, BAYAN MILDRED JONES, J. F. WILKINSON, BAYAN AMELIA RIEHL, H. F.
STOKE, S. H. GRAHAM, D. C. SNYDER, CARL WESCHCKE, JOHN W. HERSHEY,
GILBERT BECKER, HARRY R. WEBER.

_DERNEĞİN DEKANI_

DR. ROBERT T. MORRIS, STAMFORD, CONNECTICUT.

_SAHA SEKRETERİ_

ZENAS H. ELLIS, FAIRHAVEN, VERMONT.

_YAYINLAR EDITÖRÜ_

DR. W. C. DEMING, LITCHFIELD, CONN.

_RESMİ DERGİ_

AMERİKAN MEYVE ÜRETİCİSİ, 1770 ONTARIO CADDESİ, CLEVELAND, OHIO.

Eyalet Başkan Yardımcıları

Arkansas Prof. N. F. Drake
Alberta, Kanada A. L. Young
British Columbia, Kanada J. U. Gellatly
California Will J. Thorpe
Kanal Bölgesi L. C. Leighton
Connecticut George D. Pratt, Jr.
Columbia Bölgesi L. H. Mitchell
Georgia Walter P. Pike
Illinois Dr. A. S. Colby
Indiana Hon. Hugh D. Wickens
Iowa D. C. Snyder
Kansas Frank E. Borst
Kentucky E. C. Rice
Maine Herman G. Perkins
Maryland Dr. H. L. Crane
Massachusetts Sargent H. Wellman
Meksika Julio Grandjean
Michigan Harry Burgart
Minnesota Carl Weschcke
Missouri Victor H. Schmidt
Nebraska William Caha
New Hampshire Prof. L. P. Latimer
New Jersey A. R. Buckwalter
New York Dr. L. H. MacDaniels
Kuzey Karolina D. R. Dunstan
Ohio Harry R. Weber
Ontario, Kanada Rahip Paul C. Crath
Oregon C. E. Schuster
Pensilvanya John Rick
Quebec, Kanada Dr. R. H. McKibben
Rhode Island Phillip Allen
Güney Amerika Celedonio V. Pereda
Güney Karolina John T. Bregger
Tennessee L. V. Kline
Teksas Y. D. Carroll
Vermont Zenas H. Ellis
Virginia Dr. J. Russell Smith
Washington Major H. B. Ferris
Batı Virginia Dr. John E. Cannaday
Wisconsin Marvin Dopkins

Northern Nut Growers Association

19 Mayıs 1944 itibariyle üyeler

ALABAMA

McDaniel, John, McDaniel Nursery Specialties Co., Hartselle
Orr, Lovie, Penn-Orr-McDaniel Orchards, R. No. 1, Danville
Richards, Paul N., R. No. 1, Box 308, Birmingham

ARKANSAS

*Drake, Prof. N. F., Fayetteville. Johnson, Searles, Japton
Williams, Jerry F., R. No. 1, Viola

CALIFORNIA

Armstrong Fidanlıkları, 408 No. Euclid Ave., Ontario
Gray, G. A., 1507 11th St., Santa Monica
Haig, Dr. Thomas R., 3344 H. St., Sacramento
Kemple, W. H., 222 West Ralston St., Ontario
Meyer, James R., Guayale Araştırma Projesi, Box 1708, Salinas
Parsons, Chas. E., Felix Gillet Fidanlığı, Nevada City
Thorpe, William J., 3203 Anna St., San Francisco
Welby, Harry S., 500 Buchanan St., Taft

KANADA

Cook, C., 6226 Vine St., Vancouver, B. C.
Corsan, George H., Echo Valley, Islington, Ontario
Crath, Rev. Paul C., R. No. 2, Connington, Ontario
Creed, Fred H., 276 Sandwich St. W., Windsor, Ontario
Filman, O., Aldershot, Ontario
Gellatly, J. U., Westbank, B. C.
Giegerich, H. C., Con-Mine, Yellow Knife, N W T
Housser, Levi, Beamsville, Ontario
* Neilson, Bayan Ellen, Box 852, Guelph, Ontario
Papple, Elton E., R. No. 3, Gainesville, Ontario
Porter, Gordon, Y.M.C.A., Windsor, Ontario
Somers, Gordon L., 37 London St., Sherbrooke, Quebec
Stephenson, Bayan J. H., North Bend, B. C.
Trayling, E. J., 509 Richards St., Vancouver, B. C.
Troup, Alex, R. No. 1, Jordon Station, Ontario
Wagner, A. S., Delhi, Ontario
Wood, C. F., c/o Hobbs Glass Limited, 689 Notre Dame St., West
Montreal, P. Q.
Yates, J., 2150 E. 65th Ave., Vancouver, B. C.
Young, A. L., Brooks, Alta.

KANAL BÖLGESİ

Leighton, L. C., Box 1452, Cristobal

COLORADO

Colt, W. A., Lyons
Wilder, W. E., 915 West 4th, La Junta
Williams, Erasmus W., P. O. Box 966, Durango

CONNECTICUT

Biyoloji Bölümü, Avon Old Farms, Avon
Coote, Albert W., 1104 Farmington Ave., West Hartford.
David, Alexander M., 480 So. Main St., West Hartford
Dawley, Arthur E., R. No. 1, Norwich
Deming, Dr. W. C., Litchfield
Frueh, Alfred J., West Cornwall veya (34 Perry St., N.Y., N.Y.)
* Huntington, A. M., Stanerigg Çiftlikleri, Bethel
Jennings, Clyde, 30 West Main St., Waterbury
Lehr, Frederick L., 45 Elihu St., Hamden
Lobdell, Bayan Frank C., 225 Verna Hill Rd., Fairfield
Milde, Karl F., Town Farm Rd., Litchfield
* Morris, Dr. Robert T., RFD., Stamford
* Newmaker, Adolph, R. No. 1, Rockville
Page, Donald T., Box 228, R. No. 1, Danielson
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
Rourke, Robert U., R. 1, Pomfret Center, Conn.
Senior, Sam P., R. No. 1, Bridgeport
Walsh, James A., c/o Armstrong Rubber Co., West Haven
White, Heath E., Box 630, Westport
White, George E., R. No. 2, Andover

DELAWARE

Lake, Edward C., Sharpless Rd., Hockessin

DISTRICT OF COLUMBIA

American Potash Inst., Inc., Kütüphaneci, 1155 16th St., N. W., Washington
Bush, Dr. Vannevar, 4901 Hillbrook Lane, Washington
Littlepage, Thomas P., Union Trust Binası, Washington
Mitchell, Albay Lennard H., 2657 Woodley Rd. N. W., Washington

FLORIDA

Cook, Dr. Ernest A., c/o County Health Dept., Quincy
McDaniel, J. C., Box 1111, Haines City

GEORGIA

Eidson, G. Clyde, 1700 Westwood Ave. S. W., Atlanta
Hunter, H. Reid, 561 Lakeshore Dr. N. E., Atlanta
Skyland Farms, S. C. Noland & C. H. Crawford, Prop., 161 Spring
St. N. W., Atlanta

IDAHO

Dryden, Lynn, Peck
Swayne, Samuel F., Orofino

ILLINOIS

Achenbach, W. N., 410 N. Michigan Ave., Chicago
Adams, James S., R. 1, Hinsdale
Allen, Theodore R., Delavan
Anthony, A. B., R. No. 3, Sterling
Baber, Adin, Kansas
Best, R. B., Eldred
Bolle, Dr. A. C., 324 E. State St., Jacksonville
Bontz, Bayan Lillian, 161 W. Mass. Ave., Peoria
Bronson, Earl A., 800 Simpson St., Evanston
Churchill, Woodford M., 4250 Drexel Blvd., Chicago
Colby, Dr. Arthur S., Illinois Üniversitesi, Urbana
Colehour, Francis H., 411 Brown Binası, Rockford
Dintelman, L. F., Belleville
Duis, J. G., Shattuc
Edmunds, Bayan Palmer D., La Hogue
Frey, Bayan Frank H., 2315 West 108th Place, Chicago
Frey, Frank H., 2315 West 108th Place, Chicago
Frierdich, Fred, 3907 W. Main St., Belleville
Gerardi, Joseph, O'Fallon
Gott, Lawrence E., P. O. Box No. 104, Enfield
Gusler, Carl, 213 N. Taylor Ave., Oak Park
Haeseler, L. M., 1959 W. Madison St., Chicago
Helmle, Herman C., 123 N. Walnut St., Springfield
Jungk, Adolph, 817 Washington Ave., Alton
Kilner, F. R., c/o American Nurseryman, 508 So. Dearborn St., Chicago
Kinsel, Dr. O. A., Box 53, Morrison
Knobloch, Bayan Margaret, Arthur
Kreider, Ralph, Jr., Hammond
Livermore, Ogden, 801 Forest Ave., Evanston
Logan, George F., Dallas City
Love, W. Wray, 601 E. Boone St., Salem
Maxwell, Leroy O. , 312 W. Avondale St., Champaign
Oakes, Royal, Bluffs
Peterson, Dr. Joel A., 602 University Ave., Urbana
Powell, Charles A., Hickory St., Jerseyville
Remaly, Howard A., 1120 E. Maple St., Kankakee
Riehl, Miss Amelia, Evergreen Heights, Godfrey
Trobaugh, Frank E., West Frankfort
Valley Landscape Co., Box 688, Elgin
Van Cleave, Bruce, 1049 Chatfield Rd., Winnetka
Walantas, John, 3464 Lituanica Ave., Chicago
Werner, Edward H., 282 Ridgeland Ave., Elmhurst
Whitford, A. M., Farina

INDIANA

Behr, J. E., Laconia
Boyer, Clyde C., Nabb
Gentry, Herbert M., R. No. 2, Noblesville
Minton, Charles F., R. No. 5, Huntington
Morey, B. F., 453 S. 5th St., Clinton
Olson, Albert L., 1230 Nuttman Ave., Fort Wayne
Prell, Carl F., 803 West Colfax Ave., South Bend
Skinner, Dr. Chas. H., Indiana Üniversitesi, Bloomington
Sly, Donald R., R. No. 3, Rockport
Tormohlen, Willard, 321 Cleveland St., Gary
Wallick, Ford, R. No. 4, Peru
Warren, E. L., New Richmond
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rockport

IOWA

Andrew, Dr. Earl V., Maquoketa
Beeghly, Dale, Pierson
Berhow, S., Berhow Fidanlıkları, Huxley
Boice, R. H., R. 1, Nashua
Cerveny, Frank L., R. No. 4, Cedar Rapids
Christensen, Everett G., Gilmore City
Crumley, Joe F., 221 Park Rd., Iowa City
Ferris, Wayne, Hampton
Gardner, Clark, c/o Gardner Fidanlıkları, Osage
Harrison, L. E., Nashua
Hill, Clarence S., Hilburn Hayvan Çiftliği, Minburn
Huen, E. F., Eldora
Iowa Eyalet Bahçecilik Derneği, Eyalet Meclisi, Des Moines
Kivell, Ivan E., R. No. 3, Greene
Lehmann, F. W., Jr., 3220 John Lynde Rd., Des Moines
Lounsberry, C. C., 209 Howard Ave., Ames
Mahon, Milton, Blakesburg
McLeran, Harold F., Mt. Pleasant
Rohrbacher, Dr. Wm., 811 East College St., Iowa City
Schlagenbusch Bros., R. No. 3, Ft. Madison
Schlanbusch, Dr. O. E., 350 Magowan Cad., Iowa City
Snyder, D. C., Center Point
Steffen, R. F., Box 62, Sioux City
Van Meter, W. L., Adel
Wade, Bayan Ida May, 1410 Avalon Cad., Waterloo
Wingert, John O., Dallas Center
Wood, Roy A., Castana

KANSAS

Borst, Frank E., 1704 Shawnee Cad., Leavenworth
Boyd, Elmer, R. No. 1, Box 95, Oskaloosa
Funk, M. D., 1501 N. Tyler Cad., Topeka
Hofman, Rayburn, R. No. 5, Manhattan
Leavenworth Fidanlıkları, R. No. 3, Leavenworth
Schroeder, Emmett H., 800 W. 17th, Hutchinson
Wise, H. S., 579 W. Douglas Ave., Wichita

KENTUCKY

Alves, Robert H., c/o Nehi Bottling Co., Henderson
Baughn, Cullie, R. No. 6, Kutu 1, Franklin
Okul Hizmetleri Bürosu, Kentucky Üniversitesi, Lexington
Cornett, Lester, Kutu 566, Lynch
Gooch, Perry, R. No. 1, Oakville
Moss, Dr. C. A., Williamsburg
Rice, E. C., Absher
Tatum, W. G., No. R. 4, Lebanon
Watt, R. M., R. No. 1, Lexington
Whittinghill, Lonnie M., Kutu 10, Love

LOUISIANA

Fullilove, J. Hill., Kutu 157, Shreveport
Louisiana Eyalet Üniversitesi ve A. & M. Koleji, Genel Kütüphane, Üniversite

MAINE

Pike, Radcliffe B., Lubec

MARYLAND

Crane, Dr. H. L., Bitki Endüstrisi Bürosu İstasyonu, Beltsville
Gravatt, Dr. G. F., Orman Patolojisi, Bitki Endüstrisi, USDA, Beltsville
Hodgson, Wm. C., R. No. 1, White Hall
Hoopes, Wilmer, Forest Hill
Kemp, Homer S., Bountiful Ridge Fidanlıkları, Princess Anne
Kingsville Fidanlıkları, Kingsville
Lewis, Dean, Bel Air
McCollum, Blaine, White Hall
McKay, J. W., Bitki Endüstrisi Bürosu İstasyonu, Beltsville
Nogus, Bayan Herbert, 4514 32nd St., Mt. Rainier
Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown
Purnell, J. Edgar, Spring Hill Rd., Salisbury
Reed, C. A., Bitki Endüstrisi Bürosu İstasyonu, Beltsville
Shamer, Dr. Maurice E., 3300 W. North Ave., Baltimore

MASSACHUSETTS

Allen, Edward E., Hotel Ambassador, Cambridge
Beauchamp, A. A., 603 Boylston St., Boston
Booson, Campbell, 30 State St., Boston
Brown, Daniel L., 60 State St., Boston
Chatterton, R. M., 44 Cedar St., Malden
Fitts, Walter H., 39 Baker St., Foxboro
Fritze, E., Osterville
Garlock, Mott A., 17 Arlington Rd., Longmeadow
Gauthier, Louis R., Wood Hill Rd., Monson
Groff, George H., 46 Chestnut St., Brookline
Kaan, Dr. Helen W., Wellesley College, Wellesley
Kendall, Henry P. , Moose Hill Çiftliği, Sharon
Kibrick, I. S., 106 Main St., Brockton
LaBeau, Henry A., 1556 Massachusetts Ave., North Adams
McTavish, W. C., 50 Congress St., Boston
Perells, Walter J., North-Falmouth
Rice, Horace J., 5 Elm St., Springfield
*Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Ave., South Hadley
Swartz, H. P., 206 Checopee St., Checopee
Short, I. W., 299 Washington St., Taunton
Stewart, O. W., 75 Milton Ave., Hyde Park
Trudeau, Dr. A. E., 14 Railroad St., Holyoke
Van Meter, Dr. R. A., French Hall, M. S. C., Amherst
Wellman, Sargent H., Windridge, Topsfield
Westcott, Samuel K., 79 Richview Ave., North Adams
Weston Nurseries, Inc., Brown & Winter Sts., Weston
Weymouth, Paul W., 183 Plymouth St., Holbrook

MEKSİKA

Grandjean, Julio, P. O. Box 748, Mexico, D. F.

MICHIGAN

Andersen, Charles, Andersen Evergreen Nurseries, Scottville
Aylesworth, C. F., 920 Pinecrest Dr., Ferndale
Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Ave., Detroit, 5
Becker, Gilbert, Climax
Binder, Charles, 34 E. Michigan Ave., Battle Creek
Boylan, P. B., Cloverdale
Bradley, L. J., R. No. 1, Springport
Buell, Dr. M. F., Sağlık ve Rekreasyon Departmanı, Dearborn
Bumler, Malcolm R., 1089 Lakeview, Detroit
Burgart, Harry, Michigan Fındık Fidanlığı, R. No. 2, Union City
Burgess, E. H., Burgess Tohum ve Bitki Şirketi, Galesburg
Cardinell, H. A., Michigan Eyalet Koleji, E. Lansing
Corsan, H. H., R. No. 1, Hillsdale
Daubenmeyer, H., 7647 Sylvester, Detroit
Emerson, Ralph, 161 Cortland Cad., Highland Park, 3
Farrington, Robert A., Chittenden Fidanlığı, U. S. F. A., Wellston
Gage, Nina M., 6440 Kensington Rd., Wixom
Hay, Francis H., Ivanhoe Place, Lawrence
Healey, Scott, R. No. 2, Otsego
Hewetson, Prof. F. N., Michigan Eyalet Koleji, East Lansing
**Kellogg, W. K., Battle Creek
Korn, G. J., R. No. 1, Richland
Lee, Michael, Lapeer
Lemke, Edwin W., 2432 Townsend Cad., Detroit, 14
Lewis, Clayton A., 1219 Pine Cad., Port Huron
Mann, Charles W., 221 Cutler Cad., Allegan
Mason, Harold E., 1580 Montie, Lincoln Park
McShane, Gerald, 1320 Franklin Cad. S. E., Grand Rapids
McMillan, Vincent U., 17926 Woodward Cad., Detroit, 3
Miller, Louis, 1300 O'Keefe, Cassopolis
Ricker, John E., 14642 Marlowe Cad., Detroit
Scofield, Bay ve Bayan, Box 215, Woodland
Stocking, Frederick N., Harrisville
Stotz, Raleigh R., 1546 Franklin S. E., Grand Rapids, 6
Tate, D. L., 959 Westchester Way, Birmingham
Wise, C. E., R. No. 3, Milford

MINNESOTA

Andrews, Bayan Frances E., 48 Park View Terrace, Minneapolis
Cothran, John C., 512 N. 19th Ave. E., Duluth
Grosch, Robert H., 2732 Drew Cad. S., Minneapolis
Hodgson, R. E., Tarım Bakanlığı, S. E. Exp. İstasyon, Waseca
Skrukrud, Baldwin, Sacred Heart
Vaux, Harold C., R. No. 4, Faribault
Weschcke, Carl, 96 So. Wabasha St., St. Paul

MISSOURI

Barnes, Dr. F. M., Jr., 4952 Maryland Ave., St. Louis
Bucksath, Charles E., Dalton
Fisher, J. B., R. R. H. 1, Pacific
Hay, Leander, Gilliam
Johns, Jeannette F., R. No. 1, Festus
Ochs, C. T., Box 291, Salem
Owen, Dr. Lyle, Branson
Richterkessing, Ralph, R. No. 1, St. Charles
Schmidt, Victor H., 5821 Virginia, Kansas City
Stevenson, Hugh, Elsberry
Thompson, J. D., 600 West 3rd St., Kansas City

NEBRASKA

Brand, George, R. No. 5, Box 60, Lincoln
Caha, William, Wahoo
Clark, Ivan E., Concord
DeLong, F. S., 1510 2nd Corso, Nebraska City
Ferguson, Albert B., Dunbar
Hess, Harvey W., The Arrowhead Garden, Box 209, Hebron
Hoyer, L. B., 7554 Maple St., Omaha
Lydick, J. J., Craig
Wever, Francis E., Box 312, Sutherland
White, Bertha G., 7615 Leighton Ave., Lincoln

NEW HAMPSHIRE

Lahti, Matthew, Locust Lane Farm, Wolfeboro
Latimer, Prof. L. P., Bahçecilik Bölümü, Durham
Ryan, Bayan Agnes, Mill Rd., Durham
Vannevar, Dr. Bush, E. Jaffrey veya (4901 Hillbrook Lane, Washington, D. C.)

YENİ JERSEY

Blake, Harold, Box 93, Saddle River
Brewer, J. L., 10 Allen Place, Fair Lawn
Bottom, R. J., 41 Robertson Rd., West Orange
Buch, Philip O., 106 Rockaway Ave., Rockaway
Buckwalter, Alan R., Flemington
Buckwalter, Bayan Alan R., Flemington
Case, Lynn B. , Mountain Ave. ve Piedmont Dr., Bound Brook
Collins, Joseph N., 769 First St., Westfield
Cumberland Fidanlığı, R. No. 1, Millville
Donnelly, John H., Mountain Ice Co., 51 Newark St., Hoboken
Dougherty, Wm. H., Broadacres-on-Bedens, Box 425, Princeton
Fuhlbruegge, Edward, R. No. 1, Box 21, Pittstown
Gardenier, Dr. Harold C., Westwood
Gottein, Louis, 1081 So. Clinton Cad., Trenton
*Jacques, Lee W., 74 Waverly Place, Jersey City
Jewett, Edmund Gale, R. No. 1, Port Murray
McCulloch, J. D., 73 George Cad., Freehold
Mueller, R., R. 1, Box 81, Westwood
Ritchie, Walter M., 402 St. George Cad., Rahway
Rocker, Louis P., The Rocker Farm, Andover
Szalay, Dr. S., 931 Garrison Cad., Teaneck
Terhune, Gilbert V. P., Apple Acres, Newfoundland
Todd, E. Murray, R. No. 2, Matawan
Tolley, Fred C., 223 Berkeley Cad., Bloomfield
Van Doren, Durand H., 310 Redmond Rd., South Orange
White, Co. J. H., Jr., Picatinny Arsenal, Dover
Williams, Harold G., Box 344, Ramsey
Youngberg, Harry W., 304 Hillside Ave., Nutley

NEW MEXICO

Bryan, Lawrence, P. O. Box 1053, Artesia
Williams, Erasmus D., Box No. 6, Wagon Mound

NEW YORK

Benton, William A., Wassaic
Bernath's Nursery, R. No. 1, Poughkeepsie
Bixby, Henry D., East Drive, Halesite, L. I.
Bixby, Bayan Willard G., 32 Grand Ave., Baldwin
Black, Bayan William A., 450 W. 24th St., New York
Brinckeroff, John H., 150-09 Hillside Ave., Jamaika
Brook, Victor, 171 Rockingham St., Rochester
Brooks, William G., Monroe
Collins, James F., Cold Spring Rd., Stanfordville
Cowan, Harold, 643 Southern Bldg., The Bronx, New York
Davis, Clair, 140 Broadway, Lynbrook
De Schauensee, Bayan A. M., Easterhill Çiftliği, Chester
Dutton, Walter, 264 Terrace Park, Rochester
Ellwanger, Bayan William D., 510 East Ave., Rochester
Fagley, Richard M., 29 Perry St., New York, 14
Feil, Harry, 1270 Hilton-Spencerport Rd., Hilton
Flanigen, Charles F., 16 Greenfield St., Buffalo
Freer, H. J., 20 Midvale Rd., Fairport
Garcia, M., 62 Rugby Rd., Brooklyn
Graham, S. H., R. No. 5, Ithaca
Graves, Dr. Arthur H., Botanik Bahçesi, Brooklyn
Gressel, Henry, R. No. 2, Mohawk
Guillaume, Ronald P., 5210 Maine St., Wmsville
Gwinn, Ralph W., 522 5th Ave., New York
Hasbrouck, Walter, Jr., New Paltz
Heckelman, Edward, 245 S. Franklin St., Hempstead
Hubbell, James F., Mayro Binası, Utica
Iddings, William, 165 Ludlow St., New York
Kelly, Mortimer B., 17 Battery Place, New York
Kirstein, Edward K., 89 Westminster Rd., Rochester
*Lewis, Clarence, 1000 Park Ave., New York
Little, George, Ripley
*MacDaniels, Dr. L. H., Cornell Üniversitesi, Ithaca
Maloney Bros. Nursery Co., Inc., Danville
Mevius, William E., East Church St., Eden
Miller, J. E., R. No. 1, Naples
*Montgomery, Robert H., 1 E. 44th St., New York
Newell, P. F., 53 Elm St., Nassau
Oeder, Dr. Lambert R., 551 Fifth Ave., New York
Ohligor, Louis H., R. No. 2, New City
Phillips, Clyde F., 11 Olive Ave., Batavia
Pickhardt, Dr. Otto C., 117 East 80th St., New York
Pomeroy, Robert Watson, Wassaic
Potter, Wilson, Jr., Pomona Country Club, Suffern
Price, J., 385 Arbuckle Cad., Cedarhurst, L. I.
Rebillard, Frederick, 164 Lark Cad., Albany
Salzer, George, 169 Garford Cad., Rochester
Schlegel, Charles P., 990 South Cad., Rochester
Schmidt, Carl W., 180 Linwood Cad., Buffalo
Schwartz, Mortimer L., 1243 Boynton Cad., Bronx, New York
Slate, Prof. George L., Eyalet Tarım Deneyi Sta., Cenevre
Smith, Gilbert L., Eyalet Okulu, Wassaic
Smith, Jay L., Chester
Steiger, Harwood, Red Hook
Stern-Montegny, Hubert, Erbonia Çiftliği, Gardiner
Sucsy, Emil J., West Nyack
Warren, Herbert E., P. O. Box 109, Norwich
Wilson, Bayan Ida J., Candor, New York
Windisch, Richard P., W. E. Burnet & Co., 11 Wall St., New York
*Wissman, Bayan F. de R., 9 W. 54th St., New York

KUZEY KAROLİNA

Dunstan, R. T., Greenboro College, Greenboro
Malcolm, Van R., Celo P. O., Yancey County
Parks, C. H., R. No. 2, Asheville

OKLAHOMA

Billups, Richard A., Hales Bldg., Oklahoma City
Clifton, Edward C., 1325 East 66th St., R. No. 2, Tulsa
Hirschi's Nursery, 414 N. Robinson, Oklahoma City
Hughes, C. V., 5600 N. W. 16, R. No. 5, Oklahoma City
Jarrett, C. F., 2208 W. 40th St., Tulsa
Meek, E. B., R. No. 2, Wynnewood
Swan, Oscar E., Jr., 1431 E. 35th St., Tulsa

OHIO

Bungart, A. A., Avon
Cinadr, Bayan Katherine, 13514 Coath Ave., Cleveland, 20
Cole, Bayan J. R., 163 Woodland Ave., Columbus
Cook, H. C., R. No. 1, Box 125, Leetonia
Cranz, Eugene F., Mount Tom Çiftliği, Ira
Crooks, John L., 4600 Chester, Cleveland
Davidson, John, 234 E. 2nd St., Xenia
Diller, Oliver D., Ormancılık Departmanı, Deney Sta., Wooster
Dubois, Wilber, & Son, Madisonville, Cincinnati, 27
Emeh, Frank, Genoa
Fickes, W. R., R. No. 1, Wooster
Franks, M. L., R. No. 1, Montpelier
Büyük Cleveland Bahçe Merkezi, 1190 Doğu Bulvarı, Cleveland
Gauly, Dr. Edward, 1110 Euclid Cad., Cleveland
Gerber, E. P., Kidron
Gerhardt, Gustave A., 13125 Jefferson Cad., Cincinnati
Gerstenmafer, John A., 18 Pond S. W., Massillon
Hoch, Gordon F., 6292 Glade Cad., Cincinnati
Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Rd., Cleveland
Irish, Charles F., 418 105th St., Cleveland
Jacobs, Homer L., c/o Davey Tree Expert Co., Kent
Jacobs, Mason, 3003 Jacobs Rd., Youngstown
Kappel, Owen, Bolivar
Kintzel, Frank M., 2506 Briarcliffe Ave., Cincinnati, 13
Kirby, R. L., Box 131, R. No. 1, Sharonville
Kratzer, George, Kidron
Lacknett, G. S., 510 E. Main St., Newark
Lehmann, Carl, Union Trust Binası, Cincinnati
Madison, Arthur E., 13608 5th Ave. E., Cleveland
McBride, William B., 2398 Brandon Rd., Columbus, 8
Meikle, William J., 730 Thornhill Dr., Cleveland
Metzger, A. J., 724 Euclid Ave., Toledo
Ochs, C. T., Box 291, Salem
Ochs, Norman M., R. No. 2, Brunswick
Osborn, Frank C., 4040 W. 160th St., Cleveland
Ransbottom, Earl A., 1057 W. Market St., Lima
Scarff's Sons, W. N., New Carlisle
Shelton, E. M., 1468 W. Clifton Blvd., Lakewood, 7
Shessler, Sylvester M., Cenova
Silvis, Raymond E., 1725 Lindberg Ave. N. E., Massillon
Smith, Sterling A., 630 W. South St., Vermillion
Spring Hill Nurseries Co., Tipp City
Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Blvd., Columbus
Van Voorhis, J. F., 215 Hudson Ave., Apt. B-1, Newark
Walker, Carl F., 2351 E. Overlook Rd., Cleveland
*Weber, Harry R., 123 East 6th St., Cincinnati
Weber, Martha R., R. No. 1, Morgan Rd., Cloves
Willett, Dr. G. P., Elmore
Wischhusen, J. F., 15031 Shore Acres Dr. N. E., Cleveland

OREGON

Carlton Nursery Co., Carlton
Doharian, S. H., P. O. Box 346, Eugene
Flanagan, George C., 909 Terminal Sales Bldg., Portland
Miller, John E., R. No. 1, Box 312-A, Oswego
Russ, E., R. No. 1, Halsey
Schuster, C. E., Bahçıvan, Corvallis

PENNSYLVANIA

Allaman, R. P., R. No. 1, Harrisburg
Allen, Yarbay Thomas H., St. Thomas
Banks, H. C., R. No. 1, Hollortown
Barnhart, Emmert M., R. No. 4, Waynesboro
Baum, Dr. F. L., Boyertown
Beard, H. K., R. No. 1, Sheridan
Blair, Dr. G. D., 702 N. Homewood Ave., Pittsburgh
Bowen, John C., R. No. 1, Macungie
Brenneman, John E., R. No. 6, Lancaster
Brown, Morrison, Carson Long Askeri Akademisi, New Bloomfleld
Creasy, Luther P., Catawissa
Dewey, Richard, Box 41, Peckville
Driver, Warren M., R. No. 4, Bethlehem
Diefenderfer, C. E., 918 3rd St., Fullerton
Duckham, William C., R. No. 2, Allison Park
Ebling, Aaron L., R. No. 2, Reading
Ellenberger, Herman A., 333 S. Burrows St., State College
Etter, Fayette, P. O. Box 57, Lemasters
Gebhardt, F. C., 140 East 29th St., Erie
Heckler, George Snyder, Hatfield
Heilman, R. H., 2303 Beechwood Blvd., Pittsburgh
Hershey, John W., Nut Tree Nurseries, Downingtown
High Tor Nursery, R. No. 6, Pittsburgh
Hostetter, C. F., Bird-In-Hand
Hostetter, L. K., R. No. 3, Lancaster
Jackson, Schuyler, New Hope
Johnson, Robert F., R. No. 5, Box 56, Crafton
Jones, Dr. Truman W., Coatesville
Jones, Miss Mildred, P. O. Box 356, Lancaster
Kaufman, M. M., Clarion
Kirk, DeNard B., Forest Grove
Kline, Dr. Florence M., 909 Arlington Apts., Corner Acken ve Center
Aves., Pittsburgh
Leach, Will, Court House, Scranton
Long, Carleton C., 141 Walnut St., Beaver
Losch, Walter, 133 E. High St. , Topston
Lutz, Stanley W., Mısır
Mattoon, H. Gleason, 1008 Commercial Trust Binası, Philadelphia
McCartney, T. Lupton, Oda 1, Bahçecilik Binası, State College
Miller, Robert O., 3. ve Ridge Caddesi, Emmaus
Moyer, Philip S., Union Trust Binası, Harrisburg
Owens, G. F., 700 E. Line Caddesi, Ellwood Şehri
Reidler, Paul G., Ashland
Rial, John, 528 Harrison Caddesi, Greensburg
*Rick, John, 439 Pennsylvania Meydanı, Reading
Ruch, George, Huntingdon Vadisi
Rupp, Edward E., Jr., 57 W. Pomfret Caddesi, Carlisle
Sameth, Sigmund, Grandeval Çiftliği, R. No. 3, Kutztown
Schaible, Percy, Upper Black Eddy
Schmidt, Albert J., 534 Smithfield St., Pittsburgh
Siebley, J. W., Star Route, Landisburg
Shelly, David B., R. No. 2, Elizabethtown
Silin, I. J., Echo Mountain, Fairview
Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Ave., Swarthmore
Southampton Fidanlıkları, Southampton
Stoebener, Harry W., 6227 Penn. Cad., Pittsburgh
Theiss, Dr. Lewis E., Bucknell Üniversitesi, Lewisburg
Waggoner, Charles W., 432 Harmony Cad., Rochester
*Wister, John C., Clarkson Cad. ve Wister Cad., Germantown
Wood, Wayne, R. No. 1, Newville
Wright, Ross İskelesi, 235 West 6th St., Eric

RHODE ADASI

**Allen, Philip, 178 Dorance Cad., Providence
R. I. State College, Kütüphane Bölümü, Green Hall, Kingston

GÜNEY AMERİKA

Pereda, Celedonia V., Arroyo 1142, Buenos Aires, Arjantin

GÜNEY KAROLİNA

Bregger, John T., Clemson

GÜNEY DAKOTA

Bradley, Homer L., Lacreek Ulusal Yaban Hayatı Koruma Alanı, Martin

TENNESSEE

Chase, Yüzbaşı Spencer B., Hqs. Det. Sta. Kamp, Kamp Tyson
Kirk, Charles H., Oak Ridge
Howell Fidanlıkları, Sweetwater
McDaniel, J. C., P. O. Kutu 331, Brownsville
Rhodes, G. B., R. 2, Covington
Zarger, Thomas G., Norris

TEXAS

Carroll, Y. D., 2093 McFadden St., Beaumont
Florida, Kaufman, Kutu 154, Rotan
Price, W. S., Jr., Gustine

UTAH

Oleson, Granville, 1210 Laird Cad., Salt Lake City, 5
Petterson, Harlan D., 2164 Jefferson Cad., Ogden

VERMONT

Aldrich, A. W., R. No. 3, Springfield
*Ellis, Zenas H., Fair Haven
Foster, Forest K., Batı Topsham

VIRGINIA

Acker, E. D., Co., Broadway
Brewster, Stanley II., "Cerro Cordo," Gainesville
Burton, Geo. L., 728 College St., Bedford
Carey, Graham, Fair Haven
Dickerson, T. C., 316 56th St., Newport News
Gibbs, H. R., McLean
Johnson, Dr. Walt R., 2602 B. Monument Ave., Richmond
Landess, S. S., 2103 N. Quantico St., Arlington
Lewis, Pvt. Hewlett W., H. & H. Co., 938 Engr. Avn. Cam. Bn.,
A. A. B., Richmond
Morse, Chandler, Valross, R. No. 5, Alexandria
Nix, Robert W., Jr., Lucketts
Peters, John Rogers, P. O. Box 37, McLean
Pertzoff, Dr. V. A., Carter's Bridge
Stoke, H. F., 1420 Watts Ave., Roanoke
Stoke, Dr. John H., 408-10 Boxley Bldg., Roanoke
Varcity Products Co., 5 Middlebrook Ave., Staunton
Webb, John, Hillsville
Zimmerman, Ruth, Bridgewater

WASHINGTON

Altman, Bayan H. E., Cedarbrook Nut Farm, Nooksack
Barth, J. H., Box 1827, R. No. 3, Spokane
Carey, Joseph E., 4219 Letona Cad., Seattle
Clark, R. W., 4221 Phinney Cad., Seattle
Denman, George L., 1319 East Nina Cad., Spokane
Ferris, Major Hiram B., P. O. Box 74, Spokane
Kling, William L., R. No. 2, Box 230, Clarkston
Linkletter, F. D., 8034 35th Cad. N. E., Seattle
Lynn Tuttle Anaokulu, The Heights, Clarkston
Martin, Fred A., Star Route, Chelan
Naderman, G. W., R. No. 1, Box 370, Olympia
Shane Bros., Vashon
Wilson, John A., East 1517 16th Cad., Spokane

WEST VIRGINIA

Cannaday, Dr. John E., Charleston Genel Hastanesi, Charleston
Hoover, Wendell W., Webster Springs
Slotkin, Meyer S., 1671 6th Ave., Huntington, 1

WISCONSIN

Aoppler, C W., Box 239, Oconomowoc
Bassett, W. S., 1522 Main St., La Crosse
Dopkins, Marvin, R. No. 1, River Falls
Downs, M. L., 1024 N. Leminwah St., Appleton
Koelsch, Norman, Jackson
Zinn, Walter G., P. O. Box 747, Milwaukee

*Yaşam Boyu Üye **Katkıda Bulunan Üye

ANAYASA

MADDE I

_İsim_--Bu Dernek, NORTHERN NUT GROWERS
ASSOCIATION, INCORPORATED olarak bilinecektir. MADDE II

_Amaç_--Amacı, fındık
veren bitkilere, bunların ürünlerine ve bunların kültürüne olan ilgiyi teşvik etmektir.

MADDE III

_Üyelik_--Bu topluluğa üyelik, ikamet yeri veya uyruğuna bakılmaksızın, üyelik komitesinin kuralları ve yönetmeliklerine tabi olarak fındık
kültürünü ilerletmek isteyen herkese açıktır.

MADDE IV

_Görevliler_--Yıllık toplantıda oylamayla seçilecek bir başkan, bir başkan yardımcısı, bir sekreter ve bir hazinedar olacak;
ve başkan, emekli olan son iki başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve hazinedarın üye olacağı altı kişiden oluşan bir yönetim kurulu olacak. Derneğin üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlılık veya ülkeden bir eyalet başkan yardımcısı olacak ve başkan tarafından atanacak.

MADDE V

_Görevlilerin Seçimi_--Yıllık toplantıda, takip eden yıl için görevlileri aday göstermek amacıyla beş üyeden oluşan bir komite seçilecektir.

MADDE VI

_Toplantılar_--Yıllık toplantının yeri ve saati, oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu aşamada bir seçim yapılmaması halinde, yönetim kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve saati seçecektir.
İstenilen diğer toplantılar başkan ve yönetim kurulu tarafından çağrılabilir.

MADDE VII

_Çoğunluk_--Derneğin on üyesi çoğunluğu oluşturacaktır ancak
seçilen dört görevliden ikisi dahil edilmelidir.

MADDE VIII

_Değişiklikler_--Bu tüzük, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliğin bir kopyası herhangi bir üye tarafından her üyeye yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

MADDE I

_Komiteler_--Dernek, aşağıdaki gibi daimi komiteler atar:
Üyelik, finans, program, basın ve yayın, sergiler, çeşitler ve yarışmalar, anket ve bir
denetim komitesi. Üyelik komitesi, Derneğe herhangi bir üyenin disiplin cezası veya ihraç edilmesi konusunda tavsiyelerde bulunabilir.

MADDE II

_Ücretler_--Yıllık üyeler yılda iki dolar öder. Katkıda bulunan üyeler yılda on dolar öder. Yaşam boyu üyeler elli dolarlık tek bir ödeme yapacak ve daha fazla aidattan muaf olacak ve yıllık üyelerle aynı avantajlardan yararlanacaklardır. Onursal üyeler aidattan muaftır. "Daimi" üyelik, Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes için uygundur ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine sonsuza dek "Daimi" olarak kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlar. Bunun için alınan fonlar, Hazine Müdürü tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılır. Dernek tarafından yalnızca faiz harcanır. Bu fonlar hazinede olduğunda Hazine Müdürü tahvil edilir. Ancak, Dernek feshedildiği veya dağıldığı takdirde, o durumda,
Hazine, bu amaçla elinde bulundurduğu fonları, bağışçının vasiyetini veya bağışını yaptığı sırada belirleyebileceği kişi veya şirketlere devreder.

MADDE III

_Üyelik_--Tüm yıllık üyelikler 1 Ekim'de başlar. 1 Nisan'dan sonra yeni üyelerden alınan yıllık aidatlar, yeni üyeye o yılın 1 Ekim'ine kadar tam üyelik ve sonraki yıl için yarım yıllık aidat kredisi hakkı verir.

MADDE IV

_Değişiklikler_--Tüzük, herhangi bir toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile değiştirilebilir. MADDE V

Üyelere yıllık aidatlar vadesi geldiğinde bir bildirim gönderilir ve iki ay içinde ödenmezse, aidat ödemedikleri için iyi durumda olmadıkları ve yıllık raporu almaya hak kazanmadıkları bildirilen ikinci bir bildirim gönderilir.

İkinci bildirimin gönderilmesinden itibaren otuz günün sonunda, bu üyelere, aidatlar bu bildirimin alınmasından itibaren on gün içinde ödenmediği takdirde, aidat ödemedikleri için isimlerinin kayıtlardan çıkarılacağı bildirilen üçüncü bir bildirim gönderilir.

KUZEY FISTIK YETİŞTİRİCİLERİ DERNEĞİ'NİN YILLIK RAPORU

Varlığımızın kırk dört yılında üçüncü kez yıllık kongremiz iptal edildi. Her seferinde bunun nedeni savaş koşullarıydı. İlki 1918'de, diğerleri 1942 ve 1943'teydi. 1918 için bir rapor yayınlanmadı ancak geçen yıl için bir rapor derlendi ve bu küçük cilt üyelerinizin ve görevlilerinizin hala
işlevsel olduğunu gösterecek. Gelecek için büyük umutlarımız var.

Bu raporun önemli bir kısmı, Araştırma Komitesi Başkanı Bay John Davidson'ın çalışmalarının sonucudur, iyi bir iş çıkarılmış. Fındık yetiştirmenin hala ilkel durumunu düşündüğümüzde bu dikkate değerdir - gerçekten muazzam bir girişim. Bu araştırmaya verilen yanıtlar, cesaret verici bir coşku gösteriyor. Savaş ve gıdaya verdiği önem, fındık kültürüne olan ilgiyi artırmış gibi görünüyor.

W. C. DEMING.

1942-43 SEKRETER RAPORU

Dernek, savaşa ve savaş zamanı seyahat kısıtlamaları nedeniyle yıllık toplantılarımızın durdurulmasına rağmen başarılı bir yıl geçirdi. Derneğe ve fındık kültürüne olan ilgi
iyi korunuyor gibi görünüyor. Program komitesi 1942 için bir rapor hazırladı ve
1943 için de bir rapor üzerinde çalışıyor.

Geçtiğimiz yıl üye sayısı 10 Ağustos 1942'de 400'den 1 Temmuz 1943'te 466'ya çıktı. Bu artış oranı devam ederse,
1944'ün sonundan önce 500 sınırını geçeceğiz. 1932 raporunda 134 üye listelenmişti ve o zamandan beri her yıl önemli bir
artış
gösterdi.

Bu mektuba, anket komitesinden mümkün olduğunca fazla bilgi çıkarmak için tasarlanmış bir anket eşlik ediyor.
Sekreter özellikle kişisel bilgiler bölümüyle ilgileniyor çünkü
üyelerin çıkarları hakkında bir fikir vermeli ve
memurlar ve komiteler tarafından
en iyi şekilde nasıl hizmet edilebileceğini göstermelidir. Program komitesi ayrıca bu bilgileri
programları
hazırlarken de kullanabilir.

Başkan Weschcke, 1942 yılı komitelerinin ve eyalet başkan yardımcılarının bir yıl daha devam edeceğini duyurur.

Fındık fidanlıklarının listesini ve fındık kültürüyle ilgili yayınların listesini içeren üyelik genelgeleri, dağıtmak isteyen herkes tarafından sekreterden alınabilir.

Şu anda satılan rapor setlerinde 1935 raporu yoktur. Kalan birkaç
kopya ise tarım kütüphaneleri için ayrılmıştır.
Üyelerin artık kullanmadıkları bu raporun kopyaları varsa,
bunları sekreterlik ofisine iade etmeleri takdir edilecektir çünkü bu, kütüphanelere tam setlerin sağlanmasını mümkün kılabilir.

Hazine Raporu

HAZİNEDAR RAPORU--15 AĞUSTOS 1942 - EYLÜL 1, 1943

_Makbuzlar:_

Üyelikler 774,15 $
(Philip Allen 10,00 $)

(Borsa .15)
Rapor Satışı 102,85
Endeks Satışı .75
Reklam Satışı (1941 Raporu) 5,00
Carl Weschcke Katkısı 50,00
-------
932,75 $ 932,75 $

_Giderler:_

Meyve Yetiştiricisi Abonelikleri 71,20
Baskı ve Postalama 1942 Raporu 328,37
Raporlama 1941 Sözleşmesi 32. 50
Başkanın Gideri Yok
Sekreterin Gideri 74.02
Sayman Gideri 26.38
Malzemeler ve Çeşitli 26.71
-------
559,18 $ 559,18 $ ------- -------

Gelirlerin Giderlerden Fazlası 373,57
15 Ağustos 1942'de Eldeki Bakiye 216,05
-------
1 Eylül 1943'te North Linn Tasarruf Bankası'nda Eldeki Bakiye 589,62 $

D. C. SNYDER, Sayman

1943'te Fındık Yetiştiriciliğinin Durumu

ANKET RAPORU

JOHN DAVIDSON, _Komite Başkanı_

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da fındık ağacı yetiştirmeye ilişkin bu anket, sektörün bir kesitidir ve Derneğimizin üyeliği aracılığıyla yürütülmüştür. Tüm üyelere anketler sunuldu ve bunların çok tatmin edici bir yüzdesi genellikle dikilen ağaçların yaşının mümkün kıldığı kadar eksiksiz raporlarla yanıt verdi. Anketi yanıtlamak için sabreden herkese teşekkür ederiz. Başkalarından gelen bilgi parçacıklarıyla ödüllerinin artacağını umuyoruz. Anket komitesi, Dernek yetkililerine, özellikle de çok sayıda fotoğraf ve posta işini üstlenen Bay Slate'e ve kapsamlı ve ayrıntılı soruları formüle etme ve gözden geçirmede paha biçilmez yardımlarda bulunan deneyimli kişilere borçludur. Sonuçlar burada üç bölümde belirtilmiştir: Kuzey Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada. Güneyde iyi yetişen ağaçların kuzeyde çok farklı davranabileceği açıktır; ancak, güneyin deneyiminin kuzeydeki koşullar üzerinde belirli ve çok önemli bir etkisi vardır. Örneğin, papaya, bir ceviz ağacı olmasa da, birçok ceviz ağacı adamının sevgisini ve ilgisini çekmiş gibi görünüyor. Gerçekte, kuzey enlemlerine uyum sağlamış tropikal bir meyvedir. Ceviz de aynı şeyi yapmaya çalışıyor gibi görünüyor. Her ikisi de doğanın az çok tüm türlerde uyguladığı bir çalışma biçimini gösteriyor. Çapraz tozlaşma ve seçilim yoluyla, insan elleri ceviz, İran cevizi ve diğer hassas türlerde bu uyum sürecini hızlandırmada rol oynuyor. Aslında, bu, Derneğin kendini adadığı işlerden biridir. Burada bu Derneğin fidanlıkçılarına saygılarımızı sunmak istiyoruz. Çoğu fidanlıkçı zeki ve dürüsttür ancak bazen zor zamanlar geçirirler. En büyük rakipleri, adlandırılmış çeşitler için fide satan, yaygın olarak reklam yapan ve başkalarının çalışmalarından faydalanan bir fidanlıkçıdır. Dürüst fidancının özenli bakımını,
sıkıcı günlerini, yok ettiği binlerce başarısız deneysel ağacı
ve bitkiyi, arkadaşlarına verdiği hizmeti düşündüğümüzde,
onun yardımı olmadan yavaş ilerlememiz gerektiğini biliriz.

Deney istasyonlarındaki vicdanlı işçi de aynı kategoridedir. En iyi işini büyük ölçüde sevgisi için yapar.

Birçok mektuba ve diğer değerli bilgi kaynaklarına ek olarak
bu araştırma, adlandırılmış
çeşitli ceviz ağacı yetiştiren 150'den fazla kişiden gelen raporları kapsamaktadır. Birçoğu ayrıca,
deney yaptıkları ve gelecekteki testler için seçim yaptıkları seçilmiş ve adlandırılmış çeşitlerden fide yetiştiricileridir. Bazıları çapraz tozlaşmayla
denemeler yapmaktadır. Dikkatli çalışmanın bir örneği olarak, artık Trenton'dan Gerald A. Miller'ın New Jersey Koruma ve Kalkınma Bakanlığı'ndan, dünyadaki en büyük melez ceviz ağacı koleksiyonlarından birinin ad ve numaraya göre tam yerlerini gösteren
taslak baskıları dosyamızda bulunmaktadır. Brooklyn Botanik Bahçeleri'nden, Arthur H. Graves, Küratör, kestane ağaçlarının yetiştirilmesine dair değerli kayıtlarımız var, seçimler öncelikle ağaç büyümesi ve kereste üretimi için yapılıyor. Ayrıca ağaçlardan iyi fındıklar için de umut var. Kereste, parasal değer olarak, fındıklardan elbette daha önemlidir. Başarılı olursa, her ikisine de tekrar sahip olacağız.

"Aceleci" Amerikalıların gelecek nesiller için ağaç dikmeye ilgi duymasını sağlamak
zor. Şimdi sonuç istiyorlar. Ancak genel dikim için güvenilir ve uyarlanabilir meyve ağaçları ne kadar erken geliştirirsek, binlerce insan o kadar erken ağaç dikmeye başlayacak. Bu Derneğe üyeliğin geç ve hızlı büyümesi, iyi ağaçlar mevcut olsaydı ağaç dikicilerinin güçlü bir seline dönüşebilecek uyanmış bir ilgiyi gösteriyor. Tennessee Valley Authority gibi daha fazla kurum olsaydı, daha iyi türden daha fazla ağaç geliştirilirdi. Ağaç
ürünleri faaliyetleri artık Bay W. H. Cummings'in gözetimi altında bir "Orman Kaynakları
Bölümü"ne devredildi ve test
ve seçim çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Thomas G. Zarger, Jr.,
Botanist, "Küçük Orman Ürünleri"nin diğer
araştırmalarıyla bağlantılı olarak kara ceviz çalışmalarını yürütüyor. Merkez
Norris, Tennessee'dedir. Şu anda
Su Havzası Koruma Bölümü'nün
Yardımcı Şefi olan Charles V. Kline, kara ceviz ve ağaç
ürünleri programına olan eski ilgisini
hâlâ sürdürüyor. Bu kadar sürdürülebilir ve iyi organize edilmiş bir projeden kesin ve önemli sonuçlar çıkması kaçınılmazdır. Çoğu eyalet
kurumu ödenek ve yardım eksikliğinden şikayetçi. Asıl sorun, yasama organlarının vizyon ve bilgi eksikliğinde yatıyor.
Başkan, savaş sonrası bir proje olarak muazzam bir iletişim ve otoyol geliştirme programı önerdi. Verimli toprakların daha da önemli olduğunu ve çöl ülkelerinden geçen otoyolların, bir verimli topraktan diğerine gitmenin dışında neredeyse bilinmediğini öne sürüyoruz. Belki de bu Dernek, yasama organları arasında müjdeyi yaymak için yaptığından daha fazlasını yapabilir.

Ankete en büyük katkı kaynağı, elbette, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden geliyor. Tablolama amacıyla, bu sınıfa Orta Tennessee'nin kuzeyindeki her şeyi dahil ettik. Yaklaşık yüz
ceviz ağacı ekicisi bu bölümde deneyimlerini paylaşıyor. Bunlardan sadece on dördü fidanlıkçı olarak satış için ağaç dikiyor. Bugün stokları tükenmiş olan daha fazlasını tutabiliyoruz. Yetmiş altısı
öncelikle fındık üretimi için dikimle ilgileniyor;
elli yedisi, adlandırılmış çeşitlerden ağaç aşılamak ve tomurcuklandırmakla ilgileniyor;
kırk beşi, aşılanacak stokların üretimi veya büyük miktarlarda gözlem ve seçim için daha iyi çeşitlerden tohum ekmekle ilgileniyor. Yirmi altı kadarı melezlemede önemli işler yapıyor. Elli biri daha iyi çeşitler için üstten çalışan genç ağaçlar. Sadece yirmi biri karlarının bir kısmı için kerestenin büyümesine güveniyor. Ancak kerestenin, özellikle de kara cevizin büyümesi kesinlikle göz ardı edilecek bir konu değil. Burada çok şey, meyve bahçesi veya orman oluşumunda dikim şekline bağlıdır. Ancak, meyve bahçesi dikimlerinde bile, tek başına kütükler güzel desenli kaplamalar için değerlidir. 

Elli yedi muhabir bize standart çeşitleri test ettiklerini söylerken, kırk ikisi yeni çeşitleri keşfetmek ve geliştirmekle ilgileniyor, bu kesinlikle üyelerimizin çoğunda baskın olan öncü ve yaratıcı dürtünün bir göstergesi. Beklendiği gibi, yeni üyelerimizin çoğu şu ana kadar evde kullanım için daha iyi çeşitlerden birkaçını yetiştirerek yollarını bulmaya çalışıyor. Tüm sayının sadece dokuzu bir deney istasyonunda fındık ağaçlarıyla çalıştıklarını söylüyor. Dikilen ağaç türlerine gelince, siyah ceviz listenin başında geliyor
seksen dokuz ekiciyle. İran cevizleri yetmiş üçle ikinci sırada,
beşi Karpatlar veya Çerkezler'i belirtiyor. Altmış sekizi Çin kestanesi ve altmış dört hickory ekiyor. Fındık ve cevizler her biri elli ekiciyle bağlanmış; kırk sekiz kişi fındık ektiklerini söylüyor; kırk üç kalp cevizi; ve kırk iki hurma -eğer bu ağaçları şimdilik fındıklar arasına dahil edebilirsek. Otuz sekiz kişi ceviz ekiyor; otuz iki kişi Japon Cevizi; yirmi sekiz kişi papaya; yirmi yedi kişi dut; yirmi dört kişi Japon kestanesi.
Bunlardan sonra, sırasıyla, güney sınırları boyunca badem, kuzeye doğru kayın, hicanlar, ağaç fındıkları, meşeler, Japon hurmaları,
bal akasyası, zizyphus, kara akasya (muhabir, "arılar ve tavuklar için" diye açıklıyor), Mançurya cevizleri ve son olarak mercan ve servis meyveleri geliyor.

Bu adamların ve birkaç kadının çalıştığı iklimlere tür ve çeşitlerin adaptasyonunun bir göstergesi olarak, talebimiz üzerine bölümlerinde en bol bulunan şu yerli ağaçları listelediler. Her biri yetmiş beş muhabir tarafından bildirildiği üzere, kara ceviz ve hickoriler listenin başında yer alıyor. Ardından sırasıyla ceviz, fındık, kayın, meşe (muhtemelen birçok kişi tarafından gözden kaçırılmış), ceviz ve kestane geliyor.

Bu bölümlerde seyrek bulunan ceviz ağaçlarından, ceviz ağaçları,
şaşırtıcı bir şekilde, ilk sırada yer alıyor ve geniş bir adaptasyona işaret ediyor ancak belirli bir zayıflık, belki de yanıklığa veya mantara karşı yavaş bir duyarlılık, bu ağacın bol miktarda bulunmasını engelliyor. En çok, soğuk nedeniyle mantar tahribatının engellendiği New England'ın daha zorlu bölgelerinde bulunması önemlidir. Nadir ağaç sayısına chinquapins'i de eklerseniz, liste tamamlanır.

İklim koşullarının bir başka ölçüsü olarak, elli kişi şeftalilerin bölümlerinde güvenilir bir şekilde dayanıklı olduğunu bildirirken, elli kişi dayanıklı olmadığını söyledi. Merhum Thomas P. Littlepage'e göre bu, kuzeyde yetiştirilen cevizlerin mevcut çeşitlerinin iklimsel uyum yeteneğine dair oldukça güvenilir bir
endekstir. Doksan iki yetiştirici, sezonlarının Concord üzümlerini
olgunlaştırmak için yeterince uzun olduğunu bildirdi. Sadece dördü "hayır" dedi. Catawba üzümleri için? "Evet" dedi kırk iki; "Hayır" dedi on dört. Tarla mısırı için? "Evet" dedi doksan üç; "Hayır" dedi dört. Bu soru yanlış bir şekilde soruldu. Tarla mısırı, bu açıdan doğruluk açısından olgunluk süresi açısından çok fazla değişiklik gösterir.

Beklenen en düşük sıcaklıklar sıfırın 8 derece üstünden 30 derece altına kadar değişir,
kuzey eyaletlerinin büyük bölümünde olağan düşük aralık sıfırdan 12 derece altına kadardır. Bilinen en düşük sıcaklıklar 10 derece ile 52 dereceye kadar, ancak çoğu bölümde 15 dereceden 35 dereceye kadar.

Geri dönüşler, kış hasarının her zaman veya genellikle düşük sıcaklıkların sonucu olmadığını, bunun yerine ağaçların kışa girdiği
durumdan kaynaklandığını gösteriyor. Eğer geç aşırı büyüme onları tamamen uykuda olmayan odunla bırakırsa,
zarar görürler. Aksi takdirde, çok az veya hiç hasar görmeden
olağanüstü düşük sıcaklıklara dayanırlar. Bu hasara karşı korunmanın bir yolu, geç büyümeyi önlemektir. Bunu yapmanın bir yolu, Michigan, Union City'den Bay H. P. Burgart'ın önemli bir katkısıyla bulunabilir. Bay Burgart şöyle diyor:

"21 yıllık fındık yetiştirme, satma ve dikme deneyiminden sonra, bir komşumun bana onlara başarılı bir şekilde bakmanın en iyi yolunu göstermesini istedim. Bay Baad'ın yöntemlerini inceledim ve uyguladım ve bunları eski uygulamalarımla ve ağaçlarında başarısız olan diğerlerinin uygulamalarıyla karşılaştırarak, mümkün olduğunda tüm ekimlere verilmesi ve en iyi fındık üretimi için en az üç yıl veya daha uzun süre devam ettirilmesi gereken aşağıdaki kültürel prosedürü önereceğim.

"Fındık ağaçlarına dikildikten hemen sonra (ilkbaharda) ve 1 Ağustos'a kadar temiz bir şekilde ekim yapılmalıdır. Bu, kök büyümesini teşvik eder ve nemi korur. Daha sonra, nemi almak, büyümeyi yavaşlatmak ve genellikle kış yaralanmalarından sorumlu olan geç özsu koşulunu önlemek için çavdar, börülce veya soya fasulyesinden oluşan bir örtü bitkisi ekin. Örtü bitkisini kış boyunca bırakın ve humus için ilkbaharda altını çevirin. Altta kalmadan önce, her ağacın etrafına bir tür gübre, biraz
süperfosfat ve potasyum serpilmelidir. Sonra
Ağustos'a kadar tekrar kapsamlı bir şekilde işlenmeli ve tekrarlanmalıdır.

"Ceviz ağaçları için toprak asitlik, azot, fosfat
ve potasyum açısından test edilmelidir. Çoğu ceviz ağacının 6,0 ila 8,0 pH aralığını tercih ettiği belirlenmiştir; ancak insanların 4,0 ve 5,0'lık topraklara ağaç diktiğini sık sık gördüm; bu topraklarda sadece hastalıklı büyüme beklenebilir.

"Ceviz ağaçları arasındaki tüm toprağı işlemek mümkün olmadığında,
işleme her ağacın etrafında üç veya dört ayaklık bir daire ile başlamalı ve bu alan her yıl dalların büyümesiyle artırılmalıdır.
Humus ve verimliliğe dikkat edilerek yapılan işlenme, uygun ağaç büyümesi ve ceviz üretimi için gereklidir. Çim kültürü asla işe yaramaz."

Bay Burgart'ın yönteminin avantajı sadece ağaçları aşırı kış hasarından korumak değil, aynı zamanda ilkbahar büyümesi için toprağa hemen hemen anında mevcut bir humus ve besin kaynağı eklemektir. Uygulanırsa, kış hasarı, başlamama ve sonrasında zayıf büyüme
raporlarının sayısını büyük ölçüde azaltmalıdır.

Aşırı yaz sıcağı kuzey eyaletlerinin çoğu bölümünde o kadar büyük bir sorun değildir. Raporlarımıza göre en yüksek beklenen sıcaklıklar 86 ila 110 derece arasındadır; çoğunlukla 90 ila 100 derece arasındadır. Bilinen en yüksek sıcaklıkların 95 ila 120 derece arasında, çoğunlukla 100 ila 110 derece arasında olduğu bildirilmektedir. Isı hasarına karşı koruma yöntemi, Roanoke, Virginia'dan Bay H. F. Stoke'un bir
iletişiminde bulunabilir. Bu raporda daha sonra yer alan

Kuraklık ve sıcak, kuru rüzgarlar, soğuk veya sıcaktan daha tehlikeli düşmanlardır.
Maine'den Oregon'a ve Kanada'dan Tennessee'ye kadar uzanan seksen üç rapordan kırk ikisinin bugün sık sık kuraklık yaşandığını bildirmesi,
kırkının ise sıcak, kuru rüzgarlar olduğunu bildirmesi biraz uğursuzdur. Ağaç dikme ihtiyacı kesinlikle acil ve ivedidir. Malçlama ve yakın zamanda dikilen ağaçların gövdelerini sararak korunması, bazı hasarların önlenmesine yardımcı olur, ancak
şu anda bildirilen daha uzun ve daha uzun kuraklık dönemlerine karşı sonsuza kadar dayanamaz, bu süre zarfında su seviyesi ağaç köklerinin erişemeyeceği
dereceye kadar yavaş yavaş düşürülmektedir.

Don olmayan mevsimin uzunluğu, ağaçlar olgunlaştıktan sonra fındık üretimi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bu, hem güneyde hem de kuzeyde geçerlidir. Güney kesimlerinde fındık üretiminin kaybının en sık bildirilen nedenlerinden biri, tomurcuk ve çiçeklerin büyümesini sağlayan erken ilkbahar ve ardından gelen dondur. Bu hasara karşı yoğun lekeler dışında hiçbir koruma bulunamamış gibi görünüyor. Büyük meyve bahçecileri kendilerini korurken, küçük bahçelerin ekicileri nadiren bunu yapar. Bu, birçok üye tarafından bildirilen, erken düşen fındıkları aramak için sonbaharda yaşanan mücadeleyi açıklar. Erken olgunlaşmış fındıklar üreten ağaçları aramaya devam etmeliyiz. Şimdiye kadar arama çoğu tür arasında çok başarılı olmadı, ancak bazı ilerlemeler kaydedildi ve gelecek bu açıdan on veya yirmi yıl öncesine göre daha cesaret verici. Bazı erken olgunlaşan fındıklar bulundu ve ağaçlardan elde edilen polenler daha iyi bilinen fındık üreticileriyle çapraz tozlaşma için kullanılıyor. Kuzey eyaletlerinde, son ilkbahar donlarının tarihleri ​​1 Nisan ile 1 Haziran arasında değişmektedir ve ortalama 15 Mayıs civarındadır. En erken sonbahar donları 5 Eylül ile 15 Ekim arasında gerçekleşmektedir ve ortalama 15 Eylül ile 20 Eylül arasındadır. Donların bu sınırların çok dışında düştüğü yerlerde (ilkbaharda çok geç veya sonbaharda çok erken) koruyucu önlemler yardımcı olacaktır ancak her zaman hasarı önlemeyecektir. _Toprak Koşulları._ Çiftçilerden gelen geri dönüşlerde killi toprakların tınlı topraklara göre hafif bir üstünlüğü vardır. Tınlı ve kumlu tınlı topraklar ikinci sırayı paylaşmaktadır. Daha az sayıda kişi bu üst toprakların sert zemin veya kaya üzerinde sığ olduğunu bildirmektedir. Daha da azı toprağın kum veya çakılla kaplı olduğunu bildirmektedir. Çoğu fındık ağacı türü için en iyi büyüme ve en iyi fındık üretimi, ağaçların derin tınlı toprağa dikildiği yerlerde bulunur. Sonra killi tınlı ağaçlar gelir; sonra kumlu tınlı ağaçlar ve kum veya çakıllı kildeki ağaçlar gelir. Zayıf büyümeyle ilgili çok sayıda şikayet, ağaçları sığ, kaya veya sert zeminli bir toprağa
yerleştiren üyelerden gelir. Fındık ve cevizlerin bazılarının, en azından bir süreliğine, bu tür topraklarda kendilerini kurabildikleri bildirilmektedir, ancak hayatta kalma mücadeleleri tehlikeli görünmektedir ve görünüşe göre kısa ömürlüdür. Özellikle siyah cevizler, uzun ana köklerinin kolayca nüfuz edebileceği derin, zengin topraklara ihtiyaç duyar. Bu, artık şüphe duyulamayacak kadar kesin olarak belirlenmiş birkaç fındık ağacı gerçeğinden biridir. Raporlar, siyah cevizlerin iyi derin topraklar dışında herhangi bir yere dikilmesinin caydırılması gerektiğini göstermektedir. Bu sadece hayal kırıklığına ve genellikle ilgi kaybına yol açar.

Özellikle tınlıysa, biraz kumlu toprak, kestane dikimine ve şeftali ağaçlarının başarıyla yetişeceği topraklarda iyi yetişen ağaçlara uygun görünüyor. Böyle bir toprak bir yamaçta veya tepenin üstünde bulunuyorsa, daha iyi. Elbette, bu tür tüm topraklar, daha fazla kil bileşeni olan topraklardan daha hızlı sızdıkları için, daha fazla verimlilik bakımına daha fazla dikkat gerektirir. Ceviz ağacı türlerinden herhangi biri alkali bir toprağa göre asidik bir toprağı mı tercih eder? Bu, anketimizin cevaplamadığı bir sorudur. Otuz muhabir, ağaçlarının kireçli bir toprağa, on dördü alkali bir toprağa ekildiğini söylüyor (bu terimin yaygın olarak kabul edilen kullanımında, alkalinite kaynağı olarak kireç olabilir veya olmayabilir). Altmış biri asidik bir toprak bildiriyor. Bu gruptan sadece sekizi kireç, ikisi kemik unu ve biri de asit düzeltici olarak odun külü kullandığını bildiriyor. Ne yazık ki, ağaçların kireç kullanımına veya kullanılmamasına verdiği tepkiyi kesin olarak sormadık.
Kirecin asitli topraklarda bir düzeltici olarak bu karşılaştırmalı ihmali karşısında şaşkına dönen, her iki tür toprağa da ekim yaptığını bildiren, çok isabetli ve keskin bir gözlemci olan Virginia, Roanoke'den Bay H. F. Stoke'a deneyiminin ne olduğunu sorduk. Ayrıca, fındık ağaçlarıyla ilgili deneyimi eşsiz olan Bayan Mildred Jones'a da aynı soruyu sorduk. Cevapları şöyle:

Bay Stoke şöyle diyor: "'Hangi fındık ağacı, varsa, asitli topraklarda daha iyi yetişir?' sorunuza cevaben, kestanenin listenin başında geldiğini, ardından da mockernut hickory'nin geldiğini söylemeliyim.

"Doğal yaşam alanı boyunca en yoğun yerel kestane ağaçları kireçtaşı sırtlarından ziyade granit ve kumtaşı oluşumları üzerindeki asitli topraklarda bulunur. En iyi meşcereler
granit sırtlarındadır, bunun bir kısmı şüphesiz kumtaşı topraklarının yoksulluğundan kaynaklanır.

"Alaycı ceviz ağacı güneyin fakir, asitli, kil
topraklarında hemen hemen her yerde bulunur, canlılığı verimliliğe bağlıdır. Shagbark, asitli (granitik) Blue Ridge dağlarında bulunmaz, ancak sadece birkaç mil ötede paralel uzanan
kireçtaşı Alleghanies'de bulunur.
Roanoke ile kıyı arasında, 200 milden daha uzakta
hiç shagbark ceviz ağacı görmedim, ancak batıda iki veya üç mil içinde serbestçe bulunur. Fark yükseklikte veya yağışta değil, topraktadır.

"Öte yandan, kara ceviz hem asitli hem de kireçtaşı topraklarda bulunur, ancak ikincisini tercih ediyor gibi görünüyor. Tercihinin bir kısmı,
kireçtaşı toprağında bulunan
genel olarak daha fazla verimliliğe ve daha iyi drenaja bağlı olabilir. İran cevizinin, kendi kökleri üzerindeyken, asitli toprağa az çok alerjisi olduğuna inanıyorum. Yabani fındıklar burada hem kireçtaşı hem de granit topraklarda yetişir.

"Açıkçası, toprak asitliği meselesinin oldukça
aşırı vurgulandığına inanıyorum. Soruna dahil olan ve aynı derecede büyük veya daha büyük öneme sahip başka faktörler de var. Mississippi Nehri'nin doğusundaki nemli bölgede, doğal halinde gerçekten alkali bir toprak olup olmadığından şüpheliyim. Kuzeyde uzanan buzullaşmış bölgede, toprak daha nötr görünüyor (pH 7). Yıllar önce çiftliğimi kurduğum Iowa ve Minnesota'da durum böyleydi.

"Güney boyunca toprak ortalama olarak çok daha asidiktir, hatta kireçtaşı toprağı bile kireçlemeden büyük ölçüde faydalanır. Kuzey veya güney, toprak asiditesi drenajdan ve ortaya çıkan yerel bitki örtüsünden büyük ölçüde etkilenir.

"Turba veya çamur toprakları belirgin şekilde asidiktir; ayrıca potasyum bakımından da belirgin şekilde
eksiktirler. Odun külü eklenmesi bu tür topraklara iki şekilde büyük fayda sağlar. Öte yandan, zaten alkali olan bir toprağa odun külü eklenmesi, potasyuma ihtiyaç duysa bile zararlı olabilir.

"Son birkaç yıldır,
konuştuğum şeyden emin olduğumda yazabileceğim bazı toprak deneyleri yapıyorum.
Genel olarak, gelecekteki verimliliği göz önünde bulundurursam,
herhangi bir ağaç ve çiftlik ürünü için biraz asitli bir toprağı tercih etmem gerektiğini söyleyebilirim.
Kireç, bitkisel maddeleri parçalar ve bileşen bitki besinlerini
hızlı bir şekilde kullanılabilir hale getirir, ancak toprakta humus birikmesini önler.
Etkisi kuraklık zamanlarında çok belirgindir, alkali toprak ürünleri
asit topraktakilere göre çok daha hızlı kurur.
Öte yandan, fosfor gibi toprak elementleri, fosfatların sabitlenmesini ve ürünler için
kullanılamaz hale gelmesini önlemek için bir akış olarak kireci gerektirir.

"Turba yosununa gelince, şüphesiz asidiktir, ancak
su tutma özellikleri ve besin elementlerinin nispeten yavaş salınımı açısından faydalıdır. Turbaya eklenen kireç onu hızla parçalayacak ve gübre olarak daha kullanılabilir hale getirecek, ancak ayrışma belirli bir noktaya ulaşana kadar; etkisi karışımı zenginleştirmekten ziyade fakirleştirmektir. Bu görünen paradoks belki de talaşla yaptığım bazı deneylerle en iyi şekilde açıklanabilir. Bir dizi parsel hazırlandı ve toprakla bir inçlik yüzey talaşı karıştırmak da dahil olmak üzere çeşitli işlemler uygulandı ve alana buğday ekildi. "Deneylerin yapıldığı zayıf killi toprak için, test alanına herhangi bir işlem veya gübre olmadan ekilen buğday normaldi. Sadece talaş eklendiğinde buğday büyüdü ancak hastalandı ve
dolgun baş üretmedi. Aynı durum talaşa kireç eklendiğinde de geçerliydi.
Talaşla işlenmiş alanlara, hem kireçli hem de kireçsiz, yoğun miktarda soda nitrat eklendiğinde, 'hastalık' ortadan kalktı
ve buğday olgunlaştı.

"Bunun analizi, kompostlama deneyleriyle birleştiğinde, şu sonuca varıyor: Talaşın ayrışma döneminde (şüphesiz kireçle hızlandırılmıştır), ayrışma bakterileri topraktaki nitratlarla o kadar yoğun beslendi ki bitkiler aç kaldı.
Madde humus durumuna ulaştığında, bakteriyel aktivite, verimliliğin geri kazanıldığı noktaya kadar azaldı.

"Yukarıdaki analiz, kaba sebze materyalinin, mevcut mevsimde sürüldüğünde ekinlere zarar verdiği gerçeğini hesaba katmaktadır.
Taze sulu materyal o kadar çabuk çürür ki neredeyse anında kullanılabilir hale gelir ve bileşen bitki besinini serbest bırakır.

"Uygun nem ve havalandırma koşullarıyla, talaş, mutfak çöpü gibi
hızla çürüyen materyallerle
karıştırıldığında, üç yaz ayında
mükemmel, kullanılabilir bir humusa dönüştürülebilir. Aslında, o zaman
on beş yıl boyunca
havada kalmasına izin verilmesinden daha iyi bir materyaldir.

"Ağaç büyümesinde, özellikle
yazların sıcak olduğu yerlerde önemli olduğunu düşündüğüm bir başka faktör daha var ve o da toprak sıcaklığıdır.

"Herhangi bir ceviz ağacımız için pH 6 ila 7'lik bir asitlik testinin
tamamen tatmin edici olacağını söylemeliyim. Toprak kısırsa, ekim sırasında bir tür humus eklenmelidir. Bu tür materyal çok
kullanılıyorsa, biraz kireç eklenebilir. Daha da iyisi, odun külü ve kemik unu, asitliği düzeltmek ve fosforu kullanılabilir bir durumda tutmak için gerekli olan potasyum, fosfor ve kireci sağlayacaktır. Buna, önce ekimle ve
sonra yoğun malçlama, yapay gölgeleme veya kök alanının dışına uzanan çalılık çalılıklarla
sağlanan uygun drenaj ve serin toprağı ekleyin ve ağacınız 'şehre gitmeli.' Ağaç kendi kök alanını gölgeleyecek kadar büyüdüğünde, kendi toprağının soğutmasıyla ilgilenecektir. Doğa, ormanlara ağaç diktiğinde ne yaptığını biliyordu. Ağaçların sıcak başları (güneş) ve serin ayakları (gölge) gerekir, tam da bizim insanlardan farklı olarak."

Bay Stoke'un mektubu, hurma ağacıyla ilgili çok eski bir Arap atasözünü hatırlatıyor. "Hurma ağacının başı cehennemde, ayakları suda olmalı." Hem Bay Stoke'a hem de Arap bilim insanlarına birçok şey için minnettarız.

Neyse ki Bayan Mildred Jones'un cevabı, aynı konunun diğer ve eşit derecede önemli aşamalarına giriyor. Şöyle diyor: "Ceviz ağaçlarını kireçleyecek ve gübreleyecek olan herkes, her yıl kireç ve gübre kullanarak çalışması için en az beş yıllık bir süre ayırmalı ve hepsini bir yılda
boşa harcamamalı, sonra sonuçları beklememelidir. Beş yıllık bir bazda getiriyi incelemelidir. Bir yıl çok kısa bir süredir. Hava koşulları, hem kirecin hem de gübrenin etkisini bir sonraki yıla kadar gösteremeyeceği ölçüde bir programı bozabilir. Gerçekten bilmek isteyenler, genç ağaçlardaki büyümenin ve yaşlı ağaçlardan elde edilen fındık üretiminin beş yıl boyunca, aynı şekilde konumlanmış ağaçların gübre veya kireç almadığı beş yıla kıyasla, pound cinsinden grafiklerini yapsınlar.

"Size verdikleri raporlarda, asitli bir toprağa sahip olduklarını söyleyenlerin, yalnızca üst asidik bir toprağa sahip olmalarına hiç şaşırmam. Ağaçlarını temel kireçtaşı topraklarında yetiştiriyor olabilirler. Ceviz ağaçları bu
ortamda çok iyi yetişir, çünkü defne ve asitli koşulları seven diğer bitki türlerinin yetiştiği ormanlarda yabani olarak yetişirler.
Bu bizim ilçemizde doğrudur, ancak bu topraklar ciddi anlamda asitli değildir.
İyi bahçe ürünleri yetiştirirler.

"Tahminime göre, öğütülmüş veya toz haline getirilmiş kireçtaşı, ağaçlara veya ürünlere uygulanacak en güvenli kireç türüdür. Bir kısmı o kadar ince öğütülür ki,
hidratlı kireç gibi görünür ve tıbbi amaçlarla kullanılır. Kireç kullanımından kaynaklanan hasara dair aldığınız raporların, ıslandığında yakıcı olan yanmış kireç (kalsiyum oksit) kullanımından kaynaklanmış olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Bu tür kireç kışın kullanılabilir, ancak büyüme mevsimi boyunca veya büyüme mevsimine çok yakın bir zamanda ağaçlara zarar verebilir. Bu tür hasarların tamamen hava koşullarına bağlı olduğuna inanıyorum, ancak güvenli tarafta olmak ve yanmış kirecin verdiği sıcak tepkiyi vermeyecek bir kireç kullanmak iyi bir şeydir.

"Raporlarınız, yetiştiricilerin çeşitlerinin meyve vermesi ve ağaç büyümesi hakkında yıllık bir kayıt elde etmelerine yol açarsa mükemmel bir amaca hizmet edecektir. Çok az kişi toprak ve işlemler konusuna akıllıca girecek kadar bilgi sahibidir. Onları suçlamak zor. Bu kafa karıştırıcı bir konu. Bir elementteki dengesizlik, bir başka elementi tekrar açmak için epey zaman harcayana kadar kilitleyecektir. Muhafazakar bir orta yol tavsiye etmek en iyisi gibi görünüyor."

Düşünüldüğünde, anketimiz özellikle kireç kullanımı hakkında soru sormuş olsaydı, kullanımıyla ilgili çok daha fazla rapor alınmış olması muhtemel görünüyor.

Genç ağaçların yakınında ot rekabetinin nasıl kontrol edildiğine dair bir soruşturmaya yanıt olarak, yanıtlar cesaret verici. Kırk yedi kişi malçlama uyguladı;
kırk beş kişi biçme; otuz dört kişi ara sıra ekim; yirmi kişi düzenli ekim ve birkaç kişi de ağaçların etrafına cüruf veya kül koydu. Görüldüğü gibi, bazıları yukarıdaki yöntemlerden birkaçını kullandı. Birkaç kişi hiçbirini kullanmadı ve
zarar gördü. Dürüstlükleri takdir ediliyor ve deneyimleri,
hayal kırıklığı yaratsa da, yararlı bilgiler.

Gübrelemeye gelince, kırk üç kişi ana malzeme olarak bir şekilde gübre kullandığını bildirdi;
yirmi sekiz kişi azotlu gübre kullandı;
yirmi bir kişi ise tam gübre kullandı. Diğer malzemeler sırasıyla kireç, kompost, kemik unu, amonyum sülfat, odun külü ve tankajdı. Biri gübre ve gübre karışımı kullandı ve sadece gübre kullanımının tatmin edici olmayan bir büyüme ürettiği yerde mükemmel büyümeyle sonuç aldı. Birkaçı çok fazla gübre veya çok geç uygulama nedeniyle zarar gördüğünü bildirdi. Ağaç büyümesi böylece sonbaharın sonlarına doğru ertelendi; ağaçlar kış donlarına dayanamayacak kadar özlüydü ve kış ölümlerinden muzdaripti. Aynı sonuç "aşırı ekim"den de bildirildi. Bu bağlamda, ekim ve gübreleme konusundaki önerileri bu sorunu yaşayan herkes tarafından dikkatlice incelenmeye ve uygulanmaya değer olan Michigan'dan Bay H. P. Burgart'ın mektubuna geri dönüyoruz. Özellikle erozyonun verimliliğin hırsızı olduğu yamaçlara dikilmiş ağaçları olan bazı yetiştiricilerin, Bay Burgart'ın ilkbaharda yeşil ürünü alt üst etme uygulamasını değiştirmesi mümkündür. Onlar, yeşil gübrelerini toprağın en üstüne daha yakın görmek isteyen diğerleri gibi, onu kalıp tahtası pulluklarıyla derine gömmek yerine yeşil ürünü disklemeyi tercih edebilirler. Elbette, başka bir örtü bitkisi ekme zamanı gelene kadar tekrarlanan disklemelerle takip ederler. Ancak bu, Bay Burgart'ın önerileriyle tamamen uyumludur.

Bu konuyu sonuca kadar sürdürerek, daha sonra şunu sorduk: "_Genç
ağaçlar sizinle birlikte büyümediğinde, bu başarısızlıkların yüzde kaçı ... nedeniyleydi? (aşağıda sıralanan çeşitli nedenler)? Soru yanlış anlaşılmıştı. Birçoğu açıkça dikilen tüm ağaçların yüzdelerini verdi.
Diğerleri ise doğru bir şekilde, yalnızca büyümeyen ağaçların yüzdelerini verdi. Ulaşılabildiği kadarıyla, kayıpların yaklaşık yüzde 30'u
başlamayı bile başaramayan ağaçlar arasındaydı; yüzde 40'ı ilk bir veya iki yıl zayıf büyümeden; yüzde 10'u daha sonraki büyümeyi sürdürememekten; Yüzde 16'sı kış mevsiminde öldü ve yüzde 3 veya 4'ü kemirgen veya benzeri (köstebek, gopher, geyik, ayı) yaralanmalarından öldü. Açıkça görülüyor ki
en büyük kayıplar ilk iki yıl içinde yaşandı - en az yüzde yetmiş. Muhtemelen daha fazla. İki yıllık yoğun bakımın bir ömür boyu sürecek bir ödül için çok ağır bir süre olmaması gerektiği anlaşılıyor.

Kemirgen ve benzeri yaralanmalar şüphesiz ekstra koruyucu bakım sayesinde düşük tutuldu. Her ağacın etrafındaki donanım bezi (galvanizli tel 1/4" gözenekli, 24" yüksekliğinde,
tercih edilir) en yaygın ve etkili önleyici yöntem oldu. Bunu, kullanım sırasına göre şunlar izledi: gövdeleri sarmak
(katran kağıdıyla sarmak dahil); toprak veya külle yığmak; zehirli
yem, köpekler ve kediler, temiz yetiştirme; reçineli boya; sprey (Purdue formülüyle birlikte); ve son olarak farelere karşı domuzlar.

Ağaçlara zarar verdiği kanıtlanan kemirgen karşıtı tedavilerin şunlar olduğu bildirildi; katranlı kağıt ambalajlar; kömür katranı yıkamaları; sıkı yerleştirilmiş kreozotlu direkler; yağ
spreyleri; "herhangi bir boya"; gövdelere sürülecek herhangi bir kimyasal; köklendirme çimentosu.
Geyiklerin yaralanma kaynağı olduğu bölgelerde bulunanlar için,
Batı Şeria, B. C.'den Bay J. U. Gellatly, eski ve kahramanca bir Rus formülünün
başarılı bir şekilde kullanıldığını bildiriyor. Tüm dalları
domuz veya insan sakatatı kullanarak gübre suyuyla spreyleyin veya boyayın. Geyikler uzak duracaktır. Doğal olarak.

Daha sonra, okuyucunun çok çeşitli öneriler toplayabileceği deneyimlere ilişkin bazı kişisel soruların yanıtları geliyor. Bu soruların
ilki şudur:

"_Başarınızın TEK EN BÜYÜK kaynağı nedir?_" Yanıtlar, her biri birileri için tek yol olan birçok kraliyet yolunu gösteriyor gibi görünüyor. Cevaplar: Genç ağaçları malçlamak; sulama bakımı; tohum ekimi; bir yıllık fideleri dikmek; kağıtla sarmak; nakilde toprağa %50 nemli turba karıştırmak; gübre; dikim çukurunun dibine çim ve daha sonra azot kullanımı; ağaçları yamaçların dibine dikmek; Ağustos'a kadar temiz tarım
sonra ilkbaharda altüst etmek için örtü bitkisi olarak çavdar, soya fasulyesi veya börülce ekmek; ceviz ağaçlarının üstten işlenmesi; serin, nemli
bahar havasında aşılama; meyve bahçesinde domuzlar; meyve bahçesinde tavuklar; 12-14 fitlik ağaçların ciddi şekilde budanması, çuval bezine sarılması, yoğun şekilde malçlanması

Üstteki başarılı çözümlerle ilgili çeşitli hikayelerin anlatılmasına alan kısıtlamalarının izin vermemesi üzücü görünüyor. Her biri, bireysel bir sorunla ilgili küçük veya büyük bir başarı hikayesini temsil ediyor. Belki de birinin bir yerlerde her birinin kendi zorluklarına cevap olduğunu
bulduğunu bilmek yeterlidir.

Bir sonraki soru, ekicilerin çalışmalarının ters tarafını ortaya çıkarır:
"Başarısızlığınızın başlıca kaynağı nedir?" En sık verilen cevap, dürüst olanıdır: dikkat eksikliği. Hepimiz burada kendimizi suçlu bulabiliriz, ister istemeden ister başka bir şekilde. Özellikle bu savaş döneminde, çok sayıda kişi ekili alanlarından uzaklaştırılmış ve yardım alamamışken, ağaçlarımızın
acı çektiğine şüphe yok. Sıklıktaki bir sonraki soru "uygunsuz toprak"tır. Bunu
şunlar takip eder: su eksikliği; kötü dikim; çok büyük ağaç dikmek; ilkbaharda fındık ağaçları dikmek; 5 ila 7 yaşında ağaçlar satın almak; iklim;
nakliye başarısızlıkları; aşılama; kuru, sıcak, kaynaklarda aşılama;
üstten işlenen yaşlı ağaçlar; fındıklarda (fındıklarda) kokarca böcekleri; drenaj eksikliği;
azotlu gübre ile zorlama; genç ağaçları çok fazla gübrelemek;
kuşların üst büyümeyi koparması. Bu soruyu genç ağaçlarla sınırlamak amaçlanmıştı, ancak bu şekilde ifade edilmemişti, bu yüzden cevapları olduğu gibi bırakacağız. Bazılarının başarısızlıklarının başlıca kaynağını, diğerlerinin en büyük başarılarını elde ettiği yerde bulmaları biraz ironiktir. Açıklama teknikteki, topraktaki veya başka bir yerel koşuldaki farklılıklarda yatmalıdır. Beceri, bilgi ve sebat her zaman herhangi bir başarıda büyük rol oynamalıdır.

Daha sonra, "_Yerleşik, meyve veren ağaçlarla ilgili en büyük zorluklarınız nelerdi?_" diye sorduk. Buradaki zorluklar toprak, kemirgen koruması ve benzerlerinden diğer türlere kayıyor; tırtıllar, ihmal, kış yaralanması, sınırlı mahsul, yemişlerin dolmaması, yemişlerin hayal kırıklığı yaratan kalitesi, torba ve çadır kurtları, yanıklık, kuraklıktan kaynaklanan "yanıklık", çok erken yaprak dökümü, ilkbaharın başlarında böcekler, sular altında kalan
alt arazilerde ağaçlar. Bu son felaketin daha genç ağaçlara olması muhtemeldir.

Bu nedenlerden dolayı en çok zarar gören ağaç türlerine gelince, kara ceviz
ilk sırada gelir (muhtemelen bu ağaçlardan daha fazla dikildiği için),
sonra ceviz, İran cevizi, kestane (yağmur yanıklığı), kalp cevizleri, cevizler,
fındıklar, ceviz cevizleri ve son olarak güney bölgelerinde mantar sorunlarından dolayı ceviz cevizleri gelir.

En az zarar gördüğü bildirilen ağaçlar, ilk olarak ceviz cevizleri, sonra fındık ve cevizler, kara cevizler, ceviz cevizleri, Mançurya cevizleri, Japon cevizleri, kalp cevizleri, kestaneler, cevizler, İran cevizleriydi.

"Ağaçlara hangi böcekler zarar verdi?_" sorusuna yanıt olarak, ceviz tırtıllarının diğerlerinden daha yaygın olduğunu, ardından da ağ veya "çadır" kurtlarının geldiğini gördük. Japon böceği ikinci sırada yer alıyor ve yerleşik konumlarını istikrarlı bir şekilde genişletiyor. Diğerleri düz başlı elma kurdu, dantel kanatlı sinek, yaprak biti, yaprak zararlılarıdır.
Bu listeye iki muhabir böcekler arasında özsu emicileri ekledi. Bu kuşlar bazı dalları neredeyse delerek kuşatırdı.

Böcek hasarı sekiz muhabir tarafından ciddi, altı muhabir tarafından hafif veya ara sıra ve neredeyse hepsi tarafından yıllık olarak bildirildi. Diğerleri ise kontrol altına alınmazsa ciddi hasar bildirdi.

Daha sonra "_Böcekleri kontrol altına almak için ne yapıyorsunuz?_" diye soruldu. Cevapların çoğu, kümelenen böcek türlerine atıfta bulundu ve kümelerin yakılarak, istila edilmiş dalların kesilerek veya kümelerin sabahın erken saatlerinde veya akşamın geç saatlerinde gövdelerden kazınarak çıkarılmasını içeriyordu. Diğerleri kurşun arsenatla püskürtüldü, "yaz sonunda kurşun arsenatla püskürtüldü", yaprak bitleri ve bitler için nikotin sülfatla püskürtüldü. Bahsedilen diğer yöntemler arasında erken ekim, ağacı bir sırıkla erken ve sık sık sallamak ve koruda tavuklar vardı. Bu yöntemlerden bazıları, küçük dikimlere ve diğerleri daha büyük korulara açıkça uyarlanmıştır. Hiçbiri, meyve veya küçük tohumlar veren ağaç veya çalı dikimiyle kuşların çekilmesinden bahsetmemiştir. Ağaçlar, direklerin veya spreylerin erişemeyeceği kadar uzun olduğunda, kuşlar böcek yok edici olarak daha önemli hale gelir. "_Hangi böcekler fındıklara zarar verir?_" Weevil, büyük ihtimalle. Sonra kabuk
kurtçukları veya "şok kurtları", elma kurdu larvaları, ağaç kurdu, fındıklardaki
kokuşmuş böcekler, butternut curculio gelir. Bu soruna, tavukların veya daha da iyisi hindilerin plantasyonda serbestçe koşması gibi çok değerli bir tedavi dışında hiçbir tedavi verilmez. Temiz tarım, elbette,
çöp altında kış uykusuna yatan birçok larvayı yok edecektir.

"_Hangi türler hastalıktan en çok etkilenir?_" Hiçbiri bağışık değil,
görünüşe göre, ancak tercih edilen bölgelerdeki üç muhabir "hiçbirinin"
yaralanmadığını söylüyor. Kara cevizler, özellikle ağaçların kuraklıktan zayıfladığı mevsimlerde, yaprak lekesi, yanıklık veya kanserden muzdariptir.
Sonra fındıklar ve fındıklar, sonra İran cevizleri, butternutlar, yerli
kestaneler, Çin kestaneleri, pekanlar gelir.

Kestanelerde yanıklık, nektriya kanseri ve kara cevizlerde yanıklık, fındıklarda yanıklık (Cryptosporella), cevizlerde uyuz ve cevizlerde Melanconium oblongum ölümü. Bunlar, fındık ağaçları arasında en çok korkulan hastalık türleridir. Başlıca Bordeaux karışımı ve bakır bazlı çözeltilerle yapılan püskürtmeler önerilir. Fındık bahçeleri genellikle elma ve şeftali bahçeleri kadar iyi püskürtülürse, fındık ağaçları arasında daha az hastalık duyarız. Şu anda olduğu gibi, fındık ağaçları genellikle meyve ağaçlarından
doğaları gereği hastalığa karşı çok daha dirençlidir, ancak sınırsız direnci hafife almak doğru olmayacaktır. Daha iyi fındık üretimi için çeşitlerin seçiminde kademeli olarak ilerleme kaydedildikçe, hastalığa karşı bu direncin zayıflaması çok olasıdır. Daha güçlü büyümeyle sonuçlanan daha iyi kültürel yöntemler, direnci artıracaktır. Daha iyi spreyler ve daha fazla spreyleme sadece hastalıklara değil, aynı zamanda çoğu böcek düşmanına karşı da bir bariyer görevi görecektir.

"_Hangi hastalık, varsa, fındıkları etkiler?_" Neyse ki, çok az
hastalık bildiriliyor. Muhabirlerimizin çoğu "Hiçbiri" diyor. Bu yıl ilk kez bazı ceviz bölümlerinde bir uyuz
bildirildi.
Bazı cevizlerde "öd" bildirildi. Bazı yerlerde bir kabuk yanıklığı
İran cevizlerini etkiliyor gibi görünüyor ve kara cevizlerde fındık üretimi kuraklık veya yaprak lekesi nedeniyle erken yaprak dökülmesi nedeniyle çok ciddi şekilde etkileniyor.
Çare şüphesiz ağaçları etkileyen hastalıkla aynıdır, yani spreyleme.

"_Sincaplar fındıkların ne kadarını alıyor?_" Bu sorunun cevapları "izin verilirse hepsi" ile "önlenirse hiçbiri" arasında değişiyor.
Fındık ağaçları bir ormanın yakınındaysa, oran büyük olacaktır; değilse, çok daha küçük olacaktır. Çoğu muhabir oranın çok küçük olduğunu söylüyor, ancak bu konuda herhangi bir
rapor yazanların neredeyse üçte biri bu tür kayıpların oldukça ağır olduğunu söylüyor. Kuzeyin en uç noktasında, rahatsız edilecek sincap yok gibi görünüyor. Birkaç kişi, özellikle sincaplar tarafından fındık çalındığını bildirirken, biri hem farelerin hem de alakarga kuşlarının fındık aşığı olduğunu söylüyor.

En etkili sincap kontrolü tüfek veya av tüfeğidir. Kara cevizlerin yem olarak kullanıldığı fare tuzakları ikinci seçenektir ve etkili olduğu söylenir.
İzole edilmiş ağaçların tenekeyle (birisi pamuk yünü diyor) bantlanması sincapların tırmanmasını önleyecektir. Birkaç muhabir, iyi bir kedi veya birkaç kedinin faydalı olacağını söylüyor. Akıllı bir muhabir, genel olarak, durumu ele almanın iki popüler yolu olduğunu söylüyor; biri
ateş ederek, diğeri küfür ederek - en çok uygulanan, en az etkili olanı. Bir yetiştirici, sabırlı Çinli veya Japon'dan geri kalmamak için, Eylül ayında her kestane dikenini bir bez torbaya bağlar. Seçiminizi yapın;
ancak, yasayla iyi geçinmek istiyorsanız, ya açık av sezonunda avınızı yapın ya da
diğer zamanlarda hırsızınızı suçüstü yakalayın ve savurganca, vurulduğu
yerde yatmasına izin verin. Yasa böyle diyor, en azından bazı eyaletlerde.
Öte yandan, bir muhabirin de söylediği gibi, "Hiçbir şey yapmıyorum. Sincapları severim." diyecek çok kişi var. [Bu not başkana aittir--W. C. D.'ye ait değildir!]

_Kuruyemişlerin Pazarlanması!_ Bu bölümün amacı
pazarlama yöntemlerini araştırmak değil, yalnızca mümkünse
şu anda hangi kuruyemiş pazarlamasının yapıldığını belirlemekti. Çok az. Kestane
sevenler iyi kestanelerin tadını neredeyse unuttular. Kara ceviz
alıcıları, şekerlemeciler, fırıncılar, özellikle kabuklu
kuruyemişlerin teslimatının
en azından savaş süresince neredeyse imkansız olduğunu bildiriyorlar. İyi bir ürün için pazar, ancak ürün kolayca ve bol miktarda elde edilebilir olduğunda en iyisidir.

Kırk bir yetiştirici ticari olarak kuruyemiş sattıklarını bildirdi. Diğerleri satacak fazlalıkları olmadığı için satmıyorlar. Sadece altısı çekirdek satıyor. Diğerleri bütün kuruyemiş satıyor.

Soruyu yanlış yorumlamaları nedeniyle, çok azı karlı
çeşitlerden bahsetti. Bunu yapanlar, önce Thomas'ı, sonra Stabler ve
Ohio'yu bildirdi. Cevizlerden, önce Major, sonra Greenriver, Busseron, Indiana,
Niblack. Kestanelerden, Hobson tek olarak belirtilir ve fındıklardan
sadece Jones melezi. Çoğu yetiştirici, çeşitler yerine türler hakkında rapor verdi. Bunlardan, kara cevizler ilk sırada, sonra fındıklar, kestaneler
ve fındıklar. Uzak kuzeybatıda fındıklar ilk sırada. Çoğu yetiştirici, melez kestanenin, _mollissima x dentata_, hızla
geleceği ve karlı ticari ekim için en iyi şanslardan birini
sunduğu hissine sahip. Şu anda, konuya özel olarak kendilerini
adanmış sadece üç muhabir, fındık satışının gelirlerinde önemli bir
madde olarak
güvendiklerini söylüyor. Elli biri güvenmiyor. On beşi kesinlikle
bekliyor ve on altısı da fındıkların bir gün, en azından bir ölçüde, kendileri için iyi gelir
üreticileri olabileceğini umuyor. Neredeyse hepsi, çoğaltma amacıyla fındık veya fiyon satmaya veya takas etmeye istekli olduklarını ifade ediyorlar.

_Umut Veren Fındık Ağaçlarının Keşfi._ Bu ankete verdikleri yanıtlarda, keşfedenler tarafından alışılmadık vaatte fındıklar veren yaklaşık otuz kadar "vahşi" ağaç
bildirildi. Bunlardan bazılarının daha önce bildirilmiş olması çok muhtemel. Komitenin bunu bilmesi için bir yolu yok.
Ancak, bunlardan bir veya ikisinin çoğaltılmak veya çapraz tozlaşma için polen katkısı sağlamak için yeterince iyi olabileceği umulmaktadır.
Bu ağaçların sahiplerinin adları ve yerleri, daha fazla araştırma için Maryland, Beltsville'deki ABD'li Pomolog Yardımcısı Bay C. A. Reed'e teslim edildi. Bu tür bilgilerin, sahipleri için sorun yaratacağı ve söz konusu ağaçlara olası haksız değerlemeler konulacağı için erken yayınlanmaması gerektiği
bulunmuştur.

_ÇEŞİTLERİN DERECELENDİRİLMESİ._ İlk olarak, komitenin bir derecelendirmeye nasıl ulaştığını belirtmek en iyisi olacaktır. Bazı iyi bilinen çeşitler isimleriyle basıldı ve
istenirse muhabirin özel favorilerinin isimleriyle doldurulmak üzere boşluklar bırakıldı. İsimleriyle listelenenlerin hepsi iyi değildi, ancak
yaygın olarak ekildi. Ekiciler'in yalnızca daha iyi çeşitlerle değil, standartların altında olduğundan şüphelenilen diğer eski güvenilir çeşitlerle de deneyimlerinin tam olarak ne olduğunu bilmek istedik.

Muhabirlerden sayfalarını şu ölçek sembolleriyle işaretlemelerini istedik: En iyi için XXXX; çok iyi için XXX; iyi için XX; orta. O, kötü; OO, başarısız. Son özetleri tablolaştırırken, komite
XXXX sembolünü %100; XXX, %75; XX, %50; X, %25; O, %O; OO, eksi %20 olarak değerlendirdi.
Herhangi bir %100 derecelendirmesinden %20 ve diğer muhabirlerden aynı ağaç hakkında başka bir rapor alınmaması durumunda daha düşük derecelendirmelerden %10 keyfi olarak düşüldü.

Derecelendirmelerin yapıldığı nitelikler şunlardı: dayanıklılık, ortalama verim
(derece), ağaç veya dönüm başına pound cinsinden verim, en yaşlı ağaçların yaşı, ilk üründeki yaş, dolu fındık yüzdesi, kabuklu fındık kalitesi, çatlama kalitesi, fındık boyutu, çekirdek ağırlığı, çekirdek kalitesi.

Doğal olarak, tüm muhabirler bu niteliklerin hepsini değerlendiremedi, bu nedenle birçok alan boş bırakıldı. Örneğin, dayanıklılık
çok genç bir ağaç için derecelendirilebilirdi, ancak verim için derecelendirilemezdi. Gelecekteki herhangi bir araştırmada, erken olgunlaşan cevizler için bir derecelendirmenin dahil edilmesini savunmalıyız, çünkü bu
en kuzeye ekilen ağaçlarda olmazsa olmaz bir özelliktir.

_Kara Cevizler._ Sayfalarımıza altı tane iyi bilinen çeşit adı basıldı ve tabii ki raporların çoğu bu ağaçlar etrafında yoğunlaştı. Yirmi dört çeşit gönüllü olarak yazıldı ve muhabirler tarafından
hakkında rapor edildi. Şüphesiz bu çeşitlerden bazıları zamanla
daha eski olanların yerini alacaktır. Bunlar hakkındaki raporlar artık çok dağınık ve çok fazla doğrulanmamış olduğundan, burada onlara adaletli davranmamızı sağlayamıyor. Şimdilik yeterli
kanıtı olanlarla yetinmek zorundayız.

Basılı listede Thomas, en çok arzu edilen kara ceviz niteliklerinde elde edilen tüm yüzdelerin kümülatif bir yüzdesi olan %80,1'lik bir derecelendirmeyle ilk sırada yer alıyor. Bu Thomas genel yüzdesini elde etme yöntemi şu şekildedir: Aşağıdaki paragraftaki tüm Thomas yüzdelerini toplayın. Ortalamalarının %78 olduğu görülecektir. Kanada ve güney bölgesinden gelen raporlar, belirtildiği gibi bu ortalamayı %80,1'e çıkarmaktadır.
Stambaugh %72'lik bir derecelendirmeyle ikinci sıradadır. Rohwer %76; Ohio %57;
Stabler %49 ve Ten Eycke %45'tir. Son üçü diğer çeşitlerle değiştirilme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyor.

Bu yüzdeleri niteliklerine göre parçalayarak, kuzey ABD bölgesindeki ağaçlar, bu bölümün _Çeşitlerin Derecelendirilmesi_ başlıklı ikinci paragrafında belirtilen değerlemeler kullanılarak şu şekilde derecelendirilmiştir: Thomas dayanıklılıkta 80; Stambaugh 70; Rohwer 75;
Ohio 70; Stabler 60; Ten Eycke 65. Verimde Thomas %61;
Stambaugh 39; Ten Eycke 38; Rohwer, 37; Ohio, 36; Stabler, 13. Verim
ağaç veya dönüm başına güvenilir derecelendirmeleri garanti edecek kadar iyi bildirilmemiştir. Dolu fındık yüzdesinde Thomas %82; Stambaugh, 88;
Rohwer, 91; Ohio, 87; Stabler, 67; Ten Eycke, 68. Kabuk soyma kalitesinde
Thomas, %71; Stambaugh, 67; Rohwer, 66; Ohio, 7; Stabler, 21; Ten Eycke,
13. Çatlama kalitesinde Thomas %81; Stambaugh, 79; Rohwer, 57;
Ohio, 57; Stabler, 61; Ten Eycke, 50. Fındık büyüklüğünde Thomas %92;
Stambaugh %57; Rohwer, 58; Ohio, 55; Stabler, 39; Ten Eycke, %42.
Tanelerin ağırlığında Thomas %79; Stambaugh, 87; Rohwer, 62; Ohio,
55; Stabler, 50; Ten Eycke, 31. Tanelerin kalitesinde Thomas %77;
Stambaugh, 58; Rohwer, 60; Ohio, 68; Stabler, 44; Ten Eyck, 47.

Elbette, bu getirileri geldikleri daha sıcak ve daha soğuk bölgelere göre tekrar ayırmak daha doğru olurdu,
ancak raporda aşılamayacak belirli sınırlar var.
Bu çeşitlerin hepsi yirmi yaşında veya daha büyük ağaçlarla temsil ediliyor.
Thomas'ın meyve veren en genç ağaç olduğu bildirildi. İlk üründeki ortalama yaşı tam beş yıldı; Stambaugh, 6 yıl; Rohwer, 5,57 yıl;
Ohio, 5,17; Stabler, 5.7; ve Ten Eyck, 5.17 yıl.

İsimleri yazılan diğer çeşitlerin her biri, aşağıdaki nitelikler açısından olağanüstü mükemmelliklerinden etkilenen bir veya daha fazla muhabir tarafından desteklenmektedir:

=Dayanıklılık:= Creitz, Homeland, Mintle, Elmer Myers, Tasteright,
Pinecrest, Patterson, Horton, Vandersloot, Lamb, Deming Purple, Brown,
Tritton, Cole, Sifford ve Korn. =Verim:= Creitz, Homeland, Mintle, Cozad, Vandersloot, Brown.

=Doldurulmuş Kuruyemişler:= Homeland, Mintle, Cornell, Niederhauser, Cozad,
Vandersloot, Brown, Tritton, Cole, Sifford.

=Kabuk Soyma Kalitesi:= Creitz, Homeland, Mintle, Patterson, Todd, Snyder,
Cozad, Horton, Vandersloot, Lamb, Deming Purple, Brown, Tritton, Cole,
Sifford.

=Çatlatma Kalitesi:= Eureka, Snyder, Mintle, Patterson, Brown, Tritton.

=Kuruyemişlerin Boyutu:= Homeland, Todd.

=Çekirdeklerin Ağırlığı:= Mintle, Todd, Snyder, Cornell, Niederhauser.

=Çekirdek Kalitesi:= Creitz, Homeland, Mintle, Korn, Snyder, Cornell.

Elbette bu tam bir liste olamaz, ancak bize bildirildiği gibi veriyoruz. Birkaçına göz kulak olmak iyi olacaktır.

Bay L. K. Hostetter, Lancaster, Pa., bize kara ceviz ağaçlarından yıllık fındık üretiminin kaydını veren tek raporu gönderdi.
Şöyle diyor:

"Özellikle hurma, servis meyvesi, yabani kiraz,
dut ve mürverle ilgileniyorum. Buradaki yaklaşık 15 hurma çeşidinden
Early Golden ve Josephine'i en iyisi olarak görüyorum.
20 veya daha fazla dut çeşidinden
Downing ve Paradise'ı en iyisi olarak görüyorum. Paradise, buraya yakın bir yerde bulduğum büyük bir mor dut. Olağanüstü güzel bir tada sahip.

"Aşağıda kara ceviz mahsullerimin kaydı, aşılanmış çeşitler:
1931, 2 bu.; 1932, 3 bu.; 1933, 4 bu.; 1934, 8 bu.; 1935, 12 bu.; 1936, 18 bu.; 1937, 37 bu.; 1938, 54 bu.; 1939, 52 bu.; 1940, 300 bu.; 1941, 20 bu.; 1942, 125 bu.; 1943, 70 bu."

Bay Hostetter fındıklarını hem çekirdek hem de kabuklu olarak satıyor. Artık bu ürüne yıllık gelirine önemli bir katkı
sağlayabileceğini söylüyor.

_Fide Kestaneleri._ Sadece Çin ve Japon çeşitleri
hakkında rapor edildi. Çin fidelerinin daha fazlası Japon fidelerinden
daha fazla ekildi. Japonlar dayanıklılık, verim, fındık boyutu açısından mükemmeldir, ancak yetiştiricilere göre Çinliler daha iyi dolu fındık yüzdesine, daha iyi kabuklu

kaliteye ve çok daha iyi çekirdek kalitesine sahiptir.
Elbette, fide oldukları için hiçbiri bu niteliklerden hiçbirine tamamen güvenilemez. Söylenebilecek en iyi şey, fındık kalitesinin peşindeyse Çin fidesi ekicisinin Japon fidesi ekicisinden daha iyi bir şansa sahip olmasıdır.

_İsimli Kestaneler._ Dayanıklılık raporunun dışında, bu çeşitlerin getirileri bir sonuca varmak için çok yetersizdir. doğrulanmış
sonuç. Dayanıklılıkta, Hobson %95'lik bir derecelendirmeyle ilk sırada yer alıyor.
Zimmerman ve Carr %60'ta berabere; Yankee %50'lik derecelendirmeye sahip. Güvenilir az ekilmiş gibi görünüyor ancak dayanıklılıkta da iyi bir derecelendirmeye sahip gibi görünüyor. Hobson yine
verimde ilk sırada, Carr ve Zimmerman ikinci sırada. Derecelendirmeler sırasıyla %80 ve %60. Güvenilir sonra geliyor, sonra Yankee. Erken meyve vermede, Hobson ilk sırada, sonra Carr. Hepsi iyi dolmuş gibi görünüyor, ayrıca
iyi kabuk çıkarma kalitesine sahip. Carr'ın en büyük cevizi verdiği, ardından Hobson ve Zimmerman geliyor. Çekirdek kalitesinde, Hobson ve Güvenilir
diğerlerinden sıyrılıyor. Hobson, getirilerde genel mükemmellikte en iyisine sahip. Ancak, melez kestanelerle ilgili olarak son söz hiçbir şekilde söylenmedi. Ceviz kültürünün hiçbir alanında bu kadar çok melezleme yapılmıyor. Sektörün bu en umut verici dalında birçok
öne çıkan aday görmeyi bekliyoruz.

_Ceviz._ Cevizlerin getirileri de genç ağaç yaşını geçtikten sonra çok eksiktir. Bunun bir nedeni belki de genç ceviz bahçelerinin meyve vermeye başlamadan önce diğer birçok türe göre daha uzun bir büyüme süresi gerektirmesidir. Raporlar bu görüşü doğrulamaktadır.
Mevcut ekimlerden elde edilen mahsul kayıtları çok fazla değildir.

Cevizlerin dayanıklılığına ilişkin raporlarda Major %85'lik bir puanla ilk sırada yer almaktadır; Greenriver %83; Busseron, Indiana ve Giles %80'le beraberedir; Posey %75; Butterick %40'tır.

Verim kayıtları kesin bir sonuca varmak için yeterince çok değildir, ancak Major,
Busseron ve Butterick öndedir. Bu,
Greenriver, Posey, Niblack ve diğer önemli çeşitlere ilişkin raporların olmamasına rağmen böyledir.

_Melez Cevizler. _ Diğer cevizlerde olduğu gibi, buradaki dayanıklılık kayıtları da
iyi raporlama eksikliğinden dolayı gölgeleniyor. Kayıtların gösterdiği kadarıyla,
Pleas--Hican çeşidi. (hickory x pecan)
kökeninin kuzeyindeki bölgelerde dayanıklılık açısından en iyi çeşittir. %85; Norton ve
Rockville, her biri %80; Gerardi, 75; Burlington, 60; Bixby, Des Moines ve
McCallister, her biri %50 puan aldı.

Verim kayıtları henüz açıklanmadı. Doldurulmuş cevizlerle ilgili sahip olduğumuz kayıtlar, bunların genel olarak tatmin edici olmadığını gösteriyor. Ancak aslında, ceviz raporlarının incelenmesinden güvenilir bir sonuca varılamaz
--üzücü bir sonuç--anketin veya sorulanların burada düşmesi durumu hariç.

_Filberts._ Hikaye aydınlanıyor. Birçok kişi fındıklarla çalışıyor. Kuzeybatıda, fındık yetiştiriciliği iyi oranlarda ticari bir girişime dönüşüyor. Kayıtlarımız buna uygun olarak daha
eksiksizdir, ancak arzu edilen kalitedeki çeşitlerin geliştirilmesinde
çok fazla iyileştirme alanı olduğunu göstermektedir.

Dayanıklılık açısından Winkler, %71,46'lık bir puanla raporlarda başı çekerken, Jones melezi %71,15 ile hemen ardından geliyor. Bixby, ardından
Buchanan geliyor. "Yazılı" çeşitlerden Cosford, Hazelbert, Kentish Cob, Early Globe, Burkhardt's Zeller,
Comet, Gellatly No. 1, Chinese Corylus, Brixnut ve Longfellow için mükemmel dayanıklılık bildiriliyor.

Verimler Rush ve Jones meleziyle en iyi şekilde yönetiliyor. Winkler, Bixby ve Buchanan yakından takip ediyor. Bu açıdan başarısızlıklar Barselona,
DuChilly, İtalyan Kırmızısı ve Beyaz Aveline için not edildi. Cosford'un iyi bir raporu var.

Rush ve Jones melezi, Cosford, Hazelbert, Buchanan ve
genellikle Winkler gibi iyi yetişir. Kabuk soyma nitelikleri Winkler ve bazı yerlerde Rush hariç tüm çeşitler için oldukça iyidir. Çatlama nitelikleri bildirilen tüm çeşitlerde oldukça tekdüzedir.

Fındık büyüklüğünde Jones melezi ve Winkler daha tekdüze iyi bir sicile sahiptir, Hazelbert, DuChilly, White Aveline, Barcelona, ​​Brixnut ve
Longfellow onları yakından takip eder. Çekirdek kalitesinde Rush, Winkler, Cosford,
DuChilly, Bixby, Buchanan ve Longfellow en iyiler arasında gösterilir.

_Butternuts._ Kayıt çok yetersizdir. Weschcke, Sherwood ve Buckley,
bu raporlara göre dayanıklıdır. Weschcke ve Craxezy iyi verim verir.

Sherwood, Weschcke'nin yakından görünümüyle erken meyve vermede en erken olgunlaşandır. Sherwood, Craxezy ve Weschcke iyi dolduruyor ve son ikisi de iyi çatlıyor.
Buckley fındık büyüklüğünde önde, Sherwood yakın ve hepsinin çekirdek kalitesi iyi.
Aiken, Deming veya Devon hakkında hiçbir raporumuz yok.

_İran Cevizleri._ Kuzeyin çoğu bölümünde, raporlar
Franquette, Mayette, Pomeroy ve Rush'ın iklimimize uyum sağlamadığını gösteriyor - çok hassas. Broadview dayanıklılık açısından en iyi kayda sahip,
ardından Crath Karpat sayılarından bir veya ikisi geliyor ve
Breslau, Lancaster ve Bedford iyi görünüyor.

Verim açısından, Broadview ve Payne en iyi raporlara sahip,
ardından
Breslau, Lancaster ve Bedford geliyor. Fındık büyüklüğünde, Breslau, Lancaster ve
Franquette birinci; Broadview ve Payne ikinci. Çekirdek kalitesi açısından,
Bedford, Franquette, Lancaster ve Payne, sırasıyla en iyi olarak iddia ediliyor, ardından Mayette, Breslau, Crath, Pomeroy ve Broadview geliyor.
Çekirdek kalitesi bir zevk meselesi olduğundan, bu konuda herhangi bir derecelendirmenin herkesi tatmin etmesi pek olası görünmüyor.

_Hickories._ Getiriler çok sayıda ve iyi dağılmış. Dayanıklılıkta,
Stratford %84'lük bir derecelendirmeyle önde; Glover 83; Fairbanks 79;
Romig 75; Weiker 71; Kentucky 65. Diğerleri, yetiştiricileri tarafından en iyi derecelendirmelerle yazılmış olarak, şu sırayla; Beaver, Hales,
Barnes, Clark, Caldwell, Taylor, Weschcke, Beemen, Bridgewater.
Schinnerling, Hagen ve Abscota yakın çekimde.

En iyi verimler Stratford ve Fairbanks için bildiriliyor. Yakından bakıldığında
Barnes, Glover ve Schinnerling.

Weschcke, Glover, Weiker, Beeman ve Bridgewater erken
doğumda en erken olgunlaşanlardır. En iyi doldurulmuş fındıklar öncelik sırasına göre
Stratford, Fairbanks, Walters, Beaver, Hagen, Weschcke, Beeman ve
Bridgewater için raporlanmıştır.

=Kabuk soyma kalitesi:= Raporlar yetersizdi. Çatlama kalitesi, sıraya göre
veya rütbeye göre, Glover, Stratford, Hagen, Beeman, Weschcke, Schinnerling,
Kirtland, Weiker, Bridgewater.

=Fındık boyutu:= Derecelendirme sırasına göre, Weiker, Bridgewatar, Fairbanks,
Weschcke, Stratford, Beeman, Schinnerling, Hagen. Çekirdek ağırlığına göre:
önce Abscota, sonra Barnes, Glover, Fairbanks, Kentucky, Kirtland.

=Çekirdek kalitesi:= Tercih sırasına göre, Kirtland, Glover,
Weschcke, Hagen, Stratford, Bridgewater, Weiker, Abscota, Schinnerling,
Kentucky, Beeman, Stratford, Beaver.

Yukarıdaki listelerde ilk iki veya üçünden sonra öncelik sırasına çok fazla bağımlı olunmamalıdır, çünkü birçok durumda, özellikle sınıfların sonunda listelenen çeşitlerden bazıları için, ayrı kaynaklardan, geçici bir konumdan daha fazlasını garanti edecek yeterli doğrulama yoktur.

_Heartnuts._ Bildirilen sıraya göre en dayanıklı olanlar Walters,
Fodermaier, Gellatly, Faust, Bates'tir. Lancaster, iyi meyve vermez ve kuzey bölgelerinde dayanıklı değildir. Bildirilen en iyi verimler Walters ve Bates'tendir. Diğer raporlar yetersizdir veya yoktur. En erken olgunlaşanlar,
Bates ve Gellatly'dir.

En iyi doldurulmuş kalp fındıkları, en iyi kabuk soyma ve çatlatma özelliklerinin yanı sıra en iyi çekirdek kalitesi; getiriler yaklaşık olarak Gellatly, Walters ve Bates arasında eşit olarak bölünmüştür, Walters ve Gellatly biraz daha büyüktür.

Birçok fındık çeşidiyle ilgili raporların eksik veya
yok olması üzücüdür. Ancak, özellikle kümülatif kanıtlardan elde edildiğinde, yukarıdaki derecelendirmelerin, esas olarak, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fındık ağacı koşullarının mevcut durumunu makul bir doğrulukla yansıttığını düşünüyoruz.

_KANADA._ Tüm temel özellikleriyle, Kanada'daki fındık yetiştirme deneyimi, kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin modelini takip ediyor.
Kanada'dan alınan raporlar, kuzey eyaletlerinden alınanların yaklaşık onda biri kadardı - genel olarak, tatmin edici bir kesit.

Bu raporları özetlerken, yalnızca Kanada'daki uygulamalara ve deneyimlere dikkat çekmek, kuzey eyaletlerinden bildirilenlerle
uyuşmuyor. Örneğin, "Deneysel olarak veya ticari olarak hangi türleri ekiyorsunuz?" sorusuna yanıt olarak, şaşırtıcı bir şekilde, İran cevizlerinin en azından bu raporlarda
kara cevizleri ilk sıradan yerinden ettiğini ve ardından fındık ve kalp cevizlerinin geldiğini görüyoruz. Ardından kara ceviz, ceviz, ceviz, fındık, Çin kestanesi, hurma, Japon cevizi, badem ve diğer türlerin bir kısmı geliyor. Önde gelen yerel yabani ağaçlar, ilk olarak fındık, sonra kara ceviz, ceviz ve cevizdir.

Kış iklimi oldukça çeşitlidir, Puget Sound boyunca ılımandır ve Büyük Göller'in güney katmanına yakındır, ancak çayır illerinde büyük uçlara tabidir. Bu illerdeki daha düşük kış sıcaklıkları ortalama sıfırdan 45 derece aşağıdadır, kaydedilen en düşük sıcaklığın ise 62 derece aşağıda olduğu bildirilmiştir. Kanadalıların
geniş ölçüde değişken sorunları olduğu açıktır, buna rağmen tam olarak kuzey eyaletlerinden bildirilen üç Kanadalı, fındık satışının yıllık gelirlerinde önemli bir kalem olduğunu söylüyor. Karşılaştırıldığında, kuzey ABD yetiştiricilerinin daha iyi iş çıkarabileceği anlaşılıyor. Ortalama beş aydan daha az don olmayan bir sezonla (7 Mayıs'tan 2 Ekim'e kadar),
Kanadalılar bunu yapıyor. Son ilkbahar donlarının normal tarihleri ​​ortalama 20 Nisan'dan 24 Mayıs'a ve en erken sonbahar donlarının tarihleri ​​10 Eylül'den 12 Ekim'e kadardır. Her iki uçtaki aşırılıklar genellikle sezonu bir miktar kısaltır.

Toprak koşulları genellikle iyidir, bol miktarda tın ve kumlu tın, yarı kireç, yarı asit; ancak kuraklık bazı yerlerde ciddidir ve sulama gerektirir. İnsan merak ediyor, eğer daha fazlamız buna zorlanırsa, sulamanın bir daha asla onsuz yapamayacağımız kadar karlı olup olmadığını. Kültürel ve toprak düzeltici uygulamalar, genel olarak, daha önce bildirilenlere benzer. Kemirgenlerden -fareler, tavşanlar, sincaplar- daha az sorun yaşanır, ancak geyiklerden daha fazla. Genç ağaçların gövdelerinin sarılması, daha güney enlemlerinde yaşayan bizlerde olduğundan daha genel olarak uygulanır ve disk ekimi daha genel olarak tercih edilir.

"Başarınızın en büyük kaynağı neydi?" sorusuna verilen yanıtlar arasında, elle tozlaşma, iyi ağaçların kullanımı, diskleme, dayanıklı tohum ekimi ve kara ceviz stoklarında Pers fidelerinin tomurcuklanması yer alır. Başarısızlıklar çoğunlukla kaçınılmaz nedenlerden, soğuk, kuraklık, zayıf büyümeden kaynaklanmıştır. Bir raporda alkali toprak, başlıca zorluk olarak belirtilmiştir. Tomurcuk kurtları, Haziran böceği, yaprak zararlıları ve ceviz tırtılları da düşmanlardır, ancak Kanada, Amerika Birleşik Devletleri'ni istila eden diğer zararlılardan bazılarından arınmış gibi görünüyor.

Kanadalılar tarafından bildirilen en karlı türler, Batı Yakası, B.C.'den Bay Gellatly'nin bahsettiği "yumuşak kabuklu" cevizlerle birlikte fındık, kara cevizdir. Ontario'dan, Delhi'den Bay A. S. Wagner, "Bu kış çeşitli kara ceviz türlerini test etmek için şu anda (fındık) topluyoruz. Yakında meyve verecek 1000 ağaçtan oluşan bir veya iki plantasyon var ve gelecek ilginç görünüyor." diye yazıyor.

_Kara Cevizler._ Kanada raporlarında daha önce bahsedilmeyen dört çeşit yer alıyor: Impit, Troup, Gifford ve Neilson.
Ontario'dan Bay Corsan, Gifford ve Neilson'ın Kanada'da çok ürün verenler olduğunu, Neilson'ın ise "Çok çok" olduğunu söylüyor. Impit, kereste üretimi ve fındık üretimi için iyi sonuçlar veren muhteşem, dik büyüyen bir ağaçtır. Ankette basılan tüm ağaçlar, Ohio, Rohwer, Stabler, Stambaugh, Ten Eyck ve Thomas, Thomas hariç, dayanıklılık açısından "iyi" derecelendirildi. Gibson, iyi çatlama kalitesine sahip büyük fındıklar veriyor.

Kanada'dan ne Japon kestaneleri ne de cevizler bildirilmedi.
Çin kestaneleri ve melez kestaneler şu ana kadar ekilmiş ve dayanıklı olarak bildirildi, ancak henüz meyve vermediler.

_Filberts._ Holden, Craig, Firstola, Comet ve Brag dayanıklı olarak gösteriliyor ve iyi kalitede fındıklardan oluşan iyi ürünler veriyor. Diğer umut vadeden çeşitler şunlardır:
Petoka (yeni çeşit, küçük, ince kabuklu), Daviana,
Churchvelt--önemli bir isim! Barselona, ​​DuChilly, Italian Red, Rush,
White Aveline ve Bixby dayanıklı olmadığı bildirildi. Winkler dayanıklıdır. Batı Şeria'dan Bay J. U. Gellatly, bir dizi ağaç fındığı, Çin, Hint, Türk ve mantar kabuklu bir çeşitle çalışıyor. Hepsi onun tarafından bölgesinde dayanıklı olarak derecelendiriliyor. Bunlar henüz meyve
verdiği bildirilmeyen genç ağaçlar.

_Butternuts._ Daha önce adlandırılan çeşitlere ek olarak, Edge ekleniyor
ve tüm bölümlerde en önde gelen dereceyi alıyor. Diğerlerinin derecesi
kesin değil.

_Fars Cevizleri._ Daha önce listelenen çeşitlerin performansı hakkında yeni bir ışık tutulmuyor. Broadview en dayanıklılardan biri, iyi bir orta
ceviz üreticisi. Watt en iyi tada sahip büyük bir ceviz üretiyor.
Geloka iyi bir ceviz ve Corsan dayanıklıdır ancak daha düşük çekirdek kalitesine sahip daha küçük bir ceviz verir.

_Hickories_ Kanadalıların ilgisini çekmiyor gibi görünüyor. Stratford, birinci ve
Weiker, ikinci, liderler. Stratford çok fazla meyve veriyor ama Kanada'daki
kalitesi yeterli değil.

_Heartnuts_ Kanada'ya özgüdür. Basılı listedeki tüm çeşitler arasında Gellatly, tüm bölümlerde en iyisi olarak raporlanmıştır. Muhabirler tarafından özel olarak anılmaya değer olarak yazılan on iki çeşit arasında adil bir değerlendirme yapmak zordur. Okanda, O. K. ve Crofter'ın eksi 20 derece soğuğa
mükemmel şekilde dayanıklı olduğu rapor edilmiştir. Diğerleri, dayanıklı ve tüm bölümlerde
iyi olanlar, Mackenzie, Canoka, Walters, Rover,
Calendar ve Smyth'tir. Stranger o kadar dayanıklı görünmüyor ama Bay Corsan buna "yetiştirilen en iyi kalp cevizi" diyor, tadı muhteşem, ince kabuklu, biraz küçük ama normalden daha iyi bir çekirdek yüzdesine sahip. Eğer cevizlerin bir geleceği varsa, ki bu neredeyse kaçınılmaz görünüyor, Kanada başladığı gibi devam ederse, çeşitler için ana tedarik kaynaklarından biri olacak gibi görünüyor. Kanadalılar yaratıcı bir iş çıkarıyor.

_GÜNEY BÖLGESİ._ Güney bölgesinden rapor veren hiçbir fidanlık sahibi yok. Neredeyse hepsi ceviz üretimiyle ilgileniyor,
ama kerestenin değerine kuzey komşularından daha fazla ilgi duyuyorlar ve daha çoğu ceviz ağaçlarının dikiminden elde ettikleri karın bir kısmı için buna güveniyor.

İlgi, çoğaltma yöntemleri,
aşılama, tomurcuklandırma, tepeden işleme, daha iyi çeşitlerin tohumlarını ekme,
yapay çapraz tozlaşma ve mahallelerinde üstünlük vaat eden yabani ağaçlar arama arasında eşit olarak bölünmüş durumda.

Deneysel veya ticari olarak ekilen türler öncelik sırasına göre kara ceviz, hurma, pekan cevizi, İran cevizi, Çin kestanesi, hickori, fındık, fındık, kalp cevizi, Japon kestanesi, badem, dut, yerli kestane, Japon cevizi, papaya ve kayındır. Yerel olarak bulunan yabani ağaç türleri yukarıda belirtilen ekim desenini yakından takip eder ve olması gerektiği gibidir.

İklim koşulları genel olarak uygundur. Şeftali çoğu yerde güvenilir bir şekilde dayanıklıdır. Normalde beklenen en düşük sıcaklıklar sıfırın 22 derece üstünden 20 derece altına kadar değişir; ve en yüksek normal yaz sıcaklıkları 90 derece 115 dereceye kadar.. Normal geç ilkbahar donlarının tarihleri ​​çok
geniş bir yayılıma sahiptir, 1 Mart'tan 12 Mayıs'a kadardır. Normal erken
don beklentisi 10 Ekim'den 15 Kasım'a kadardır. Tüm uzun mevsimli ürünler
iyi olgunlaşır. Başlıca iklim düşmanları kuraklık ve sıcak, kuru rüzgarlardır.

Büyüme koşullarına gelince, kil topraklar baskındır, ancak fındık ekimi için bol miktarda tınlı taban arazisi vardır. Asitli topraklar kireçli topraklara göre biraz daha baskındır, güneybatıda daha elverişsiz alkalin büyür.

Kültürel uygulamalar genellikle kuzeydekiyle aynıdır, ancak biçme ve malçlamanın daha fazla orantılı kullanımı vardır, şüphesiz daha fazla sıcağa karşı koruma ihtiyacı ve nem muhafazası ile birlikte. Genç ağaçların ilk yıl büyümesine başlamamasının daha büyük orantılı başarısızlığı da muhtemelen ekimden sonraki ilkbahar ve yaz aylarındaki ısı hasarından kaynaklanmaktadır. Ağaç sarma, esas olarak belirtilen
düzeltici gibi görünüyor.

Olgunlaşmış ağaçlarda esas olarak belirtilen zorluklar yine
çoğunlukla iklimseldir; kuraklık, güneş yanığı, ilkbaharın erken gelmesi ve ardından
geç donlar, sonbaharda gecikmiş uyku hali, kurak mevsimlerde zayıf dolgunluk
ve iki yılda bir meyve verme.

Hem ağaçlara hem de yemişlere zarar veren böcek düşmanları, kuzeydekilerle hemen hemen aynıdır, ancak daha fazla sayıdadır. Kemirgen hasarı ve sincap hırsızlığı, belki de koruyucu önlemlerden ve güneyli çiftçi çocuklarının iyi gelişmiş avlanma içgüdüsünden dolayı orada daha az sorunlu görünüyor.

Kuzeyde bildirilenlerden daha büyük bir oranda yetiştirici, ticari olarak yemiş satıyor ve en karlı türler olarak ceviz, ceviz ağacı ve kestane gösteriliyor. Uygulama hala önemli bir gelir kaynağı olarak sınırlı, ancak yetiştiricilerin çok daha büyük bir oranı gelecekte karlı operasyonlara güvenle bakıyor.

_Siyah Cevizler._ Amerika Birleşik Devletleri'nin daha sıcak bölgelerinden bazılarında, örneğin Kaliforniya'da, "sertlik" kelimesinin kuzeyde daha iyi anlamamız gereken belirli bir çağrışım kazandığı açıktır. Bir Kaliforniya raporunda belirtildiği gibi, "gecikmeli uykuda kalmaya karşı direnç" anlamına gelir. Aslında, her yerde sertliği bu terimlerle düşünmemiz tavsiye edilebilir. Gecikmeli uykuda kalma, ister doğal olarak isterse yaz sonu veya sonbahar başında yapılan yetiştirme ve gübrelemeyle yapay olarak oluşturulmuş olsun, ağaç kuzeyde veya güneyde olsun, herhangi bir ağaçta tehlikelidir. Bir ağaç özsulu odunla kışa girdiğinde, yaralanmıştır ve dayanıklı olmadığını söyleriz. Bunun hem güneyde hem de kuzeyde doğru olduğu, güneydeki kara ceviz ağaçlarının geri dönüşleriyle iyi bir şekilde kanıtlanmıştır. Orada ağaç bize
kuzeydekine şaşırtıcı derecede benzer bir resim verir. Güneyde, ağacın uykuda kalması gecikirse, mahsuller arasında uygun şekilde dinlenmesini sağlayamaz ve bir şekilde ölür veya bodurlaşır. Kuzeyde, sonraki kış sert geçerse, basitçe
ölür. Belki de kış onu öldürdü. Ya da belki de biz onu
mevsim dışı şımartmayla öldürdük.

Raporlar, güneyde, Rohwer, Stambaugh ve Ten Eyck'in basılı kara ceviz listesinde %80'lik bir puanla dayanıklılıkta başı çektiğini gösteriyor. Ohio, Stabler ve Thomas'ın her biri ortalama %75. Yazılı isimlerden Sifford ve Beck'in dayanıklı olduğu bildirilirken, onları Creitz takip ediyor. Elmer
Myers'ın bu açıdan oldukça olumsuz olan tek bir raporu var.

Verim açısından Creitz en iyi dereceye sahip, ardından Thomas, Stambaugh, Sifford,
Stabler ve Beck geliyor.

Thomas erken meyve vermede en erken olgunlaşan. Bir rapora göre
Thomas bazen bu konuda aşırıya kaçarak kendini öldürüyor.
Stabler, Sifford, Creitz ve Beck sonra geliyor. Tüm bu çeşitlerin iyi doldurulmuş fındıklara sahip olduğu bildiriliyor, Stabler önde, ki bu birçok kişi için
şaşırtıcı olabilir. Kabuk soyma ve çatlatma, boyut ve çekirdek kalitesi gibi diğer niteliklerin kuzeydekiyle aynı olduğu bildiriliyor, ancak Stabler çatlatma kalitesinde önde, Thomas ise oldukça zayıf ikinci, belki de çekirdekleri parçalamadan çatlatmak için çok iyi doldurulmuş bir kabuk nedeniyle.

_Fide Kestaneleri._ Japon kestanelerinden daha fazla Çin kestanesi ekiliyor. Bunlar
daha dayanıklıdır, daha iyi ürün verir, daha erken olgunlaşır ve çok daha
iyi bir çekirdek kalitesine sahiptir. Japonlar sadece boyut olarak öne çıkar.

_İsimli Kestaneler._ Hobson dayanıklıdır ve en iyi kalitenin son derece erken olgunlaşmış bir taşıyıcısıdır. Carr onu takip eder. Ancak bu çeşitler hakkındaki raporlar, tatmin edici bir değerlendirmeye ulaşmayı sağlayacak kadar çok değildir. İki
Marron türü çok büyük fındık üreticileri olarak anılır; aksi takdirde
bu çeşidin kaydı etkileyici değildir.

_Pecans._ Posey ve Greenriver dayanıklılık açısından en üst sırada yer alırken,
Busseron, Major ve Niblack onları takip eder. Daha güney bölgelerde, elbette, Mahan, Success,
Burchett, Schley ve Stuart gibi daha yumuşak çeşitler tercih edilir. Mahan, verim, lezzet ve çatlama özelliklerinde genel mükemmellik açısından en çok tercih edilen gibi görünüyor. Ancak şunu da söylemek gerekir ki, bu daha büyük cevizler, şu anda çoğaltılan yerli kuzey çeşitlerinin en iyi cevizlerinden daha düşük bir tada sahiptir. Ancak boyutları, güzellikleri ve üretkenlikleri nedeniyle, muhtemelen ticari olarak şu anki liderliklerini koruyacaklardır.

_Melez Cevizler, Fındıklar, Cevizler._ Güneyden gelen raporlar değerlendirme için yetersizdir. Çıkarılması gereken sonuç, bunların orada yaygın olarak ekilmediğidir.

_İran Cevizleri._ Elbette, soruşturmanın amacı, öncelikle menzillerini kuzeye doğru genişletebilecek
çeşitlerle ilgili bilgi edinmekti. Bu konuda, güney raporlarına göre, başarılı olamadık. Placentia ve Eureka bir raporda belirtiliyor ancak bildirildiği şekliyle kayıtları özellikle iyi değil. Doğrulayıcı kanıtlara ihtiyaç var. Genel olarak, garip bir şekilde, güney, kuzey için İran cevizi aramak için doğru yer gibi görünmüyor. Kaliforniya'da, İran cevizleri, Juglans
regia L., toprağa iyi kök salmıştır. Daha kuzeydeki yerlere karşıdırlar. Bu, geçmişte juglans kabilesinin diğer üyeleriyle çaprazlama eğilimi gösteren başka bir tür, J. hindsii için tamamen doğru olmayabilir. Yerli kara cevizle çaprazlandığında, "Royal" olarak bilinen melez, az ürün veren güçlü bir yetiştirici geliştirildi. İran ceviziyle çaprazlandığında, "Paradox" üretildi. Bazı ilginç J. hindsii
çeşitleri iyi boyutta ve oldukça büyük, iyi doldurulmuş çekirdek kapasitesine sahiptir.
Dış yüzeylerinde, fındıklar Perslere benzer ve çekirdek
Pers lezzetine sahiptir. Kabuğun içinde, yapı Amerikan siyahınınkine benzer, önemli bir odunsu çapraz destek ve kabuğun kendisi
çatlatmak için bir çekiç gerektirir. Ne Paradox ne de Royal
üreticilerin ticari ciyonlarını aşıladıkları veya tomurcuklandırdıkları stoklar dışında
değerli olduklarını kanıtlamadılar.
J. hindsii'yi melezlemek için çok fazla deney yapıldı, şimdiye kadar nispeten steril olandan daha fazla
"katırlar" üretilmedi, ancak, çaprazlama eğilimi gösterildiğinden, bu çalışma
devam ettirilmelidir. Bay Welby'nin numuneleri, değerlendirme için Beltsville Deney İstasyonu'ndaki Bay C. A. Reed'e gönderildi. "Belki birileri bilir," diyor Bay Welby, "soğuk J. hindsii'nin sınırı
kalacaktır."

Bay Welby'nin raporuna eşlik eden yorumları atlanamayacak kadar ilginç. Şöyle diyor: "Bir petrol sahası kampının arazisinde, ABD Bitki Tanıtım Bürosu ile yirmi yıldır işbirliği yapıyorum. Doğu yumuşak kabuklu siyah cevizlerinin aşı odunu ithalatı "kendi başıma" oldu. Siyah cevizler arasında süs bitkileri arasında meyve veren ağaçlarımız var. Onlarla çalıştığım için az çok bir ucube olarak görüldüğüm ilk günlerden bu yana, tutumumda belirgin bir değişiklik oldu. Cevizler bugün değerli. Orijinal hedefe ulaşıldı.

"Bu arada, buradan 450 mil kuzeyde, yirmi tane satın aldım;
çitledim ve Fresno'dan bir çim uzmanı olan Dale Butler tarafından sağlanan "Evergreen" olarak bilinen kalıcı bir mera otları markasına diktim. Çimenlerden önce, aşılanmış ve aşılanmamış kara cevizler ekilmişti. Otoyolun sınırındaki bir şerit ağaçlara ayrılmıştı, umarız fıstık.
Şimdi bu türden otuz tane var, iç blokta.

"Yıllardır Chico bölgesinden kara ceviz eti satın alıyoruz. Bu, kara ceviz
adamı için bir cennet olurdu. Ve yıllar önce, hikaye kitabından ıssız bir köy olan Teharna'yı ziyaret ettim, eski bir pony ekspres istasyonuydu - harika kara cevizler! Kameramı, kesilmiş olan sokak park yerinde büyüyen bir ağaç kütüğünün üzerine yerleştirdiğimde, kamerayı bu dört ayaklık kütüğün bir parçasıyla destekledim ve ağacın kıvırcık bir ceviz olduğunu keşfettim. Oradaki ağaçlar _J. hindsii_ değil,
kırk dokuzlular tarafından dikilen Missouri kara cevizleri.

"Antep fıstığına gelince: Üyelerin yüzde kaçının ilgileneceğini düşündüğümde, bunu gündeme getirmem gerekip gerekmediğinden şüpheliyim, ancak bu ağacın arkasında N. N. G. A. gibi bir organizasyona ihtiyaç var.
Bu, genel fidanlık uygulamasına uygun değil. Tohumdan, saksıda veya kutuda yetiştirilmeli, birkaç yıl boyunca bebeklik yapılmadan yetiştirilmeli,
bir bahçıvan getirilmeli ve fıstık vera erkek ve dişi çiçekleri _P. atlantica_ veya _chinensis_ ile işlenmelidir. Çok fazla iş ama buna
değer. Ceviz ağacına benzer yaprakları olan yaprak döken bir bitkidir;
pembe yanaklı kabuklarla kaplı fındık kümeleri. Bailey en iyi fındıkların
Sicilya'dan geldiğini bildiriyor. Belki de çocuklar geri döndüğünde
onlar hakkında bilgi daha geniş bir şekilde yayılacaktır."

_Hickories._ Bu tür güney için pek ilgi çekici görünmüyor. Eski çeşitler raporlarda belirtilmemiştir. Nugget, Steele, Alabama'dan Bay W. D. Dockery tarafından en iyilerden biri olarak belirtilmektedir.
İyi büyür, iyi verim verir, çekirdekleri iyi büyüklüktedir ve kalitesi alışılmadık
bir şekilde iyidir.

_Kalp cevizleri_ arasında yalnızca bir tanesinden, güneyde performans açısından çok
istenmeyen Lancaster'dan bahsedilmiştir.

_Öneriler ve İstekler._ "N. N. G. A.'nın size şu anda
uygun olmayan
bir hizmeti var mı?" ve "Gelecekteki çalışmalar için herhangi bir öneriniz var mı?" sorularına yanıt olarak, dikkate değer bir dizi yanıt alınmıştır.

Dr. O. D. Diller, Eyalet Uzmanı, Wooster, O., "Biz 1944 sonbaharında eyalet çapında bir başka fındık yarışması yapmayı düşünüyorlar. "Son Ohio yarışmasının Brown ve Tritton ağaçlarını gün yüzüne çıkardığı hatırlanacaktır. İkisi de iyi fındık üretimiyle arkadaş oluyor.
Bu, diğer eyaletlerde tanıtım için bir öneridir.

Sylvester Shessler, Genoa, O.: "1935'te Tritton ana ağacından 10 fındık ektim. Bir fidan ana ağaçtan daha büyük bir fındık verdi. Diğer birkaçı çok küçük fındıklar verdi ama hepsi iyi doluydu."

J. Russell Smith, Swarthmore, Pa., "Üyeleri iyi fındıklar için yerel
yarışmalar düzenlemeye teşvik edin. Ceviz olmasa bile üyeler getirebilir ve bilmediğiniz bazı iyi yeni komşular bulabilirsiniz." (Kolayca işe yarayan bir plan, ilçe fuar kurulunuzun sekreterini görmek, kendi ve çevre ilçelerdeki tek bir ağaçtan en iyi ceviz için ödül parasının yarısını veya tamamını ödemeyi teklif etmektir. Değerlendirmenin bunu bilen biri tarafından yapıldığından emin olun veya kendiniz yapın.)

Alfred J. Frueh, W. Cornwall, Conn., "Yere yakın aşılanmış kara ceviz gövdelerinin güneybatı tarafında oldukça fazla kış yaralanması yaşadım. Fide cevizlerinin gövdesinde ikinci yılda bile çıkıntılı, mantarımsı bir kabuk olduğunu, aşılanmış bir gövdenin ise pürüzsüz kabuğunu 6 ila 8 yıl boyunca koruduğunu unutmayın. Şimdi yerden 5 ila 6 fit yükseklikteki fidelere aşılama yapıyorum ve böylece kış hasarının çoğu ortadan kalkıyor."

A. B. Anthony, Sterling, Ill., "Eğer hastalıksız elde edilebilirlerse, kimsenin böyle ağaçları yetiştirmediği geniş alanlara yayılmış
bölgelere en seçkin kestanelerden birkaçının dikilmesini teşvik edin. Muhtemelen çocuklarımız kestane yetiştirmeye geri dönebilir."

Seward Berhow, Huxley, Ia., "Ayrı bir (broşürde) veya erken bir raporda, özellikle kara cevizler olmak üzere tüm adlandırılmış çeşitlerin tam bir listesini, cevizin adını, üreticinin adını ve adresini, orijinal ağacın yerini, kuzey enlemini, keşfedildiği yılı, pound başına cevizi, çatlatma
puanını, çekirdeği, kazanılan ödülleri verin. Bu, hızlı başvuru için çok değerli olurdu." T. V. A. bu bilgilerin çoğunu veren bir broşür yayınladı. Ayrıca, Bay C. A. Reed'in beklemeye değer bir kitap üzerinde çalıştığına inanıyoruz.

J. U. Gellatly, Westbank, B. C.: "Dernek, önerilen yemişlerin örneklerini sağlayamaz mı yoksa belki de küçük (3 veya 4) yemiş örneği
satanların listesini veremez mi? Elimdeki çeşitlerden 2 veya 3'er adet olmak üzere 9 veya 12 türe kadar, paket başına 50 sent, posta ücretiyle gönderdim. Bu, harcanan zamanın karşılığını ödemeye yetmiyor ancak iyi bir reklam uygulaması."

Harry S. Welby, Taft, Calif.: "Burada sincap bir zararlı. Meyvelerin kıt olduğu kış aylarında yem olarak kara ceviz kullanmak onları cezbedecektir. O zamanlar, 4. şekil yerine elektrikli bir düzenekle basılan bir kutu tuzakla biraz başarı elde etmiştim. Bana Biyolojik Araştırma tuzakçılarının bazen kullandığına inandığım koku yemleriyle ilgili herhangi bir deneyim söyleyebilir misiniz? Hassas bir soru olabilir, ancak bilgi mevcutsa daha fazla bilgi edinmek isterim."

R. T. Dunstan, Greensboro College, Greensboro, Kuzey Karolina: "Bu araştırmanın en iyi ve daha yakın zamanda keşfedilen hickorilerin davranışları hakkında bilgi ortaya çıkarması beni mutlu eder. (Eğer çıkarmazsa) Whitney, Grainger, Bergor, Davis, Wilcox, Schinnerling vb. gibi çeşitlerin performansıyla ilgili bir makalenin, belki de Reed'in 1938'deki
Proceedings'ine benzer bir makalenin çok değerli ve hoş karşılanacağına inanıyorum. Belki de T. V. A.'nın son yıllardaki fındık ağacı çalışmaları hakkında bir rapor da değerli olabilir."

C. H. Parks, Asheville, N. C.: "Güney Appalachian bölgelerinde yetişecek bir kestaneyle ilgileniyorum." (Yukarıdaki Bay H. F. Stoke'un
raporuna bakın. Başkan.)

Harold G. Williams, Ramsey, N. J.: "Hem meyve hem de fındık olmak üzere ticari açıdan önemli olan en faydalı ağaçların,
kullanıldıkları bölgede yetiştirilen seçilmiş fidelerden
geliştirildiğine inanıyorum.
Bir önerim var. Tam üyelik katılımıyla fındık ağaçları için koordineli bir yetiştirme programı ne dersiniz? En iyi ebeveyn ağaçlar,
şu anda aşılanmış, adlandırılmış çeşitlerin dikimlerinden seçilmelidir. Bu tohumları veya bunlardan bir veya iki yıllık fideleri her üyeye abonelik bazında gönderin. Her üyenin mümkün olduğunca çok ağaçtan deneme ekimi yapmasına izin verin. Bu ağaçlar meyve vermeye başladığında, çevrelerine uyum sağlamış üstün türler bulma şansı daha yüksek olacaktır. Çapraz tozlaşma yoluyla melezleme, üyelerimizin çoğundan daha fazla zaman ve beceri gerektirir. Ancak, şu anda en iyi çeşitlerden bazılarını içeren bahçelere sahip olan üyeler var, örneğin (kara cevizler arasında) Thomas, Stabler, Stambaugh ve belki de Elmer Myers, çapraz tozlaşmaya izin verecek kadar yakın bir yere ekilmiş. Tohumlar onlardan satın alınabilir ve ekimleri için üyelere yeniden satılabilir; bakım, yetiştirme, gübreleme ve büyüme konusunda yıllık raporlar gerekeceğinden maliyetler oldukça düşük tutulmalıdır. "Alternatif bir plan, bu tohumları Hershey, Smith ve diğer üye fidanlık sahiplerine teslim etmek, genç fideleri en iyi koşullar altında yetiştirmek ve taahhüt edilen abonelikleri maliyeti karşılamak olan üye kooperatiflere tedarik etmek olurdu. Bu, kooperatif fidanlıklarına, destekleri karşılığında güvenilebilecekleri bir iş parçası (aşılanmış ağaçlar için gerekenle karşılaştırıldığında nispeten daha az zaman alacak bir tür) sağlardı. Bu ağaçlar, çoğunun fındık üreticisi olarak işe yaramayacağı kanıtlandığından, oldukça yakın bir yere dikilebilirdi. Olağanüstü bir çeşit bulunursa, etrafındaki her şey kesilerek gelişmesi için yer açılmalıdır. Ben şahsen bu türden yaklaşık iki düzine ağaç yetiştirir ve bunları rapor ederdim ve büyük bir grup çalışmaya katılırsa, yüzlerce ağaç test edilebilirdi."

Yorum: Bu komitenin başkanının yukarıdaki öneriyi
iyi bir fikir ve projeyi iyi bir kumar olarak görmesi, şu anda yaklaşık bin tane bu tür ağacın
yetişiyor olmasıyla kanıtlanmaktadır. Tohumlar 1937 sonbaharında
Bay Harry Weber'in, Rockport, Ind. ve Bay C. F. Hostetter'ın
Bird-in-Hand, Pa., plantasyonlarından satın alındı ​​ve hemen ekildi.
Tohumların çoğu, plantasyonlarda Stablers ve diğer adlandırılmış ağaçlarla
çevrilmiş olan Thomas ağaçlarından ve benzer şekilde
çevrilmiş olan Stablers'lardan elde edildi. Ağaçlar şimdi altı yıllık bir büyüme gösterdi. 1944'te ilk fındıkların _sadece derin tınlı toprağa ekilen fidelerden_ gelmesini umuyor.
Başka yerlerdeki büyüme önemsiz düzeydeydi. Olağanüstü fındık üreticisi
bulunmazsa, en azından önceden güvence altına alınmış muhteşem bir kereste olacaktır.

Ancak hemen belirtilmelidir ki, yeni bir çeşidin keşfi veya geliştirilmesinden ziyade, 
güvenilir fındık üretimi
amacı olanlar, güvenilir fidanlıklardan satın alınan
en iyi aşılanmış ağaçlardan başka bir şey dikmemelidir. Kararınız, ilginize göre belirlenmelidir. Ev kullanımı için belirli bir kalitede fındıktan emin olmak istiyorsanız, o kalitede aşılanmış ağaçlar satın alın. Öte yandan, bilinmeyeni araştırma ve muhtemelen yeni bir tür yaratma isteğiniz varsa,
yukarıdaki proje, özellikle daha özenli bir çalışma için eğitim ve zamanınız yoksa, size hitap edecektir. Aşağıdaki hesap, ikincisinin bir örneğidir.

Brooklyn Botanik Bahçesi Küratörü Arthur H. Graves şunları söylüyor: "Eski kestane ağacına benzer, hastalığa dirençli bir ağaç stoğu elde etmek amacıyla kestane yetiştiriyoruz. Bu ağaç, hastalık nedeniyle neredeyse yok oldu. Kestane yetiştirmeye 1930'da Botanik Bahçesinde başladık ve şimdi on üç yıllık çalışmanın ardından, Hamden, Conn., White Memorial Vakfı'nın bizimle işbirliği yaptığı Litchfield, Conn. ve Bay Archer M. Huntington ile Connecticut Tarım Uzmanı İstasyonu'nun işbirliği yaptığı Redding Ridge, Conn.'daki plantasyonumuzda yaklaşık 1000 melez, çok sayıda Çin, Japon ve Amerikan kestane kombinasyonu, bunların çoğu şu anda 1930'daki üreme döneminin başlangıcından itibaren üçüncü nesilde. "Üreme programımızı şu şekilde yürütüyoruz:

"Asya türleri hastalıklara dirençli olduğu için Çin ve Japon türlerini Amerikan türleriyle çaprazlamak üzere seçtik ve bu hastalık direnci kalitesini Amerikan'ın uzun kereste büyümesiyle birleştirmeyi umuyoruz. Çinlilerin genel olarak Japonlardan daha fazla hastalığa dirençli olduğunu görüyoruz. Melezlerimize dahil ettiğimiz diğer stoklar Avrupa _C. sativa_, güney
chinquapinleri _C. pumilia_, _C. ozarkensis_, _C. floridana_ ve Dr. Van
Fleet'in eski melezi, muhtemelen _C. crenata_ ve _C. pumila_, S8 adıyla anılır ve _C. seguinii_. Melezler yeterince
yaşlandıktan sonra, hastalık dirençlerinin bir endeksini elde etmek için en uzun olanlarına yanık mantarı aşılarız. En
hastalıklara dayanıklı olanlar birlikte yetiştirilir ve yavrularından en uzun olanlar
seçilir, aşılanır ve en
hastalıklara dayanıklı olanlar tekrar
birlikte yetiştirilir. Örneğin, bu yıl Hamden'deki özel bir fidanlıkta geçen yılki yetiştirme deneylerinden 350 melezimiz vardı ve sezon boyunca bunlara dikkatlice baktık. Bu 350'den 50'sini seçtik
ki bunlar en uzun ve en düz olanlar, yani 20 inç ve üzeri. Diğerleri Washington, D. C.'ye gönderildi, burada Tarım Bakanlığı Orman Patolojisi Bölümü benzer bir çizgide çalışıyor,
ancak sorunun fındık aşamasına daha fazla dikkat ediyor.

"Elbette nihai hedefimiz, artık neredeyse yok olmuş Amerikan kestanemizin yerini alacak bir kestane ağacı ırkı oluşturmaktır. Bu kereste ağacından kaynaklanan parasal değer kaybı milyonlarca dolara ulaşmıştır ve bununla karşılaştırıldığında fındık ürünlerinin değeri gerçekten çok küçüktür.

"Ancak, fındık sorunuyla ilgileniyoruz ve özellikle
güzel fındıklar ortaya çıktığında bu gerçeği not ediyoruz. Şimdi henüz meyve vermemiş bir Çin kestanesi türü var ve bunun eski Amerikan kestanesi kadar tatlı, ama çok daha büyük fındıkları olacağına inanıyoruz."

Bu ileriye dönük notla raporumuzu kapatıyoruz. Üzerine inşa edeceğimiz sağlam ve denenmiş bir temelimiz var. Sabırlı, ileri görüşlü ve seçkin bir işçi grubunun öncü çalışmaları bize ne yapmamız ve ne yapmamamız gerektiğini çok şey gösterdi. Şimdi çiftçilere, ekicilere, çalışmalarını çoğaltmak ve devam ettirmek düşüyor.

1943-4 Araştırmasına Dair Yan Notlar

Araştırma raporlarına çok sayıda ilginç bilgi dahil edildi; o kadar çok ki komite, bir araştırmanın
malzemesiyle pek de alakası olmayan
bazı bilgileri ne yazık ki atladı,
sonuçta bazı sınırlamaları olmalı. Bu tür bilgilerden biri Haines City, Fla.'dan J. C. McDaniel'dan ve bu Derneğin üyelerine özel bir ilgi duyuyor. diyor ki:

"Belki de Amerika'nın en büyük Çin kestane ağaçlarından biri olan Monticello'daki verilerle ilgileneceksiniz.
Bu yüzyılın başlarında merhum J. F. Jones'un kısa bir süre fidanlık kurduğu ve görünüşe göre o zamanlar, yaklaşık kırk yıl önce dikilmiş bir arsanın bitişiğinde duruyor. Gövde şimdi yerden 6 fit yukarıda ayrıldığı yerin altında 25 inçten daha fazla çapa sahip.
Bu seviyeden itibaren ağaç bolca dallanıyor ve simetrik,
yuvarlak bir tacı var. Sağlıklı, kabuk hastalığı belirtisi yok,
ancak 100 fit uzaklıktaki yerli bir chinkapin çok fazla istila edilmiş. Bol miktarda çiçek açıyor ve yoğun dikenli meyveler veriyor, ancak tozlaşma için başka bir çeşidi olmadığı için olgunlaşan fındık sayısı az. Fındıklar tür için ortalama boyutta, tipik tatlı bir tada sahip ve
pellikülden kolayca ayrılıyor. Birçoğu olgunlaşmadan önce, çekirdeği çürüten bir mantarla istila ediliyor, görünüşe göre bu, Georgia'daki Savannah ve Albany'deki kestaneleri ve chinkapinleri istila eden mantarla aynı. Monticello'dan Bay Paul Goldberg, şu anki sahibi, ailesinin sahip olduğu yirmi yıl boyunca ağacın her yıl meyve verdiğini belirtiyor. "

Doğu kestanelerindeki bu ceviz çürümesi, başka yerlerde sorun haline gelen
hastalıklardan biridir. İnceleniyor ve bununla mücadele etmek için çabalar sarf ediliyor. Şimdiye kadar, bildiğimiz kadarıyla, etkili bir tedavi
bulunamadı. Mevcut ilerleme hakkında bir rapor değerli olurdu.

Oscar E. Swan, Jr., Tulsa, Okla., kıskanılacak bir durumdan bahsediyor. Şöyle diyor: "Ceviz ağaçlarım, 30 yılı aşkın süredir yapılan ekimin yerel ceviz filizlerini öldürmediği bir çiftlikte büyüyor. Bunlar her yıl üst köklerden çıkıyor. 1936'da burayı satın aldığımdan beri, ceviz filizlerinin ve birkaç yerel cevizin, sıkışıklığı önlemek için kesmek zorunda kalmadıkça, kontrolsüzce büyümesine izin verdim. Bu filizlerin büyümesi oldukça kuvvetlidir ve üstten işleme için idealdir. Her bahar birkaç ağacın üstten işlenmesini yaptım ve şu anda 6 ila 30 fit uzunluğunda yaklaşık 300 aşılanmış ağacım var. Birçoğu tam yetişkin ağaçlar için birbirine çok yakın ve onları seyreltmeyi planlıyorum. Şimdiye kadarki sorunlarım, üstten işlemenin mekanik sorunları. Çok iyi sonuçlar veren Biederman kabuk aşısının bir modifikasyonuna karar verdim. Aşılar iyice yerleştikten sonra ağaçlara, sıkışık ağaçları kesmek dışında çok az ilgi gösteriliyor. Kelimenin tam anlamıyla 'vahşi' büyüyorlar, ancak büyüme, en iyi bakımla nakledilen ağaçların elde edeceğinden daha iyi oldu, çünkü kök sistemleri kendilerine uygun bir durumda iyi yerleşmiş oluyor. "Bu ihmal sistemi muhtemelen butternut ve bazı cevizler gibi bazı tür ve çeşitlerde neden başarısız olduğumu açıklıyor.
Bazen hoş bir şekilde şaşırıyorum, örneğin yerleşik kara ceviz filizlerine aşılanmış bazı Karpat ceviz fideleri, 1943'teki şiddetli kuraklığı malç, yetiştirme, gübre veya sulamadan
faydalanmadan iyi bir şekilde atlattı. Aynısı Helmick melezi için de geçerli. (İki yaşında bir ağaç, melez ceviz, kara ceviz stoğuna aşılanmış ve iyi
büyüyen ve Bay Swan'ın gelecek yıl çiçek
açacağını söylediği.) Çin kestanesi ağaçlarımı yetiştirme, malç ve gübre ile şımarttım, çünkü daha fakir, daha kuru
topraklarda bulunuyorlar. Kuraklıktan çok etkilendiler. Bazıları ilgiye rağmen öldü.

"Çeşitlere gelince, tüm standart güney ceviz çeşitlerini yetiştirebilecek kadar güneydeyim, ancak birkaçı
Yemeğinin olgunlaşması için yeterince uzun bir
sezonları yok. Kuzey çeşitlerini deniyorum ve şimdiye kadar güney çeşitlerine kıyasla büyümelerinden oldukça memnunum. 
Yemeğinin boyutu ve
kalitesi hakkında rapor verebilmem birkaç yıl alacak." 

J. C. McDaniel yine: "Çin kestanelerindeki tohumun kaynağı ve çeşidi
fidelerin performansı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir. Orijinal Hobson ağacından çok sayıda fide ikinci büyüme mevsiminde meyve vermeye başladı ve sahip olduğum fidelerin yarısı dördüncü
sezonunda meyve veriyor. Öte yandan, ilk meyvesini
vermeden önce dokuz mevsim büyüyen ithal tohumlardan bir ağacım var. Yukarıdaki
veriler Hartselle, Morgan County, Alabama ve o civardaki ekimlerime aittir. Gözlem altında olan birkaç kara ceviz ağacım var, yerel ağaçlar, henüz değerlendirme için yeterince tamamlanmamış veriler."

Eğer herhangi biri parlak bir N. N. G. A. madalyasını hak ediyorsa, o da
Brooks, Alberta'dan A. L. Young'dır. Kışın beklenen en düşük sıcaklık, 45 derece aşağıda;
bilinen en düşük sıcaklık, 62 derece aşağıda. Yazın beklenen en yüksek sıcaklık, 101 derece. Sık kuraklık? Evet. Sıcak, kuru rüzgarlar? Evet. Yerel fındıklar bol miktarda bulunuyor mu? Hiç.
Az mı? Hiç. Yine de Bay Young fındık ağaçları dikiyor. Kanada'yı şu anki haline getirenler
bu tür insanlardır. Onları durdurmak için
sadece hava şartlarından fazlası gerekir. Öncülerin asla pes etmeyen ruhu raporu boyunca dile geliyor:

"Kara cevizler, cevizler, bazı meşeler, fındıklar ve Amerikan kestaneleri
(Ohio at kestaneleri) geçen kış iyi geçti. Ancak, geç donlar
fındık mahsulünü azalttı. Bu türlerden fındıklar hiçbir yere
gidemiyor. Winkler'ın sonunda bunu başaracağına inanıyorum. Kalp cevizleri
geçtiğimiz kış zor bir anlaşma yaptı ve Avrupa kestaneleri
geç ilkbahar donlarından biraz etkilendi. Bazı Mançurya cevizleri de
ilkbahar donlarıyla geriledi ve bazıları da gerilemedi. Karpat cevizleri
çok fazla can aldı, melez cevizlerimin çoğu da öyle. Melez fındıklar
mükemmel
bir şekilde dayanıklı görünüyor. Cevizler, kayın cevizleri ve tatlı kestaneler geçen kış neredeyse
görünmezden
geldi. Ontario'dan gelen dev ceviz dayanıklı görünüyor ama
toprak türü ve koşullar konusunda seçici. Sulandığında, çok fazla su onları öldürecektir. Ve bu ceviz ve butternut fideleri için de geçerlidir. Hiç fındık ağacım yok. Fideler yetiştiriyorum ve
stoklardan korunan ve sulama kanalından gelen neme erişilebilen
bir yer bulduğum her yere ekiyorum, çünkü burası bir çöl, kaktüs
ülkesi. "Elimde her zaman bir fidan stoğu bulundururum ve ziyaretçiler ilgi gösterdiğinde onlara meyve veya fındık ağaçları ve birkaç tane çok yıllık çiçek veririm veya gönderirim. Yani bir gün Alberta'nın her yerinde başarılı bir şekilde yetişen birkaç fındık ağacı olacağından emin olabilirsiniz.

"Bu kuzey tohumundan daha fazla fayda var, özellikle de bu iklimde güneş yanığını önlemek için siyah gibi kaba bir kabuğa sahip dayanıklı bir beyaz ceviz elde etme umuduyla ticari bir polen kullandığım için. Yoldalar. Bu hayali fındıkları ne zaman yiyeceğimizi bilmiyorum. Ancak, sığır otlağında meyve yetiştirmenin bir hayal olduğu zamanlar çok da uzun zaman önce değildi. Bildiğimiz kadarıyla Alberta'daki ilk armutları ben yetiştirdim. Şimdi her yıl meyve mahsulü olmazsa hakarete uğruyoruz.
İsimsiz, aslında seçme meyve olan birçok standart elma fidem var ve tabii ki oldukça iyi durumda olan birkaç isimlendirilmiş çeşidim var. Minnesota, kuzeyde elma ve erik yetiştiriciliğinde harika işler yaptı. Biz de bazılarının tadını burada çıkarıyoruz.

"Kabuk soyma, çatlatma vb. konularda hiçbir veriye sahip olmadığım için üzgünüm. Gerçekten en dayanıklı, en iyi ağaçlar bile, orta büyüklükte olsalar da etli çekirdekleri olmayan ve bazılarının iki yerine üç bölümü olan fındıklar verir. Cevizler, orta büyüklükte çekirdekleriyle çok tatlıdır. Uzun ve zorlu bir kıştan sonra, Ginkgo ağaçlarının hala hayatta olduğunu ve büyüdüğünü görünce şaşırdım.
Bu sonucun bir kısmını veya tamamını bana tohum, fide ve polen sağladıkları için J. U. Gellatly ve Paul Crath'a borçluyum.
Onlara ve fındık konusunda zengin bir ilgiye sahip olan Echo Valley, Islington'dan George Corsan'a çok minnettarım.

"Burada çok kurak bir yıl geçirdik, bu yüzden çayır eyaletlerindeki en büyük Ayrshire sığır sürüsünü sulamak ve bakmak arasında
meşguldüm. Brooks kasabası muhtemelen Kanada'da düz Ayrshire sütü olan tek kasabadır; ve Brooks'un yıllar önce bir yan hattaki vagondan, bugün sokaklarda yüzlerce sağlıklı çocuğu olan Brooks'a dönüşmesi, bir adamın hayatının harikasıdır."

George H. Corsan, Echo Valley, Islington, Ontario: "Geçtiğimiz kış, 1942-43,
şimdiye kadar kaydedilen en soğuk kıştı. Fındıklarda hasar yok. Bazı İngiliz cevizlerinde birkaç santimlik dallar yaralandı. Yumuşak bir tür olan Stranger
kalp cevizi, zarar görmeden geçti. Hurmalar ve papayalar, bir tomurcuk ölmeden geçti. Bunlar mükemmel derecede dayanıklı
türlerdir. Jujubes iyi geçti, ancak bunun nedeni çok derin karlar olabilir."

Dr. Oliver D. Diller, Ortak Ormancı, Ohio Deneyi Sta., Wooster,
Ohio: "Deney istasyonunun gelişmiş fındık ağaçları için biraz arazi ayırdığını bilmek sizi mutlu edecektir. Eyaletin bu bölümünde test edilebilecek umut vadeden cevizler bulursanız, bizi aklınızda tutmanızdan memnuniyet duyarız." Bu gerçekten de hoş bir haber
ve bu bölgedeki tüm yetiştiriciler tarafından takdir edilecektir.

J. G. Duis, Shattuc, Ill.: "Bir tavuk çiftliği fındık ağaçları yetiştirmek için en iyi yerlerden biridir."

J. U. Gellatly: "Çok büyük ölçekte hariç
tohum amaçlı fındık satmaya inanmıyorum."

J. C. McDaniel: "Bir komşumuz, sığdan serte kadar değişen siltli tınlı topraklarda yaz kuraklığı sonrasında 5 yaşında birkaç Çin kestanesi ağacını kaybetti. Gözlemime göre, kıyı ovalarında ve yaz kuraklığına maruz kalan diğer bölgelerde kestaneler için daha derin, kumlu topraklar (çok aşırı kumlu değil) en iyisidir. Yaz yağışlarının daha düzenli olduğu dağlarda, killi topraklarda da gelişirler."

G. H. Corsan: "Aşılamada (ceviz) en iyi başarı, sulu,
ıslak ilkbaharlarda elde edilmiştir. Cevizler Ağustos sonuna kadar (Islington, Ontario'da) tomurcuklanmamalıdır. Cevizler budanmamalıdır."

A. L. Young, Alberta: "Turşu yapmak için genç cevizlere talep var." (Ayrıntıları bilen var mı--ne zaman toplanmalı, nasıl turşu yapılmalı?)
(Ed'in notu. Am. Nut Journal'daki birkaç tarif ve yöntem artık basılmıyor ama Ed tarafından
dizine alındı. Bu dizinin kopyaları onun elinde ve Washington'daki Bay C. A. Reed'in
kopyaları. Ayrıca 33. Yıl Raporu'nun 95. sayfasındaki tarifler).

Sterling A. Smith, Vermillon, O.: "Benim için yaz tomurcuklanması kara cevizleri çoğaltmanın en
başarılı yoludur."

J. Russell Smith: "Çin kestaneleri yetersiz beslenirse bazılarını çürütür." Buna, düzeltilmezse yanlış toprak türleri de dahildir.

"Papaya tohumlarının nasıl çimlendirileceğini kesin olarak bilen var mı?" Birkaç kişi bu soruyu
sordu. Başkan da aynı sorunu yaşadığı için
cevap veremiyor. (Ed. Notu. Bu rapordaki "Yıl Dışı Fındık Ekimi"ne bakın.)

Yazışmaların gösterdiği kadarıyla, hiçbir eyalet veya federal departman, orman dikimi için eyalet fidanlıkları tarafından dağıtılmak üzere fide yetiştirmek üzere daha iyi adlandırılmış çeşitlerden ağaçlardan büyük ölçekte tohum satın almıyor (şimdilik kestane tohumları hariç). Tüm fındık tohumları gelişigüzel toplanıyor gibi görünüyor.

W. G. Tatum, Lebanon, Kentucky: "Bol miktarda kökü olan, üstten üçte biri kesilmiş, hemen ekilmiş, kökleri korunmuş, gövdesi sarılmış, 4 inç, malç uygulanmış, ilkbahar veya sonbaharda ekilmiş bir fındık ağacı benim için %99 oranında büyür. Yukarıdaki koşullar karşılanırsa başarısızlıklardan bahsetmeye değmez."

Carl Weschcke, St. Paul, yaklaşık 12.000 fidan arasından seçilerek bir düzine kadar ekstra dayanıklı İran cevizine sahiptir. Ayrıca, yabani çeşitler ve fındıklar arasındaki çaprazlamaların sonucu olan dayanıklı "Hazelbert" tanıtılıyor.

"Kırmızı kurşuna tel ekran koruyucuları daldırın ve yirmi yıl iyi olacaklar."

Thomas ve Stambaugh, siyah cevizler arasında, haklı olarak,
yerleşik liderlerdir, ancak Patterson, Mintle,
Elmer Myers, Eureka, Creitz, Todd ve daha az bilinen diğer umut verici yeni olanları izlemek iyi olacaktır. Thomas, güneyde (genel olarak) kuzeyden daha verimlidir, bu da çiçeklerinin muhtemelen kuzeyde geç donlardan muzdarip olacak kadar
uzun olabileceğini gösterir.

Kestaneler arasında, kanıtların ağırlığı Hobson, Carr ve
Reliable'ı destekliyor, ancak J. Russell Smith ilk ikisinden daha çok sevdiği bir şeye sahip olduğunu söylüyor.

Cevizler arasında, Major, Greenriver, Pleas; fındıklar ve fındıklar arasında,
Winkler, Jones melezi, Cosford, Gellatly, Brixnut; Fars cevizleri arasında, Broadview, bir veya iki Crath çeşidi, Payne, Breslau; cevizler arasında, Stratford, Fairbanks, Barnes, Glover, Weschcke. Bunların,
geri dönüşlerin gösterdiği kadarıyla, olağanüstü üstünlük noktaları var gibi görünüyor.
Böyle bir araştırmada, tam olarak bildirilmemiş olanlara haksızlık yapılması kaçınılmazdır.

Kuzeybatıdaki fındıklar dışında, kuzeyde yetişen hiçbir cevizin henüz
kârlı bir ticari ürün statüsüne ulaştığı söylenemez.
(İstisna: Ohio nehri vadisinin güney ucundaki dar ceviz kuşağı; çoğunlukla yabani ağaçlar.) Illinois Üniversitesi'nden Dr. A. S. Colby, "Springfield'daki Eyalet İstatistikçisinin raporu, 1943'te Illinois için 575.000 pound ceviz mahsulü olduğunu gösteriyordu. Bunların nereden geldiğini bilmiyorum." diyor. Önde gelen fındık üreten ilçeler olan
Calhoun ve Gallatin'de kısa mahsuller bildirildi.
Aynı kuşağın Kentucky ve Güney Indiana kısımlarında ceviz mahsullerinin büyüklüğüne ilişkin hiçbir rapor alınmadı. Daha iyi çeşitler arayışı devam etmeli, ancak bir meyve bahçesi sahibinin dikkatiyle, yetiştirme, malçlama, gübreleme, yılda bir ila üç kez Bordeaux ve kurşunlu spreylerle ilaçlama yaparak ticari hedefe bugün sahip olduğumuzla daha yakın bir şekilde yaklaşabiliriz. Meyve veren bir fındık bahçesini bir elma bahçesi kadar iyi işleyen var mı? Test bu.

Ithaca, New York'tan S. H. Graham şöyle diyor: "Ohio genellikle kabuğunun zor soyulabileceği düşünülüyor. Zincirli lastikli bir kabuk soyucuyla diğerleri kadar iyi soyulabiliyor." Sertlik ve dolu fındıklar için %90 ila %100 oranında bir oran veriyor, Thomas ise sadece %0 ila %90 oranında verim veriyor.

[İllüstrasyon: ABD Tarım Bakanlığı Kayıtlarından Derlenen Mevsimsel Bölgeler, İlkbahardaki Son Öldürücü Don'un Ortalama Tarihine Dayalı]

Juglone - Ceviz Toksisitesindeki Etkin Madde

_GEORGE A. GRIES, Connecticut Tarım Deney İstasyonu_

Ceviz toksisitesi sorunu en azından Plinius'un yazılarında ortaya çıkmıştır. Bu Romalı filozof "Doğa Tarihi" adlı eserinde "ceviz ağaçlarının gölgesinin,
kapsadığı tüm bitkiler için zehir olduğunu" ve
dokunduğu her şeyi öldürdüğünü belirtmiştir.

Böyle bir toksisitenin varlığına ilk itiraz 17. yüzyılda Evelyn tarafından iletilmiştir. Bu yazar, Burgonya'da cevizlerin tarla ağaçları olarak ne kadar büyük bir saygı gördüğünü tartışmıştır. Bu ağaçların kökleri saban tabanının altındaydı ve bu nedenle ne ekimi ne de altlarındaki otların ve tahılların büyümesini etkilemiyordu.

Sorunun artıları ve eksileri Northern Nut Growers Association'ın son tutanaklarında birkaç kez gözden geçirildi. (Greene, 1930; MacDaniels ve Muenscher, 1942; Brown, 1943.) Ceviz ağaçlarının köklerinin, onlarla doğrudan temas halinde olan belirli mahsul bitkilerinin kökleri için toksik olduğu yaygın olarak kabul edilmektedir. Doğada bu toksisite, domates ve yonca gibi kazık kök sistemine sahip bitkilerle (Davis, 1923) ve elma ağaçları (Schneiderhan, 1927), orman gülleri (Pirone, 1938) ve ligustrum gibi diğer derin kök sistemine sahip bitkilerle sınırlı gibi görünmektedir. Bu toksisite, yalnızca söz konusu iki bitkinin kökleri arasında doğrudan temas olduğunda ortaya çıkar. (Jones, 1903; Massey, 1925). Cevizlerin altında gözlemlenen solmanın, ceviz kabuğundan gelen toksik bir üründen kaynaklandığı ve su eksikliğinden kaynaklanmadığı, vasküler veya su ileten
sistemin ceviz köküyle temas noktasının birkaç santim yukarısında renk değiştirmesiyle doğrulanmaktadır. Bu semptom, vasküler hastalık mantarlarının
ürettiğine çok benzemektedir. Su için rekabetten kaynaklanan solmada böyle bir renk değişikliği meydana gelmez. Bu toksisite semptomu, tarladaki birçok çalışan tarafından göz ardı edilmiştir.

Massey (1925), cevizlerin toksik bileşeninin juglon olabileceğini öne sürmüştür. Bu fikir, Davis (1928) tarafından daha da desteklenmiştir. Bugün bu kavram yaygın olarak kabul görmektedir. Kimyasal olarak bu madde 5,
hidroksi-1, 4, nafto-kinon olarak bilinir ve tabaklama maddeleri, ilaçlar, zehirler vb. dahil olmak üzere ticari kullanımları olan güçlü oksitleyici maddeler grubuna aittir.

Cevizdeki juglonun fizyolojisi hakkında bilgi sahibi olmak, çeşitli
deneyciler tarafından elde edilen farklı sonuçların anlaşılması için önemlidir. Juglon, bu haliyle, muhtemelen sadece küçük miktarlarda
iç kök kabuğunda ve cevizlerin yeşil kabuklarında bulunur.
Ancak bu bölgeler, hidrojuglon olarak bilinen bir madde açısından zengindir.
Bu bileşik, renksiz, toksik olmayan, indirgenmiş juglon formu, havaya veya diğer bitkilerin köklerinden gelen bazı oksitleyici maddelere maruz kaldığında hemen toksik formuna oksitlenir.
Havada durduğunda juglon tekrar kaybolur, ya tekrar hidrojuglona dönüşür
ya da diğer toksik olmayan maddelere parçalanır.

Bu olaylar dizisi, siyah bir cevizin taze yeşil kabuğunda görülebilir. Taze kabuk kesildiğinde, iç kısmı beyazdır ancak renksiz hidrojuglon sarı juglona dönüştüğünde hemen sarıya döner. Kabuk bekletildiğinde veya kurutulduğunda, daha fazla kimyasal değişiklik meydana geldikçe siyahlaşır. Bu kurutulmuş kabuklardan juglon çıkarmak, önce onları yeniden oksitlemeden imkansızdır.

Artık ceviz toksisitesi üzerine yapılan çalışmalardaki bazı tutarsızlıkları anlamamız mümkün hale geliyor. Ceviz kabuğu veya diğer bitki parçalarının
kurumasına izin verilirse, hiçbir toksisite bulunamayabilir. Bitkilerin kökleri juglon veya hidrojuglon içeren bitki parçalarıyla temas etmezse,
oksidasyon yetenekleri toksini üretemez. Ayrıca, çeşitli _Juglans_ türlerindeki juglon miktarları
tamamen araştırılmamıştır. _J. nigra_ ve _J. cinerea_'da kesinlikle bulunur ve _J. regia_'da olduğu bildirilmiştir. Diğer türlerin juglon kaynağı olarak dahil edilmeden önce araştırılması gerekir.

Birçok bitkinin ceviz ağaçlarının altında veya yakınında yetiştirildiğinde olumsuz etkilenmediği bilinmektedir. Bunlardan bazılarının kök sistemleri cevizlerin kökleriyle temas edemeyecek kadar sığdır, özellikle sürülmüş topraklarda. Bazı bitkiler, daha derin köklere verilen zarara rağmen bitkiyi canlı tutmak için yeterli yüzey kökü gönderebilir. Bazı bitkilerin köklerinin juglonun oksitleyici gücüne dayanabilme olasılığı şu anda incelenmektedir.

Erken Amerikan folklorunda, cevizlerin iç kabuğu ve kabukları kumaş için sarı boya kaynağı olarak kullanılırdı. Bu sarı boya juglondur. Eskiler de hem kumaş hem de saç boyamak için bu yöntemi kullanırlardı.

Juglonun bir diğer özelliği de balıklar için toksik olmasıdır. Birkaç yıl önce Güney'de genç cevizlerin kabuklarını kesip hemen durgun bir su birikintisine atmak yaygın bir uygulamaydı. Juglon tarafından sersemletilen balıklar yüzeye çıkar ve toplanıp yenirdi. Hiç kimse bu tür zehirli yiyeceklerin tüketiciler üzerindeki etkileri konusunda endişelenmiyor gibiydi.

Juglon mantarlar ve bakteriler için toksiktir. Yunanlılar ve Romalılar tarafından cevizlere atfedilen tüm tıbbi güçler arasında, saçkıran da dahil olmak üzere belirli cilt hastalıklarını tedavi etmede kullanımı, günümüzde birçok kişi saçkıranların kontrolü için yeşil kabukların kullanımını hatırlayana kadar, yüzyıllar boyunca varlığını sürdürmüştür. Brissemoret ve Michaud (1917), egzama, sedef hastalığı, impetigo ve diğer cilt hastalıklarının tedavisi için klinik vakalarda juglon kullanımını bildirmiş ve juglonun dermatolojide kapsamlı bir şekilde
kullanılması gerektiği sonucuna varmıştır. Bildiğimiz kadarıyla tıp mesleği bu maddenin sunduğu olasılıkları takip etmemiştir. Yazar, saf juglonun kalıcı bir saçkıran enfeksiyonuna uygulandığı bir vakaya aşinadır. Enfeksiyon, tedaviye başlandıktan bir ay sonra
kaybolmuştur. Tek bir vaka üzerinde sonuçlar çıkarılamasa da, bu gözlem kesinlikle kadim insanların ve Amerikan öncülerinin tıbbi bilgisine
güvenirlik kazandırmaktadır. 1942-43 sonbahar ve kış aylarında, juglon üzerine araştırmalar, diğer bitki toksinlerinin daha yüksek bitkilerin kökleri üzerindeki etkisine ilişkin çalışmalarla birlikte Connecticut Tarım Deney İstasyonu'nda başlatıldı. Bu oksitleyici bileşiğin toksisitesi tespit edildiğinde, hem Combes (1907) yöntemine göre cevizlerden ekstraksiyonla hem de Bernthsen ve Semper (1887) yöntemine göre sentezle bir miktar üretildi. Çimlenen mantar sporlarının ve kök tüylerinin öldürülmesinin benzer fenomenler olduğu varsayımıyla, juglon, fungisit değeri için standart laboratuvar testlerine tabi tutuldu. Bir dizi deneyde, bu bileşiğin Bordeaux karışımındaki bakırla eşit derecede toksik olduğu kanıtlandı. Bu kadar yüksek bir toksisite derecesi daha fazla araştırmaya değer görüldü, bu nedenle juglon, güllerin kara lekesinin kontrolü için tarla denemelerinde tohum koruyucu ve sprey olarak test edildi. Tohum koruyucu olarak juglon feci şekilde başarısız oldu. Kök dokularının kütleşmemiş yüzeylerine olan toksisitesi o kadar fazlaydı ki çimlenme anormaldi ve büyük ölçüde bozulmuştu. Burada belirtilen hasar, görünüşe göre Brown (1943) tarafından tartışılan ve normalde tarlada meydana gelen hasarla aynıydı.

Gül kara lekesinin kontrolüne yönelik tarla testlerinde juglon iyi bir şekilde durdu. Kesilmiş gövde ve yaprak yüzeylerinde fitotoksik aktivite kaydedilemedi. George Ahrens çeşidinde juglon, bu hastalık için standart kontrol olan 325 mesh kükürtün 2-1/2 katı kadar eşit kontrol sağladı.

ÖZET

1. Belirli koşullar altında ceviz ağaçları, kökleri cevizin kökleriyle yakın temas halinde olan bitkilere karşı toksisite gösterir.

2. Bu toksisite, cevizin iç kabuğunda ve yeşil kabuğunda bulunan toksik olmayan bir madde olan hidrojuglonun oksitlenmiş formu olan juglonun etkisinden kaynaklanır.

3. Juglon, dermatolojide bakteriyel ve mantar hastalıkları da dahil olmak üzere çeşitli cilt rahatsızlıklarını tedavi etmek için kullanılmıştır.

4. Tohum koruyucu olarak juglon, yapısından dolayı uygun değildir.
kesilmemiş kök yüzeylerine yönelik toksisite.

5. Laboratuar ve saha testleri juglonun mükemmel bir bitki olduğunu göstermiştir.
mantar ilacı


ALINTILAN LİTERATÜR

     1. Bernthsen, A. ve A. Semper Ueber die Anayasa des Juglons
     ve Naphtalin ile Synthese'i seçin. Ber. D. Alman. Kimya Gesellsch.
     20: 934-941. 1887.

     2. Brissemoret et Michaud Sur une nouvelle classe de medicaments de
     la peau; les kinon peroksitler. Jour. eczane. ve kim. 7e ser.
     16:283-285. 1917.

3. Brown, Babette I. Kara ceviz kabuğunun domates ve yonca fideleri üzerindeki
zararlı etkisi. Northern Nut Growers' Assn., Tutanaklar.
1942:97-102. 1943,

4. Combes, R. Sur un procede de preparation et de purification des
derves oxyanthraquinoniques et oxynapthoquinoniques en general, du
juglon et de l'emodine en parculier. Bull. soc. chim. 4c ser. 1:
800-816. 1907.

5. Cook, Mel T. Solma ceviz ağaçlarının neden olduğu. Fitopatoloji
11:346. 1921.

6. Davis, Everett. _Juglans nigra_'nın toksik prensibi
sentetik juglon ile özdeşleşmiştir ve domates ve yonca bitkileri üzerindeki toksik etkileri. Amer. Jour. Bot. 15: 620. 1928.

7. Greene, K.W. Kara cevizin toksik (?) etkisi: Northern
Ceviz Yetiştiricileri Derneği, Tutanaklar 1929: 152-156. 1930.

8. Jones, L. R. ve W. J. Morse Bir ot olarak çalımsı beşparmakotu.
16. Yıl Raporu, Vt, Tarımsal Araştırmalar Sta. 188-190. 1902-03.

9. MacDaniels, L. H. ve W. C. Muenscher Kara ceviz toksisitesi.
Northern Ceviz Yetiştiricileri Derneği, Tutanaklar 1940 172-179. 1941.

10. Massey, A. B. Cevizlerin (_Juglans nigra I._ ve
_J. cinerea_.) belirli bitki birliklerindeki antagonizması. Fitopatoloji 15:
773-784. 1925.

11. Pirone, P. P. Cevizin Rhododendronlara ve diğer süs bitkilerine
zararlı etkisi. Fidanlık Hastalık Notları 11; 1-4. 1938.

12. Plinius Secundus, C. Dünya tarihi. İngilizce
çeviri: P. Holland, A. Islip, Londra. 1601.

13. Schneiderhan, F. J. Elma ağaçlarında ölüme neden olan kara ceviz (_Juglans nigra L._). Fitopatoloji 17: 529-540. 1927.

Domates ve Lahana Üzerindeki Muhtemel Kara Ceviz Toksisitesi

_OTTO A. REINKING

New York Eyalet Tarım Deney İstasyonu_

Kara ceviz köklerinin ve diğer bazı bitkilerin toksisitesi veya antagonizması tartışmalı bir konu olmuştur. L. H. MacDaniels ve W.
C. Muenscher, 1940'ta düzenlenen Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin Otuz Birinci Yıllık Toplantısı'nın 172. sayfasındaki bir raporda, kara cevizin çeşitli ürünler üzerindeki toksik etkisine ilişkin lehte ve aleyhte kanıtlara atıfta bulunmuştur. Çelişkili kanıtlar nedeniyle, ceviz toksisitesi sorununun hala çözülmediği ve daha fazla araştırmaya ihtiyaç duyulduğu sonucuna varmışlardır. 1942'de, Babette I. Brown, Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin Otuz Üçüncü Yıllık Raporu'nun 97. sayfasında, kara ceviz köklerinin kabuğunun domates ve yonca fideleri üzerindeki zararlı etkisi hakkında bir rapor vermiştir. Dikkatlice yürütülen testlerden, ceviz köklerinin diğer bazı bitkilere
zararlı olabilecek bir madde ürettiği sonucuna varıldı. Deneyler, ceviz kök kabuğunun yonca ve domates fidelerine
zararlı olan bir madde ürettiğini gösterdi.

Geçtiğimiz yıllarda, kara ceviz ağaçlarının yakınında domates bitkilerinde bodurlaşma ve solma vakaları gözlemlendi.
1942'de, kara ceviz ağacının yakınında yetişen lahana bitkilerinde çok belirgin bir solma ve bodurlaşma vakası kaydedildi.

30 Temmuz 1943'te, New York, Egypt yakınlarındaki bir domates tarlasında ciddi şekilde solmuş domates bitkileri gözlemlendi.
Bu vaka, son yıllarda domates tarlalarında gözlemlenen diğer vakaların tipik bir örneğiydi. Solma ve bodurlaşma, tarlanın bir köşesinde, her iki tarafında büyük kara ceviz ağaçlarının büyüdüğü ve ağaçların yüksekliğinden biraz daha fazla bir mesafeye kadar tarlada uzandığı yerdeydi. Aynı domates stokuyla ekilen tarlanın geri kalanı tamamen sağlıklıydı. Tarlaya 1942'de fasulye ekilmişti ve ondan önce en az 7 yıldır çimdi. Etkilenen bitkilerin damar demetleri Verticillium veya Fusarium solgunluğunda ve bazı bakteriyel hastalıklarda olduğu gibi kahverengileşmişti. Bitkilerin dış kısımlarında kanser veya renk bozulması gözlemlenmedi. Solmanın bir mantardan mı yoksa bakteriden mi kaynaklandığını belirlemek için bitkiler mikroskobik inceleme ve olası patojenlerin varlığını göstermek için kültüre alınmak üzere toplandı. Mikroskobik incelemeler damar sisteminde veya diğer bitki dokularında mantar veya bakteri olmadığını gösterdi. Damar demetlerindeki kahverengileşme floem dokusuyla sınırlı görünüyordu. Etkilenen dokudan patojenik bir mantar veya bakteri kültürü yapma girişimlerinin hepsi olumsuzdu. Renksiz vasküler demetlere sahip hastalıklı bitkilerin parçaları nemli bir odaya yerleştirildi ve vasküler sistemde mantar veya bakteri üremesi gelişmedi. Bu arazi ve laboratuvar çalışmalarından, solma ve bodurlaşmanın bir bitki patojeni tarafından üretilmediği sonucuna varıldı. Tarladaki etkilenen bitkilerin hepsi kara ceviz ağaçlarının bitişiğindeki alanla sınırlı olduğundan ve bu ağacın kabuğunun belirli bitkiler için toksik olan bir madde ürettiğinin gösterilmiş olması nedeniyle, yalnızca dolaylı kanıtlara dayanarak solmanın muhtemelen kara ceviz toksisitesinden veya bir tür antagonizmadan kaynaklandığı sonucuna varıldı. 1942 Ağustos'unda, bir ceviz ağacının bitişiğindeki bir tarlanın bir tarafında yarım daire şeklinde büyüyen solmuş ve bodurlaşmış lahana bitkileri üzerinde çalışmalar yapıldı (Şekil 1). Tarla, New York'un Hall şehrinin yakınlarında, lahana sarılığıyla
bulaşmış olduğu bilinen bir bölgede bulunuyordu. Uzaktan bakıldığında, etkilenen bitkilerin sarı olduğu görüldü, ancak yakından incelendiğinde, yalnızca solmuş ve bodur oldukları ve sarılık hastalığının diğer tipik semptomlarını göstermedikleri görüldü. Solmuş bitkilerin kök sistemlerinde kulüp kök veya siyah çürüme enfeksiyonu görülmedi. Tarladaki bitkilerin hepsi aynı türdendi ve aynı tohum yatağından geldiler. Etkilenen bitkilerin vasküler demetlerinden bir mantar yetiştirmek için yapılan mikroskobik çalışmalar ve girişimler, hastalığa neden olabilecek herhangi bir mantarın olmadığını gösterdi. Etkilenen bitkiler bilinen lahana hastalıklarının semptomlarını göstermediği ve bir ceviz ağacının bitişiğindeki yarım daire şeklinde büyüdükleri için, bu ağacın kök sisteminin varlığının sorunun nedeni olabileceği sonucuna varıldı. [Resim: Şekil 1. Siyah ceviz ağacının bitişiğindeki yarım daire şeklinde büyüyen solmuş ve bodur lahana bitkileri. Ön planda, yanda ve arka planda, siyah ceviz ağacının kök sisteminden etkilenen bir alanda büyüyen, daha küçük, solmuş bitkilerden oluşan yarım daire şeklinde büyük, sağlıklı bitkilere dikkat edin. ]

Ceviz ağaçlarının yakınındaki bitkilerin solması ve bodurlaşmasına dair bu iki örnek, sorunun kara ceviz köklerinin toksisitesi veya antagonizmasından kaynaklanmış olabileceğine dair daha fazla dolaylı kanıt sunmaktadır.
Bu varsayımı kanıtlamak için söz konusu bitkilerle ilgili ayrıntılı deneyler yapılması gerekecektir.

Corylus ve Juglans'ın Kediotu Zorlaması ve Polen Depolaması Üzerine Ön Çalışmalar

L. G. COX, _Cornell Üniversitesi_

Polen toplama ve depolama yöntemleri, bitki ıslahıyla uğraşanlar için büyük ilgi görmektedir.
Diğer birçok bahçe bitkisiyle karşılaştırıldığında çeşitli fındık türleri için çok az güvenilir bilgi mevcuttur. Aşağıdaki ön deneyler, Corylus ve Juglans Sieboldiana poleni için çimlenme ortamı, zorlama yöntemleri ve depolama koşulları hakkında veri elde etmek için yürütülmüştür. İlki çoğunlukla Rush fındığının (Corylus americana) Avrupa çeşitleriyle çaprazlanmasıyla üretilen melez bitkilerden elde edilmiştir.

_Corylus poleninin çimlenmesi için optimum sıcaklık ve şeker konsantrasyonu._

1 Mart 1942'de toplanan olgun kedicikli Corylus dallarının kesik uçları suya daldırıldı ve yaklaşık 20 santigrat derece sıcaklıktaki bir
odaya polen dökmeye zorlandı. Toplanan polen, petri kaplarındaki ince bir şeker-agar tabakasının yüzeyine elendi.

Diğer çalışmalar polen çimlenmesini uyaran
kirlilikler içerdiğini gösterdiğinden, saflaştırılmış sakaroza tercih edilen ticari kamış şekeri kullanıldı. %5'lik aralıklarla ağırlıkça %5 ile %55 arasında bir şeker konsantrasyonu aralığı, %1,5 agar içeren damıtılmış suda oluşturuldu, kaynama noktasına kadar ısıtıldı ve petri kaplarına döküldü.

Polen, çimlenme sayımları yapılmadan önce sırasıyla 48 ve 24 saat boyunca agar ortamında 10 derece C'de ve 25 derece C'de inkübe edildi. Polen tüpünün uzunluğu polen tanesinin çapından fazlaysa polenin çimlendiği varsayıldı.

25 derece C'de çimlenme hızlı ve tekdüzeydi ve %25 şeker konsantrasyonunda maksimum %19,5 oldu. 10 derece C'de çimlenme hızı çok yavaştı ve 48 saatin sonunda %35 şeker konsantrasyonunda maksimum %9 çimlenmeyle tamamlanmadı. Sonraki çalışmalar için 25 derece C'lik bir sıcaklık ve ağırlıkça %25'lik bir şeker konsantrasyonu standart olarak alındı.

_Sıcaklık ve nemin polenin canlılığı üzerindeki etkisi_

Sıcak ve kuru bir odaya (yaklaşık 75 derece F) ve
soğuk ve nemli bir seraya (60 derece F) zorlanan kediciklerden dökülen polenler sırasıyla %36 ve %69 oranında polen çimlenmesine neden oldu. Bu da,
gelişen kedicikleri çevreleyen hava sıcaklığı ve nemin
olgunlaşan polenin canlılığı üzerinde önemli bir etkiye sahip olabileceğini gösteriyor.

Deney, kedicikleri 10 derece C, 18-20 derece C ve 24-26 derece C'de iki nem seviyesinde zorlayarak tekrarlandı. Düşük nem seviyesi, yaklaşık %25 olan doğal oda nemine karşılık geldi ve neredeyse %100 olan daha yüksek seviye, kediciklerle dalların su yüzeyinin üzerine büyük, kapalı kutulara kapatılmasıyla elde edildi. Kediciklerin çoğunluğu polenlerini dökmeye veya tam gelişmiş
anterlerini dökmeye başlar başlamaz, kedicikler çıkarıldı ve polen dökülene kadar
oda sıcaklığında pürüzsüz bir kağıt parçası üzerinde kurutuldu. Daha sonra polenler
toplandı ve kullanılana kadar
4 derece C'de saklandı. Elde edilen sonuçlar
tablo 1'de verilmiştir.

Tablo 1. Farklı sıcaklık ve nemlerde
zorlanan Filbert poleninin 24 saat sonra yüzde çimlenmesi.

-------------------------------------------------------------------
Sıcaklık

10 derece C. 18-20 derece C. 24-26 derece C. Düşük nem 80 31 7

Yüksek nem 96 60 12
-------------------------------------------------------------------

Daha sonraki deneyler, polen canlılığının, polenlerini
dökülme eğilimlerinin gösterdiği gibi, anterlerin olgunlaşmasından önce, kedicikler yüksek nemlerden çıkarılırsa büyük ölçüde
düşürüldüğünü
göstermektedir. Görünüşe göre, yüksek nem, anterlerin açılmasını ve polen tanelerinin dökülmesini
engellemektedir.

_Kedicik özlerinin polen çimlenmesi üzerindeki etkisi_

%100 nemde kediciklerde polenin çimlenememesi,
kedicik dokusunun, olgun polen tanelerinin çimlenmesini, döküldükten sonraya kadar engelleyen bir madde
içerebileceği olasılığını düşündürmektedir.

İki olgun kedicik ve dökülmemiş polen kalıntıları, berrak kuvars kumunda az miktarda suyla bir havanda öğütüldü. Elde edilen bulanık süspansiyonun bir santimetreküpü, 10 cc ılık sıvı agara eklendi ve petri kabı döndürülerek karıştırıldı.

Standart ortamda %91 çimlenme sağlayan polen, bu kedicik özütü üzerinde yalnızca %50 çimlenme gösterdi. Çimlenme, genellikle çok sayıda nodüler şişkinlikle birlikte kısa, tıknaz polen tüpleriyle belirgin şekilde anormaldi. Genel olarak polen tüpü, normal çimlenmede olduğu gibi agarın içine veya yüzeye paralel olarak değil, agarın yüzeyinden uzakta havaya doğru büyüdü.

_Corylus ve Juglans Sieboldiana poleninin depolanması_

%10'luk aralıklarla %10'dan %100'e kadar nem sağlayan sülfürik asit çözeltileri oluşturuldu. Depolama odaları Atlas
bir pintlik, geniş ağızlı meyve kavanozlarından oluşuyordu. Her birinin dibine 20 cc sülfürik asit çözeltisi içeren küçük bir 1 onsluk şişe yerleştirildi. Polen, pamukla gevşekçe kapatılmış küçük cam şişelere yerleştirildi.

Deneyde sırasıyla %80-1/2 ve %96-1/2 başlangıç ​​canlılığına sahip iki parti Corylus poleni ve %50'nin çok üzerinde canlılığa sahip bir parti Juglans Sieboldiana poleni kullanıldı. 0 derece, 40 derece ve 10 derece depolama sıcaklıkları kullanıldı.

Corylus poleni 20 Mart 1942'de, Juglans poleni ise 12 Nisan 1942'de depoya konuldu. Polen, 28 Kasım 1942'de depodan çıkarıldı ve 25 derecede standart agar-şeker ortamında çimlendirildi. C. 24 saat boyunca.
Sonuçlar tablo II'de verilmiştir.

Tablo II. Depolama sıcaklığı ve neminin Corylus ve Juglans polenlerinin
yüzde çimlenmesi üzerindeki etkisi

----------------------------------------------------------------------------
Sıcaklık Türü Derece Yüzde bağıl nem
Polen Santigrat 10 20 30 40 50 60 70 80
----------------------------------------------------------------------
Corylus 10 derece. 0 0 0 0 0 0 0 --
Juglans -- 0 -- 0 3 0 0 --
Corylus 4 derece 0 0 0 0 9,0 0 -- 0
Juglans -- 0 -- 0 -- 0 0 0
Corylus 0 derece 3,0 1,0 4,5 8,5 0 0 0 0
Juglans -- 0 -- 12,0 -- 12,0 0 0
-----------------------------------------------------------------------

Bu ön çalışma, Corylus poleninin en iyi şekilde
0 derecede saklanabileceğini göstermektedir. C. %30 ila %40 bağıl nemde ve Juglans poleni 0 derece C. %40 ila %60 bağıl nemde.

_Özet_

1. Corylus poleninin çimlenmesi için optimum şeker konsantrasyonu 25 derece C'de %1,5 agarda ağırlıkça yaklaşık %25'tir.

2. Kedicikleri düşük bir sıcaklıkta (4 derece C.) ve yüksek bağıl nemde (%80) zorlamak yüksek oranda canlı polen gelişimini destekler.

3. Kedicikler çimlenme ortamına eklendiğinde polen çimlenmesini engelleyen ve anormal çimlenme türlerine neden olan bir miktar madde içerir.

4. Polen depolamasıyla ilgili ön sonuçlar Corylus americana poleninin 0 derece C'de canlı bir koşulda sekiz ay veya daha uzun süre saklanabileceğini göstermektedir. %30 ila %40 bağıl nem aralığında. Juglans Sieboldiana
polenleri 0 derece C'de ve %40 ila %60 bağıl nemde saklanabilir. Bu süre boyunca saklanan polenin bitki ıslahında etkili olup olmadığı gerçek denemelerle test edilmelidir. Diğer polenlerle yapılan çalışmalara dayanan varsayım, çimlenme testlerinin polenin döllenmedeki etkinliğinin güvenilir bir göstergesi olduğudur.

Birkaç Juglans Türüne Ait Fındıkların Depolanması ve Çimlenmesi

W. C. MUENSCHER VE BABETTE I. BROWN

_Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y._

Ceviz türlerinin (_Juglans_) köklerinin diğer bitkiler üzerindeki olası toksik etkisi genel sorunu üzerinde çalışırken, deneysel kullanım için
fideler üretmek üzere fındıkları çimlendirme fırsatımız oldu.[1] Fındıkların ekilmesinden önce uygulanan depolama işlemi, canlı fındıkların tedarik edilmesinde başarılı bir yöntem sağladı. Barton tarafından önerilenin bir değişikliği olan basit işlem,(2) kısaca açıklanmış ve elde edilebilecek sonuçlar 1943 ekimlerinden bazı çimlenme verilerinin yer aldığı bir raporda belirtilmiştir.

Fındıklar ağaçlardan düştükten sonra hasat edilmiş ve kabukları çıkarılana kadar mümkün olan en kısa sürede serin bir yerde saklanmıştır. Ithaca'da hasat edilenler hemen soğuk depoya konulmuş; Kaliforniya veya Teksas'ta hasat edilenler sevkiyat sırasında birkaç hafta ertelenmiştir. Kabuklu fındıklar, iki veya beş galonluk çömleklerde 2 cm kalınlığında nemli turba katmanları arasına yerleştirilmiştir. Fındıkların en üst tabakası yaklaşık 10 cm derinliğe kadar turba ile kaplanmıştır. Fındıklar 1 ila 3 derece sıcaklıktaki soğuk bir odaya yerleştirilmiştir. C. sonbaharın sonlarında ekildi ve 15 Nisan ile 2 Haziran arasında ekilene kadar bırakıldı. Kullanılan neredeyse tüm türler yaklaşık beş ila altı aylık soğuk depolamadan sonra iyi çimlendi.

Tablo 1, açık alana, seradaki toprağa veya seradaki nemli sfagnuma ekilen on tür _Juglans_'ın işlenmiş fındıklarından elde edilen sonuçları göstermektedir. Çimlenmede bazı farklılıklar
görülse de, türlerin çoğu tüm işlemler
altında iyi çimlenme sağladı. Tarlaya ekilen tohumlar, seraya ekilenlere göre
toprak yüzeyinin üzerinde biraz daha yavaş belirdi.
Bu gecikme, ekimden hemen sonra gelen soğuk ve yağmurlu havadan kaynaklanmış olabilir. Killi tınlı toprağın sertliği de fidelerin çıkışını geciktirmiş olabilir.

Çimlenme yüzdeleri, sadece 50 fındık kullanılan birkaç tür hariç, 100 fındıklık partilere dayanmaktadır. Aynı türün çeşitli ekimlerinden elde edilen çimlenme yüzdesindeki farklılıklar
çoğu türde hafiftir. Birkaç türde elde edilen çimlenmedeki daha büyük farklılıklar bile önemli olarak kabul edilemez
ancak muhtemelen kullanılan orijinal partilerin kalitesindeki farklılıkları gösterir.

Özet

Hasattan hemen sonra, tamamen havayla kurutulmadan önce kabukları soyulan ve
1 ila 3 derece C'de nemli turbada beş ila altı ay saklanan cevizlerin
uyku hali bozulur ve bundan sonra en az üç ay canlı kalır.
Bu işlem test edilen on türün hepsi için etkilidir. Muhtemelen
tüm _Juglans_ türleri için etkilidir. Cevizleri işlemenin bu yöntemi, genellikle kemirgenlerin faaliyetlerinden dolayı çok fazla hasara veya ceviz kaybına neden olan
açık havada tabakalandırma veya sonbahar ekimine göre avantajlıdır.

Tablo 1. _Juglans_ türlerinin cevizlerinin kış boyunca 1-3 derece C'de turbada tabakalandırıldıktan sonra çimlenmesi ----------------------------------------------------------------------------
Çimlenme yüzdesi
-------------------------------------
|Tarih |Ekili| |Ekili
Tür Kaynak |girilen|toprakta |Ekili |in
|in |sera|tarlada|sfagnum
|depolama|15 Nisan |24 Nisan|2 Haziran
-----------------------------------+----------+---------+---------+---------
nigra (Cornell) Ithaca, N.Y. |1 Ekim | 70 | 80 | 68
nigra (Cayuga) Ithaca, N.Y. |1 Ekim | 100 | -- | 80
cinerea--Ithaca, N.Y. |1 Ekim | 60 | 44 | 8
regia (Sorrentina) Chico, Kaliforniya |Kasım. 9 |    66 |   48 |    8
regia (Franquette) Chico, Kaliforniya |Kasım. 9 |    80 |   36 |   --
regia--Chico, Kaliforniya |Kasım. 9 |    75 |   46 |   --
Sieboldiana--Ithaca, N.Y. |Ekim. 1 |   100 |   40 |   --
Honorei--Chico, Kaliforniya |Aralık. 18|    60 |   55 |   46
pyriformis--Riverside, Kaliforniya |Kasım. 9 |    10 |   54 |   31
rupestris--Alpine, Teksas |Ekim. 1 |    40 |   83 |   50
majör--Riverside, Kaliforniya |Kasım. 9 |    90 |   92 |   66
californica--Pomona, Kaliforniya |9 Kasım | 62 | 84 | 91
californica quercina--Chico, Kaliforniya |18 Aralık| -- | 18 | 25
hindsii--Riverside, Kaliforniya |9 Kasım | 50 | 56 | 52
------------------------------------------------------------------------------

Referanslar--

1. Brown, Babette I. Siyah Ceviz Köklerinin Kabuğunun
Domates ve Yonca Fideleri Üzerindeki Zararlı Etkisi. Northern Nut Growers Association,
1942: 97-101. 1943.

2. Barton, Lela V. _Carya ovata_. _Juglans
cinerea_ ve _Juglans nigra_'da Fidan Üretimi. Contr. Boyce Thompson Inst. 8: (1) 1-5.
1936

Bazı Ceviz Fidanlarının Anahtarı

W. C. MUENSCHER VE BABETTE I. BROWN

_Cornell Üniversitesi, Ithaca, N.Y._

Birkaç ceviz türünün fidanlarıyla çalışırken, ortak türlerin ayrılabileceği belirli
tanılayıcı karakterler
belirginleşti. Bu karakterler, bir ila üç aylık
fidanlar için bir anahtar yapmak için kullanıldı. Bu anahtar bizim için
yararlı bulundu ve burada, cevizleri fide aşamasında ele alıp belirlemesi gereken
başkaları için de yararlı olabileceği umuduyla
sunulmaktadır.

Anahtar, ana eksendeki yaprak türlerine göre iki ana bölüme ayrılır. İlk bölüm, üç tür içerir: _Juglans
sieboldiana_, Japon butternut, _J. cinerea_, Amerikan butternut ve _J. regia_, Fars veya İngiliz cevizi, bunların hepsinde yalnızca bileşik
yeşil yapraklar bulunur. Ek olarak, bir veya daha fazla çift küçük basit pul veya tomurcuk, gövdenin alt kısmında ancak kotiledonların üzerinde bulunur. 
İkinci ana bölüm, fidelerin birkaç basit, alternatif, pul benzeri yaprağı, ardından sırayla
tırtıklı, loblu ve son olarak bileşik yaprakların kademeli bir seri oluşturduğu türleri içerir.
Bu grup _Juglans rupestris_, Teksas kara cevizi, _J. nigra_,
doğu kara cevizi, _J. honorei_, Ekvador cevizi, _J. pyriformis_,
Meksika cevizi, _J. major_, Arizona kara cevizi, _J. californica_,
California kara cevizi ve _J. hindsii_, Hind kara cevizi.

Plumule'den çıkan birincil eksendeki yaprakların incelenmesi önemlidir. Birincil eksen yaralanırsa, kotiledonların koltuklarından ikincil sürgünler çıkabilir. Bunlar, birincil eksendekilere benzemeyen çeşitli yaprak tipleri geliştirebilir. Anahtar, New York, Ithaca'daki tarlada ve serada yetiştirilen fidelere dayanmaktadır.

_Bazı Juglans türlerinin fidelerine ilişkin bir anahtar_

1. Birincil eksendeki yaprakların hepsi bileşiktir; bazen alt eksende ancak kotiledonların üzerinde bulunan 1 ila 4 çift zıt veya zıt küçültülmüş pul veya tomurcuk.

2. En alttaki bileşik yapraklar ile yapraklar ve kotiledonlar arasında eksik pullar veya tomurcuklar _J. sieboldiana_

2. Bileşik yaprakların altında 1 ila 4 düğümde çiftler halinde pullar veya tomurcuklar.

3. Tabana yakın 1 çift zıt pul veya tomurcuklu gövde; yaprakçıklar
tüylü, testere dişli _J. cinerea_

3. Bileşik yaprakların altında 2 ila 4 çift zıt pul veya tomurcuklu gövde; yaprakçıklar tüysüz, tam veya dişli _J. regia_

1. Birincil eksendeki yapraklar dönüşümlüdür ve basit, tam pullardan bileşik yapraklara doğru kademeli bir seri oluşturur; alttaki 3 ila 8 yaprak basittir.

4. Tüm veya çoğunlukla tüm yaprakçıkların yan damarları
marjinal dişler arasındaki çentiklerde sonlanır _J. rupestris_

4. Yaprakçıkların veya ana dallarının yan damarları veya hepsi veya çoğunlukla hepsi
marjinal dişlerin tepesinde sonlanır.

5. Yaprakçıkların orta damarı bezli tüylü.

6. Genç yaprakçıkların orta damarında, gri bezsiz kılların yıldız kümeleriyle serpiştirilmiş bezli kıllar; yan yaprakçıklar oval
ya da genişçe mızrak şeklinde, buruşuk _J. nigra_

6. Genç yaprakçıkların orta damarında, genellikle sarı bezlerle serpiştirilmiş bezli kıllar; yan yaprakçıklar mızrak şeklinde, buruşuk değil _J. honorei_

5. Yaprakçıkların orta damarı tüysüz veya neredeyse tüysüz, bazen dağınık,
oturak bezlerle.

7. Yaprakçıklar mızrak şeklinde, sivri uçlu; rhachis tüysüz.

8. Yaprakçıklar ortada en geniş; damar adacıkları belirgin
yükseltilmiş; damarların serbest uçları eksik veya mevcutsa apekse belirgin
ve çoğunlukla dallanmamış _J. pyriformis_

8. Yaprakçıklar çoğunlukla ortada en geniş; damar adacıkları belirgin
yükseltilmemiş; damarların serbest uçları ince, belirsiz
dallarla sonlanıyor _J. major_

7. Yaprakçıklar oval veya neredeyse oval, künt veya sivri apeksli;
rhachis biraz tüylü.

9. Alttaki 3 bileşik yaprağın yaprak sapları 1 cm'den kısa.
uzun; yapraklar kısa bir eksende kalabalık _J. californica_

9. Alttaki bileşik yaprakların yaprak sapları 1+ ila 3 cm.
uzun; yapraklar uzun bir eksende daha uzak _J. hindsii_

Siyah Ceviz Çeşitleriyle İlgili Daha Fazla Test

L. H. MACDANIELS _ve_ J. E. WILDE, _Cornell Üniversitesi_

1937'de Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin çeşitler ve değerlendirme standartları komitesi, siyah ceviz çeşitlerinin değerlendirilmesi ve değerlendirilmesi için geçici bir program önerdi(1). O zamanlar, bir sebepten ötürü, cevizleri değerlendirmek için kullanılan programların hiçbirinin, bir çeşidin çatlama kalitesi ve değeri hakkında doğru bir tahminde bulunmada
tatmin edici ve kullanılabilir olmadığı belirtildi. Ayrıca, önerilen programın yalnızca geçici olduğu ve gelecekteki testler ve deneyimler ışığında
değiştirilmesi gerekeceği kabul edildi. 1939'da soru tekrar ele alındı(2) ve yapılan testlere dayanarak, programı daha gerçekçi hale getirecek değişiklikler önerildi. O zamandan beri, değiştirilmiş program kullanılarak birçok test yapıldı. Bu makalenin[A] amacı, bu testlerde elde edilen
verileri vermek ve
programın değerini ve iyileştirme olasılıklarını tekrar ele almaktır.

[Dipnot A: Yazarlar, test için numuneler sağladıkları ve
ikinci testleri yaptıkları için birçok kişiye minnettardır. Bu işbirliği
minnettarlıkla kabul edilir.]

Son zamanlarda, kara ceviz çeşitlerinin
değerlendirilmesiyle ilgili bir dizi makale yayınlanmıştır. 1941'de Kline ve Chase(3)
Mevcut yayınlanmış verileri ve kara ceviz seçimlerinin
ceviz ağırlığı ve çekirdek yüzdesi üzerine Tennessee Valley Authority tarafından yapılan ek testleri derlemiştir. İki yüz on iki klon ve 335 test
raporlanmıştır. Beklendiği gibi, aynı çeşidin farklı bölgelerden gelen numuneleri, ceviz başına ağırlıkta ve toplam çekirdek yüzdesinde değişiklik göstermektedir. Örneğin, Ohio çeşidinin 12 örneğinde, fındık başına ağırlık 14,8 gramdan 18,7'ye ve çekirdek yüzdesi 16,6'dan 32,9'a kadar değişmektedir. Thomas'ın yirmi bir testi, tek fındık ağırlığında 16,7'den 25,0 grama ve çekirdek yüzdesinde 19,0'dan 30,0'a kadar farklılıklar göstermektedir. Genel olarak
kuzeyde yetiştirilen örnekler daha küçük fındıklardan oluşuyordu ve bu da çeşitlerin o enleme uygun olmadığını gösteriyordu.

1942'de Kline(4) elle çalıştırılan bir kırıcıyla kırmada harcanan emek saati başına nakit getiri temelinde ceviz çeşitlerini değerlendirmek için biraz teknik bir yöntem geliştirdi.
Fiyat ve diğer faktörlerin değişkenlerinin ikame edilebileceği bir formül önerildi.
Yaklaşım ticari bir temele dayanıyor ve yöntem küçük örneklerin değerlendirilmesinde kullanılmak üzere tasarlanmamıştır. Makale birçok testi temsil ediyor ve istatistiksel olarak işlenmiş verilerle ceviz testinde genel ilgi çeken birkaç noktayı tespit ediyor veya doğruluyor, yani (1) 25 fındık numunesinin toplam ağırlıkta bir gram veya çekirdek ağırlığının %1'i kadar çeşit veya diğer farklılıkları göstermeye yetecek kadar büyük olduğu, (2) aşırı doğruluk istenmediği sürece, fındıklar yaklaşık iki ay boyunca kabuklu ve havada kurutulmuşsa 25 fındık numunelerinin testlerinde nem içeriğinin göz ardı edilebileceği ve (3) aynı ağaçtan fındık başına ortalama ağırlığın ve fındık çekirdek yüzdesinin yıldan yıla önemli ölçüde değişebileceği, örneğin Snyder için fındık başına 4,9 gram ve çekirdek ağırlığında %3,3'lük bir değişimin bildirildiği. Bu tür değişimler kabul ediliyor ve doğru değerleme yapılacaksa bir çeşidin herhangi bir bölgede birkaç yıl boyunca test edilmesinin gerekliliğini vurguluyor. Kline'ın makalesinde on beş kara ceviz seçimi için saatlik kazançlar verilmiştir ve Norris çeşidi için maksimum 0,279$, Ohio için 0,245$ ve isimsiz bir fide için 0,12$'a kadar düşmektedir.

Lounsberry(5) 64 klon seçimi için çekirdek boşluğu ölçümlerini yayınlamış ve bunları ceviz başına çekirdek ağırlığıyla ilişkilendirmiştir. Çekirdeğin yarısını ayıran bölmenin kalınlığının ölçümleri de verilmiştir. Bu özellikleri puanlama veya çatlama
kalitesiyle ilişkilendirmemiştir.

Bu makalede tartışılan puanlama sisteminin amacı, çoğunlukla Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği üyeleri veya çatlama
tekniği konusunda biraz beceriye sahip olan diğer kişiler tarafından kullanılabilen farklı kara ceviz klonlarının göreceli değerini değerlendirmek için gerçekçi bir yöntem sağlamaktır. Şu anda Dernek, farklı çeşitlerin farklı koşullarda, aynı ağaçta yıldan yıla performansı veya Amerika Birleşik Devletleri'nin çok farklı bölgelerinde yetişen herhangi bir çeşidin uygunluğu hakkında çok az güvenilir bilgiye sahiptir. Bu tür bilgilerin mevcut olması önemlidir ve değerlendirmenin uygulanabilir bir temeli, bunları elde etmede en büyük değere sahip olacaktır. Şu anda sahip olduğumuz bilgilerin çoğu, çeşitleri derecelendirmede büyük değere sahip olan N. F. Drake (6, 7, 8) tarafından yapılan birçok testten gelmektedir. Programı, daha önce önerilenlerden daha iyidir ancak standart örnekleme ve çatlatma prosedürü sağlamayı başaramaz ve hiçbir şekilde nesnel karakterler olmayan tat ve renk öğelerini içerir. "Mükemmel yemiş" kavramına dayalı bir puanlamanın kullanılması külfetlidir ve komite tarafından istenmeyen bir durum olarak değerlendirilir. Bir çeşidin değerinin ayrıca ağacın meyve verme alışkanlığına, kabuğun doğasına, hastalık direncine ve diğer özelliklere bağlı olduğu kabul edilir.

Mevcut programın önerilmesinden bu yana beş yıl geçti ve programın avantajları ve dezavantajları hakkında bir yargı oluşturmak için yeterli test yapıldı. Orijinal komite raporunda belirtildiği gibi, herhangi bir klonun bir cevizinin değerinin en iyi ölçüsünün, en az emekle belirli bir ağırlıktaki kabuklu yemişten elde edilebilecek kullanılabilir veya pazarlanabilir çekirdek miktarı olduğu genel olarak kabul edilir. Bu değere katkıda bulunan cevizlerin özellikleri aşağıdaki gibi kabul edilir:

1. Bireysel cevizin boyutu.

2. Tekrar çatlatılmadan ve bir toplama kullanılmadan elde edilen toplam örnek ağırlığındaki çekirdeğin yüzdesi.

3. Numunenin toplam ağırlığındaki çekirdeğin toplam yüzdesi.

4. Çeyrek sayısı.

5. Çekirdeklerin dolgunluğu.

6. Örnekteki boş fındık veya buruşuk çekirdekli fındık sayısı.

Lezzet ve renk önemli olabilir ancak kişisel tercihe ve testten önce örneklerin işlenmesine o kadar bağlıdır ki sayısal olarak derecelendirilemezler.

Herhangi bir programın değerini değerlendirirken aşağıdaki sorular önemlidir:

1. Bir parti fındığı test eden bir operatörün tekrarlanan rastgele örneklerle aynı puanı alması mümkün müdür?

2. Farklı operatörlerin tekrarlanan örneklerde yaklaşık olarak aynı puanı alması mümkün müdür?

3. Puan, bir çeşidin bir bölgede yıldan yıla veya aynı yıl farklı bölgelerdeki değişiminin doğru bir değerlendirmesini verir mi?
İkincisi, çeşidin en iyi adapte olduğu bölgeleri ve çeşidin herhangi bir bölgedeki performansını belirlemede çok önemlidir.

4. Elde edilen puanlardaki değişimin nedenleri nelerdir? Bunlardan hangileri örneğin içsel değerini yansıtır ve hangileri teknik, kişisel denklem ve örneği işleme yöntemleriyle ilgilidir?

5. Programda, daha gerçekçi bir puan vermek için çeşitli faktörleri ağırlıklandırmak amacıyla hangi değişiklikler yapılabilir?

Tablo 1, aynı operatör tarafından test edilen tekrarlanan örneklerle ilgili verileri verir. Spear'ın 1-6 numaralı örneklerinde, varyasyon şu şekildedir: tek
fındığın ağırlığı 1,3 gram, ilk çatlayan çekirdek yüzdesi 2,9, toplam çekirdek yüzdesi 2,6, çeyrek sayısı 3, cezalar 4,5 puan, puan 9,2
puan. Ceza olmadan hesaplanan puanlarda varyasyon 5,4 puandır.
7 numaralı örnek, fındıklar kurumadan önce 4 Kasım'da çatlatıldı ve bu nedenle diğerleriyle karşılaştırılamaz.

Bu farklılıkların analizi, fındık ağırlığındaki varyasyonun
örnekteki büzülmüş ve boş fındık sayısıyla yakından ilişkili olduğunu göstermektedir. Bu, pratik bir şekilde değerlendirilmesi zor bir faktördür. 1939 raporu sırasında, puanın
doldurulmuş fındıklara göre hesaplanması gerektiği önerildi. Bu, testte kolayca ayarlanamaz çünkü operatör tartmadan önce fındıkları kırarsa kabuk parçalarının kaybı neredeyse kesindir. Orijinal ağırlığı herhangi bir şekilde düzeltmeye çalışmak zorunlu olarak yanlıştır. Bir fındık çekirdeğinin ceza almaya yetecek kadar buruşup buruşmadığına karar vermek kişisel bir konu olan bir yargı meselesidir.

Çekirdek ilk çatlağı yüzdesi ve toplam çekirdek yüzdesi arasındaki fark muhtemelen örneklerdeki farkı oldukça iyi temsil eder. Toplam yüzde tamamen nesnel bir değerdir ve ilk çatlağı yüzdesi kadar değişir. Çeyrek sayısındaki tekdüzelik dikkat çekicidir.
Bu büyük sayı şüphesiz çekirdeklerin çoğunun ceza alabilecek kadar küçülmüş olması ve diğerlerinin belki de kabuk boşluğunu sıkıca doldurmayacak kadar küçülmüş olmasıyla ilgilidir.
Genel olarak, çekirdekler kabuğu ne kadar sıkı doldurursa büyük parçaları çıkarmak o kadar zor olur denilebilir. Böylece çekirdeklerin biraz büzülmesi ancak ağırlıklarını ciddi şekilde azaltacak kadar büzülmemesi daha yüksek bir puana neden olur. Elbette bazı çeşitlerde çekirdekler şişebilir ve yine de çatlamayı zorlaştıracak kadar kabuğu dolduramayabilir. Bu istenen bir durumdur.

Cezalardaki değişkenlik, nihai puanı etkileyen diğer tüm faktörlerden daha önemlidir (yani 4,5 puan). Cezalar olmadan 1 ila 6 numaralı örneklerin puanları sırasıyla 87,5, 84,0, 83,6, 83,7, 82,1 ve 82,8 olurdu ki bu oldukça tekdüzedir. İstatistiksel olarak, örneklerin alındığı bir partide boş veya buruşuk fındıkların varlığı, tek bir cevizin bireysel varyasyonunu büyük ölçüde artırarak tatmin edici bir örnek oluşturmak için gereken sayıyı artırır.

TABLO 1

Aynı operatörler tarafından yapılan kopya örneklerin test puanlarındaki varyasyon. Yirmi beş fındık örneği. Ithaca, New York'ta yetiştirilen fındıklar.

1942. Siyah Cevizler.

ANAHTAR:
A: Ağırlık. 1 fındık gramı
B: % çekirdek 1. çatlak
C: % çekirdek toplamı
D: Çeyrek sayısı
E: Ceza
F: Puan

-----------------------------------------------------------------------------------------
Çeşit İşlem A B C D E F Açıklamalar
--------------------------------------------------------------------------------------
Mızrak No. 1 S 18 saat 14,6 24,9 28,0 91 -3,5 84,0 1 boş, 5 shr.
D 15 saat
Mızrak No. 2 D 15 saat 15,7 24,0 26,8 94 -6,1 77,9 3 boş, 6 shr.
Mızrak No. 3 D 15 saat 15,9 22,9 25,4 92 -3,5 80,1 1 boş, 5 shr.
Mızrak No. 4 Kuru 15,0 23,3 25,4 94 -5,0 78,7 1 boş, 8 shr.
Mızrak No. 5 Kuru 15,4 22,0 26,8 93 -4,5 77,6 1 boş, 7 shr.,
20 bnd. çeyrek. Spear No. 6 Kuru 14,7 22,7 26,6 94 -8,0 74,8 4 boş, 8 bnd.,
16 bnd. çeyrek
Spear No. 7 Kas. 4 16,7 27,9 28,8 98 96,7 sadece kısmen
kurutulmuş, 16 yarım
Snyder No. 1 Kuru 16,8 23,1 26,0 87 -4,0 80,7 8 bnd., 9 bnd.
çeyrek
Snyder No. 2 Kuru 16,0 24,0 26,3 74 -3,5 81,0 1 boş, 5 bnd.,
13 bnd. çeyrek
Snyder No. 3 Islanmış 15,8 24,1 25,8 86 -4,0 77,5 1 boş, 6 bnd.,
8 bnd. qtrs.
Snyder No. 4 Islanmış 16,2 23,1 25,6 78 -7,5 75,5 3 boş, 9 bnd.,
8 bnd. qtrs.
Snyder No. 5 Kuru 18,2 19,9 26,4 90 -3,5 76,7 7 bnd., bnd.
Snyder No. 6 Kas. 4 21,2 27,6 29,8 95 100,8 qtrs.
Eldridge Kuru 20,8 19,3 23,1 98 80,7 13 yarım, değil
Geneva, N.Y. iyi kurutulmuş
" Kuru 20,6 20,0 22,6 92 81,0
-----------------------------------------------------------------------------------------

Snyder çeşidinde 1 ila 5 numaralı örneklerde fındık başına ağırlıkta 2,4 gramlık bir fark, bu nesnel bir değer olduğu için kötü örnekleme tekniğini gösterir. İlk çatlamada %4,2'lik bir fark, çatlamada operatörün dikkatsizliğini veya ıslatmadaki farkı gösterir çünkü bu, %0,8'lik ağırlıktaki değişimle oldukça uyumsuzdur. toplam çekirdek. 16 çeyreklik fark önemlidir
ancak yalnızca 1,6 puan temsil eder. Spear'da olduğu gibi, 4 puanlık ceza değişimi, ilk çatlak yüzdesi hariç diğer faktörlerden daha fazladır (yani %4,2 puan). 5,5 puanlık puan farkı, istenenden açıkça daha fazladır, ancak muhtemelen örneklerin göreceli değerini gösterir. Cezalar olmadan fark 4,5 puandır.

Spear'ın 7 numaralı örneği ve Snyder'ın 6 numaralı örneği, yalnızca kısmen
kürlendiğinde 4 Kasım'da çatladı ve bir örnek için doğru bir
derece elde etmede kürlemenin önemini gösteriyor. Her çeşidin puanı, tüm özelliklerde önemli ölçüde
arttı ve hiçbir buruşma görülmedi. Çekirdekleri büyük parçalar halinde geri kazanmanın pratik bir yolu olarak,
çekirdekler depolanmadan önce
kürlendiği sürece, fındıklar kurutulmadan önce çatlatmak kesin bir avantajdır.

Eldridge'in kopya örnekleri çok yakından kontrol edildi ve hiçbir önemli fark göstermedi.

Tablo 2'de Snyder siyah cevizlerinin dikkatlice kopyalanmış rastgele örnekleri üzerinde yapılan on testin sonuçları verilmiştir. Bu örnekleri yaparken fındıklar zemine tek bir katman halinde yayıldı ve 25'lik gruplar herhangi bir seçim yapılmadan bu katmanın kenarlarını kesti. Böyle bir seçimle bile farklı örneklerdeki tek fındıkların ortalama ağırlığında 1,2 gramlık bir değişiklik oldu. Çekirdek ilk çatlağı yüzdesi on örnekte en az 21,8 ve en fazla 26,9'u gösteriyor. Bu
fark çoğunlukla düşük puanlı örnekte 3 boş fındığın varlığına, yüksek puanlı örnekte ise hiç olmamasına bağlıdır.
Yüksek puan da kısmen ıslatmadan kaynaklanır. Bu değişkenlik, çatlatma tekniğinin tekdüze olduğunu gösteren toplam çekirdek yüzdesiyle hemen hemen aynıdır.
1 ve 2 numaralı örnekleri daha ayrıntılı olarak karşılaştırdığımızda,
puandaki 11,6 puanlık farkın,
örnekteki boş fındıkların varlığından kaynaklandığı
bulunur.
1 numaralı örnekteki tek bir fındık başına ortalama çekirdek ağırlığı 4,9 gramdır.
İki örneğin çekirdeklerinin ağırlıkları arasındaki fark 15 gramdır veya yaklaşık olarak 3 fındığın çekirdeklerinin ağırlığı kadardır. Bu boşlar ayrıca,
kazanılan çeyrek sayısını azaltarak
puanı düşürür. Boş fındıklar söz konusu olduğunda, örneğin boyutu büyük ölçüde artırılmadığı sürece rastgele örneklemenin varyasyonu azaltacağı şüphelidir, bu da pratik bir çözüm değildir, çünkü 25 fındıklık bir örnek herhangi bir tesisle işlenebilecek kadar büyüktür. Puanlardaki bu farkın iki örneğin değerinin adil bir göstergesi olduğu anlaşılıyor. Diğer örneklerin puanları makul bir düzeyde tekdüzelik gösteriyor. 4 numaralı örneğin yüksek puanı muhtemelen ıslatma işlemiyle ilgilidir, ancak 3 numaralı örneğin puanları da ıslatılmamış 6 numaralı örneğin puanlarından daha düşüktür. Bu koşullar ve bu çeşit oldukça yüksek nemde depolandığında, ıslatmanın kurtarılan yarım sayısını artırmak dışında çok az etkisi olduğu görülüyor.

TABLO 2

Snyder kara cevizlerinin 10 rastgele tekrarlı örneğiyle tek operatör tarafından yapılan çatlatma testleri. 1942 mahsulü. 25 fındık örneği.

ANAHTAR:
A: Ağırlık. 1 fındık gramı
B: % çekirdek 1. çatlak
C: % çekirdek toplam
D: Çeyrek sayısı
E: Ceza
F: Puan

Örnek İşlem A B C D E F Açıklamalar
-----------------------------------------------------------------------------------------
1 Alındığı haliyle kuru 18,1 21,8 23,1 85 -9,0 72,7 3 boş, 12 shr.
2 Alındığı haliyle kuru 18,5 24,0 25,8 99 -5,0 84,3 10 shr.
3 9 saat ıslatılmış,
14 saat kurutulmuş 18,6 25,7 28,0 94 -6,0 87,4 1 boş, 10 shr.,
8 bnd. qtrs.,
16 hvs.
4 Yukarıdaki gibi ıslatılmış 18,3 26,9 28,4 99 -4,5 91,7 9 shr., 5 bnd.
qtrs., 19 hvs.
5 4 gün mahzende tutuldu 18,0 24,4 25,7 90 -6,5 82,1 1 boş, 11 shr.,
(yüksek nem) 8 bnd. qtrs.
6 7 gün mahzende tutuldu 19,0 25,6 27,2 99 -5,0 88,7 10 shr., 7 bnd.
çeyrekler, 3 hvs.
7 Mahzende tutuldu 7 gün 18,4 23,9 26,1 96 -6,5 82,3 1 boş, 11 shr.,
9 bnd. çeyrekler.
8 Mahzende tutuldu 4 gün 19,2 24,8 26,6 98 -5,5 86,4 11 shr., 4 bnd.
çeyrekler.
9 Mahzende tutuldu 4 gün 18,4 23,7 26,7 92 -7,5 81,6 2 siyah boş olarak sayıldı, 11
shr., 12 bnd.
çeyrekler. 10 Mahzende tutuldu 4 gün 18,6 23,5 25,9 94 -5,5 83,4 1 boş, 9 shr.,
10 bnd. qtrs.
------------------------------------------------------------------------------------

Orijinal ağaçtan alınan Ohio kara cevizinin 24 rastgele tekrarlanmış 25 fındık örneğinden oluşan başka bir parti, fındıkları yaklaşık 25 fındık tutan bir quart meyve kutusu olan bir torbadan kepçeleyerek yapıldı. Örnekleri hiçbir şekilde seçmemeye dikkat edildi. En hafif örnek 3 385 gram, en ağır 22 ise 434 gram veya fındık başına 2 gram fark vardı. Bu iki örneklemin puanı 85.0 ve 85'tir. 4 sırasıyla
çünkü her iki örnekte de boş fındık yoktu.

Ohio'daki bu tekrarlı örneklerden 18'i üzerinde yapılan testlerin sonuçları
Tablo 3'te verilmiştir. Fındıklar görünüşe göre tekdüze bir partiydi. Çekirdekler
iyi kalitede olsa da çoğu durumda tam olarak dolgun değildi ve kabuğun boşluklarını sıkıca
doldurmuyordu. Bu şüphesiz çok sayıda çeyrek elde edilmesini açıklıyor. Çekirdekler genel olarak
Snyder'ın Tablo 2'de bildirdiği
çeşitten daha dolgundu ve daha az boş fındık vardı. Islatılmamış örneklerde ilk çatlak yüzdesindeki %4,3'lük değişim, toplam çekirdek yüzdesindeki %3,6'lık değişimle aynı mertebededir ve tekdüze çatlatma tekniğini gösterir.

Tablo 3'teki veriler çatlatmadan önceki işlemlerin etkisine dair kanıt sunar. Yıldız işaretiyle işaretlenen ilk dokuz örnek nemli bir
mahzende birkaç hafta tutuldu ve ortalama test puanı 86,6'dır. Son yedi örnek, çatlamadan önce bir hafta boyunca kuru ama ısıtılmamış bir odada tutuldu ve 83,7'lik ortalama bir test puanı gösterdi. İki ıslatılmış örnek için ortalama puan 93,9'du. Islatma ayrıca Tablo 2'de Snyder çeşidinde gösterildiği gibi, kurtarılan yarım ve çeyrek sayısını da artırdı. Bu örneklerin hiçbiri aşırı kuru değildi. Bu tabloda en düşük puan (örnek 19) doğrudan örnekte 3 boş fındık bulunmasıyla ilgilidir. Örnek 21'in düşük puanı çoğunlukla çok sayıda bağlı çeyrek ve boş fındık ve buruşmuş çekirdeklerle ilgili yüksek ceza nedeniyle oluşan düşük yüzdeli ilk çatlakla ilgilidir. Bu puanlar örneklerin değerini gösteriyor gibi görünse de bu tür tekrarlanan örneklerden eşit puanlar elde etmenin zorluğunu ortaya koyuyor. Tablodaki diğer puanlar muhtemelen bu tür örneklerde beklenebileceği kadar birbirine yakındır. Bu ve önceki tablolarda, bağlı çeyreklerin sayısı, çatlatma tekniğinin bir göstergesi olarak verilmiştir. Hershey kırıcı ile birçok çeşitteki fındık, çekirdekleri serbest bırakmadan dört çeyreğe bölünecektir. Operatör, örslere yeterli basınç uygulayarak fındık omuzlarını ezip çekirdeği serbest bırakmazsa, bu tür bağlı çeyreklerin sayısı artar. Öte yandan, çok fazla basınç uygulanırsa ve örsler birbirine çok yakın getirilirse, çekirdekler ezilir ve puan olumsuz etkilenir. Bazı çeşitlerde, örneğin, tablo 5'teki 1 ve 2 numaralı örneklerde gösterilen Adams'ta, fındıklar her iki uçta o kadar sivridir ki, standart örsler fındık omuzlarına çarpmaz ve birçok bağlı çeyrek elde edilir. Bu tür çeşitlerde, çekiçle kırmak muhtemelen daha iyi bir puan verecektir. Uçlarında daha derin boşluklar olan örsler, bu tür fındıklar için bir avantaj olacaktır. TABLO 3

Çatlatmadan önce çeşitli şekillerde işlenmiş Ohio kara cevizlerinin aynı operatör tarafından yapılan iki kopya örneği testleri. 25 ceviz örneği. 1942 mahsulü.

ANAHTAR:
A: Ağırlık 1 ceviz gramı
B: % çekirdek 1. çatlak
C: % çekirdek toplamı
D: Çeyrek sayısı
E: Ceza
F: Puan

Örnek İşlemi A B C D E F Açıklamalar
----------------------------------------------------------------------------------------
9 *Kuru 16,9 25,8 27,1 98 -0,5 91,3 1 shr., 5 bnd. çeyrek, 7 yarım
10 *Kuru 16,8 23,8 25,2 95 -3,0 83,5 1 boş, 4 shr., 7
bnd. çeyrek
12 *Kuru 16,2 24,5 26,5 97 -2,0 86,1 4 shr., 8 bnd.
çeyrek, 13 yarım
24 *Kuru 16,2 24,8 25,7 86 -3,0 84,2 2 boş, 2 shr., 4
bnd. çeyrek, 8
yarım
17 *Kuru 17,3 24,8 27,3 97 -0,5 89,7 1 shr., 9 bnd. çeyrek, 12 yarım
21 *Kuru 15,9 22,0 25,5 96 -4,0 78. 2 1 boş, 6 bnd., 14
bnd. çeyrek, 17
yarım
8 *Kuru 16,6 25,2 26,9 99 -1,5 88,8 3 bnd., 6 bnd.
çeyrek, 10 yarım
15 *Kuru 16,6 25,5 26,7 99 -1,5 89,8 3 bnd., 5 bnd.
çeyrek, 12 yarım
23 *Kuru 16,4 25,2 26,2 96 -3,0 87,0 6 bnd., 4 bnd. çeyrek, 10 yarım
11 Islatılmış 16,9 27,0 28,2 100 -1,5 93,5 1 saat ıslatılmış, nemli
18, 12 saat kurutulmuş,
3 bnd., 5 bnd.
çeyrek, 25 yarım
16 Islatılmış 16,8 27,1 28,2 100 -0,8 94,3 Yukarıdaki gibi ıslatılmış, 1 bnd., 5 bnd.
çeyrek, 16 yarım
4 Kuru 16,2 23,6 26,4 98 -3,5 82,9 7 bnd., 10 bnd. çeyrek, 15 yarım
5 Kuru 17,1 23,6 25,0 93 -3,0 83,1 1 boş, 6 bnd. çeyrek, 10
yarım
18 Kuru 17,0 25,3 26,6 97 -2,0 88,6 4 bnd., 6 bnd.
çeyrek, 8 yarım
19 Kuru 16,3 21,5 23,7 85 -4,5 75,1 3 boş, 3 bnd., 9
bnd. çeyrek, 8
yarım
3 Kuru 15,4 24,7 27,0 97 -3,0 85,0 6 bnd., 8 bnd. çeyrek, 5 yarım
7 Kuru 16,0 25,7 25,7 94 -3,5 86,1 7 shr., 6 yarım,
uç çatlamada ters çevrilmiş

22 Kuru 17,4 24,1 25,8 94 -2,5 85,4 5 shr., 8 bnd.
çeyrek
-------------------------------------------------------------------------------------

TABLO 4

Farklı operatörler tarafından test edilen 3 çeşit Kara Cevizin tekrarlanan örneklerinin ve farklı kaynaklardan gelen aynı çeşitlerin
puanındaki değişim

Ağırlık 1 % çekirdek %
fındık 1. çekirdek Çeyrekler
Çeşit Kaynak gram çatlak toplam sayı Puan
----------------------------------------------------------------------------------
Operatör 1
Thomas--Weber, Ind. 20,4 20,8 24,2 75 81,6
Thomas--Jones, Pa. 14,6 28,8 30,3 95 96,8
Thomas--Baum, Pa. 14,3 25,6 27,0 100 89,0
Thomas--Worton, Md. 16,4 28,2 30,8 94 97,6
Ortalama 16,4 25,8 28,1 91,0 91,2

Operatör 2
Thomas--Weber, Ind. 22,0 22,2 23,8 47 83,0
Thomas--Jones, Pa. 17,5 26,7 31,4 55 92,1
Thomas--Baum, Pa. 17,0 24,0 26,5 72 85,5
Thomas--Worton, Md. 16,7 19,5 26,4 64 75,3
Ortalama 18,3 23,1 27,0 59,5 83,9

Operatör 3
Thomas--Jones, Pa. 18,1 16,2 27,1 52 69,2
Thomas--Baum, Pa. 16,1 19,1 26,6 68 74,4
Thomas--Worton, Md. 18,0 17,8 27,2 61 73,3
Ortalama 17,4 17,7 27,0 60,3 72,3

Operatör 1
Ten Eyck--Weber, Ind. 18,0 20,5 27,5 57 78,5
Ten Eyck--Jones, Pa. 15,4 21,1 23. 2 99 79,1
Ten Eyck--Baum, Pa. 14,3 26,3 30,2 93 91,3
Ten Eyck--Worton, Md. 15,0 28,0 31,0 83 94,8
Ortalama 15,7 24,0 28,0 83,0 85,9

Operatör 2
Ten Eyck--Weber, Ind. 19,1 24,4 26,5 38 84,8
Ten Eyck--Jones, Pa. 16,4 24,6 24,6 64 84,3
Ten Eyck--Baum, Pa. 15,8 25,7 26,5 54 86,0
Ten Eyck--Worton, Md. 15,4 25,5 28,7 55 86,2
Ortalama 16,7 25,0 26,6 52,7 85,3

Operatör 3
Ten Eyck--Weber, Ind. 16,8 17,3 24,6 57 69,4
Ten Eyck--Jones, Pa. 15,2 21,1 23,3 84 77,4
Ten Eyck--Baum, Pa. 15,0 18,3 19,7 69 68,4
Ten Eyck--Worton, Md. 15,7 25,2 30,1 76 88,5
Ortalama 15,7 20,5 24,4 71,5 75,9

Operatör 1
Ohio--Weber, Ind. 17,2 28,5 29,7 89 98,0
Ohio--Jones, Pa. 16,4 28,7 29,9 96 99,2
Ohio--Baum, Pa. 14,2 31,1 31,1 99 101,9
Ohio--Worton, Md. 13,7 30,8 30,8 88 99,5
Ortalama 15,4 29,8 30,4 93,0 99,6

Operatör 2
Ohio--Weber, Ind. 19,1 25,1 28,3 59 89,3
Ohio--Jones, Pa. 17,2 27,3 27,5 64 91,9
Ohio--Baum, Pa. 15,0 27,4 28,1 63 90,1
Ohio--Worton, Md. 14,9 26,1 29,1 58 87,4
Ortalama 16,5 26,5 28,2 61,0 89,7

Operatör 3
Ohio--Weber, Ind. 17,7 21,4 27,7 65 80,8
Ohio--Jones, Pa. 17,2 22,9 28,2 74 84,5
Ohio--Baum, Pa. 15,0 24,9 29,3 81 87,5
Ohio--Worton, Md. 14,6 22,4 28,7 66 80,3
Ortalama 16,1 22,9 28,5 71.5 83.3
-----------------------------------------------------------------------------

Tablo 4, üç farklı operatör tarafından dört farklı kaynaktan alınan üç çeşidin benzer örneklerinin test sonuçlarını verir. Testler, ön işlemin tekdüze olmaması ve atlanan cezalarla ilgili yeterli veri olmaması nedeniyle tatmin edici değildir. Ten Eyck ve Thomas çeşitlerinin bazı örnekleri, eşit puanları engelleyecek şekilde boş fındıklar ve buruşuk çekirdekler içeriyordu. Ohio çeşidi, tüm kaynaklardan tekdüze şekilde doldurulmuştu. Ten Eyck çeşidinde, Baum bahçesinden alınan örneklerde toplam çekirdek yüzdesinde %10,5'lik bir fark vardır. Bu, operatör 3 tarafından kırılan örnekteki 6 boş fındıkla ilgiliydi. Çekirdeklerin dolgun olduğu Ohio çeşidinde, toplam çekirdek yüzdesindeki tekrarlanan örnekler arasındaki en büyük fark
3'tür veya ortalama toplam çekirdek yüzdesinin sadece yaklaşık %10'udur.

Bu verilerin incelenmesi aşağıdaki ilgi çekici noktaları göstermektedir: (1)
tekrarlanan örneklerde tek bir fındık ve toplam çekirdek yüzdesinde önemli farklılıklar
gösterilmiştir, karakterler kişisel beceri veya yargıya bağlı değildir. Operatör 2, 25'lik tüm örneği
kırmamış ve daha büyük fındıkları seçmiş olabilir, böylece tüm çeşitlerde fındık başına daha fazla ağırlık elde etmiştir. Ohio fındıklarının üstün dolumu, söz konusu bahçelerde bu çeşidin yapraklarını, hasattan önce yaz sonunda yaprak yanıklığı nedeniyle yapraklarını kaybeden diğerlerinden daha uzun süre tuttuğunun gözlemlenmesiyle ilgili görünmektedir. Büzülen
çekirdekler erken yaprak dökülmesinin mantıksal bir sonucudur.

İlk çatlakta elde edilen çekirdek yüzdesinde operatör 1, on bir olası karşılaştırmanın hepsinde operatör 3'ten daha yüksek bir yüzde ve 12 olası karşılaştırmanın 9'unda operatör 2'den daha yüksek bir yüzde elde etti. Bu muhtemelen numunelerin 
operatör 1 tarafından ıslatılmasının ve diğerlerinin
işlemi tarafından ıslatılmamasının veya muhtemelen çatlatmada daha fazla beceri veya özen gösterilmesinin sonucudur. 
operatör 1 tarafından kurtarılan çeyrek sayısı, 
operatör 2 veya 3 tarafından elde edilenden her durumda daha fazladır. Bu da 
işletmenin veya becerinin veya her ikisinin bir sonucudur. 
operatör 1'in puanı, tüm yinelenen numune testlerinde 
operatör 3 tarafından elde edilenden ve 12 karşılaştırmadan 9'unda 
operatör 2'nin puanlarından daha yüksekti.

Farklı numunelerin puanları görünüşe göre esas olarak 
ilk çatlakta kurtarılan yüzde ve çeyrek sayısı tarafından belirlenir,
en azından 2. operatör puanlarının 1. operatör puanlarını aştığı tek durumlar 
ilk çatlak yüzdesinin ve çeyrek sayısının 2. operatör için daha fazla olduğu durumlardır. Bu, boş fındıkların varlığıyla ilgilidir.


operatör 1 ve 2 tarafından Thomas çeşidi için elde edilen veriler, çoğunlukla farklı kaynaklardan alınan numunelerin aynı göreceli puanını göstermektedir. Örneğin her iki operatörde de Weber bahçesinden alınan numunelerin puanı Jones ve Baum bahçelerinden alınanlardan daha düşüktü ve Jones bahçesinden alınan numune Baum bahçesinden alınanlardan daha yüksek puan aldı. Worton bahçesinden alınan numunelerde ise göreceli puanlar tersine döndü. Operatör 3'ün puanları oldukça uyumsuz. Ten Eyck çeşidinde farklı kaynaklardan alınan numunelerin puanları arasındaki farklar tutarlı değil. Operatör 2 dört numune için de temelde aynı puanları elde ederken, operatör 1'in puanları 10 puandan fazla fark gösteriyor. Bu, numunedeki boş fındıklarla ilgili. Ohio çeşidinde tüm operatörler tarafından alınan puanlarda makul bir tekdüzelik var. Bu, iyi doldurulmuş fındıklara sahip tek çeşitti ve sadece bu nedenle bile puan daha az değişken olurdu.

TABLO 5

Farklı operatörler tarafından ıslatılmış ve ıslatılmamış siyah cevizlerin iki kopyası üzerinde yapılan testler. 25 fındık örneği. 1942 mahsulü.

ANAHTAR:
A: Tedavi
B: Ağırlık 1 fındık gramı
C: % çekirdek 1. çatlak
D: % çekirdek toplamı
E: Çeyrek sayısı
F: Ceza
G: Puan

-------------------------------------------------------------------------------------------------
Örnek A B C D E F G Açıklamalar
---------------------------------------------------------------------------------------------
Operatör 1

Ohio No. 1 Kuru 16,8 26,1 27,6 97 -4. 88.5 5 bnd. qtrs., 18 shr.,
8 yarım
Ohio No. 2 Islatılmış 16.7 27.3 27.8 99 -1.5 93.5 2 bnd. qtrs., 1 shr.,
1 boş

Operatör 2

Ohio No. 6 Kuru 15.9 26.3 26.7 93 -1. 90.2 1 boş
Ohio No. 13 Islatılmış 15.9 25.8 26.4 93 -1. 89.0 1 boş
Ohio No. 14 Islatılmış 15.7 25.2 26.3 96 - .5 88.4 1 buruşmuş
Ohio No. 20 Kuru 16.7 25.3 26.4 94 -1. 88.9 1 boş

Operatör 1

Grundy No. 1 Kuru 23.8 24.1 24.6 99 - .5 93.7 1 buruşmuş, 2 bnd.
çeyrek
Grundy No. 2 Islatılmış 23.2 24.2 24.2 100 - .5 97.2 İlk çatlakta hepsi dışarıda,
5 yarım

Operatör 2

Grundy No. 3 22.4 24.0 24.0 88 -2. 89,2 Boş
Grundy No. 4 Kuru 23,5 24,7 25,5 98 - .5 95,0 1 buruşuk

Operatör 1

Adams No. 1 Kuru 14,2 18,3 24,5 70 0. 70,0 35 bnd. çeyrek, iyi
dolu, iyi kalite
Adams No. 2 Islatılmış 14,4 17,3 23,7 78 -2,5 67,1 2 boş, 20 bnd.
çeyrek, 1 shr.

Operatör 2

Adams No. 3 Kuru 14,6 18,1 24,0 77 -3. 67,5 3 boş
Adams No. 4 14,3 19,6 25,4 78 -2. 72.3 2 boş
---------------------------------------------------------------------------------------

Her çeşidin tüm örneklerinin ortalama puanları Ohio 90.0, Thomas
83.4 ve Ten Eyck 82.4'tür. Bunlar, bu çeşitler için başka yerlerde elde edilen puanlarla veya çeşitlerin göreceli değeriyle de uyumsuz değildir.

Tablo 4'te gösterilen testlerde elde edilen değişkenlik nedeniyle,
farklı operatörler tarafından benzer numunelerin bir başka test serisi 1943 yazında düzenlendi. Ohio'daki numuneler, Tablo 3'te bildirilen aynı partiden bazılarıydı. Michigan'da yetiştirilen Grundy ve Adams çeşitleri, karşılaştırılabilir partiler elde etmek için dikkatlice örneklendi.
Tablo 5'te verilen bu testlerin sonuçları, herhangi bir çeşit için iki operatörün puanları arasında aynı operatör tarafından yapılan testler arasındakinden daha büyük bir değişkenlik olmadığını gösteriyor ve farklı operatörlerin, numunelerin işlenmesi ve çatlatılması sırasında büyük özen gösterilmesi koşuluyla, tekrarlanan numunelerde karşılaştırılabilir puanlar elde etmesinin mümkün olduğunu gösteriyor.

Farklı çeşitler arasındaki ortalama puan farklılıkları tutarlıdır ve görünüşe göre göreceli değerlerinin doğru bir göstergesidir. Grundy 93,7, Ohio 89,7 ve Adams 69,2 ortalama puan gösteriyor.
Grundy'nin yüksek puanı, cevizin büyük boyutu ve yüksek ilk çatlak yüzdesi ile ilgilidir. Adams'ın düşük puanı, cevizin küçük boyutu ve çok sayıda bağlı çeyrekten kaynaklanan düşük ilk çatlak yüzdesi ile ilgilidir. Bu çeşidin çekirdekleri dolgundu, kabuğun boşluğunu tamamen dolduruyordu ve çatlama sırasında parçalanıyordu.

Tablo 6'da 38 seçim veya klonun 54 testinin sonuçları verilmiştir.
Genel olarak, puanın örneğin değerinin adil bir göstergesi olduğu görülmektedir.
Düşük puanlar çoğunlukla düşük ilk çatlak yüzdesi ile ve örnekte boş fındık veya buruşmuş çekirdeklerin varlığı ile ilgilidir.
Ayrıca, bir örnek çok fazla çeşitle çok kuruysa düşük bir puanın ortaya çıkacağı da açıktır. Hangi ıslatma işleminin en uygun olduğu çok net değildir. 12 saat ıslatma ve 24 saat kurutma tatmin edici bir uygulama olduğu kanıtlanmıştır. Bay Stoke'un 5 dakika ıslatma ve
örneği 24 saat ıslak bir çuvalda tutma yöntemi iyi ama
çok sayıda örnek test edilecekse zahmetli. Bir saat ıslatma ve
24 saat kahve gibi kapalı bir kapta tutma iyi sonuçlar verebilir ama yüzde kuru ağırlığa göre hesaplanmalı ve çekirdekler tartılmadan önce 24 saat havada kurutulmalıdır.

Programdaki bir zayıflık, ilk çatlakta elde edilen çekirdek yüzdesi yüksekse küçük bir fındığa avantaj sağlama eğiliminde olmasıdır. Bu nedenle, Iowa'da yetiştirilen ve fındık başına sadece 13,6 gram ağırlığında olan ve toplam çekirdek yüzdesi 32 olan bir Mintle örneği, esas olarak ilk çatlak yüzdesi 31,5 olduğu için 101,1 puan aldı. Ithaca'da yetiştirilen aynı çeşit fındık başına 13,7 gram ağırlığında ancak ilk çatlak yüzdesi 23,9 ve toplam çekirdek yüzdesi 24,3 ile 83,8 puan aldı. Muhtemelen 18 gramdan daha az ağırlığa sahip fındıklar için bir ceza alınabilir. Öte yandan Grundy gibi yaklaşık 23 gram ağırlığındaki büyük bir fındık Mintle'a göre 10 puanlık bir puan avantajına sahip olurdu ve bu karakter için bu yeterli olabilir.

1942'de New York, Ithaca'da farklı ağaçlarda yetiştirilen Thomas'ın altı örneği, diğer yıllarda olduğu gibi puanda büyük farklılıklar gösteriyor.
Düşük puanlar büzülmüş çekirdeklerle ilgilidir ve bu tür örnekler, zayıf toprak koşulları ve yabani otlarla rekabet nedeniyle zayıf büyüyen ağaçlardan gelir. Ayrıca büzülmüş çekirdekler, çok yerel olabilen ve bazı ağaçları etkilerken diğerlerini etkilemeyen erken donlar nedeniyle yaprak dökülmesinin sonucudur.

TABLO 6

Çeşitli Kaynaklardan Siyah Ceviz Çeşitlerinin Testleri ve Puanları. Aksi belirtilmediği sürece 25 fındık örneği. Tüm puanlar 25 fındık baz alınarak hesaplanmıştır.

ANAHTAR: A - *Tedavi
D--Kuru
S--Islatılmış
No.--Kurutulmuş veya ıslatılmış saat
B - Ağırlık 1 fındık gramı
C - % çekirdek 1. çatlak
D - % çekirdek toplamı
E - Çeyrek sayısı
F - Ceza
G - Puan

------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Çeşitlilik Kaynağı A B C D E F G Açıklamalar
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Adams Becker, Mich. D 14,7 11,3 21,4 44 52,4 Kötü; 62 bağlı çeyrek
'42
Benton Smith, Wassaic, S-5 13,2 26,8 28,2 94 -2,0 88,5 Dolgun çekirdekler, iyi tat,
N.Y. 2 boş
Örnek No. '42 D-8 fındık
1 (23)
Örnek No. " D 12,9 23,1 23,6 74 -3,0 75,3 3 boş fındık
2 (24)
Bontz Snyder, Iowa S-12 18,7 20,3 22,0 85 -10,0 68,8 Fındık Ohio gibi uzun. Kabuk
'40 D-12 haznesi pürüzsüz. Neredeyse tüm
çekirdekler büzülmüş.
Belirgin mahmuz; yağlı; zayıf
ila orta. ekstr.; birkaç büzülmüş
Boothe Stoke, Va. S-16 15,3 24,5 29,2 87 -2,5 85,1 İyi kalite; lezzet iyi, 28
'40 D-10 kör çeyrekler; ekstr. zayıf
Burrows Snyder, Iowa S-12 17,5 13,5 24,4 35 -0,3 59,9 Veri yok
'40 D-4
Calhoun Becker, Mich. D 15,4 26,0 28,5 94 90,6 Uç çatlakları, 2 boş somun,
'42 3 shr.
Cayuga Ithaca, N.Y. S-12 13,8 26,1 26,7 100 -3,5 85,9 çekirdekler, iyi ekstr. orta '42 D-24
ağaç
Climax Becker, Mich. D 17.2 25.3 27.3 90 90.8 Bazı büzülmüş çekirdekler
'42
Cornell Ithaca, N.Y. S-12 16.5 24.9 25.1 80 89.0
(20) '42 D-24 %100 Boş fındık yok, çekirdekler dolu,
Creitz Stoke, Va. S-15 18.8 22.0 23.8 100 -1.3 83.4 çok iyi ekstraksiyon, iyi renk
'40 4-4 Mükemmel kraker. Kabuğu ince;
Cresco Ithaca, N.Y. S 16.7 15.9 21.0 80 67.0 ince; iyi fındık; lezzet hafif
(6) '42
Eldridge Geneva, N.Y. S-12 Ithaca'da ümit verici değil
(15) '42 D-24 21.1 24.0 24.5 96 -10. 80.0 Kabukta kurutulmuş; çekirdekler
büzülmüş
Finney Snyder, Iowa S-12 19.5 18.0 22.4 82 -12.5 62.4 Kabuk kalın; çekirdekler büzülmüş,
'40 D-48 mahmuzları belirgin. Kırılması
zor

Freel Ithaca, N.Y. S 12.1 17.9 19.6 80 65.7 Kabuk kalın, çekirdek ince. Değil
(6) '42 iyi bir ceviz
Galloway Snyder, Iowa S-12 16,4 22,3 23,2 94 -0,3 81,7 Çekirdek pürüzsüz, lezzet iyi.
'40 D-24 Çıkarma iyi
Harris Snyder, Iowa S-12 18,5 23,8 25,6 100 -12,5 76,4 Koyu renk. Tüm çekirdekler
'40 D-12 solmuş. Lezzet zayıf.
Çıkarma çok iyi
Homeland Stoke, Va. S- 5 19,1 20,4 25,8 89 81,7 Pürüzsüz çekirdekler; lezzet iyi;
(19) '40 D-16 kapalı dikiş
Karnes Stoke, Va. S-16 20,3 25,6 29,4 56 91,8 Kabuğu sıkı. Çekirdekler yağlı,
'40 D- 7 parçalanmış. Lezzet iyi.
Parlayan zar
Korn Korn, Mich. D 16,8 19,0 27,9 62 74,9 Çekirdekler boşluğu çok dolu dolduruyor.
'39 Parçalanmış
McCoy Snyder, Iowa S-12 19,4 20,7 21,2 90 -0,8 79,6 Pürüzsüz çekirdek; biraz
'40 D-4 büzülme. Kalın kabuk
McGee Becker, Mich. D 13.7 16.2 26.8 83 67.8 Bağlı çeyrekler, sert sivri
'42 fındık, sert çatlama
Michigan Korn, Mich. '39 D 20.0 23.0 30.3 90 90.1 Çekirdekler dolgun, çok iyi fındık
Mintle Snyder, Iowa S-12 13.6 31.5 32.0 95 -1.0 101.1 Lezzet hafif, ekstra çok iyi. '40 D-12 Çok iyi fındık, pürüzsüz kabuk
Mintle Ithaca, N.Y. S-12 13,7 23,9 24,3 100 83,8 Boş fındık yok, çekirdekler dolgun,
'42 D-24 iyi ekstraksiyon
Ohio Snyder, Iowa S-12 18,5 24,0 27,4 79 -1,3 86,8 Kabuk haznesi pürüzsüz. Lezzet
'40 D-24 keskin. Ekstraksiyon orta.
Rohwer Snyder, Iowa S-12 21,5 24,0 28,2 84 92,0 Çekirdek pürüzsüz, ekstra orta.
'40 D-48 Çekirdekler dolgun.

Rohwer Stoke, Va. S-15 18,5 18,0 22,4 79 - .3 73,3 Orta ekstraksiyon; lezzet orta. '40 D- 3 Mahmuz belirgin. 11 kör
çeyrek.
Schwartz Snyder, Iowa S- 6 20.3 21.8 25.6 86 -3.0 82.2 Uç çatlamış. Mahmuzlar belirgin.
'40 D-14 Biraz küçülme. Çok iyi değil.
11 kör çeyrek.
Sifford Stokes, Va. S-16 23.6 23.7 25.6 100 -11.0 82.8 Büyük somun. İyi ekstra. Çekirdekler
'40 D-7 büzüldü
Snyder Jacobs, Ohio D 19,6 26,1 28,0 94 95,4 Tamamen kürlenmemiş
(4) '42
Snyder Smith, Wassaic, D 21,9 22,0 26,4 91 88,2 11 bağlı çeyrek. Çekirdekler lg.
(14) N. Y. '42 oldukça koyu, iyi bir ceviz
Sparrow Ithaca, N. Y. S-12 15,5 20,7 22,4 42 -14,5 63,2 1 boş, hepsi büzüldü, son
(11) '42 D-24 %96 çatlak; kalitesiz
Sparrow Smith, Wassaic, D 16,5 21,6 28,2 85 82,3 İyi doldurulmuş, çekirdekleri parlak,
(10) N.Y. '42 iyi lezzet, iyi fındık
Sparrow Snyder, Iowa S- 6 16,1 25,1 31,2 84 90,3 Lezzet iyi; pürüzsüz fındık, mahmuz
'40 D-19 orta belirgin. 13 kör
çeyrek. Sper Becker, Mich.
'42 D 16,2 20,0 25,6 90 78,0 Çekirdekler biraz büzüldü
" D 16,7 27,9 28,7 98 96,6 No. 4, 1942 tamamen değil
Sper kurutuldu. Tekrar temizlenmedi
Stabler Stoke, Va. S- 5 14,5 20,2 22,8 80 -9,0 65,3 Lezzet hafif. Kolay sıkılır. 12
'40 D-20 kör çeyrekler. Birçok büzüldü
Stabler Wilkinson, Ind. S-12 14,9 25,7 27,2 77 -3,0 84,6 Uç çatlakları; 6 bağlı çeyrek. 2
'40 D-24 boş fındık, 2 shr. çekirdekler
Stambaugh Graham, Ithaca,
(7) N.Y. yeniden temizlenmiş 19,3 24,0 24,0 28 -12,5 61,3 Tüm çekirdekler büzüldü. Kötü
S-12 D-24 %100 kalite
Sterling Korn, Mich. D 19,8 25,2 25,9 97 92,8 Çekirdekler dolgun. Çok iyi ceviz
'39
Tasterite Graham, Ithaca, N.Y.
(4) N.Y. yeniden temizlenmiş 13,5 25,0 25,0 %100 86,0 Tüm çekirdekler dolgun; kalite
'42 S-12 D-24 orta
Thomas Snyder, Iowa S-12 17,2 22,9 25,6 91 -1,0 83,9 İyi ekstraksiyon. Bazı
'40 D-12 büzüldü
Thomas Wilkinson, Ind. S-12 18,5 21,5 27,1 26 77,7 Uç çatlakları; 21 bağlı çeyrek,
'40 D-24 Çekirdekler dolgun; yağlı,
yapışan
Thomas No. Ithaca, N.Y. D 20,6 19,1 22,1 96 79,4 Bazı büzüldü
1 '42 Ağaç 1
Thomas No. Ithaca, N.Y. S-1-1/2 20,6 14,4 18,2 91 -1,0 67,6 1 boş ceviz; bazıları küçülmüş
2 No. 2 '42 D-6
Thomas No. Ithaca, N.Y. D 20,4 19,1 22,1 96 79,2
3 No. 3 '42
Thomas No. Ithaca, N.Y. D 20,1 15,5 16,8 82 -16,0 36,2 4 boş fındık; hepsi küçülmüş
4 '42 No. 4
Thomas No. Ithaca, N.Y. S-12 20,5 23,4 24,0 90 -8,0 80,5 4 boş fındık; 8 shr. çekirdek;
5 (24) 2 kör çeyrek. Thomas Ithaca, N.Y. S-12 19,8 17,6 18,4 94 -10,0 63,7 2 boş fındık; 16 shr. çekirdek
(20) No. 6 '42 D-24
Thomas Wilkinson, Ind. S-12 20,5 21,1 25,4 69 -7,0 75,3 3 boş fındık; 4 shr. çekirdek,
'40 D-24 23 bağlı çeyrek. Troup Graham, Ithaca, S-12 16,0 16,0 18,0 16 -20,0 51,0 Tüm çekirdekler shr., 2 boş
(4) N.Y. '42 D-24 %100 fındık, kalitesi düşük
Vail Ithaca, N.Y. S-12 15,3 20,8 21,8 30 4 boş fındık, 6 shr. kern.,
(8) '42 D-24 94%-17.0 60.2 2 kör çeyrek, uç çatlaklar
Vandersloot " S-12 27.5 13.4 16.6 58 -3.0 64.4 1 boş somun, 4 shr. kern.,
D-24 11 bağlı çeyrek, eks. zayıf
Wiard Snyder, Iowa S-12 18.8 26.8 29.4 83 95.4 En iyilerden biri, iyi doldurulmuş.
'40 D-12 Pürüzsüz çekirdek, iyi tat,
iyi ekstraksiyon

TARTIŞMA

Bu makalenin başında ortaya atılan çeşitli sorulara ilişkin sunulan veriler ışığında bazı sonuçlar çıkarılabilir. Açıkça görülüyor ki
bir operatör tarafından çift veya çift rastgele örneklerde yaklaşık olarak aynı puan elde edilecekse, büyük bir dikkat gösterilmelidir Örneklemede kullanılır. Örnek almada daha büyük fındıkları seçme veya başka bir şekilde iyi bir rastgele örnek almama eğilimi vardır. Yarışmalara sunulan seçimler, çeşitliliğin değeri açısından oldukça yanıltıcı olabilir ve klonun değerinden ziyade yarışmacının seçimdeki becerisini önemli ölçüde yansıtır. Freel cevizi buna bir örnek gibi görünüyor. En azından Ithaca'da yetiştirildiği haliyle çok
hayal kırıklığı yaratıyor.

Karşılaştırılabilir puanlar elde edilecekse, örneklerin özellikle nem içeriği açısından aynı işlemi gördüğü açıktır.

Örneklemeler, zayıf gelişmiş çekirdeklerin büzülmesini gösterecek kadar yeterince kurutulmalı ancak hiçbir durumda kabukları kontrol edecek kadar kurumasına izin verilmemelidir. Tekdüze ıslatma uygulaması doğru yönde atılmış bir adımdır. Yeşil veya kısmen kurutulmuş bir fındık, Snyder'ın 6 numaralı numunesi ve Spear'ın 7 numaralı numunesi tarafından Tablo 1'de kanıtlandığı gibi, düzgün bir şekilde
kürlenmiş bir fındıktan çok daha yüksek test edilecektir.

Operatörün beceriye olan gereksinimini ortadan kaldıracak bir programın tasarlanmasının mümkün olmadığı görülmektedir. Puanlarda tatmin edici bir tekdüzelik elde etmek için, operatörün

çatlatma makinesini kullanma konusunda becerikli olması ve gerekli basıncı uygulamada ve
fındığı örslerde tutmada sürekli özen göstermesi esastır.

Alt çatlatma veya üst çatlatma, örsteki fındığın uçlarını ters çevirme veya fındığı dik tutmama puanı etkileyebilir.

Numunelerin rastgele alındığı çok sayıda fındıkta boş veya yetersiz doldurulmuş fındıkların varlığı, tüm fındıkların
doldurulduğu çok sayıda fındıkta bulunandan daha fazla örnek değişkenliğine yol açar. Bu doğrudur
çünkü 25 fındık örneğinde eşit sayıda boş fındık elde etme şansı düşüktür ve her boş fındık varlığı çekirdek yüzdesini ve ayrıca olası çeyrek sayısını azaltır. Boş fındıklardan kaynaklanan varyasyonlar, örnekteki fındık sayısını büyük ölçüde artırarak ortadan kaldırılabilir
ancak bu, bu programın hizmet etmeyi amaçladığı amaçlar için pratik değildir.

Farklı operatörlerin tekrarlanan örneklerde eşit puanlar elde etmesinin mümkün olup olmadığı sorusu,
tablo 4'teki veriler tarafından tatmin edici bir şekilde yanıtlanmamıştır. Veriler olduğu haliyle puanlar eşit olmaktan uzaktır.
Ancak, her operatörün puanlamasında bir tutarlılık vardır ve
çatlatmadan önce fındıkların daha düzgün işlenmesi ve daha dikkatli örneklemeyle
daha iyi bir uyumun elde edilmesi oldukça olasıdır.
Bu, iki operatör arasındaki puanlardaki varyasyonun aynı operatör tarafından elde edilenden daha büyük olmadığı
tablo 5'te verilen verilerde doğrulanmaktadır.

Elde edilen verilerin incelenmesinden, tekrarlanan veya tekrarlanan numunelerin puanlarındaki varyasyonun nedenlerinin (1) tekrarlanan rastgele numuneler oluşturmada dikkat eksikliği, (2) çatlamadan önce numunelerin işlenmesindeki farklılıklar, özellikle nem içeriği açısından, (3) testleri yapan operatörün beceri veya bakımındaki farklılıklar, (4) numunede boş fındık veya buruşmuş çekirdeklerin bulunması, 25 fındık numunesinde telafi edilmeyen varyasyona neden olur ve buruşmuş çekirdekler için ceza atamak kişisel yargı gerektirdiğinden konuyu daha da karmaşık hale getirir. Bunlardan ilk üçü dikkat ve beceriyle en aza indirilebilir veya ortadan kaldırılabilir. Dördüncü madde o kadar kolay değildir ancak prosedür en azından standartlaştırılabilir. Çok fazla test yapılacaksa numunenin boyutunu artırmak pratik değildir. Her şey düşünüldüğünde, puanların örneklerin göreceli değerini oldukça iyi ama doğru bir şekilde göstermediği ve bu nedenle bir çeşidin veya klonun göreceli değerini, çeşidin belirli bir yerde büyümeye uygunluğunu ve aynı bölgede ancak farklı koşullar altında yetiştirilen bir çeşidin değişkenliğini belirlemek için güvenilebileceği görülmektedir. Bir çeşidin diğerine kıyasla değerini belirlemek için her ikisi de aynı koşullar altında yetiştirilmelidir. Bir çeşidin genel değeri yalnızca iyi doldurulmuş fındık örneklerinden belirlenebilir. Her durumda, test edilen örnek sayısı ne kadar fazlaysa o kadar iyidir. Prosedürle ilgili olarak aşağıdaki önerilerde bulunulmuştur:

1. Rastgele bir örnek alırken boyut, tekdüzelik veya başka herhangi bir
kalite açısından hiçbir seçim yapılmamalıdır. Önerilen prosedür, bir meyve sepetinde veya ana tedarikten elle yaklaşık 25 fındık toplamak ve örneği bilinçli bir seçim yapmadan 25'e düşürmektir. Biz
Northern Nut Growers' Association olarak, söz konusu ağaç veya çeşidin mahsulünün değerinin bir ölçüsünü istiyoruz ve çok
seçilmiş bir numunenin değerini değil.

2. Çatlatma yapılmadan önce numuneleri tekdüze bir nem içeriğine getirmek pratik değildir. Ancak, aşağıdaki önlemler alınabilir: (a) Cevizlerin makul derecede iyi temizlenmiş ve kabuk parçalarından arındırılmış olmasına dikkat edin. Fındıkları bir çuvalda ovalamak veya çırpmak genellikle gevşek malzemenin çoğunu temizler. Elbette en iyi uygulama fındıkları kabuklarından çıkardıktan hemen sonra yıkamaktır. (b) Numuneleri, tercihen ısıtılmamış bir odada daha fazla ağırlık kaybetmeyecek kadar kuruyana kadar kürleyin. Bu en az bir ay veya 6 hafta sürer. (c) Numuneleri, kabukların çatlayacağı veya kırılacağı kadar kuruyacakları ısıtılmış bir odada saklamaktan kaçının. Bu gerçekleşirse, kabuğun normal çatlama
kırığı yok olur ve tatmin edici bir test yapılamaz. (d) Çekirdekleri parçalanacak kadar kurumuş fındıklar, yaklaşık 2 saat soğuk veya ılık suda bekletilerek nemlendirilebilir, ardından 18-24 saat nemli bir ortamda tutulabilir ve ardından çatlamadan önce 10-12 saat kurutulabilir. Islatılacak fındıklar, ıslatılmadan önce tartılmalı ve yüzdeleri hesaplamada kuru ağırlık kullanılmalıdır. Islatılmış fındıkların çekirdekleri tartılmadan önce 24 saat kurutulmalıdır,
tercihen tartılmadan önce numunelerin depolandığı koşullar altında.

3. Özellikle çatlatmanın kapsamlılığında, operatörün özeni ve becerisi en büyük öneme sahiptir.
Puanlamadaki en önemli değişken, ilk çatlatmada elde edilen çekirdek yüzdesidir.
Puan, fındıkları çeyrekleri bağlı kalacak şekilde az çatlatarak veya çekirdekleri parçalayacak kadar fazla çatlatarak düşürülür.
Fındıklar uzun bir uca sahipse ve örslerin kenarları fındıkların omuzlarına temas etmiyorsa,
kötü çatlama meydana gelir.
Şu anda değiştirilebilir örslere sahip bir kırıcı mevcut değildir.
Bir mengenede farklı boyutlarda demir boru bağlantıları kullanmak sorunu çözmeye yardımcı olabilir.
Bazı çeşitler, standart örslere sahip Hershey tipi bir kırıcıdan daha iyi bir çekiçle çatlatılır. Bir numuneyi test için çatlatırken, operatör bir kazma veya tekrar çatlatma kullanmadan ilk çatlaktan mümkün olan en fazla şeyi kurtarmaya çalışmalıdır.

4. Boş somun problemi muhtemelen en zor olanıdır ve 26 dolu somun sabitlenene kadar 25'ten fazla somunu çatlatarak tatmin edici bir şekilde çözülmez. Bu, fındıklar çatladıktan sonra numunenin tartılmasını gerektirir; bu da çatlamada kabukların parçalarının
kaybolması ve ek somunların
bulunmaması nedeniyle genellikle uygulanamaz. Bir numunedeki boş veya buruşmuş fındıklar, buna karşı ağır bir şekilde sayılması gereken ciddi bir kusurdur. Deneyime dayanarak, daha iyi bir yöntemin 25 fındıktan oluşan rastgele bir numuneyi çatlatmak ve boş fındıkların ve buruşmuş çekirdeklerin puanı fındık başına daha az ağırlık, daha az çekirdek yüzdesi ve ayrıca ceza olarak etkilemesine izin vermek olduğu görülmektedir. Açıkça görülen ve çekirdeklerin görünümünü olumsuz yönde etkileyen buruşma cezalandırılmalıdır. Muhtemelen daha fazla deneyim bu sorunu ele almanın daha iyi bir yolunu gösterecektir.

Bir numunenin önerilen puanı şu şekilde oluşturulmuştur:

1. Tek bir cevizin gram cinsinden ağırlığı.

2. İlk çatlak sonrasında kurtarılan numunenin toplam ağırlığının çekirdek yüzdesi x 2.

3. Numunenin toplam ağırlığının çekirdek yüzdesi 2'ye bölünür.

4. Kurtarılan her çeyrek için onda bir puan.

5. Numunedeki her boş ceviz için bir puanlık ceza.

6. Buruşmuş çekirdekli her ceviz için 1/2 puanlık ceza.

Bu puanın yapısı, boş cevizlerle ilgili prosedür konusu dışında, daha önce kullanılan puandan farklı değildir. Dahil edilen öğelerin gerçekçi bir şekilde tartıldığı ve puanlamadaki zorlukların puanlama çizelgesinin kendisinden ziyade numuneleri işleme yöntemlerinden kaynaklandığı düşünülmektedir. Deneyimli operatörler tarafından kullanılmadığı sürece bu çizelgenin veya herhangi bir çizelgenin değerli olması olası görünmüyor. Ayrıca, mümkün olan her yerde puanlanacak bir partinin birden fazla örneğinin test edilmesi ve ortalama puanın kullanılması gerektiği açıktır.

KAYNAKLAR

1. MacDaniels, L. H. Çeşitler ve Yargılama Standartları Komitesi Raporu. No. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 28: 20-23. 1937.

2. MacDaniels, L. H. Kara cevizler için tatmin edici bir değerlendirme çizelgesi hazırlamak mümkün müdür? Hayır. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 30: 24-27. 1939.

3. Kline, L. V. ve S. B. Chase. Kara ceviz seçimlerinin fındık ağırlığı ve çekirdek yüzdesi ile ilgili verilerin derlenmesi. Am. Soc. Hort. Sci. Proc. 38: 166-174. 1941.

4. Kline, L. V. Kara ceviz çeşitlerinin fındıklarını değerlendirme yöntemi. Am. Soc. Hort. Sci. Proc. 41: 136-144. 1942.

5. Lounsberry, C. C. Amerika Birleşik Devletleri cevizlerinin ölçümleri. Hayır. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 31: 162-167. 1940.

6. Drake, N. F. Kara cevizleri yargılamak. Hayır. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 22:
130-137. 1931.

7. Drake, N. F. Kara ceviz çeşitleri. Hayır. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 26:
66-71. 1935. Fındık Yetiştiricileri Derneği Tutanakları 30: 81-83. 1939.

Kara Cevizlerin Kabuklarının Ayıklanması

_G. J. KORN, Berrien Springs, Michigan_

Güneydoğu Pensilvanya'daki ticari yetiştiricilerden birinin kara cevizleri kabuklarından ayırmada kullandığı yöntemler NNGA üyelerimizin bazılarının ilgisini çekebilir. Son üç sezondur bu yetiştiriciye hasadı ve ürününün kabuklarının ayıklanmasında yardımcı oldum. Thomas çeşidi 40 dönümlük fındık bahçesinde baskındı. Bu çeşit, düzgün bir şekilde yetiştirildiğinde gerçekten çok
üstün bir cevizdir. Thomas büyüktür, iyi çatlar,
çekirdekleri büyük parçalara, çoğunlukla çeyreklere kolayca çıkarılabilir ve
mükemmel bir tada ve renge sahiptir.

Yüksek kaliteli ceviz üretiminde, bahçe yerinin, toprağın, yetiştirme yöntemlerinin,
gübreleme ve ilaçlamanın seçilmesindeki özen birincil öneme sahip gibi görünmektedir. Ancak, bu makalede bahsedeceğim konular çoğunlukla cevizlerin hasadı, kabuklarının soyulması,
kürlenmesi ve çatlatılması ve çekirdeklerinin toplanmasıyla ilgili olacaktır.

Ceviz kabukları başparmakla kolayca ezildiğinde toplanmaya hazırdır. Bu, o bölgede genellikle 5 Ekim civarındadır.
Hasat hemen başlatılır, çünkü kabukların koyulaşmasına ve
çürümesine izin verilirse çekirdekler tat ve renk açısından biraz
zarar görür. Cevizler olgunlaştığında, yaklaşık 10 ila 15 günden fazla
hasat için en iyi durumda kalmazlar. Bu zamana kadar
kabuklar ayrışmaya ve çekirdekleri koyulaştırmaya başlamış olacaktır. Cevizler olgunlaşır olgunlaşmaz ağaçlardan silkelenir. Cevizler
buşel sepetlere toplanır ve bir kamyonetle
kabuk soyucuya taşınır. Cevizleri soymak için bir zamanlar Pensilvanya'da oldukça yaygın olan eski top tipi mısır soyuculardan biri kullanılır. Bir çiftlik traktörü, kabuk soyucuyu çalıştırmak için gereken gücü sağlar. Cevizler, temiz bir soyma işi sağlamak için birkaç kez kabuk soyucudan geçirilir. Temiz bir şekilde kabukları soyulmuş cevizler, kabuk soyucunun ucundaki bir
sepetin içine düşer. Bir buşel kabuklu cevizi çıkarmak için sadece 3 dakika veya biraz daha fazla
zaman gerekir. Taze kabuklu cevizler, büyük bir bakır su ısıtıcısında, sıradan bir bahçe çapası ile birkaç dakika kuvvetlice
karıştırılarak yıkanır. Her partide yaklaşık 1-1/2 buşel ceviz
yıkanır. Suda hafifçe yüzen tüm fındıklar
kaydırılır ve atılır. Fındıklar daha sonra kuruması için tepsilere yaklaşık 2 veya 3 fındık derinliğinde yayılır. Tepsilerin çerçeveleri 1x3 inçlik keresteden yapılır ve 1-1/2 fit genişliğinde ve 3-1/2 fit uzunluğundadır; tepsilerin alt kısmı 3/4 inçlik galvanizli tavuk tel örgüden oluşur. Gölgede içeride kurutulan cevizler, güneşte ve yağmurda dışarıda kurutulanlara göre daha açık renkli ve daha ince aromalı çekirdekler üretir. Fındıklar içeride kurutulurken, iyi bir hava sirkülasyonuna sahip olduklarından emin olunmalıdır, aksi takdirde fındıklar kürlenmelerinin erken aşamalarında küflenmeye başlayabilir. Ceviz kabuklarının dışı oldukça hızlı kurusa da, fındıkların iç kısmının depolama için uygun şekilde kürlenmesi çok daha fazla zaman alır. Fındıklar iyice kürlenmelerini sağlamak için birkaç hafta tepsilerde bırakılmalıdır.

[İllüstrasyon]

Fındık kırma işlemi piyasada bulunan küçük mekanik
kırma makinelerinden biriyle yapılır. Fındıkları kırmada ne kadar çok özen gösterilirse, çekirdekleri ayırmak için o kadar az iş ve zaman gerekir. Fındıklar kırıldıktan sonra bir dizi elekten geçirilir. Bu, çekirdeklerin hızla toplanması için onları hazırlamada çok önemli ölçüde yardımcı olur. Çekirdek toplamanın basit ve hızlı olması için bu işlemin düzgün bir şekilde yapılması oldukça önemlidir. Çatlamış fındıklar önce 1 inçlik tavuk tel örgüsünden yapılmış bir elekten geçirilir. Daha sonra fındıklar 1/2 inçlik örgülü donanım bezinden yapılmış bir elekten geçirilir. Bu elekten geçmeyecek tüm malzemeler ayrı tutulmalıdır. Bu parçaların bazılarının tekrar kırılması ve parmaklarla çekirdek toplanması gerekecektir. 1/2 inçlik örgülü
elekten geçen malzeme artık inç başına 5 gözenekli bir donanım bezi elekten geçirilir. Bu elekten yalnızca çok ince malzeme geçecektir ve bu da daha fazla çekirdek
kazanımı için uygun değildir. 1/2 inçlik gözenekli elekte kalan malzeme artık çekirdek toplamak için özel olarak yapılmış masaya yerleştirilir. Bu masa, eşlik eden çizimde gösterilmiştir. Masa, iki kişinin aynı anda kullanmasına izin verecek şekilde uygun boyuttadır. Operatörler yaklaşık 20 inç yüksekliğindeki taburelere oturur ve masanın alçak tarafından çalışırlar. Malzemenin küçük bir miktarı öne getirilir ve operatörün önüne çok ince bir şekilde yayılır. Bir ucuna 4 adet 9 numaralı dikiş iğnesi yerleştirilmiş yaklaşık 5 inç uzunluğunda 1/2 inçlik yumuşak ağaç dübeli, çekirdekleri toplamak için kullanılır. İğneler kare şeklinde yerleştirilir ve en iyi işi yapmak için birbirlerinden yalnızca yaklaşık 3/32 inç uzakta olmalıdır. İğneler çekirdekleri kabuktan çıkarmak için kullanılmamalıdır, aksi takdirde iğneler kısa sürede bükülür ve değersiz hale gelir. İğneler yalnızca çekirdekleri kabukların arasından toplamak için kullanılır. Operatör, masanın arkasından getirdiği az miktardaki malzemeden tüm çekirdekleri çıkarır çıkarmaz, kabukları masanın kenarındaki deliğe iter ve bir kaba düşerler.
Kazma sağ elle kullanılır ve çekirdekler
kazmadan sol elle çıkarılır. Uygun bir avuç çekirdek elde edilir edilmez, operatörün sol elinin yanındaki masaya yerleştirilen küçük bir tavaya bırakılır. Çekirdeklerin bu yöntemlerle toplanmasının ne kadar hızlı olduğu şaşırtıcıdır. Bazen çekirdeklerin aşırı şekilde parçalanmasını önlemek için, kırmadan önce 2 veya 3 gün boyunca onları nemlendirmek ve bu durumda tutmak gerekir. Çekirdekler çıkarıldıktan sonra çok
iyi bir şekilde kurutulur. Çekirdekleri kurutmak için, tabanları pencerelerde kullanılanlardan biraz daha ince eleklerle kaplı tepsiler kullanılır. Çekirdekleri aşırı ısıtmamaya dikkat edilmelidir, aksi takdirde tatları ve renkleri bozulur. Çekirdekleri saklamak için sıkı oturan kapaklı iyi temiz domuz yağı veya benzeri kutular kullanılır. Çekirdekler serin ve kuru bir yerde saklanır. Yaz aylarında saklanması gereken çekirdekler
soğuk depoya yerleştirilir.

Daha İyi Cevizler, Lütfen

_S. H. GRAHAM, Ithaca, N. Y._

"Lezzet açısından, pek çok kişi
cevizi yenilebilir cevizlerin en başına koymaya meyillidir." Bu, Luther Burbank'ın "Luther Burbank, His
Methods and Discoveries" kitabının XI. Cilt, 32. sayfasındaki görüşüdür.

Ceviz ağacı, kara cevizden daha fazla toprak çeşidinde yaşaması ve kara ceviz veya hickory'den daha dayanıklı olmasıyla dikkat çekicidir. O kadar erken olgunlaşır ki, fındıkların olgunlaşması için her zaman bolca zamanı olur, zengin aromalı çekirdekler ise nadiren büzülür ve asla büzücü olmaz. Bu iyi özelliklere rağmen, Northern Nut Growers' Association'ın son otuz yıldaki yayınlarında yapılan bir araştırma, buna nispeten az ilgi gösterildiğini kanıtlıyor. Bu ihmalin nedenlerini araştırmak oldukça yerinde görünüyor. Bunlardan beş tanesi aklıma geliyor: 1. Çok erken
çiçeklenme. 2. Yayılma zorluğu. 3. Curculios. 4. Melanconis
hastalığı. 5. Yeterince iyi çeşitlerin olmaması.

Ceviz ağacı çok sık o kadar erken çiçek açar ki çiçekleri dondan
yakalanır. Fındık ağacının da aynı kusuru vardır ve daha az ölçüde
İran cevizinin de vardır. Her birinin geç çiçek açan çeşitleri
seçildi bile. Geç çiçek açan ceviz ağacı çeşitlerinin
de bulunmasını ummak çok da fazla görünmüyor. Her yıl iyi ürün veren bir ceviz ağacı biliyorum ama son on yıldır bir tane var ama çiçeklenme alışkanlığını gözlemlemek için doğru zamanda hiç ziyaret etmedim. Başkan
Weschcke, kara ceviz stoklarındaki ceviz ağaçlarının çiçeklenmelerinin birkaç gün geciktiğini bildiriyor.

Birçok deneyimli ceviz ağacı üreticisi ceviz ağacını aşılamada pek başarılı
değil. Ancak Michigan'dan Bay Harry Burgart, fidanlık ağaçlarının, operasyon yerden üç veya dört fit yükseklikte gerçekleştirilirse başarılı bir şekilde aşılanabileceğini buldu, Pennsylvania'dan merhum Dr. G. A. Zimmerman ise çok erken aşılamanın kendisine en iyi sonuçları verdiğini buldu. En iyi yakalamasının 10 Mart'ta ekilen aşılardan olduğunu bildirdi. Bazı orta derecede başarılı çoğaltıcılar, fidanlarını keserken dış sıcaklıklara dikkat etmiyorlar. Buna karşılık Bay J. F. Jones'un bu konuda ne düşündüğüne bir bakalım. O, şüphesiz Doğu'nun en başarılı fındık ağacı çoğaltıcısıydı ve kendi ticari fidanlığındaki uygulamasında olduğu kadar, zor kazanılmış bilgisini paylaşmada da her zaman cömertti. Bunu 1920 yıllık raporundaki makalesinden not edin. "Kesildiklerinde serbestçe
kanan ağaçlarda, sert
donma havasından sonra ve ağaç tamamen iyileşmeden önce filiz almaktan kaçınmalıyız. Düşük sıcaklıkların ardından odunu donduran bu yarı özsulu koşullar, buharlaşmayla
kaybedilen özsuyu geri kazandırmak için doğanın bir tedbiri gibi görünüyor. Sert
donma havasından hemen sonra her türlü filiz almaktan her zaman kaçınmaya çalışırız. Bu durumdaki ağaçlardan kesilen İngiliz ve Japon cevizlerinin filizlerinin, özsu ağaçta doğal olarak
çıkmadan önce kış sonlarında kesilmiş olsalar bile, çoğaltmak için pratik olarak değersiz olduğunu gördüm." Bu uyarı, kesildiğinde serbestçe
kanan butternut için şüphesiz geçerlidir. Deneyimsiz çoğaltıcılar için bir diğer tuzak, filizleri çok nemli
ambalaj malzemesinde saklamaktır. Genellikle sfagnum kullanılır. Dokunulduğunda hafifçe nemli olmalıdır. Serbest bırakılırsa, butternut curculios'lar butternut, Japon cevizi ve İran cevizi için ciddi bir tehdit oluşturur. ABD Tarım Bakanlığı bülteni 1066'da uzun uzadıya anlatılan yaşam öyküleri kısaca şöyledir: Böcekler (bazıları tarafından fil böcekleri olarak adlandırılır çünkü yan görünümleri file benzer) kışı toprakta geçirir. Konak ağaçta yeni büyüme
görünür
olmaz hassas yapraklarla
ve gövdelerle beslenmeye başlarlar. Kısa süre sonra yumurtalarını yeni sürgünlere ve fındıklara
kestikleri hilal şeklindeki deliklere bırakmaya başlarlar. Larvalar birkaç gün
içinde yumurtadan çıkar ve sürgünlerin özünü tünellerler ve bulaştıkları fındıklar kısa süre sonra ağaçtan düşerken
sürgünlerin ciddi şekilde yaralanmasına ve büyümelerinin engellenmesine neden olurlar. Yumurtalar Mayıs sonundan Ağustos başına kadar bırakılabilir. Birkaç gün
içinde yumurtadan çıkarlar. Larvalar pupa olmak için toprağa girdiklerinde dört veya beş hafta içinde büyümelerini tamamlarlar. Yaklaşık bir ay içinde yetişkin böcekler olarak ortaya çıkarlar ve ebeveynlerinin ilkbaharda yaptığı gibi yapraklar ve yaprak saplarıyla beslenmeye başlarlar, ancak bir sonraki ilkbahara kadar yumurtlamazlar. İlkbaharın başlarında ve tekrar Ağustos sonu ve Eylül'de uygulanan zehirli sprey, sayılarını o kadar azaltmalıdır ki ciddi bir
zararlı
olmamalıdırlar. Eyalet Deney İstasyonumuz, arsenik spreylerinden daha etkili olduğu ve hassas ceviz yapraklarına zarar verme olasılığı daha düşük olduğu için
kriyolit spreyi kullanılmasını önermektedir. Bizimle birlikte olan Mitchell melezi (butternut x heartnut), curculio'ya karşı doğal
bağışıklığa sahip gibi görünüyor. Bu, daha iyi cevizler bulmak için ikincil ama çok önemli bir nedeni akla getiriyor, yani birinin en iyi cevizler ile en iyi kalp cevizleri arasındaki uzun çaprazlama sıralarından dünyaya vermesi gereken süper çeşidin başlangıç ​​noktası olarak kullanılabilirler. Bu ülkenin ceviz yetiştiricileri, cevizlerin Melanconis hastalığının kapsamlı bir çalışması için Brooklyn Botanik Bahçesi'nden Dr. Arthur H. Graves'e minnettardır. Bu çalışma New York şehrinde başlatıldı ancak o zamandan beri geniş bir şekilde genişletildi. Hastalığın muhtemelen cevizlerin tüm yelpazesinde mevcut olduğunu ve ceviz ağaçlarında sıklıkla görülen ölü dallardan sorumlu olduğunu düşünüyor. Japon cevizi de hassastır. Hastalık genellikle bir şekilde yaralanmış dallar aracılığıyla ağaca girer. Yirmi yılı aşkın bir süreyi kapsayan kapsamlı bilimsel laboratuvar ve saha çalışmasından sonra vardığı sonuçlar, bunun yalnızca konak ağaç zayıflamış durumdayken hızla saldıran zayıf bir parazitik mantardan kaynaklandığıdır; güçlü ağaçlarda neredeyse uykuda kalabilir ve gübreleme, malçlama, kuraklık zamanında gerekli suyun sağlanması ve ağacı zayıflatabilecek herhangi bir koşuldan kaçınılmasıyla başarılı bir şekilde mücadele edilebilir. Tüm ölü dallar ve mantarın meyve veren gövdelerini gösteren tüm dallar, keşfedilir keşfedilmez, görünür enfeksiyonun biraz altından budanmalı ve budama yaraları boyanmalıdır. Dr. Graves, kara ceviz gövdelerine aşılanan cevizlerin, hastalığı savuşturmaya yardımcı olmak için canlılıklarının yeterince artabileceğini düşünüyor. Bay Weschcke, Melanconis hastalığının kendi bölgesinde yaygın olmasına rağmen, kara ceviz gövdelerinde yetiştirdiği ceviz ağaçlarında buna dair en ufak bir belirti olmadığını söylüyor. Hastalıktan uzak tutulursa ceviz
büyük boyutlara ulaşabilir. Dr. Robert T. Morris, çocukken Connecticut'un büyük bir bölümünde muhteşem ceviz ağaçları olduğunu belirtmiştir.

Hala gerçekten olağanüstü ceviz çeşitlerinin eksikliği, iyi boyutta, yüksek çekirdek yüzdesi ve ağır ve düzenli meyve veren mükemmel kabuklu cevizlerin olmaması engel teşkil etmektedir. Bu, doldurulması gereken büyük bir sipariştir ancak bir yerlerde şimdiye kadar ortaya çıkarılanlardan daha iyi yabani ağaçların
olduğunu tahmin etmek adil bir tahmindir. Bunları bulmaya çalışmak, bir ceviz ağacı meraklısı için heyecan verici bir görev olmalıdır. Küçük ve verimsiz göründüğü için bir ceviz ağacını hafife almayın.
Suç, elverişsiz bir konumda olabilir. Sadece cevizin bir değerlendirmesi değerini belirleyecektir.

Ceviz, Kanada'ya kadar uzanan menzili boyunca oldukça bol miktarda bulunur. New York'un merkezinde, çit sıraları boyunca, büyük ve küçük vadilerde ve küçük akarsular boyunca sayısız binlerce ceviz ağacı vardır. Sınırlı zamanı olan bir kişi, fındıkların olgunlaştığı dönemde bunların küçük bir kısmından fazlasını incelemeyi umamaz. Daha iyi fındık arayan kişi, karşılaştığı insanlara görevini anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır. Ortalama bir yabancının ilgili ve işbirlikçi olduğunu gördüm. Sizi, aksi takdirde asla bulamayacağınız daha üstün bir ağaca yönlendirebilir. Bu iş için, başarılı bir mucit gibi, birçok hayal kırıklığından sonra bile coşkusunu koruyabilmek gerekir. Arzu edilen çeşit bulunamazsa, kişi en azından yılın harika bir zamanında ormanda ve tarlalarda bulunmuş olur.

Ceviz Bahçesinde Gübre Kullanımı

_L. K. HOSTETTER, Pennsylvania_

1941 sonbaharında bir ara Pennsylvania Eyalet Koleji'nden Profesör Fagan ve Cornell Üniversitesi'nden Bay Graham beni ziyaret edip ceviz bahçemde bazı gübre testleri yapmayı teklif ettiler. Ertesi bahar
Profesör Fagan bana her ağaç için bir torba olmak üzere 16 torba gübre gönderdi. Bu testler üç bölüme ayrıldı ve her bölümde bir ağaç azot, süperfosfat ve potasyum, bir ağaç azot ve süperfosfat, bir ağaç azot ve potasyum, bir ağaç sadece süperfosfat ve bir ağaç sadece potasyum ve altıncı ağaç ise gübre almadı.

Birinci gruptaki tüm ağaçlara bol miktarda malç verildi. İkinci grupta hiç malç verilmedi ancak birinci grupla aynı gübre verildi ve üçüncü grupta aynı gübre verildi, malç verilmedi ancak gübreye ham kireç eklendi. Bir ağaca sadece kireç verildi.

Bu testlerin yapılacağı tarla bölümünde yoğun bir çim vardı. Bu çim yaklaşık 15 Mart'ta yaylı dişli tırmıkla (yabani ot temizleme aleti) biçildi ve gübre 6 Mayıs'ta uygulandı.

O yıl bu testleri yapmak için çok kötü bir yıldı, çünkü Temmuz ve Ağustos boyunca sürekli yağmurlu ve bulutlu hava vardı ve Eylül ayının birinde tüm yapraklar sararıp düşmüştü.

Ağaçların çoğunda, yaklaşık 10 Ekim'de toplanan büyük bir ceviz mahsulü vardı, her ağaçtan gelen cevizler ayrı ayrı tutuluyordu.
Çatlatıldıktan sonra çekirdekler tartılıp derecelendiriliyordu ve inanın ya da inanmayın,
kireç alan ağaç sadece en iyi kalitede çekirdeklere sahipti ve
ikinci en iyiler kireç ve potasyum alan ağaçtı ve bir diğeri de kireç, azot ve potasyum alan ağaçtı. Malç ve potasyum alan ağaçta da çok iyi kalitede çekirdekler vardı.

1943'te aynı testler tekrarlandı. Bu yine kötü bir yıldı çünkü ağaçların en çok ihtiyaç duyduğu Ağustos ve Eylül boyunca çok az yağmur yağdı. Hiçbir şey almayan ağaç en iyi kalitede çekirdeklere sahipti ve yine potasyum alan tüm ağaçların çekirdekleri iyiydi.

1941'de iki dönüm tütün yetiştirdim ve sonraki baharda saplar bir inçlik parçalara kesilip yaklaşık yirmi beş ağaca dikildi. İlk yıl bunun işe yaradığını göremedim ama geçen yaz bu ağaçlardan çıkan tüm çekirdekler mükemmeldi. Çekirdeklerin en az %98'i mükemmel olduğunda cevizleri kırmak kesinlikle bir zevktir.

Siyah Ceviz Ağaçlarımız İçin Kireç ve Gübreler

_SEWARD BERHOW, Iowa_

1941-1942-1943 yıllarında ormanlık alanda yetişen ağaçlardan diğer ağaçlarla rekabet eden siyah ceviz mahsulleri neredeyse tamamen başarısızdı. Cevizler sayıca ortaydı ama dolu değildi, çekirdekler çok buruşmuştu, sertti,
tadı çok eksikti ve renkleri solmuştu. Bu siyah ceviz ağaçlarından bazıları 50 yıldır meyve veriyor. Tüm toprak verimliliğini
tükettikleri için bittiler mi?

İyi topraklarda ve kalabalık olmayan yerlerde yetişen yabani veya yerli kara ceviz ağaçları daha iyi sonuçlar verdi. Bana öyle geliyor ki deney istasyonlarımız, özellikle de arazilerinde veya yakınlarında kara ceviz ağaçları olanların, daha iyi cevizler için kireç ve gübre gibi ceviz ağaçlarının kültürel gereksinimlerini incelemeye başlamasının zamanı geldi. Birkaç meyve veren ağaca kireç ve gübre uygulayarak deneyler yaptım ve çok iyi sonuçlar elde ettim. Ancak, farklı boyutlardaki meyve veren ağaçlara kadar her boyuttaki ağaç için kullanılacak doğru miktarları bilmemiz gerekiyor. Bu tür araştırmalar en iyi şekilde deney istasyonlarımız tarafından yürütülebilir.

Aşılanmış ceviz ağaçlarına olan talep her yıl önemli ölçüde artıyor. Bu, ceviz ağacı kültürümüzü ve bakımımızı incelememiz gerektiğinin kanıtıdır.

Tomurcuklanma Yoluyla Kara Cevizlerin Çoğaltılması

_STERLING SMITH, Ohio_

Tomurcuklanma yoluyla kara cevizlerin çoğaltılması oldukça başarılı bir deneyim olduğunu kanıtladı. Bu yöntemi birkaç yıl boyunca, normal hava koşulları altında uygulayarak, sonuçlar oldukça tekdüze olmuştur. 

Tomurcuklanacak stoklar, özel fidanlıklardan, eyalet ormancılık departmanlarından veya güçlü yerel fındık ağaçlarının tohumlarını ekerek sağlanabilir. Kişi kendi stokunu üretmek isterse, fındık tohumları toplandıktan hemen sonra ekilmelidir. Bir bahçe fidanlığı sırası, küçük dikimler için arzu edilen bir yerdir. Büyük ölçekli bir artış düşünülüyorsa, tohumları ağaçların olgunlaşıncaya kadar büyümeye bırakılabileceği yerlere ekmek en iyisidir. Birkaç santim arayla (bir tepenin içine) iki veya üç tohum ekin ve bu tepeleri mevcut arazinin izin verdiği kadar, yirmi beş ila elli fit aralıklarla yerleştirin. Tüm yemişler filizlenirse, sağlıklı bir ağaç için üçe bir şans olacaktır ve her tepede birden fazla iyi ağaç üretilirse, fazla stok nakledilebilir. Stok bir yıl büyüdükten sonra yerden dört inç kala kesilmelidir. Bu stok, deneysel aşılama için iyi bir malzeme oluşturur. Stok ilkbaharda budanarak, daha sonra mevsimde tomurcukların yerleştirileceği yeni büyüme sağlanır. Tomurcuklanma sürecinde Jones yama tomurcuklayıcısı çok başarılı bir şekilde kullanılmıştır. Erie Gölü'nün güney kıyısı boyunca, Temmuz ayının ilk haftası bu işleme başlamak için uygun bir zamandır. Ağacın kuzeydoğu tarafı günün büyük bölümünde en serin ve en gölgeli taraf olduğundan, tomurcuklar oraya yerleştirilmelidir. Tomurcuklama aletiyle, yeni büyümenin başlangıcından birkaç santim yukarıdan anaç kabuğunu kesin. Kabuğu çıkarmayın. Bu, bu noktada nasır oluşturan bir malzeme toplanmasına neden olur ve daha sonra oraya yerleştirilecek olan tomurcuğun iyileşmesine yardımcı olur. Deneyimim, bu önceki kesimi yapamadığım birçok durumda başarılı sonuçlar gösteriyor. Tomurcuk odunu yeni ve güçlü bir büyüme olmalı, büyümenin başladığı noktaya en yakın ilk beş veya altı tomurcuk en iyisidir. Tomurcuk odunu mevcut olduğunda, tomurcuklara yakın ilk dört veya beş yaprak sapını kesin. Tomurcuklar kullanıma hazır olduğunda, yaprak sapının geri kalanı olgunlaşmış veya kurumuş ve düşmüş olacak ve altındaki kabuk sertleşmiş olacaktır. Eğer durum böyle değilse, kabuk bu noktada, yani doğrudan tomurcuğun altında çürümeye meyillidir.
Herhangi bir kaynaktan elde edilen tomurcuk odunu, yaprak sapının mümkün olduğunca kabuğa yakın bir şekilde kesilmesiyle budanmalıdır.
Tomurcuklanma hemen yapılmazsa, bu kesimler sarılıp kullanılmadan önce birkaç gün serin bir yerde (yaklaşık 40 derece F.) saklanabilir.
Sıcak ve kurak bir mevsimde,
gerçek tomurcuklanma Temmuz ortasından hemen sonra başlamalıdır.
1943'teki aşırı yağış miktarı nedeniyle,
24 Temmuz'da ekilen tomurcuklar zayıf sonuçlar verirken,
yazın ilerleyen zamanlarında, yaklaşık 12 Ağustos'ta ekilenler yüzde yüz iyileşti.

Prosedür: Tomurcuğu, tomurcuk yamanın ortasında olacak şekilde tomurcuk çubuğundan kesin. Bu yama tomurcuğunu dudakların arasına yerleştirin, çünkü bu onu tutmak için temiz ve uygun bir
yerdir. Daha sonra, önceden işaretlenmiş olan yamayı kesin ve yeni yamayı hızla açıklığa yerleştirin ve yerine bağlayın. Üç veya dört tomurcuk, mumla kaplanmadan önce benzer şekilde yerleştirilebilir. Parapin mumu (bir parafin ve çam sakızı karışımı), kauçuk benzeri, çatlamayan nitelikleri nedeniyle tomurcukları kaplamak için mükemmel bir maddedir. Mumun eritilmesi için uygun bir ev yapımı düzenek, küçük bir kutuyu bir demir yolu fenerinin tepesine lehimleyerek yapılabilir. Birkaç büyük kauçuk şirketi tarafından özellikle tomurcuklanma için iyi kalitede lastik bantlar yapılmıştır. Bunlar, tomurcukları yerinde bağlamak için idealdir ve birkaç mevsim yeniden kullanılabilir. Bir asfalt emülsiyonu olan Treekote, yeni işi kaplamak için başarılı bir madde olduğunu kanıtlamıştır. Tomurcuklar iki hafta yerleştikten sonra lastik bantları çıkarın ve inceleyin. Tomurcuklar düzgün bir şekilde iyileşmeyi başaramamışsa ve gövdede yer kalmışsa, yeni tomurcuklar yaranın hemen altına uygulanabilir. Ağaçlar büyüme belirtileri gösterdiğinde, ertesi baharda onları tomurcuk yamasının tepesine kadar kesin, kesimi Treekote ile örtün ve orijinal gövdede tüm büyümenin gelişmesini önleyin. Yerleştirilen tomurcuklar genellikle doğal tomurcuklardan daha yavaş başlar. Genç gövdenin yanına çakılan bir kazık, hızlı yeni büyüme için uygun bir destek oluşturur ve kuvvetli rüzgarlar tarafından kırılmasını önlemek için bağlanmalıdır. 

Fidanlıkta başlatılan ağaçlar, yılın baharının sonbahardan daha tatmin edici bir nakil zamanı olduğu kanıtlandığı için, ertesi baharda kalıcı yerlere nakledilebilir. Yeni kazılmış ağacı nakletmede başarıya ulaşmak için, kökler mümkün olduğunca az havaya maruz bırakılmalıdır. En iyi sonuçlar için ağaçları kazmadan önce delikleri hazırlayın ve her seferinde bir ağacı hareket ettirin. Mümkün olduğunca çok kök gövdesini, genellikle yaklaşık 18 ila 24 inç hareket ettirin. Kökleri keskin bir bıçakla kesin ve aşağıya doğru bakan temiz bir kesim yapın. Ağacın en üst büyümesinin en az yarısını çıkarın ve gevşek toprağı köklerin etrafına sıkıca bastırarak hemen dikin. Yeni rahatsız edilen köklerin etrafındaki toprağı iyice yıkamaya yardımcı olmak için gevşek toprağın etrafını cömertçe ve yavaşça sulayın. Şiddetli budama ile ağaçlar yeni büyüme başladıktan sonra nakledilebilir. Kuraklık dönemlerinde ağaçların etrafındaki toprak zaman zaman iyice ıslatılmalıdır.

Sonuç olarak, değişen toprak, iklim ve bölge koşulları nedeniyle, en iyi sonuçlar için uygun tomurcuklanma zamanının Kuzey Ohio dışındaki bölgelerde daha erken veya daha geç olabileceği söylenebilir. Çeşitli faktörler, bireysel operatörün deneyleri nedeniyle bu bölgelerde prosedürü değiştirebilir ve bu sayede kendisine en iyi sonuçları veren yöntemler
geliştirmiştir.

* * * * *

Not: Bu makalede belirtilen ticari markalı ürünler herhangi bir güvenilir fidanlık tedarik evinden temin edilebilir.

Kuzeyde Fındık Yetiştirme

_JOSEPH GERARDI, Illinois_

Fındık ağaçlarına olan talepten yola çıkarak, halkın kendi fındıklarını yetiştirme olasılıklarının hızla farkına vardığı anlaşılıyor. Şimdiye kadar fındık yetiştirme, Amerika Birleşik Devletleri'nin iki elverişli bölümüyle, batı kıyısı ve güney ceviz bahçeleriyle sınırlıydı. Ancak, artık
pekanı güvenli bir şekilde Illinois, Springfield kadar kuzeye ekebiliriz ve tüm belirtilere göre Cass County'de bulunan bazı ağaçlar kuzey sınırını 100 mil daha uzatacaktır.

Pekan neredeyse herkesin en sevdiği yemiştir, aslında
hoş tadı ve kolay kırılması nedeniyle diğer yemişlere tercih edilir.
Yabani yemişler eskiden sahibine danışılmadan yerel ağaçlardan toplanırdı, ancak iyi fiyatlara satıldıkları için ağaç sahipleri bunları
kendileri toplar. Neyse ki, ileri görüşlü kişilerin çabaları sayesinde güneydeki ceviz kuşağından çok daha kuzeyde başarıyla yetiştirilebilen çok iyi cevizler
bulundu. Ceviz tutkunumuz Dr. A. S. Colby, yazarın dikkatini Illinois, Cass County'de bulduğu üç ümit verici cevize çekti. Bu, kuzey ceviz sınırını resmi olarak
uyumlu olarak düşündüğümüzden çok daha kuzeye uzatıyor.

Bu bölge için artık iyi durumda olan epeyce cevizle övünebiliriz. Daha eski girişlerden Greenriver ve Busseron güvenle tavsiye edilebilir ve tabii ki yerel buluntuların hepsi burada iyidir,
en azından ana ağaçlar o kadar iyi gidiyor ki halk onları daha eski girişlere tercih ediyor. Mississippi Nehri'nin batısında
Giles, Clarkville ve Norton tavsiye edilebilir.

Potansiyel ceviz yetiştiricileri aşağıdaki açıklamaları akıllarında tutmalıdır.
Çevrenin bitkilerin davranışları üzerinde belirgin bir etkisi vardır ve ceviz ağacı da bir istisna değildir. Orijinal yaşam alanlarından daha kuzeye götürüldüklerinde cevizler küçülür ve iyi dolmaz.
Kara ceviz bu ifadenin bir istisnası olarak düşünülebilir.
Birçok yerel buluntu ve bazı güney cevizleri Chicago ve Ontario kadar kuzeye kadar mükemmel şekilde dayanıklıdır, ancak cevizlerinin hiçbirinin olgunlaşması beklenemez. Bu bölgedeki birçok güney ceviz ağacı harika çim ağaçlarıdır ancak
taşıyıcı olarak değersizdirler.

Kara Ceviz

Kara cevizlerin listesi çok uzundur. Çok sayıda
girişten sadece birkaçı popülerliğini koruyor. Bu bölümde
Çatlama ve meyve verme özellikleri ve
ince kabuğu için Stambaugh'u ekmeye devam ederdim, ancak tadı Thomas ve Mintle'ınkine eşit değil.
Mintle daha küçüktür ancak Thomas'tan çok daha iyi bir krakerdir. Ayrıca
genç ve ağır bir meyve vericidir, mum gibi hızlı ve düz büyür ve
kolayca aşılanır. Elmer Myers, ince kabuğunun fındıklara zarar vermeden makineyle soyulmaya dayanması koşuluyla
iyi sonuç verdiği bölümlerde en popüler kara ceviz haline gelecektir.
Myers'ı henüz
meyvelendirmedik. Kara ceviz, cevizle hızla rekabet ediyor ve
pişirildikten veya fırınlandıktan sonra bile tadını koruduğu için şekerlemede onu geride bırakıyor.

İran Cevizleri

İran cevizi, popülerliğine rağmen bana çekici gelmiyor.
Tadı, ceviz, hickory veya kara cevizle kıyaslanamaz.
Ayrıca, iklim ve toprak konusunda çok titiz. Tüm dayanıklı
olduğunu iddia ettiğimiz
ürünleri denedik ama şimdiye kadar sadece biri değişken iklimimize dayanabildi. Bu New York'taki bir fidanlıktan geldi ve adı
kayboldu. Ağacın sahibi olan adamın adıyla Schmidt olarak listeledik. Bu ağaç şu anda yaklaşık yirmi yaşında ve iyi meyve veriyor. Şimdiye kadar sağlıklı kalıyor ve ondan aşılanan ağaçlar da öyle. Bu türün diğer tüm çeşitleriyle ilgili sorunumuz, sonbaharda ikinci bir büyüme yapmaları ve sonra dona yenik düşmeleri. Son on yılda aşıladığımız tüm Broadview, Shafer, Pekin ve Crath fidelerinden hiçbiri şu anda bu bölgede hayatta değil. Benim için kafa karıştırıcı olan şey, şu anda Ontario, Islington'dan Bay Corsan'dan aldığım tohumlardan büyüyen iki Broadview fidesinin yavaş büyümesi ama '40 ve '41 sezonlarından sonra hala
sağlıklı olması. Aynı tohumdan gelen diğer tüm ağaçlar
yendi.

Fındık, Fındıkgiller ve Melezleri

Winkler fındığı 15 yıldır ilk kez geçen sezon meyve vermedi. Bu bölgede denediğimiz tüm saf fındıkgiller başarısız oldu.
Melezlerden Bixby ve Buchanan ümit verici.

Kestaneler

Mollissima kestanesi güney Illinois'de çok ümit verici. Ağaç bu bölgede korunmaya ihtiyaç duyuyor çünkü korunmazsa güneşten çok kötü şekilde
kavruluyor. Şüphesiz gelecekte birçok meyve bahçesi dikilecek.

Fındık Ağaçlarının Çoğaltılması

Bu, hayal kırıklıklarıyla dolu büyüleyici bir konu. Bunu deneyen herkes gibi bizim de inişlerimiz ve çıkışlarımız oluyor. Deneyimlerinden ve sıkıntılarından bahseden ve bunun nasıl yapılacağına dair ayrıntıları isteyen çok sayıda mektup alıyorum. Bunu bu kadar büyüleyici kılan şey, belirli mevsimlerde inanılmaz başarılar elde etmemiz ve diğerlerinde ise neredeyse tamamen başarısız olmamız. '41 sonbaharında ve '42 ilkbaharında tomurcuklanan kestanelerde ortalama %75 oranında yakalama yaptık. '42 sonbaharı ve '43 ilkbaharında kestane tomurcuklanmamız neredeyse sıfırdı, sadece %3 veya %4 yakalama oldu ve bu farklılığı nasıl hesaba katacağımı bilmiyorum.

Birleşme söz konusu olduğunda, tomurcuklanmış bir kestane ağacı aşılanmış bir kestane ağacından çok daha üstündür. Aşılanmış ağaçlar genellikle ilk sezonda iyi öremezken, iki yılda birleşme iyidir. Bu yüzden kestane çoğaltımımızı da yeniden öğrenmeliyiz.

Kardeş Borst'tan, ceviz tomurcuklarının neden bu kadar iyi tuttuğunu ve ilkbaharda hiçbirinin vejetasyon yapmadığını soran bir mektup var önümde. Bu, hem cevizlerde hem de hickorilerde birkaç kez başımıza geldi. Ayrıca, aynı sezonda, çok fazla tomurcuk veya aşı koymadığımız bir veya iki çeşidimiz %100 yakalama gösterirken, aynı gün koyduğumuz diğer çeşitler %100 başarısızlık gösterdi. Görünüşe göre kullanılan tüm
fidanlar birinci sınıf durumdaydı. Peki bu büyük fark neden? Biz tomurcuklanma için çift bıçaklı bıçak ve aşılama için yan aşı kullanırken, diğer yöntemler de yetenekli ellerde aynı
kadar başarılıdır. Operatörün becerisinin bununla çok ilgisi vardır.

= Hurmaların sonbahar tomurcuklanması.= Hurmaların tomurcuklanması için sadece yaklaşık on günü vardır. Bu süreden önce veya sonra tomurcuklanma başarılı olmaz. Ayrıca, filizlerin birkaç yıllık tutumlu ağaçlardan alınması önemlidir. Sıradan "T" kalkanı tomurcuklanması, hem ilkbahar hem de sonbaharda hurmada iyi bir
başarı sağlar. İlkbahar tomurcukları
mükemmel bir şekilde uykuda olmalıdır.

Butternut ve Japon Cevizleri ve Melezleri

Bunların hiçbiri bu bölgede kapladıkları alana değmez. 1-18'i geçen yıl bildirdiğim
bu sezonda tek bir ceviz bile tutmadı. Tanıdığım
tüm
kalp cevizleri arasında hiçbiri tatmin edici değil. St. Louis'de şu ana kadar aşılayamadığımız ve bu bölgeye uyum sağlayacağına söz veren
bir siebold
ağacı var. İyi meyve verir, iyi çıtır ve
hoş bir tada sahiptir. Bu sınıf cevizler, cevizin tatmin edici olmadığı kuzeye
uygulanır.

Hicans ve Hickoriler

Hicans, bu ve bitişik ilçelerde çok sayıdadır. Birkaç
iyi olsa da, bu bölge için Bixby, Gerardi ve Pleas ile olumlu şekilde karşılaştırılabilecek hiçbirini bulamadım. Pleas bir acı ceviz melezidir ve çekirdeğinde biraz acı vardır, ancak İngiliz cevizinden daha fazla değildir ve insanlar onu sever. Denediğimiz yirmi hican'dan yalnızca yukarıdaki üçü tatmin edicidir.

Bu enlemde hicanlar şüphesiz dikmek için en tatmin edici
yemiş ağaçlarıdır. Hızlı büyürler, genç meyve verirler, yüksek bir tada sahiptirler, iyi çatlarlar ve gölge veya çim ağaçları olarak eşsizdirler. Burada Gerardi ve Bixby şimdiye kadar en iyi meyve verenlerdir. Pleas çok süsleyicidir ancak
tadı yoktur. Burlington ve Fairbanks kuzeye adapte olmuştur ancak burada tatmin edici
vericiler yoktur.

Yaklaşık 25 Gerardi hican fidanı hakkında raporlarım var. Hepsi değersizdir, ceviz veya hickorilerden daha küçüktür. Garip olan şey, bazı cevizlerin ve bazı hickorilerin kesinlikle acımsı bir tada sahip olmasıdır. Fidelerden ikisinde kabuklu kabuk kanı vardır.

=Ceviz böceği ve erik curculio'nun elleçlenmesi.= İki yıl önce Gerardi hican'ın sahip olduğu birkaç ceviz kurtluydu. Geçtiğimiz baharda toprağı tek atlı bir yetiştiriciyle işledim ve tavuklarımıza ziyafete serbestçe erişim sağladım. Bunu o kadar iyi yaptılar ki bu sezon tek bir ceviz bile
sokulmadı. Toprak birkaç gün boyunca su altında kalabilirse bu
böcekleri de yok edecektir. Aynı işlem erik
curculio'ya da uygulanır. Ekim, ilkbaharda büyüme başlamadan önce veya
sonbaharın oldukça geç saatlerinde yapılmalıdır.

Eğer birileri yetiştirmek için bir Pleas melez cevizi alırsa ondan haber almaktan çok
çok memnun olurum. Şimdiye kadar cevizleri çimlendirmek için yaptığım tüm denemeler
başarısız oldu.

Tahminime göre bu dünyada hiçbir toprak Amerika Birleşik Devletleri'ndekine eşit
bir fındık bitki örtüsüne sahip değildir.

Durgun Bir Yılda Fındık Ekimi

_W. C. DEMING, Connecticut_

Avon Old Farms'a, erkek okuluna gitmeyi ve birkaç ceviz ağacının tepesini işlemeyi başardım. Hepsi büyüdü, yaklaşık bir düzine, bir ağaca ektiğim bir türden üç dal hariç. Bu, yaklaşık üç bin dönümlük bu okulun arazisine ceviz aşıladığım üçüncü yıl. Okul, Bayan Theodate Pope
Riddle tarafından planlandı ve inşa edildi ve orada bana yedi milyon dolara mal olduğu söylendi. Güzel Farmington Nehri Vadisi'ndeki güzel ve orijinal bir bina grubudur, ziyaret etmeye değer.

Fen bilgisi öğretmeni Bay Sperry, ceviz ağaçlarına çok ilgi duyuyor. Dr. Arthur Harmount Graves ve ben ona bir dizi kestane ağacı verdik ve ben de ceviz, hurma, papaya, pekan, fındık ve diğerlerinin yanı sıra üstten işlenmiş
fide cevizleri gibi çeşitli başka ağaçlar ekledim. Ağaçlara makul derecede iyi ve
akıllıca bir bakım verildi. Geçtiğimiz kış Hartford'da sıcaklık resmi olarak sıfırın altında yirmi dört dereceye düştüğünde ve Litchfield ilçesinde eksi kırka ulaştığı söylendiğinde birçok ağaç ciddi şekilde öldü veya yaralandı. Japon kestaneleri özellikle kötü şekilde yaralandı. Ancak Amerikan soyuna sahip melezler genellikle çok az yaralandı. Fındıklar da kötü hasar gördü. Cevizler, hurmalar ve bir papaw
kışa dayanmış gibi görünüyor, ancak karar vermeden önce daha fazla gözlem yapılmalı. Ceviz ağaçları birkaç dönümlük araziler üzerine meyve bahçesi şeklinde dikilmiş ve iyi gübrelenmiş. Arazi iyi.

Bu arada Bay Sperry, okulun teşekkürlerini
bir şişeden fazla - kendisinin ve oğlanların her bahar yaptığı kaliteli akçaağaç şurubu ile- iletti.

Dr. Graves'in her yıl dışarıdan tozlaşmanın görünür bir faydası olmadan orta düzeyde verimli ceviz verdiği için dikkate değer bulduğu Litchfield'daki bahçemdeki mollissima kestane ağacı, bir buz fırtınası tarafından neredeyse dallarından soyuldu. Yüksekliği otuz beş fit'e ulaşmıştı, bunun başlıca nedeni muhtemelen daha uzun ağaçlarla çevrili olmasıydı. Şimdi çok daha düşük bir yükseklikten tekrar başlamak zorunda. Bu yıl kalan dallarında birkaç ceviz vardı.

Sürüş kısıtlamaları nedeniyle New Preston'daki Bay Beeman'ı ziyaret edemedim, ancak bana birkaç quart ceviz fındığı olduğunu, çoğunlukla Glover'ın büyük üstten işlenmiş ağaçlarından birinden olduğunu yazdı. Aşılanmış cevizlere ayrılmış birkaç dönüm arazisi var, bunların bazıları birkaç yıldır meyve veriyor. Şu anda 86 yaşında olan ve on yıldan daha kısa bir süre önce ceviz yetiştirmeye başlayan ve ciddi fiziksel engelleri olan bir adam için oldukça iyi. Birçoğunuzun bilmediği gibi, ceviz ağaçlarına başladığında, bahçesindeki iki ceviz ağacının her birinin etrafına 40 fit yüksekliğinde iskeleler
kuran ve bunları kendi yöntemiyle neredeyse son dala kadar üstten işleyen adamdır. Başarısının bir nedeni, belki elli keman, viyola ve çello kaydı olan bir keman yapımcısı olması ve kendi aletlerini
yapmasıdır. Tanımak bir ayrıcalık olan mütevazı bir adamdır.

Bu yıl papawlarla ilgili bazı ilginç deneyimler yaşadım. İlk kez tohumları bilerek yetiştirmeyi başardım. Fidelerim olduğu tek zaman, bahçede bir sürü fide kendi kendine
çıktığında oldu. Geçtiğimiz yıl (1942) sonbaharda, çok yıllık bir yatağa bol miktarda tohum serptim ve onları bir bastonla ve ayrıca kuzeydoğuya bakan bir evin girintili bir köşesine, vadi zambağı ve jack-in-the-pulpits'in de bulunduğu ve toprağın oldukça zenginleştirildiği oldukça gür Noel güllerinin (helleborus niger) arkasına yerleştirdim. Her iki yerde de papawlar oldukça serbestçe çıktı, özellikle de güneşin her gün sadece kısa bir süre vurduğu evin köşesinde. Ancak, başlıca sebep muhtemelen zengin, derin topraktı. 6 ila 8 inç uzunluğunda kazık köklere sahip bu fideler, yapraklarıyla
kolayca nakledildi. Bunlardan dördünü Florida, St. Petersburg'a getirdim. Bunların
Yukarı Florida'ya özgü olduğu söylenir.

Papayalar konusunda otoritemiz olan Dr. Zimmerman, iyi ürünler için
elle tozlaşmanın gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. Birkaç yıldır bu konuda gözlemler yapıyorum ve 1942'de doğrulayıcı
sonuçlar elde ettim. Geçtiğimiz bahar (1943) yaklaşık 18 fit yüksekliğindeki bir ağacı, diğer ağaçlardan aldığım polenleri kullanarak elle tozlaştırdım. Bu, 1942'de yerden ulaşabildiğim sınırlı ağaç kısmında iyi sonuçlar elde ettiğim ağaçtı. Bu yıl bir merdiven kullandım. Ayrıca, ağaç park müdürünün arazisindeki bir alet evine yakın olduğu için, alet evinin çatısından ağacın tepesine ulaşabildim. Bu ağaçtan yaklaşık 100 meyve topladım, ikisi hariç hepsi mükemmel, toplamda 23 pound ağırlığındaydı. Birkaç tane üçlü ve dörtlü ve bir tane de altılı salkım vardı. Kalitesini bazıları kadar iyi bulmadım. Ama elle tozlaşmanın
değerinin oldukça iyi bir göstergesi gibi görünüyordu.

Hartford'daki bir evin bahçesinde, lise sınıf arkadaşımın dul eşine ait, birkaç papaw ağacı buldum, bazıları genellikle büyüdükleri kadar büyüktü, belki kırk fit yüksekliğinde ve bir fit çapındaydı. Kadın bana, çitin hemen ötesindeki komşusunun arı tuttuğu zamanlarda bol miktarda meyve verdiklerini söyledi. Bunlar gittiğinden beri çok az meyvesi oldu veya hiç olmadı ve sincaplar varsa onları aldılar. Yerden ulaşabildiğim birçok çiçeği tozlaştırdım ve sonbaharda meyve salkımlarıyla doluydular, ancak ilk tarif edilen ağaçtakilerden çok daha küçüklerdi. Ancak daha kaliteliydiler. Ağaçların yüksek dallarında da az sayıda meyve vardı ve sincaplar bunlardan bazılarını kesti, ancak görünüşe göre sadece eğlence amaçlıydı çünkü onları yediklerine dair hiçbir işaret görmedim.

Bunu Florida, St. Petersburg'da yazıyorum. Önce kartında aşılama ve tomurcuklandırma, ilaçlama, gübreleme ve budama yapan bir ağaç cerrahı olarak kendini tanımlayan bir adamla birlikte yola çıktım. Bu yıl Mahan cevizi için acenteyi aldı ve yirmi ağaçlık bir siparişle birlikte her biri 5 dolardan epeyce sattı. Bunlar Florida, Monticello'daki fidanlık tarafından çıkarılıyor. Mahan cevizi ağacını satın almalarının geçmişi ve ana ağacın orijinal evindeki bir resmi, bu yıl tamamladığım on yedi cildin bir dizini olan American Nut Journal dosyalarında verilmiştir. Bay Stewart sattığı tüm ağaçları ortaya koyar ve bunu yaparken titizdir. Yakınlarda, birçoğu toplandıktan sonra bile (Kasım ayında) hala oldukça fazla ceviz mahsulü olan iyi büyüklükte bir Mahan ağacı vardır. Bay Stewart bu ceviz ağacından, cevizleri iyi dolu ve kaliteli olan iyi bir meyve veren ceviz olarak bahseder. Bu ifadeleri doğrulamak için yeterince ceviz kırmadım ama Monticello Fidanlığı tarafından elli poundluk partiler halinde satılıyorlar. Bu şehirdeki Webb'de pound başına 65 sente satılıyorlar. Sanırım aynı yerde Schley'ler 45 sente satılıyor. Mahan, bence en büyük saf cevizdir, Schley'den yaklaşık üçte bir daha büyüktür ve gördüklerim de eşit derecede ince kabukluydu. Bundan bahsediyorum
çünkü cevizlerin bu kadar güneyde iyi yetişmediğini varsaymıştım.
Yine de şehirde birçok ağaç görüyorum, bazılarında iyi mahsuller var ve
bazılarında iyi yapraklar var, ancak gözlemlediğim kadarıyla birçoğu veya hepsi sonbahar örümcek
kurtları tarafından kısmen yapraklarını dökmüş. Bana Stuart olduğu söylenen güzel bir ağaç gördüm. Moneymaker'ın da burada iyi yetiştiği söyleniyor. Özellikle Mahan'dan bahsediyorum çünkü bildiğim kadarıyla
uzmanların koşulsuz onayını almadı. Ama ne aldı? Ve bunu hak ettiğini bilmiyorum.

Florida'daki birçok turunçgil meyve ağacının, guavaların, papayaların, avokadoların, muşmulaların, surinam kirazlarının, yeni ve garip meyvelerin ve birçok türden çiçeklerin arasında olmak bir zevk. Avustralya veya Queensland fındığı,
Macadamia ternifolia, burada iyi yetişiyor ve meyve veriyor, bana söylendi--ama sincaplar tüm fındıkları aldı! Ancak en büyük mutluluk
buz ve kardan kurtulmaktır.

Fındık Fidanlığı Notları

_H. F. STOKE, Roanoke, Va._

Mevcut sezon fındık ağacı dikimine olan ilginin
benim deneyimime göre yeni bir şekilde arttığını gördü. Bu ilgi sadece perakende siparişlerinde değil, aynı zamanda birçoğu fındık ağaçlarını listelemeyen büyük genel
fidanlıklardan alınan taleplerde de kendini gösteriyor. Gıda üreten ağaçlara olan bu ilginin savaşın geçici bir aşaması olduğuna inanmıyorum, ancak dürüstçe karşılanırsa ve akıllıca yönlendirilirse devam edeceğine inanıyorum.

Kişisel referansım için özür dilerim, küçük ticari fidanlığımın zamanım ve ilgim üzerindeki talepleri o kadar ağırlaştı ki ya kalifiye işçilerden oluşan kalıcı bir organizasyon kurma ya da tamamen bırakma zorunluluğuyla karşı karşıyayım. İlerleyen yıllar ve diğer hususlar nedeniyle ikinci yolu seçiyorum. Bu nedenle, hala işin içinde olsaydım fındık ağacı üretiminin geleceğiyle ilgili olarak tereddüt edeceğim bazı yorumlarda bulunmakta özgür hissediyorum. Şüphesiz, büyük ticari genel fidanlıkların çoğu fındık ağaçlarının yetiştirilmesi ve satışı ile ilgilenecektir. Bu işte öncü olan bizler, fındık ağaçlarının daha kapsamlı reklamı ve kataloglanmasından kaynaklanacak artan kamu ilgisini memnuniyetle karşılamalıyız. Üreme, tozlaşma ve çeşit sorunlarını
çözmüş olan uzman,
alanındaki yeni gelenlerin rekabetine karşı, ne kadar büyük olursa olsun, kendini koruyabilmelidir.

Tüm eskilerin bildiği gibi, fındık fidanı yetiştiriciliğinde, büyük genel fidanlıkların seri üretim yöntemlerine uygun olmayan bazı faktörler vardır.
Genel olarak, stokların üretilmesi daha uzun sürer. Tohum ekildiği andan itibaren satılabilir bir ceviz ağacı üretmek altı yıla kadar sürebilir. Aşılama ve ceviz tomurcuklanmasındaki başarısızlıklar, özellikle yeni başlayanlarda yüksektir. Yüzde yirmi beşlik bir av, ya seçici elle kazmaya başvurulması gerektiği ya da
güçlü kazma kullanılırsa fidan stokunun yüzde yetmiş beşinin feda edilmesi gerektiği anlamına gelir.

Kestaneler için uygun aşı stoğu hala tartışma konusudur. İyi yetkililer Çin kestanesinin anaç olarak güvenilmez olduğunu iddia ederken, ben de dahil olmak üzere diğerleri, asıl ihtiyacın aşılama ve tomurcuklamada doğru teknik olduğunu kararlılıkla savunuyor. Bu ve işçilerin gelişmiş teknik konusunda eğitilmesi de dahil olmak üzere diğer hususlar, yeni gelenlere belirli engeller sunuyor ve bu da fındık ağacı dikimine yönelik tüm harekete zarar verebilecek belirli cazibeler sunuyor. Daha spesifik olmak gerekirse, adlandırılmış çeşitlerde iyi aşılanmış veya tomurcuklanmış ağaçlar üretmenin zorluğu, daha az titiz olanları herhangi bir tür belirsiz fidan satmaya kolayca teşvik edebilirken, aynı zamanda halka daha üstün bir stokun sunulduğu izlenimini verebilir. Aslında bu zaten yapılıyor. Önümde üç büyük genel fidanlığın katalogları var. Bunlardan biri, açıkça fide Çin kestaneleri olduğunu şu sözlerle sunuyor: "Sadece iki yıl sonra, kendi arazinizde, bu yıl diktiğiniz ağaçlardan büyük, şişman, lezzetli kestaneler toplayabilirsiniz."

İngiliz cevizleri için -çeşit adı verilmemiş ve oldukça açık bir şekilde
fideler- şu açıklama verilmiştir: "İnce kabuklu, büyük,
lezzetli yemişler, bol ürün veriyor ve iyi fiyatlar talep ediyor". Her iki durumda da istenen fiyatlar, başka yerlerde satın alınabilecek iyi,
aşılanmış, adlandırılmış çeşitler kadar yüksek veya daha yüksektir.

İkinci katalog, böyle belirtilmemiş fide siyah cevizleri ve ayrıca daha yüksek bir fiyata "Thomas Improved" siyah cevizleri sunmaktadır. Fide İngiliz cevizleri, böyle belirtilmemiş olsa da, ticari olasılıklara sahip ve başka yerlerde yetiştirilenler kadar kaliteli olarak sunulmaktadır.
Üçüncü
katalog tamamen etik ve meşrudur. Gerçek adları altında sınırlı sayıda iyi seçilmiş çeşidi listeler.

Yanlış yönlendirilmiş alıcılar, "iki yıl içinde büyük, şişman, lezzetli kestaneler toplamayı" bekleyerek bir kestane fidanı satın aldıklarında ve on yıl bekledikten sonra bir avuç fındık gördüklerinde veya tozlaşma eksikliğinden dolayı sadece boş dikenler gördüklerinde, fındık ağacı dikimi kara bir leke alır. Aynı şey, alıcı zayıf köklü bir İngiliz ceviz fidanını on beş yıl boyunca şefkatle beslediğinde ve birkaç küçük, kalın kabuklu, büzücü fındık elde ettiğinde de geçerlidir.

Reklamlarında dürüstlük gösteren fidanlıklar bana bilgi için yazdığında, onlara sahip olduğum en iyi bilgiyi veririm. Reklamları başka türlü olduğunda cevap verme zahmetine girmem. Bir taraf, birçok soru sorduktan sonra, "bu fındık oyununa katılmak istediğini" söyleyerek bitirdi. Benim izlenimim, "kabuk oyunu" deseydi, durumunu daha doğru bir şekilde ifade edeceğiydi.

Alıcılar, çiçekli ama belirsiz açıklamalara aldanmamak için dikkatli olmalıdır. Kataloglar fındık ağaçlarını tanınan çeşit adlarına göre listeliyorsa
ağaçların gösterildiği gibi olduğunu varsaymak oldukça güvenlidir.
Tanınan çeşit adları atlanırsa ağaçlar güvenli bir şekilde
fide olarak kabul edilebilir ve
reklam ne kadar cazip olursa olsun tamamen bilinmeyen bir miktar üreteceklerdir. Elbette, bu, dürüstlükleriyle bilinen fidanlıklar tarafından sunulan yeni çeşitlerin veya Crath Karpat ceviz ithalatları gibi yeni çeşitlerin ekilmesini engellemek için tasarlanmamıştır.

Pratik bir not olarak, kara cevizin herhangi bir türdeki cevizleri aşılamak için en tatmin edici stok olduğunu belirtmek istiyorum.
Fide İngiliz ceviz ağaçlarının meyve vermesinin on ila on beş veya daha fazla yıl sürmesi nadir değildir. Ben kara stoklara aşılayarak on beş veya daha fazla çeşidi meyvelendirdim ve ağaçların meyve vermesi için hiçbir durumda beş yıldan fazla süre gerekmedi. Sıklıkla iki veya üç yılda meyve verdiler. İngiliz cevizi ayrıca kara ceviz köklerinde kendi başına olduğundan daha güçlü bir şekilde büyür.

Beş veya altı yıl önce kara ceviz stoklarına aşılanan Sherwood ceviz ağacı henüz meyve vermedi; 1942'de fidanlıktaki küçük bir kara cevize aşılanmış, 1943'te bir ceviz vermiş ve şu anda görülebilen 1944'e ait birçok erkeklik tomurcuğu var. Walters'ın kalp cevizi, kara cevizde ikinci veya üçüncü yıl meyve veriyor; benim için yedi yıl sonra cevizde meyve vermedi. Aynı şey diğer kalp cevizleri için de geçerli.

Kestanelerin aşılanmasında, kusurlu (uyumsuz?) birleşmeler genellikle ilk yıl fark edilebilir. Kabuğun içine doğru
büyüdüğü enine bir çatlakla gelişirler. İyi birleşmeler,
tamamen kapanan yaranın etrafında yeni doku gösterir; iyileşme yaklaşırken son yara izi
dikeydir, yani gövdeyle uzunlamasınadır. Bu
sonuç, doğru teknikle elde edilebilir.

Dernek üyeleri, dürüst reklamcılığın ayırt edici özelliklerini tanıyarak ve arkadaşlarını vicdanlı, sorumlu fidanlık sahiplerinden alışveriş yapmaya teşvik ederek, ayrımcılık yaparak fındık ağacı dikiminin ilerlemesi için çok şey yapabilirler. Dernek fidanlık listemiz bu yönde değerli bir yardımdır.

Tennessee Vadisi'nden Rapor

_THOMAS G. ZARGER, TVA, Norris, Tennessee_

_Kara Ceviz Endüstrisi_--1943 sonbaharının başlarında, Tennessee Vadisi ve Nashville Havzası'ndaki kara ceviz endüstrisi hakkında bir araştırma yapıldı.
Dört ticari kırma tesisi 1942'de satın alınan 10 milyon pound fındığın kabuğunu soymuştu. Bu yıl, kırma tesisleri 100 pound başına 4,50 dolar gibi nispeten iyi bir fiyata sınırsız miktarda kabuklu fındık satın almayı teklif etti. Özellikle çiftlikteki işgücü sıkıntısı nedeniyle, fındık toplama bir önceki yılı geçmedi. Pastörizasyon tesisleri 1942'de satın alınan çeyrek milyon pound çekirdeği işlemişti. Bu yıl sadece üç pastörizasyon tesisi çalışacak ve daha az miktarda çekirdek işlenecek. Ev kırma endüstrisinden gelen çekirdek tedariği, Federal Gıda ve İlaç Dairesi'nin sanitasyon gerekliliklerinin evlerde karşılanmasının zor olması nedeniyle azaldı. _Yabani Siyah Cevizin Meyve Verme Alışkanlıkları_--Yabani siyah ceviz mahsulünün daha kapsamlı bir şekilde
kullanılmasını dört gözle beklerken, siyah ceviz ağacının meyve verme alışkanlıkları araştırılıyor. Tennessee Vadisi'nde bulunan örnek ağaçların ağaç büyümesi, fındık verimi ve fındık kalitesiyle ilgili dört yıllık kayıtlar artık mevcut. Çapı 4 ila 28 inç arasında değişen 121 ağaç için, ortalama olarak şu şekildedir: 1940, 31; 1941, 24; 1942, 38; 1943, 29. Ağır bir mahsulün ardından çok hafif bir mahsulün geldiği alternatif meyve
veriminin bazı kanıtları vardır.
Daha büyük bir ağacın ne kadar daha büyük ceviz mahsulü vermesinin beklendiğinin, 4 inç çapındaki bir ağaç için 0 pound dolu cevizden 24 inç çapındaki bir ağaç için 65 pound'a kadar ortalama bir eğilimde arttığı
bulunmuştur. Ceviz kalitesine göre değerlendirildiğinde, örnek ağaçlardan yalnızca biri standart çoğaltılmış kara ceviz çeşitleriyle
karşılaştırıldığında olumluydu. Dolu cevizler ortalama olarak toplam ceviz mahsulü ağırlığının %83'ünü oluşturuyordu ve toplam çekirdek yüzdesi %21'di. Pazarlanabilir çekirdeklerin geri kazanımı toplam ceviz ağırlığının ortalama %17'siydi. Kara cevizin meyve verme alışkanlıkları hakkında daha fazla şey öğrenmek için, tüm örnek ağaçlardaki kayıtlar iki yıl daha devam ettirilecek.

_Makedonya Kara Cevizi_--Bay N. U. Turpen'in memleketi olan
Clarksville, Georgia'daki Makedonya Topluluğu'nda yetişen bir ağaçtan alınan kara ceviz örnekleri 1939'da değerlendirme için bize gönderildi. Cevizlerin
iki yaşında olduğu düşünülüyordu--1937 mahsulünden. Test edildiğinde, çekirdek içeriği ortalama %40'tı--bir kara ceviz için kaydedilen en yüksek değer. Test ettiğimiz cevizleri verdiği varsayılan ağaç, 1937'den beri kayda değer miktarda meyve vermemişti. Ağaç 1942 ve 1943'te iyi ürün verdiğinden, artık Makedonya cevizi hakkında daha fazla bilgi verebilecek durumdayız. Ceviz örneklerinin çatlatma testlerine dayanarak, ortalama ceviz ağırlığı ve çekirdek yüzdesi 1942'de 16,8 gram ve %28; 1943'te ise 16,4 gram ve %29 idi. Makedonya kara cevizinin, test edilen orijinal örnekte bulunan
ince kabuk ve yüksek çekirdek yüzdesi gibi olağanüstü özellikleri sergilemediği açıktır.

Minnesota'dan Rapor--Carl Weschcke'den Bayan Mildred Jones'a Mektup

1942-43 kışı, Wisconsin, River Falls'da geçirdiğim 25 yıllık deneyimimde meyve ve ceviz ağaçlarına en çok zarar veren kış oldu.
Bunun başlıca nedeni, uzun bir yağışlı sonbahar geçirmemiz ve 25 Eylül'deki ilk kar fırtınasında tüm bitki örtüsünün sulu yeşil bir durumda olmasıydı. Bu kış ve 1941'deki Ateşkes Günü fırtınasının diğer ayrıntıları için, bahçecilik çeşitleri üzerindeki zararlı etkisi bakımından ikincisi, lütfen Wisconsin, River Falls'tan Coop. Observer Bay C. G. Stratton'a yazın. Kendisi oradaki ABD Hükümeti hava durumu bürosundan sorumludur. Bay Stratton bana Şubat ayında sıcaklığın sıfırın altında 47 dereceye düştüğü en soğuk kışlarımızdan birini gösteren bir yeminli ifade verdi. Bu 1936'daydı. Bu aşırı soğuk kış ağaçlara çok az zarar verdi ve daha sonra Harriet kayısısı olarak adlandırılan bir bitki patenti aldığım kayısı bu kışı hiçbir hasar görmeden geçirdi ve ertesi yıl meyve verdi. Bu bana dayanıklılığı konusunda öyle bir güven verdi ki, onu satış için çoğaltmaya başladım. 1942-43 kışı, bu çeşidin neredeyse tüm kayısı ağaçlarını ve yaklaşık yirmi yıldır çiftliğimde yetişen tüm erken Richmond kirazlarını yok etti. Neredeyse aynı yaşta olan katalpa ağaçlarının yarısından fazlasını öldürdü. Ayrıca, yaklaşık yirmi yıl önce bir Minnesota fidesine aşılanmış olan büyük bir Stabler kara cevizini de tamamen öldürdü. Bu, her yıl meyve veren güzel, büyük, gelişen bir ağaçtı ve bu davranışından dolayı Stabler'ın kara cevizlerin en dayanıklılarından biri olarak kabul edileceğini düşünmüştüm. Thomas'tan birçok kış daha iyi dayanmıştı. Diğer birçok çeşidin ve türün başarısızlıklarını saymaya devam edebilirim ama bu uzun ve üzücü bir hikaye. Bu raporu daha öz hale getirmek için şimdi size bu zorlu testler altında neyin dayanıklı olduğuna dair fikrimi söyleyeceğim. Başlangıç ​​olarak, babanızın fındık melezlerinden biri, ki bende iki çalı var, bunların hepsine
çok iyi dayanıyor. Belki on beş yaşında olan bu çalılar hala
gelişiyor, ancak ana gövdeler hızla çürüyor. Filizlerin birkaçı serbestçe çiçek açıyor. Bu iki çalı sadece bir
ürün fındık verdi, ancak serbestçe çiçek açıyorlar ve kedicikler gördüğüm fındık hattındaki her şey kadar
dayanıklı. Meyve vermemelerinin
nedeni tozlaşma eksikliği. Fındık mahsulü elde etmek için onları elle tozlaştırdığımda bile, neyin tatmin edici olduğunu hiç bulamadım. Fındıklar Winkler veya Rush fındıklarından çok daha tatmin edici. Rush burada kesinlikle değersiz; solmaya maruz kalıyor ve
kışlarımıza karşı çok hassas. Winkler çok dayanıklı bir çeşittir,
her yıl bir şeyler verir. Winkler'ın sorunu, meyvelerinin Jones'un melezinden çok daha geç olgunlaşmasıdır. Babanızın melezini satmak için hiç çoğaltmadım çünkü bunun için dayanıklı bir tozlayıcı bilmiyordum. Uygun yerler için tavsiye ettiğim birkaç Winkler sattım. Wisconsin, Delta'da küçük bir göl kulübesinin yanında ekili bir Winkler'ım var. Bu, Ashland, Wisconsin'in yaklaşık otuz mil batısında. Bu bölge başarılı mısır yetiştiriciliği için çok belirsizdir, bu nedenle Winkler oldukça dayanıklı bir çalıdır. 1933 ve 1934'te ekilen tohumlardan yetişen değerli fındıklar veren dört melez bitki mükemmel şekilde dayanıklıdır, neredeyse yerli yabani fındık kadar dayanıklıdır ve sahip olduğumuz diğer değerli fındık veya melezlerden daha dayanıklıdır. Bu dayanıklılık şüphesiz ana bitkinin sıradan bir yabani Wisconsin fındığı olmasından kaynaklanmaktadır. Yerli fındıklardan elde edilen bu melezlere "Hazilbert" adını veriyoruz ve bu şekilde üretilen tüm bitkiler için bir Amerika Birleşik Devletleri ticari markası elde ettik. Burada yine, doğru tozlayıcıya ilişkin bilgi eksikliğim nedeniyle bunlardan hiçbirini önermedim veya satmadım; bu henüz geliştirilmedi. Kendilerini tozlaştırmazlar veya birbirlerini tatmin edici şekilde tozlaştırmazlar. Uygun bir tozlayıcının olmamasından kaynaklanabilecek üretkenlik dışında isteyebileceğiniz tüm en iyi özelliklere sahiptirler. 25 yıldır çalıştığım fındık yanıklığına karşı en dirençli olanlardır. Son zamanlarda yaşadığımız gibi sert kışların üzerlerinde hiçbir zararlı etkisi yoktur. Çiçek açarlar ve odunlarından hiçbirini kaybetmezler ve görünüşe göre hiçbir yaralanma yoktur. Çok güçlü bitkilerdir ve tek bir ağaç standardına göre eğitilebilirler veya çok uzun boylu güçlü çalılar oluştururlar. Bu fındıkları ve melezlerini önerilen ağaçlar listemin başına koydum çünkü fındık ağacı üretiminin omurgasını oluşturacaklar. Yaklaşık yüz tane deneysel Avrupa fındığım var, çoğunluğu yabani çeşitlerden, bunlardan yaklaşık bir düzine kadarı hem dişi hem de erkek çiçeklenme döneminde, en sert kışlarımızda bile dayanıklıdır, ancak bu düzineden sadece iki veya üç tanesi ticari olarak kabul edilebilecek fındıklara sahiptir. Bunların hemen hemen hepsi hastalıktan bir şekilde zarar görmektedir. Birçoğu yok olmuştur ve sadece iki veya üç tanesi hastalığa karşı koyabilmiştir, bu yüzden hastalık ilerleme kaydedemiyor gibi görünüyor. Hasta bir fındığa hiçbir şey yapmam - kendi kendine bakmalıdır. Bununla birlikte, kimyasallar ve diğer koruma yöntemleri kullanarak bu doğrultuda deneyler yaptım. Bitkinin kendisinde çaprazlama yoluyla direnç oluşturmak dışında yeterli bir şey bilmiyorum. Bir sonraki gerçekten başarılı bitki Weschcke butternut'tur. Bu, kendi çiftliğimde keşfettiğim yerel bir butternut'tur. Her yerel ormanda butternut ağaçları vardır. Ormanımızda en az beş yüz ceviz ağacımız olmalı; bunlar bir tür kabuk hastalığına maruz kalıyorlar ancak bu, ağaçların ömrünü çok yavaş etkiliyor gibi görünüyor çünkü bu hastalığın belirtilerini yaklaşık yirmi yıl önce gösterdiğini hatırladığım ağaçlar hala yaşıyor. Ancak bu zamana kadar korkunç görünümlüler. Bu hastalığı geliştiren bu kadar büyük ağaçlar muhtemelen elli yaşında. Weschcke ceviz ağacı orta büyüklükte ila küçük bir ceviz ağacıdır. En büyük değeri, tam olarak ikiye bölünmesi ve kabuk yapısının o kadar sığ olması gerçeğinde yatmaktadır ki, cevizi sadece ters çevirerek çekirdek düşer - kabuğun içinde tutacak hiçbir şey yoktur. Çekirdek çok sık olarak tamamen sağlam kalır, kanatları cevizin ucunda onları birleştiren küçük yumuşak boyun tarafından bir arada tutulur. Ceviz çekirdeği yumuşak ve açık renklidir. Buradaki zorluk, onları kara ceviz köklerine aşılamaktır; aşılandıktan sonra çok hızlı büyürler ve hemen meyve verirler. İlk yıl aşılanmış olarak meyve verdirdim.

Dayanıklılık ve güvenilirlik açısından bir sonraki sırada Weschcke hickory var. Bu
artık eski bir ağaç; 1934'teki başarılı aşılamasından bu yana her yıl giderek artan bir ürün veriyor. Ancak bu, 
buşel cinsinden değil, pound cinsinden ölçülmelidir. Başka hiçbir ceviz ağacı, düzenliliği, güvenilirliği ve kalitesi bakımından ona dokunmaya başlamamıştır: yani, şu ana kadar kuzeyde hiçbir ceviz ağacı. Şimdiye kadar test ettiğim en ince kabuklu ceviz ağacıdır ve çekirdeklerini en iyi şekilde bırakır. Ancak bir kusuru vardır; erkek çiçek abortiftir, asla polen üretmez. Bir tozlayıcıya ihtiyacı vardır ve gerçek deneylerle bu ağacın tozlaşması için yeterli olan büyük miktarlarda polen ürettiğini bildiğimiz Bridgewater ve Kirtland'ı öneriyoruz. Kirtland ve Bridgewater polenleri mevcut olmadan önce bile, Weschcke'ye aşılanan bu ağaçlar her yıl ceviz ağacı meyvesi verirdi, ancak çok küçük miktarlarda. Artık polenlerini yakınlarda bol miktarda bulunan yabani acı ceviz ağaçlarından ödünç aldıklarından oldukça eminim. Ayrıca, kesin olarak kanıtlanmamış olan
bu çeşidin partenogen olma olasılığı da vardır. İlkbaharın başlarındaki sayısız sert don, ceviz ve butternut mahsullerini yok etmiştir, ancak bu hickory yemişleri
bu mevsimlerde değişmez bir şekilde gelir ve Eylül ayında gelen erken sonbahar donlarından
kaçarlar, çünkü yemişler genellikle Eylül ayının ikinci haftasında olgunlaşır. Bu nedenle Weschcke hickory'yi serbestçe önerebiliriz. Ne kadar kuzeyde yaşayabileceğini belirlemedik, ancak 45. paralelin çok güvenli olduğunu ve Dakota sınırı kadar batıda olduğunu düşünüyorum. Iowa, Fayette'de ortaya çıkmıştır ve muhtemelen güneye doğru çok daha iyi gelişir. Bilinen en dayanıklı olan yabani bitternut hickory köküne son derece iyi aşılanır. Babanız
bir stok olarak buna çok düşkündü. Bu kök sistemi hiçbir şekilde tüm hickory'leri idare edemez. Ceviz filizleri kullanarak yaptığım tüm denemelerde, üzerine iyi aşılanan ve sonsuza kadar hayatta kalan tek ceviz, Hope'tur.
Bu da çok dayanıklı bir ağaçtır ancak onu bir ceviz ağacı olarak öneremeyiz
çünkü ana ağacın hiç ceviz verdiğini görmedik. Ana ağaç artık yirmi yaşında. Oldukça büyük bir ağaç ancak ceviz yok. Çok daha büyük ağaçlar tarafından gölgelendiği için meyve vermesi için elverişsiz bir yerde
büyüyor. Tam burada, St. Paul'da büyüyor.

Bridgewater ve Beeman, çok dayanıklı ve çabuk meyve veren iki ceviz daha olup, acı ceviz köküne başarıyla
aşılanmıştır. Cevizlerini Weschcke kadar güvenilir bir şekilde veya erken olgunlaştırmazlar. Biraz daha güneyde çok güvenilir olabilirler. Diğer her açıdan tamamen dayanıklı ve tatmin edicidirler. Oldukça dayanıklı olduğu kanıtlanmış ancak çok az ceviz üreten cevizler Cedarapids ve Kirtland'dır.
Beaver melezi ceviz muhtemelen fındık üretimi memnuniyeti için bir sonraki sıradadır,
acı ceviz köküne iyi aşılanır ancak uzun bir ömrü yok gibi görünüyor. Yaklaşık yirmi yıl önce babanızdan aldığım ağaçlar artık ölü, ancak büyük ve güzel ağaçlara dönüşmek için yaşadılar ve bazı mevsimlerde çok güzel fındık mahsulleri verdi. Yaklaşık on yedi veya on sekiz yıl önce aşılanan Fairbanks cevizleri hala hayatta, ancak çok az fındık veriyor, bazı mevsimlerde ise neredeyse hiç vermiyor. Çok nadiren olgunlaşıyorlar çünkü
yerlilerden veya yukarıda belirtilen diğer çeşitlerden çok daha sonra olgunlaşıyorlar. Fairbanks'i çok yenilebilir bir ceviz olarak görmüyorum
çünkü birkaç ay sonra çok bayatlıyorlar. Beaver da iyi saklanmıyor. Bu, bir cevizde oldukça önemli bir özellik ve Weschcke'nin öne çıktığı bir özellik, çünkü normal ofis sıcaklığında genellikle iki veya üç yıl dayanıyor. Bunun kısmen ince kabuğundan kaynaklandığına inanıyorum. Benim teorim, ince kabuğun çatlamadan ısı ve nem koşullarıyla genişleyip büzülmesidir. Bu, havanın çekirdeğe ulaşmasını engeller ve çoğunlukla oksijen olduğundan, bu havanın dışlanması muhtemelen bu fındıkların uzun süre taze kalmasını açıklar. Kalın kabuklu kabukların ve daha az ölçüde shagbark'ların, küçük saç teli çatlakları halinde çatladığını ve bu şekilde
çatlayan bu yemişlerin kaçınılmaz olarak kısa sürede bayatladığını fark ettim.

Şimdi sırada kara cevizler var. Uzun yıllar boyunca Ohio'yu değersiz bir
çeşit olarak düşündüm. Cevizlerin hiçbiri nadiren olgunlaşırdı ve
düzenli meyve verenler olmalarına rağmen kalın kabukları bir sıkıntıydı. Bu
çeşitle ilgili yirmi yıllık deneyimim var ve bunlar tüm eski
çeşitlerin en dayanıklıları. Çok iyi dayanıyorlar ve her yıl yemişler biraz daha
tatmin edici hale geliyor. Ağaçların kendilerini
uyuma sokma yetenekleri olduğu ve test ettiğim eski çeşitlerden Thomas, Stabler veya Ten Eyck'ten daha iyi dayandıkları açıkça görülüyor.

Test ettiğim ve tatmin edici olduğu kanıtlanan daha yeni çeşitler ise
Paterson ve Rohwer; bu ikisini diğer tüm kara cevizlerden daha çok tavsiye ediyorum. Çok ilgiyle izlediğim iki fidanım var. Biri Minnesota'dan, diğeri ise kökten çıkan ve şu ana kadar oldukça kalın bir kabuğa sahip orta büyüklükte bir ceviz vermeye başlayan başarısız bir aşılanmış ağaç. Çok iyi çatlamayan ama kalitesi mükemmel. İnce bir kabuğu var ve iyice kuruduktan sonra başparmağınızı bastırarak
çıkarıp temiz bir şekilde çıkararak güzel görünümlü bir ceviz bırakabilirsiniz. Çekirdek çok açık saman rengindedir ve genellikle çekirdeğin yaklaşık dörtte biri kadar iyi parçalar halinde
çıkarabilirsiniz. Her şeyden önce çok erken olgunlaşır, Eylül ayının ortaları veya daha erken ve bu herhangi bir ceviz için belirleyici faktördür, çünkü ne kadar iyi
çatlarsa çatlasın, ne kadar verimli veya dayanıklı olursa olsun, olgun bir ceviz elde edemezseniz
kuzeyde hiçbir şeyiniz olmaz. Bunun kuzey için standart kara ceviz olacağından oldukça eminim. Daha iyi bir isim bulamadığım için ona "Ruffy" adını verdim çünkü yeşilken gövdesi sivilceli bir yüzeye ve pürüzlü bir görünüme sahip.

İzlediğim diğer kara ceviz, yaklaşık yirmi yıl önce dikilen on çuvaldan elde edilen bir fidedir ve bu kadar yakın dikilen tüm bu cevizlerin sıkışık durumu nedeniyle meyve veren tek ağaçtır. Altı veya yedi yıldır izliyordum ve bu yıla kadar
olgun bir ceviz elde edemedim. Bunun nedeni, çoğu mevsimde cevizlerin boş olmasıydı; diğer zamanlarda ise içinde ne olduğunu bulmak için çok endişeli olduğumdan tamamen olgunlaşmalarını beklemedim. Bu ağaca "Ceviz" adını verdim çünkü bana bir butternut ile bir ceviz arasında bir melez gibi geldi. Çekirdek çok açık renklidir. Şimdiye kadar test ettiğim cevizler arasında en iyisini verir. Deneyimime göre aşılanması zordur. Bahçedeki diğer büyük izole edilmiş stoklara aşılamayı tekrar tekrar denememe rağmen, ondan canlı aşım yok. Kare bir şekli var, ucuna yakın derin girintileri var. İzlenmesi ve çalışılması gereken bir şey, ancak yerel bir ağaç olmasına rağmen fazladan dayanıklı görünmüyor. Şu anda sadece denemek için ilginç bir çeşit ve daha sonra muhtemelen biraz işe yarayabilir. Dallarda ilginç küçük kuş gözü işaretleri var - tomurcuklar geliştirme alışkanlığı var, bunlar ölüyor ve odunda küçük kahverengi yapılar oluşturuyor ve ağacın süslü bir kereste ağacı olması mümkün. Kabuğun ortasında sadece bir yapı var, bu sayede yarıların bütün olarak çıkmasını sağlıyor.

Dantel yapraklı ceviz olarak bilinen bir süs bitkisi burada çok dayanıklıdır, kışı hiç öldürmez ancak şimdiye kadar hiç ceviz vermedi. Deming Purple dayanıklı değil; Stabler son birkaç yılı göz önünde bulundurduğumuzda çok güvenilmez; Thomas hala en iyilerden biri ancak ara sıra kış yaralanmaları yaşıyor; Ten Eyck çok nadiren fındık veriyor ancak şu anda birkaç tane çok büyük ağacımız var. Elmer Myers'ın muhtemelen bir
şansı var; hala yaşıyor. Snyder son birkaç kışı atlattı
ve bence gördüğüm en iyi fındıklardan biri. Aşılar, aşılamanın ikinci yılında birkaç fındık verdi.
Geçen yıl sert bir kıştan sonra bile birkaç fındık verdiler, ancak Thomas ve Ohio'nun çoğu gibi
yaz aylarında düştüler. Aynı şey neredeyse tüm melez fındıklarımda, Winkler'da ve hatta yabani fındıkta da oldu
ve neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar fındıkları sürekli düşürdüler. Hiç şüphe yok ki
bu etki tuhaf bir mevsimden kaynaklandı. Bunu fındık ağaçlarına karşı kullanmamalıyız çünkü bu evrensel bir durumdu.

Geçtiğimiz yaz, yirmi yıldır uğraştığım ceviz ağaçlarından yaklaşık yarım düzine kadarı çiçek açmaya başladı ancak sadece
staminate çiçek açtı. Önümüzdeki yıl muhtemelen bir ceviz mahsulü olabilir - bu fidelerin hiçbirinin meyvelerini olgunlaştırabileceğine dair hiçbir umudum yok, ancak her zaman bir olasılık var ve kesinlikle dayanıklıdırlar. Aşılamaya çalıştığım hiçbirinin acı ceviz köklerinde yaşaması mümkün değil. Kestane yetiştirmek zordur ancak bir kez yetiştirildikten sonra çok iyi büyürler, ancak ekilen binlerce tohumdan sadece birkaçı hayatta kalır. Her yıl bir veya daha fazlası meyve verir - genellikle meyvelerini olgunlaştırmazlar ve tattığım kadarıyla övünecek bir şey yoktur, sadece tatlıdırlar; boyutları önemsizdir ve açıkça yerel kestane kanının çoğuna sahiptirler. Hala Carr, Zimmerman ve Connecticut Yankee gibi çeşitleri test ediyorum. Şimdiye kadar bunların oldukça hassas çeşitler olduğu görüldü. Kestaneyi değerli bulmuyorum çünkü bir koruluk başlatılırsa yakında içinde hastalık olabileceği sürekli bir tehdit var.

Oldukça iyi büyüyen ve zamanla üretken ağaçlara dönüşebilecek birkaç Çin kestanesi fidem var.

Yenilebilir bir çekirdeği olan bir melez beyaz meşemiz var ama yaklaşık yüz cevizden bir tanesini böceklerden arınmış sağlıklı bir tane elde edebilirsiniz.
Ağaç çok yaşlı ve hızla çürüyor. Ceviz küçük ama ağaç oldukça verimli. Bunu sadece meşeyi geliştirmede olasılıklar olduğunu göstermek için söylüyorum. Ortak arkadaşımız J.
Russell Smith'in meşe kullanımını savunduğu için bunu duymak isteyeceğini düşünüyorum ve insan gıdasının ilk elden kullanılması için olasılıklar olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Domuz eti, sığır eti veya bildiğiniz gibi herhangi bir et ürünü gibi ikinci el gıda üretimine karşıyım. Bir
nedeni, aynı miktarda yiyecek enerjisi elde etmek için sebze üretmekten çok daha fazla dönüm alan gerektirdiğinden, bunun ekonomik olarak yanlış olmasıdır. Benim otoritem, Encyclopedia Brittanica, 1 pound kuru sığır eti üretmek için 64 pound kuru yem, 1 pound kuru koyun eti üretmek için 32 pound kuru yem gerektiğini söylüyor, vb., vb.

Fındık Ağaçlarında Tutumlu Olun

_CARL WESCHCKE, Minnesota_

Fındık üretiminde elde edilecek kâra çok fazla vurgu yapıldı. Bir adam ne kadar gelir elde ederse etsin, o gelirden tasarruf etmeyi
öğrenmediyse, onu elde ettiği için asla daha iyi durumda olmayacaktır. Şimdi, fındık ağaçları gelirden tasarruf etmenin özellikle pratik bir yolunu sunuyor. Birinin besleyecek büyük bir ailesi varsa, tasarruf yılda
yüz dolar veya daha fazla olabilir. Bu kaliteli yiyecek, 
fındık çekirdeklerinde bulunur ve doğrudan ailenizde kullanıldığında ve 
ailenin tüm fıstık ihtiyacını karşıladığında, 
ailenin gıda bütçesinde çok önemli tasarruflar yaptığınızı göreceksiniz. 
Her şeyden önce, fıstık satışından elde edilen gelirden farklıdır çünkü 
fındık sattığınızda rekabetçi bir pazarda satılması gerekir ve 
genellikle elden çıkarılacak önemli miktarda fıstığınız varsa toptancıya satılır. 
Bu nedenle, fıstık ürününüzü satmak yerine kullanarak toptancının ve perakendecinin elde ettiği karı kurtarırsınız. Bu gerçekten 
tutumlu olmaktır. Eğer büyük miktarda fındık ürününüz varsa, diğer yiyeceklerle birlikte kullanımlarını kolayca artırabileceğinizi ve böylece ailenin ihtiyaçlarını karşılamak için daha az başka yiyecek satın almak zorunda kalacağınızı göreceksiniz. Ve sıradan yiyeceklerin daha yüksek fiyatlarıyla bunun ne kadar büyük bir tasarruf olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz.

Fındıklar güzel bir lüks yiyecektir, ancak bir şekilde et yerine kullanılarak hızla gerekli bir
yiyecek haline gelebilirler. "Et yerine" terimini kullanmaktan hoşlanmıyorum çünkü bu fındıkların etten daha aşağı olduğunu ima ediyor ve gerçeklerden daha uzak bir şey olamaz. Fındıklar herhangi bir etten daha
_besinseldir_, pound başına pound ve bu kadar uzun süre fındık kadar tatlı ve yenilebilir kalacak hangi eti saklayabilirsiniz!

Gelirinizi artırmak için değil, tasarruf etmek için fındık ağaçları dikin. Bu tasarruf için asla
vergi ödemek zorunda kalmayacaksınız.

1943 Sezonu Raporu

_GEORGE HEBDEN, Corsan, Kanada tarafından_

1942-43 kışı, burada bilinen en soğuk kışlardan biriydi. Bir gün
sıcaklık sıfırın altında 33 dereceydi ve bir başka gün 38 dereceydi. Filberts şiddetli soğuğa hiç aldırış etmemiş gibiydi ve yumuşak olduğu söylenen Yabancı Japon cevizlerim uçarak geçti. Bir veya iki Rus cevizi (J. regia) çeşidi, tüm Pomeroy cevizleri gibi
yere dondu. Crath cevizlerinin bazıları birkaç santimden bir yardaya kadar dondu, ancak çoğunluk bir tomurcuk bile kaybetmedi. Gariptir ki tüm J. regia çeşitleri, tıpkı Çin cevizlerim gibi
zarar görmeden çıktı. Asya ağaç fındıkları ürün alamadı ancak zarar görmeden çıktı. Winkler ve Rush fındıkları zarar görmedi, ancak Rush biraz hassas
ve 1933-34 kışında yenik düştü. Aslında 1933-34, ağaçlar için 1942-43'ten daha zor bir kıştı çünkü o kış Daviana fındıklarım hariç hepsi az çok
zarar gördü.

Geçtiğimiz sonbaharda (1943) tüm ağaçlar kış uykusuna yattı ve dallar tepe tomurcuklarına kadar sertti. Dal uçlarındaki işaretler 1944 sonbaharında büyük bir fındık mahsulü olduğunu gösteriyor. Bu nedenle kongrede sergileyebileceğim en ilginç gösteriyi yapmayı umuyorum. Tüm dayanıklı çeşitlerden fındıkların yanı sıra her zaman dayanıklı ve tropikal nilüferler ve lotuslardan oluşan büyük bir gösteri, eksiksiz bir koleksiyon sergilerim. Ayrıca üzümlerden ve nadiren görülen diğer birçok bahçecilik merakından oluşan eksiksiz bir koleksiyon.

Kışlarımızı atlatacak kadar dayanıklı hurma ağaçları bulmak için yıllarca uğraştım,
ama sonunda geçen kışı mükemmel durumda geçiren en az 2 ve belki 3 çeşidim oldu. Ontario Gölü'nün kuzeyinde ve Toronto'nun sadece bir mil batısındayım. Kuzey cevizlerinin, büyük batı kabuklu cevizlerinin ve hicanların olgunlaşmak için yeterince uzun bir mevsime sahip olacağından şüpheliyim. Shagbark (Carya ovata) ve shellbark (C.
laciniosa) hickorilerinin bir melezi olan Weiker hickorisi her mevsim tamamen olgunlaşır. Catawba üzümleri
oldukça uzun bir yaz dışında olgunlaşmaz. Gölün hemen karşısındaki altın misket üzümleri hafızamda iki veya üç kez olgunlaştı.

Barselona ve Kentish koçanı, benim için hassas olan tek iki fındık gibi görünüyor. Du Chilly ve İtalyan kırmızısı düzenli olarak yaşar ve ürün verir.
Birkaç çok büyük yeni fide fındık çeşidim var. Fide fındık yetiştirmeyi seviyorum, meyve vermede harika farklılıklar gösteriyorlar. Aynısı kalp fındıkları için de geçerli. Fide fındıklarımı asla kaybetmem çünkü ağaç yetersiz bir fındık verirse onu hemen bir Yabancıya aşılarım ki bu bildiğim en düzenli ve en çok ürün veren kalp fındıktır. Evet, her yıl etleri bütün çıkan bir canavar fındık hasadı.

Melez Japon kalp fındık x yerli ceviz melezlerimiz üç türdür
ve hepsi mükemmeldir ve yetişen herhangi bir cevizle başa çıkabilirler. Hiçbir ceviz bizim cevizle yemek konusunda yarışamaz. Ancak kabukları çok kalındır, ağaçlar sadece yaklaşık 4 yılda bir meyve verir, sağlıksızdır ve yapraklarını 1 Eylül'den kısa bir süre sonra döker. Öte yandan, melez onu görür, ondan daha uzun yaşar ve dost komşumuz Rusya, Echo Valley'de geliştirilen bu yeni cevizlerle çok
çok ilgilenmektedir. İnce kabukludurlar, çatlaması çok kolaydır, etleri kolayca çıkar, ağaçlar
tropikal bir görünüme sahiptir, erken ürün verir, hızlı ve çok büyük büyür, yapraklar neredeyse Kasım'a kadar
yeşil kalır ve ürün erken olgunlaşır, benimle birlikte olgunlaşan ilk fındıklar olan
fılbertlerden hemen sonra, Winkler fındıkları ise sonuncusudur, ancak melez fındıklar neredeyse
o kadar geç olgunlaşır.

Burada çok güzel bir manzara, 20 dönümlük arazide görülebilecek kara ceviz stoğunda yetişen birçok farklı fındık ağacıdır. Bunlar kalp cevizleri,
Japon cevizleri, melezler, İngiliz cevizleri ve butternutlar ve ayrıca
üstün isimli kara cevizlerdir.

İnsanlar fındık yetiştiren ağaçlar kadar güzel ağaçlar istemezler. Örneğin, benden ceviz almazlar, çünkü
oldukça dayanıklı ve güzel olmalarına rağmen, kuzey cevizleri kısa sezonumuzda ürünlerini yeterince
olgunlaştırmazlar. Aşırı güneybatı Ontario'da ceviz meyve verdi ve olgunlaştı.

Yapmamamız gereken bir hata, büyük, ince kabuklu ve güzel bir tada sahip olmasına rağmen kötü bir ürün verdiği için bir cevizin değerinden fazla emin olmamaktır. Çok fazla ürün veren ceviz değerli cevizdir.
Bu nedenle McAllister hican ve Stabler black cevizleri aşırı ince ürün verdiği için değersizdir.

Ağaçta büyük ve mükemmel görünen bir diğer ceviz ise devasa kirli kabuğu ve küçük cevizi onu lanetleyen Ohio black cevizidir. Temiz çıkan ince kabuklu cevizleri severim.

Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği Endüstriyel
Ormancılık Programı
Uyguladı

_W. C. FINLEY, Ormancı_

Şu anda yürürlükte olan ormancılık programı kapsam olarak iddialıdır ve hedefleri Amerikan Cevizini kalıcı bir ürün olarak yetiştirmeyi ve hasadı teşvik edecek ormancılık uygulamalarını teşvik etmektir.

Ortadan kaldırmaya çalıştığımız en büyük kötülüklerden biri, küçük çaplı ağaçların kesilmesidir. Ceviz Endüstrisi, küçük çaplı, hızlı büyüyen ceviz ağaçlarını gelecekte kullanmak üzere koruma isteğini dile getirmiştir ve çiftçilerin, ormanlık alan sahiplerinin ve kütük üreticilerinin bu ağaçları ormanlık alanlarda yüksek kaliteli keresteye dönüşmeleri için bırakmalarını savunmaktadır. Çiftçileri, kereste sahiplerini ve kütük üreticilerini yalnızca kendi çıkarlarına değil, aynı zamanda nihai analizde kereste endüstrisinin tamamına hizmet edecek ormancılık uygulamaları konusunda eğitmeye çalışıyoruz. Kesildiğinde 14 inçten daha küçük olan ağaçlar, ürettikleri kütükler avantajlı bir şekilde kullanılamayacak kadar küçük olduğundan, potansiyel olarak yüksek kaliteli ve daha değerli kütüklerde gerçek bir kayba neden olur. Öte yandan, 14 inçten daha büyük ağaçlar talep görmektedir ve silahlı kuvvetler tarafından kullanılmak üzere malzeme sağlamada vatansever bir rol oynamaktadır, yani tüfek dipçikleri. Genel halk ve özellikle ağaç çiftçileri ve kereste sahipleri, mevcut ceviz kerestesi tedarikinin yeterli olmasına rağmen, endüstriye gelecekteki kullanım için yeterli hammadde sağlamak amacıyla olgunlaşmamış ağaçların korunmasının tam olarak uygulanması gerektiği gerçeğinin farkında olmalıdır. Programımızın bu özel aşamasındaki başarı, Uzantı Ormancıları, Eyalet Ormancıları, ABD Orman Servisi, Kereste Üretim Savaş Projesi Ormancıları, Toprak Koruma Servisi Ormancıları ve Tennessee Valley Authority Ormancılarının mükemmel işbirliği sayesinde büyük ölçüde artırılmaktadır. Bu çeşitli kurumlar, programımızın hedefleri üzerinde bizimle el ele çalışmakta olup, bir ölçüde kendi programlarının çeşitli aşamalarıyla örtüşmektedir. Programımızın en ilginç yönlerinden biri de 4-H Kulüpleriyle yaptığımız çalışmalardır. Ormancılıkla ilgilenen üyeler arasında bir yarışmaya sponsor oluyoruz. Her yarışmacının 25 fidan dikmesi, belirli verileri kaydetmesi ve ormanlık alanıyla ilgili belirli bilgiler veren bir hikaye yazması gerekmektedir. Katılan her ilçeden iki
kazanan seçilecek. Kazananlar
gönderilen en iyi hikayeye göre seçilecek; jüri üyeleri 4-H
görevlileri ve her eyaletten Uzatma Ormancısı olacak. Kazananlara verilecek ödül, tüm masrafları Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği tarafından karşılanan 4-H Yaz Kampı'nda bir haftalık tatil olacak. Bu yarışma Indiana, Illinois, Iowa, Kansas, Kentucky, Michigan, Missouri, Ohio ve Tennessee eyaletlerindeki tüm 4-H Kulübü üyelerine açıktır. Buna ek olarak, Dernek Ormancısı yaz kamplarında bir günlük bir ormancılık programı düzenleyecek ve bu sırada kazananlara özel sertifikalar sunacaktır. Program, Derneğin Ormancılık Komitesi tarafından planlanmıştır. Komite üyeleri Chester B. Stem, C. B. Stem, Inc., New Albany, Indiana,
Başkan; B. F. Swain, National Veneer and Lumber Company, Indianapolis,
ve Seymour, Indiana; Clarence A. Swords, Sword-Morton Kaplama Şirketi,
Indianapolis, Indiana ve Burdett Green, Amerikan Ceviz Üreticileri Derneği Sekreteri-Yöneticisi, Chicago, Illinois.
Komite, kereste endüstrisinin Ormancısı olan
Washington, D. C. Harris Collingwood ile yakın işbirliği içinde çalıştı. Özellikle, çeşitli hükümet ormancılık kurumlarının bölgesel ve eyalet ofislerinden gelen Ortabatı'nın seçkin ormancılarından birkaçı, Ceviz Derneği'nin ormancılık faaliyetlerinin çoğunun yürütüleceği alanlarda yıllarca ormancılık deneyimine sahip kişilerdi.

Illinois'deki Crath Karpat Cevizi

_A. S. COLBY_

Genellikle ve yanlış bir şekilde İngiliz cevizi olarak adlandırılan Pers cevizi (_Juglans regia_), hem ağacın güzelliği hem de cevizlerinin kalitesi nedeniyle antik çağlardan beri çok değerlidir. Tür, Güney Asya ve Avrupa'da ve Güneybatı ve Pasifik Kıyısı Eyaletlerimizde gelişir, ancak Kuzey ve Doğu kesimlerinde meyve vermesi için yapılan girişimlerin çoğu başarısız olmuştur. Orada denenen çeşitler veya suşlar çoğunlukla Eski Dünya'nın kışların nispeten ılıman olduğu kesimlerine özgüydü ve bu nedenle daha soğuk ve daha değişken iklimimizde hayatta kalamadılar. Illinois, Alton'dan merhum E. A. Riehl, Kaliforniya'da başarılı olan bu cevizin adlandırılmış çeşitlerini yetiştirmeye tekrar tekrar çalıştı, ancak türün Illinois'de geleceği olmadığını sık sık belirtti. Illinois'in en güneyinde, Villa Ridge'deki Robert Endicott'un yerinde, birkaç İran cevizi ağacı büyüyor ancak meyve verme alışkanlıkları hayal kırıklığı yaratıyor. Kuzey fındık kültüründeki en umut verici son gelişmelerden biri,
Polonya'nın yerlisi ve babası Ukrayna'daki Tarım Koleji'nin başkanı olan
Toronto, Kanada'dan Rahip Paul C. Crath'in çabalarıyla
Amerika'ya daha dayanıklı Fars cevizi türlerinin getirilmesidir. 1930'ların başında misyoner olarak kendi ülkesine geri döndü ve orada o sert iklimde yetişen Fars cevizlerinin dayanıklılığını fark etti. Bu türlerin Kuzey Amerika'da meyve verme olasılıklarını fark ederek, Karpat Dağları'ndaki o zengin Rus tarım bölgesini, buraya deneysel ekim için tohum bulmak için taradı ve tohumları -40 derece F'lik sıcaklıklarda zarar görmemiş ağaçlardan topladı. Bu ana ağaçlar, ince kabuklu, kolayca çatlayan, iyi kalitede fındıkların düzenli üretimi için dikkatlice seçildi. Ağaçlar diğerlerinden o kadar uzakta büyüyordu ki çapraz tozlaşma önlendi. Rahip Crath, bu tür kendi kendine tozlaşan ağaçlardan elde edilen fidelerin genellikle ebeveyne çok benzeyen
fındıklar verdiğini gözlemlemişti.

Fındık kurtarılan her ağaca, gelecekteki kayıtların doğru tutulması için bir numara verildi.
Fındıklar, Rahip Crath tarafından Toronto yakınlarında kurulan bir
fidanlığa dikildi.
Bu ülkede ağaçlarının, küçük sevkiyatları sınırdan geçirmenin getirdiği zorluk ve gecikme olmadan dağıtılabileceği bir nokta olmasını dileyen Rahip Crath, Ithaca, New York'tan Bay Samuel H. Graham ile ABD'deki dağıtımlarının tek başına üstlenmesi için anlaştı. Bu türlerin olasılıklarına önemli bir ilgi
duyuldu ve bunların dağılımı
yaygınlaştı, 1937'den beri birçok Kuzey Eyaletine 2.000'den fazla fide gönderildi. Birkaç yıl sonra, bu numaralandırılmış fidelerin önemli bir kısmı meyve vermeye başladıktan sonra, ülkenin daha önce İran cevizlerinin yetiştirilmesinin
mümkün olmadığı
bölgelerindeki olasılıkları hakkında değerli bilgilere sahip olacağız.

Birkaç Illinois bahçıvanı bu türlerin fidelerini dikti
ve bunlardan bir veya daha fazlasını meyve vermeye başladı. Diğerleri ise
üstten işlenen kara ceviz ağaçlarında Crath türlerinin filiz odununu kullandı.
1942'de Quincy'deki Illinois Bahçecilik Derneği toplantısında sergilenen örnek Crath Karpat cevizi No. 1, Illinois, Bluffs'tan Bay Royal Oakes tarafından yetiştirildi. Bay Oakes, 1938'de Crath Seedling No. 1 filizleriyle bir kara ceviz üzerinde çalıştı ve 1942'de altı ceviz topladı. Urbana'daki Illinois Tarım Deney İstasyonu'nda, 1937 ve 1939'da ekilen 20'den fazla Crath fidemiz var. Hepsi sağlıklı ve güçlü ve birkaçı 1942'de pistillalı çiçekler açtı.

Crath ceviz türlerinin meyve verme alışkanlıkları hakkında nispeten az şey biliniyor. Birkaç yetiştirici, ağaçlarının dikimden birkaç yıl sonra pistillalı çiçekler vermeye başladığını ancak
ceviz vermediğini belirtti. Polen üretimi için gerekli olan staminate kediciklerin ortaya çıkması biraz daha yavaş. Diğer Fars ceviz türlerinin bu konuda yavaş olduğu, genellikle erkek çiçekler üretilmeden 3 ila 5 yıl önce dişi çiçekler vermeye başladığı söyleniyor. Fars ceviz pistillerinin kara ceviz polenini kabul etmesi olası. Bay Oakes, Crath'te (Quincy'de sergilediği fındıkları topladığı yer) staminate çiçek olmadığını bildiriyor, ancak o zamanlar civarda bol miktarda kara ceviz poleni vardı ve iyi bir önlem olarak
bal kabağı buketleri de getirdi. Kendisinin de belirttiği gibi, "bir şey işe yaradı."

Muhtemel ekici, bu yeni ceviz türlerinin henüz sadece deneysel aşamada olduğunu anlamalıdır. Bunlardan bazılarının, en azından bu eyaletin güney ve orta kesimlerinde ve muhtemelen kuzey kısımlarında önemli bir
vaat taşıdığına inanılıyor. Ancak, bunların
büyüyüp meyve vermesi bekleniyorsa, uygun şekilde ekilmeli ve bakılmalıdır. Çok yakın dikimden kaçınılmalı ve ağaç gençken başın oluşturulmasına biraz dikkat edilmelidir. Kimse
tam olarak ne zaman, ne kadar ve ne kadar süre meyve vereceklerini bilmiyor. Kendi ülkelerinde, ağaçların 300 yıldan daha eski olduğu tahmin ediliyor.
Çoğumuz, diktiğimiz ağaçlardan fındık yemeyi, torunlarımız ve torunlarımızın torunları için daha fazlasını bekleyebiliriz. Bu bağlamda, bir ceviz fidanı sahibi gibi, "Çin karaağacı veya yumuşak akçaağaç ne kadar sürede ceviz verir?" diye sorulabilir.

[Resim: Ohio kara cevizinin ana ağacı, Charles Arbogast çiftliğinde, McCutchenville, Ohio'nun 1-1/2 mil kuzeybatısında. Ağaç 2-1/2 fit çapında ve çok kuvvetlidir. Alternatif yıllarda yoğun ürün verdiği söylenir.

Fotoğraf: O. D. Diller, Ohio Tarım Deney İstasyonu, 8 Ekim 1943.]

[Resim]

Ohio Ceviz Yetiştiricileri Toplantısı

_G. J. KORN, BERRIEN SPRINGS, MICH._

Ohio ceviz yetiştiricilerinin bir toplantısı 5 Eylül 1943'te Wooster, Ohio Deney İstasyonu'nda yapıldı. Ceviz ağaçlarının yetiştirilmesiyle ilgili fikir ve raporların paylaşıldığı çok keyifli ve karlı bir öğleden
sonrası
geçirildi. Katılımcıların çoğu Northern Nut Growers' Association üyesiydi. Bu organizasyonun yıllık toplantısı savaş süresince iptal edildiğinden, Ohio üyeleri Wooster'da kendi toplantılarını yapmaya karar verdiler. Yetiştiriciler çalıştıkları çeşitler hakkında raporlar sundular ve bunların meziyetlerini ve performanslarını değerlendirdiler. Örneğin, Bay A. A. Avon'dan Bungart, iki yaz boyunca boş zamanının büyük bir kısmını birkaç yüz yerli kara ceviz ağacını inceleyerek geçirdiğini ve Todd veya Thomas çeşitleri kadar iyi bir ceviz bulamadığını söyledi. Ancak, hala vahşi olarak yetişen daha üstün cevizler olduğunu ve bunları aramaya devam etmenin haklı olduğunu düşünüyor. Bay Bungart, fındık, Çin kestanesi ve Crath Fars cevizi gibi birkaç başka tür ceviz ağacı yetiştiriyor. Raporunun özetinde, "Ceviz ağaçlarının yetiştirilmesini incelediğimde, bunun harika bir hobi olduğuna ve çeşitli bireylerin ve grupların katkılarının sonunda kuzey eyaletlerinde ticari olarak ceviz yetiştiriciliğini başlatacağına ikna oldum." dedi. Ira'dan Bay Eugene Cranz da çok ilginç bir rapor verdi. Geçtiğimiz yaz Bay Cranz seksen birinci yaş gününü kutladı ve uzun yıllardır genel ormancılık uygulamalarıyla yakından ilgileniyor. Özel ilgi alanlarından biri de fındık kültürüdür; yerinde çok kaliteli fındık veren
çok üstün bir ceviz ağacı yetişir.
Açıklamaları sırasında, Çin kestanesini değerli bir ticari fındık ürününe dönüştürme konusunda büyük bir iyimserlik ifade etti.

Beach City'den Bay J. Lester Hawk & Son, Bay Cranz'ın bu konudaki görüşüne katıldı ve örnek olarak 1917'de mülklerine ektikleri 2 Hobson Çin kestanesini gösterdi.
Bu iki ağaç 20 yıldır iyi biçimli lezzetli fındıklar veriyor. Bay Hawk geçen yıl bu ağaçlardan birkaç yüz fidan sattığını ve şu anda fidanlığında yaklaşık 2.500 adet bir yıllık fidan olduğunu bildiriyor.

Kültürel uygulamalar ve kuzey koşullarına uyum sağlayabilen çeşitli fındık ağaçlarının faydaları hakkında birçok başka ilginç rapor verildi. Özellikle Mahoning County Deney Çiftliği'nin Canfield'daki müdürü L. Walter Sherman'ın verdiği özellikle güzel resimli konuşmadan bahsedilmelidir. Bay Sherman, aşılama tekniği ve eyalet genelindeki bireysel ağaçların renkli slaytlarını gösterdi.
Şu anda Mahoning County Çiftliği'nin üç dönümü fındık yetiştirme ve araştırmaya ayrılıyor.
Bu ekim 21 farklı kara ceviz çeşidini içeriyor. Bay Sherman, ağaçların gelişimi,
fidan kaynakları ve ilgi çekici olabilecek diğer öğelerin doğru bir kaydını tutuyor. Bu verileri kaydetmenin yanı sıra, kültürel
yöntemlerinin ve ağaçların büyümesinin aşamalı aşamalarının renkli slaytlarını da yapıyor.

Savaş nedeniyle bireysel çabalarında kaçınılmaz kesintiler olmasına rağmen, katılımcılar bu özel alanda gerçek bir ilerleme kaydedildiğine inandıklarını ifade ettiler. Ohio'daki fındık
kültürü üzerine 20 yıllık bir araştırma programı için geçici planlar hazırlamak üzere bir komite
seçildi. Bu ilk toplantıda gösterilen büyük coşku, Ohio fındık yetiştiricilerinin bir toplantısının muhtemelen yıllık bir etkinlik olacağını gösteriyor.

Ohio toplantısına katılıp Michigan'a döndüğümde, ana "Ohio" kara ceviz
ağacını ziyaret etmek için McCutchenville, Ohio yakınlarında durdum. Bay O. D. Diller, Ormancılık
Departmanı, Deney İstasyonu, Wooster, Ohio tarafından çekilen eşlik eden fotoğraflar, bu büyük ağacın
görkemini ve güzelliğini gösteriyor.

Ceviz ve Kalp Ceviz Çeşitleri Notlar ve Açıklamalar

_J. U. GELLATLY, Westbrook, B. C._

ARPA SİYAH CEVİZ--1935 mahsulü Kelowna, B. C.'de yetiştirildi--1 ceviz--44.0
lb. başına, 1 çekirdek--206.1 lb. başına, %21.36 çekirdek.

BROADVIEW KURUYEMİŞ--1941 mahsulü, 5 ceviz--29.5 lb. başına, 68.7 çekirdek
lb. başına, 1 en iyi çekirdek 64.8 lb. başına, 51.5 kabuk lb. başına, %42.85
çekirdek.

CALLANDER KALP CEVİZ--20 Ceviz--124.8 lb. başına, 20 çekirdek--392.7
çekirdek lb. başına--31.8% çekirdek.

CANOKA KALP FINDIĞI--1941 mahsulü--1 fındık--lb. başına 79,6, %24-1/2 çekirdek,
lb. başına 105,5 kabuk, lb. başına 324,0 çekirdek.

CANOKA KALP--1941 mahsulü--ortalama 5 fındık--lb. başına 90,4, lb. başına 123,3 kabuk, 338. 5 çekirdek/lb, %26,7 çekirdek.

ÇİN VEYA MANÇURYA CEVİZİ 1941 mahsulü O. K. Vadisi'nde yetiştirildi--5
ceviz--27,1/lb, 5 çekirdek--62,0/lb, 5 kabuk--48,1/lb, %43,73 çekirdek. Çekirdekler çok güzel aromalı.

COGLAN CEVİZİ--Coglan, B. C.'den--1 ceviz--47,7/lb, 1
çekirdek--113,4/lb, 1 kabuk--82,5/lb, %42,1 çekirdek. Franquette tipi çok
iyi ince kabuklu ceviz.

FRANQUETTE CEVİZİ 1941 mahsulü--kuru depolama veya ısıtılmayan baraka dışında. 5 fındık--30.0 pound başına, 1 en büyük fındık--26.4 pound başına, bu fındıktan çekirdek 78.2 pound başına, 1 küçük çekirdek 141.75 pound başına, 1 orta
çekirdek--79.6 pound başına, 5 çekirdek--94.1 pound başına, 5 kabuk--45.3 pound başına. 32.48% çekirdek. Çekirdekler en iyi lezzette.

GELLATLY KALP FINDIĞI--1939 mahsulü--20 fındık--64.2 pound başına, 252.0 çekirdek
pound başına, 25.5% çekirdek. Kabuğu ağır--sadece orta düzeyde çatlama.

KALP CEVİZİ--R. P. Wright, Erie, Pennsylvania, ABD--1
ceviz--84.0/lb, 266.8 çekirdek/lb, 122.6 kabuk/lb,
31.48% çekirdek.

IMPIT SİYAH CEVİZ--1941 mahsulü--1 ceviz--25.2/lb, 1 çekirdek--141.8
/lb, 17.78% çekirdek. 2 ceviz--25.6/lb,--2 çekirdek--137.5/lb, 18.64% çekirdek.

IMPIT SİYAH CEVİZ--1941 mahsulü--10 ceviz--25.2/lb, 10
çekirdek--110.4/lb, 28.8% çekirdek. Çatlatma süresi çekiçle
çatlamak için 12 dakika.

MACKENZIE KALP CEVİZİ--20 ceviz--lb. başına 48,3, 20 çekirdek--lb. başına 193,0 çekirdek, %25 çekirdek--bıçakla çıkarma ve açma--4
dakika.

NORTH STAR CEVİZİ--O. K. Vadisi'nde yetiştirilen 1941 mahsulü--5 ceviz--lb. başına 28,8, 5 çekirdek--lb. başına 76,9, 5 kabuk--lb. başına 46,1, %37,48
çekirdek.

NURSOKA KALP CEVİZİ--B. C., Peachland'da yetiştirilen 1940 mahsulü--1 ceviz--lb. başına 72,0, lb. başına 103,1 kabuk, lb. başına 238,7 çekirdek, %30,2 çekirdek.
Çıkarma süresi 6 dakika.

[Resim]

[Resim]

O. K. KALP FINDIĞI--1933 mahsulü Kelowna, B. C'de yetiştirildi--20 fındık--103.1
lb. başına, 382.8 çekirdek lb. başına, %26.9 çekirdek. Küçük bir çakıyla açmak ve çıkarmak 3.5 dakika
.

PENOKA KALP FINDIĞI--1939 mahsulü--1 fındık--96.5 lb. başına, 412.4 çekirdek lb. başına, %23.4 çekirdek.

ROVER KALP FINDIĞI--1941 mahsulü--10 fındık, ortalama--79.4 lb. başına, 98.6
kabuk lb. başına, 408.6 çekirdek lb. başına, %19.4 çekirdek.

ROVER KALP CEVİZİ--1939 mahsulü--1 ceviz--lb başına 96,6, lb başına 378,0 çekirdek, %25,53 çekirdek.

ROVER KALP CEVİZİ--1935 mahsulü--20 ceviz--lb başına 90,7, lb başına 302,4 çekirdek, %30 çekirdek.

SMYTHE KALP CEVİZİ--5 ceviz--lb başına 95,7, lb başına 5 çekirdek--lb başına 276,6, %34,6 çekirdek. İyi kapatılmış ancak açılması kolay.

SPREADOKA CEVİZİ "J. REGIA"--5 ceviz--lb başına 49,3, lb başına 5 çekirdek--lb başına 105,0, 5 kabuk--lb başına 92,95, %46,95 çekirdek.

THACKER KALP CEVİZİ--1942 mahsulü--10 ceviz--103,1 pound başına, 324 çekirdek
pound başına, %31,8 çekirdek.

VAUX İNGİLİZ CEVİZİ--1940 mahsulü--J. U. Gellatly'nin
lotunda yeni bir fide. Büyük cevizler--ağır kabuklu. 1 ceviz--36,3 pound başına, 1 çekirdek--90,7 pound başına, 69,8 kabuk pound başına, %40 çekirdek.

WALSH CEVİZİ--O. K. Vadisi'nde yetiştirilen 1941 mahsulü--5 ceviz 24,3 pound başına, 5 çekirdek--57,7 pound başına, 5 kabuk--42,2 pound başına, %42,26 çekirdek. Çekirdekler tatsız.

WALTERS HEART NUT--1934 mahsulü--20 ceviz--47,2 pound başına, 180,4 çekirdek
pound başına, %26,2 çekirdek. Çakı ile açmak ve çıkarmak 13 dakika
.

WALTERS HEART NUT--1940 mahsulü--1 ceviz--58,2 pound başına, 226,8 çekirdek
pound başına, 78,2 kabuk pound başına, %25,64 çekirdek.

NO. E. 16--Ross Pier Wright'tan--235 West 6th St., Erie,
Pennsylvania, ABD 1 ceviz--61,3 pound başına, 232,6 çekirdek pound başına,
83,2 kabuk pound başına, %26,35 çekirdek.

WATT CEVİZİ--Himalaya Dağları, Hindistan, M.Ö.--1940'ta yetiştirildi. 1 büyük
ceviz--lb başına 35,4, 1 çekirdek--lb başına 75,6, 1 kabuk--lb başına 66,7,
% 46,876 çekirdek.

Mektuplar

_Thomas Mitchell'dan, 259 W. 29th St., New York, N.Y., Julio P. Grandjean'a, Box 748, Mexico, D. F.'ye yazılan mektubun özeti. _ Ben bir ağaç yetiştiricisiyim
melez mahsul ağaçları, meşeler ve mümkünse
harnup, ballı akasya ve mesquite ile çift cinsli melezler üretmekle ilgileniyorum.
Geçtiğimiz yedi yılda, binin üzerinde kavak ve
yaklaşık 600 türler arası meşe melezi yaptım. Bu bahar Arnold Arboretum'da 250 meşe melezi yaptım, bunların yaklaşık %20'si olgunlaşabilir meşe palamudu gibi görünüyor. Burada veya Arboretum'da mevcut olan 90 çeşit melez meşe ve yaklaşık 60 çeşit Amerikan Asya ve Avrupa türünden oluşan bir listem var. Bu listeyi, bunları yerel meşe fidelerine aşılamakla ilgilenen herkese göndereceğim ve
bana meşe palamudu, filiz veya polen göndermek isteyen herkese filiz göndereceğim.

Meşe ağacının, potansiyel olarak, diğer tüm mahsul ağaçlarından daha değerli olduğuna inanıyorum.

_W. G. Tatum, Lebanon, Kentucky'den Araştırma Komitesi Başkanı'na yazılan mektubun özeti._ Absher,
Ky.'den E. C. Rice'dan raporlar aldık, ancak ağaçlarla ilgili çalışmaları ve harika kişiliği bizim tarafımızdan yeterince bilinmiyor. Büyük fındık ve meyve ağaçları dikiminin yanı sıra genel çiftçilik de yapıyor. Çoğu büyük olan, neredeyse tüm kaliteli fındık
ağaçları meyve veriyor ve iyi durumda.

Edmunds kara cevizini keşfeden Glasgow, Kentucky'den Lewis Edmunds, büyük olmasa da, daha eski ve daha iyi bilinen türlerin yanı sıra, çok ince kabuklu ceviz, shagbark cevizleri, çekirdeksiz hurma gibi kendi daha sonraki keşiflerini de içeren genel bir çiftçidir; ve büyük bir kestane dikimi planlıyor. Her yıl iyi doldurulmuş fındıklar veren bir Stuart cevizi var,
görünüşe göre başka bir ağaçtan polen almadan.

Deney istasyonumuz Kentucky'de fındık yetiştirme hakkında yeni bir broşür yayınladı ve Eyalet Ormancımız Bay Jackson bu konuda radyo konuşmaları yaptı.

Sürekli planlama ve ekim yapıyorum ve en azından tüm çeşitlerin en iyi suşlarının küçük bir başlangıcına sahibim. Kendi ağaçlarımı yetiştirdiğim ve aşıladığım küçük bir fidanlığım var. Edmunds'u çok iyi bir kara ceviz olarak görüyorum. Üyelerimiz arasında daha fazla aşı ağacı değişiminin teşvik edilmesi gerektiğini ve yeni gelenleri aşılama sanatını öğrenmeleri konusunda teşvik edip yardımcı olmamız gerektiğini düşünüyorum. Stambaugh aşılarımın %90'ını bu sezon, kalem büyüklüğünden ortalama bir adamın küçük parmağı büyüklüğüne kadar uzanan bir sıra halinde, "kırbaç ve dil" ekleme yöntemiyle aşılanmış, stokların boyutuna yakın
fidanlar kullanarak yetiştirdim.

_H. F. Stoke'tan Bayan Mildred Jones'a Mektup:_ Bu bölgede bana en iyi sonuçları veren
çeşitleri bildirme isteğinizi yerine getirmekten memnuniyet duyuyorum. Belki de talihsiz olan, bunların bazılarının genellikle fidancılık sektörünün elinde olmayan
bilinmeyen veya belirsiz çeşitler olmasıdır. (Konuyla ilgili olarak, fidancılık işini bırakıyorum, bu yüzden söylediklerim önyargı veya kişisel önyargı içermez.)

Çeşitleri, kendi kişisel deneyimime dayanarak bu bölge için tahmin ettiğim sıraya göre listeliyorum. İki düşünceye dayalı yargılarımda giderek daha fazla katılaşıyorum: birincisi, bir
ceviz ağacının makul bir süre içinde meyve vermesi ve mahsullerin düzenli ve makul miktarda olması; ikincisi, cevizlerin yetiştirildikten sonra yenmeye uygun olması. Bu iki düşünce, çok
övülen
birçok çeşidi eler.

_Filberts._ Buchanan ve ikinci nesil fideleri, Avrupa fındıklarının herhangi birinden daha
iyi doldurulmuş ve daha üretkendir.

İtalyan kırmızısı sonra gelir. Brixnut ve Longfellow güçlü, sağlıklı yetiştiricilerdir, ancak ilki iyi dolmaz ve ikincisi seyrek meyve verir. Barselona dışarıda.

_Çin kestanesi._ Hobson, Carr, Zimmerman, Güvenilir. Hobson, en erken gelişmiş ve üretken olarak listenin başında yer alır. Bir tozlayıcıya ihtiyaç duyar. Carr, çapraz tozlaşma olmadan kısmi ürün verecektir. Zimmerman neredeyse Carr kadar üretken, ancak çapraz tozlaşmaya olan ihtiyacı benim için bilinmiyor. Güvenilir, dördü arasında en küçüğüdür, yüksek kalitededir ve orta düzeyde ürün veren istikrarlı bir
üründür. Tozlaşma gereksinimleri bilinmemektedir. (Dr. Zimmerman'ın bana gönderdiği orijinal Zimmerman değersizdi. Dr. Smith'in bana sağladığı mevcut Zimmerman ise tatmin edici bir cevizdir.)

_Japon kestanesi._ Austin en iyisidir.

_Melez kestane._ Dr. Colby'nin melezlerinden biri ümit vericidir ancak henüz
piyasaya sürülmemiştir ve onun izni olmadan listelenmemelidir. Stoke olarak sattığım melez, Austin dahil olmak üzere tüm Japonlardan daha iyi bir cevizdir. Eylül ayının başında olgunlaşan güzel, yüksek kaliteli cevizlerin orta düzeyde ürün veren orta düzeyde bir üreticisidir. Hükümetin S8 Van Fleet melezi oldukça düşük kalitede çok verimli bir melezdir. Kestanelerini
pişiren kişiler için tatmin edici olmalıdır. Listelemeden önce Bay C. A. Reed'e danışılmalıdır. S8 bildiğim tüm kestanelerden daha fazla verim verecektir. Ağaç Stoke'dan daha az kuvvetlidir ve
hastalığa daha çok maruz kalır.

_Kara ceviz._ Homeland, Creitz, Mintle, Thomas. Homeland yerel bir
cevizdir ve ticarette bilinmemektedir. Kısmen sivri şekli, kısmen de çekirdeğin dolgunluğu ve yumuşaklığı nedeniyle zayıf bir test puanı alır. Yanında yetişen Thomas'tan çok daha iyi
dolur: hem ana hem de aşılanmış ağaçlarda her yıl orta düzeyde ürün verir. Güzel, dik, sağlıklı bir
yetiştiricidir; yeni büyüme
morumsu renktedir. Kaliteyi birinci sınıf olarak değerlendiriyorum. Creitz düzenli ve
iyi meyve verir; cevizler Ohio'ya çok benzer ancak kabukları incedir ve çok daha iyi temizlenir.
Çekirdekler biraz buruşmaya meyillidir. Mintle iyi meyve verir, Creitz'den
daha dolgundur, zarı biraz soluk renklidir. Thomas çok iyi dolmaz,
özellikle de Homeland'ın dayanacağı kadar çok azot verildiğinde. Stabler
burada değersiz.

_İngiliz cevizi._ Bedford, Lancaster, Payne, Franquette. Bedford, Virginia, Bedford County'deki terk edilmiş bir çiftlikte bulunan yerel bir cevizdir. Mayette tipi yüksek kaliteli cevizlerin düzenli bir taşıyıcısıdır. Geç çiçek açar, Mayette ve Franquette'ten biraz
önce. Meyve verdiğim on beş çeşitten kendisini tozlaştırabileceğine güvenilebilecek tek çeşittir; orta büyüklükte,
iyi mühürlenmiş, iyi kürlenir, zarda acılık yoktur, "sticktite" veya küflü ceviz yoktur. Lancaster, çok büyük, çok kuvvetli ağaç, erken gelişmiş,
verimli, ceviz kalitesi iyi ama en iyi değil; staminate erken çiçek açar,
pistillate geç. Tozlayıcı gerektirir. Franquette, Mayette ve Bedford
cevap vermelidir. Payne sıfırın çok altındaki kış sıcaklıklarına dayanamaz;
çapraz tozlaşma gerektirir; ihtiyaçlar Crath ve Broadview tarafından karşılanmış gibi görünüyor. İyi büyüklükte ve kalitede, erken olgunlaşmış ve çok verimli iyi ceviz.
Orta derecede büyür. En kötü kusuru ilkbaharda çok erken başlar. Güney
ve güneyin üst kısımları için iyidir. Lancaster'ın en kötü kusurlarından birinin, cevizlerin olgunlaştıktan sonra hemen kurutulması gerektiği olduğunu söylemeyi unuttum; bazen
çekirdekler cevizler ağaçtan düşmeden önce küflenir. Franquette, Bedford ile aynı seviyede olmalıdır, ancak genellikle kötü ürün verir, ancak nadiren iyi ürün verir. Her zaman serbestçe çiçek açar. Sorun tozlaşma gibi görünüyor. Bedford cevap olabilir; Mayette değil ve ayrıca çok kötü ürün verir. Carroll Bush tarafından Franquette için tozlayıcı olarak önerilen King ve Chambers, burada staminalarını çok erken üretir.
Broadview güçlü, erken olgunlaşmış, verimli, insan tüketimi için çok
acı bir zarla büyük. Cevizler bazen Lancaster gibi ağaçta bozulur.

_Heartnut._ Çoğu İngiliz cevizi gibi, heartnuts da ilkbaharda çok erken çiçek açar ve genellikle burada geç donlar tarafından öldürülür. Walters, genellikle ürün verecek kadar geç çiçek açan tek cevizdir.

Hala iyi doldurulmuş bir Sifford'un gördüğüm en iyi kara ceviz olduğunu düşünüyorum, ancak ana ağaç genellikle yetersiz doldurulmuş fındıklar üretir ve genç ağaçlar meyve vermeye çok yavaş
başlar, bu yüzden onu listeden çıkardım. Erken yaprak dökümü, yağışlı mevsimlerde yetersiz doldurmanın nedeni gibi görünüyor. İyi doldurulduğunda %32 çekirdek içerir. Listelenen tüm türlerdeki tüm yemişler burada mükemmel bir şekilde kışa dayanıklıdır, ancak Payne İngiliz cevizi birkaç yıl önce sıfırın altında 10 derecelik bir sıcaklıktan zarar görmüştür. Franquette ve çoğu fide Çin kestanesi hariç tüm İngiliz cevizleri geçen baharda 5 Mayıs'ta meydana gelen don nedeniyle ürünlerini kaybetti. Hobson, Carr, Zimmerman ve Reliable ürün elde etti.

Bence fındık ağacı üretimine girecek olan birçok fidanlığın sadece adı geçen çeşitlere sahip olmadıkları veya üretemedikleri için fide ağaçlarını artırması çok talihsiz olacaktır. Halk şu anda belirli çeşitleri talep edecek şekilde eğitilebilirse bu önümüzdeki yüz yıl boyunca fındık ağaçlarının dikimini olumlu yönde etkileyecektir. Fidelere yönlendirilirlerse, şu anki ilgiyi uyandırmak için yirmi beş yıl daha geçmesi gerekecektir. Kişi, elma yetiştirme endüstrisinin, ayrım gözetmeksizin fide dikiminden
doğmasını bekleyebilir. Bu özellikle İngiliz cevizi ve Çin kestanesi için geçerlidir.

_Rev. P. C. Crath'in mektubunun özeti, Cannington, Ontario._ Bu yıl yalnızca
sınırlı bir rapor mümkün. Toronto'da düzenli olarak fındık veren 20 ila 25 fit yüksekliğinde dört Karpat ceviz ağacı var.
Bunlardan biri çok büyük boyutta fındıklar, diğeri çok
ince kabuklu ve Kaju fıstığı aromalı daha küçük fındıklar veriyor. Diğer iki ağaç ise düzenli olarak ince kabuklu orta boy fındıklar üretiyor. Toronto yakınlarındaki Islington'da, Bay J. Robson'a ait Karpat No. 34 meyve vermeye devam ediyor.
Bay Robson geçen bahar öldü ve anısına bu ağaca No. 34 "Robson" adını veriyorum. Welland Kanalı boyunca uzanan sekiz Karpat
iyi durumda ve her yıl meyve veriyor. Welland'daki Peder Foster'ın bahçesindeki ağaç güzel büyük bir ağaçtır ve her mevsim meyve verir ancak sincaplar tüm ürünü götürür. Ontario'da şu ana kadar
curculio Karpat cevizlerine saldırmamıştır. Canton'dan Prof. C. T. Currelly'nin kendi aşıladığı güzel büyük ağaçları vardır. Bunlardan biri Landyga tipidir ve şu anda yedinci yılında hiç soğuk hasarı göstermemiştir. Landyga tipinin Ontario'nun soğuk bölgeleri için en iyisi olduğundan emin olabiliriz. Kökünün yakınında bakteriyolojik bir kanser olan uzun ve güzel bir No. 46 iyice iyileşmiştir. Aynı arazideki diğer No. 46 ağaçları iyi durumdadır. Prof. Currelly'nin çiftliğindeki orijinal No. 34 (şimdi Robson) olağanüstü iyi durumdadır. Bu, iyi bir pazar
cevizi türüdür. Çok ince kabuklu, J. regia maxima'ya ait Harbey Karpatları da iyi durumdadır.

Currelly'nin arazisindeki Ukrayna ve Türk fındıklarım artık küçük çalılar haline geldi, 40 tanesi bol miktarda ürün veriyor.

_Sylvester M. Schessler, Genoa, Ohio'dan gelen mektubun özeti._
Ağaç dallarını korumak için, mürver gibi çubukları çimento bir zemine koyuyorum,
ağaç dallarını bunların üzerine çapraz olarak koyuyorum, üzerlerini talaşla örtüyorum ve
üzerine bir muşamba atıyorum. Mayıs ayında,
ağzı çivileyerek ve
ip veya lastik bantlarla bağlayarak ve Acme Aşılama Bileşiği ile balmumu
soğuk bir yere koyarak slotbark yöntemiyle aşılıyorum.
Üzerini iki kiloluk bir kağıt torbayla örtüyorum ve daha sonra
yeni büyümeyi kazığa bağlıyorum.
Yeni büyümenin tabanına yakın bir yerden kesilmiş orta büyüklükteki
ağaç dallarını seviyorum ve genellikle bir yıllık odun taşıyan iki yıllık odunla aşılıyorum.
Aşı odunlarını takas edeceğim ve fındık veren birkaç Ohio ödüllü çeşidim var. Ayrıca yama yöntemiyle tomurcuklandırma yapıyorum.

Deney İstasyonu, Connecticut'taki En Eski Kestane Olduğuna İnanılan Ağacı Araştırıyor

Connecticut Deney İstasyonu'ndan 15 Kasım 1943 Tarihli İlerleme Raporu

Yıllar önce, Amerikan kestanesinin hala ormanların kralı olduğu bir zamanda, bir çiftçi Hartford'un kuzeyindeki Connecticut Nehri taşkın yatağının kıyısına küçük bir fındık bahçesi kurdu. Şimdi, yaklaşık 60
yıl sonra, tek bir Japon kestanesi hayatta kaldı. Yakın zamanda ağacı araştıran New Haven'daki Tarım İstasyonu'ndan Dr. Donald F. Jones, bunun eyaletteki en eski yaşayan kestane olduğuna inanıyor. Ve
ağaçla ilgili en ilginç şey, tüm yerel kestaneleri yok eden hastalık olan
çürüme belirtisi göstermemesidir.

Dr. Jones'un dikkati, geçen sonbaharın sonlarında, nehir kıyısında kestane kabukları birikintisi fark eden bir avcı tarafından ağaca çekildi.
Araştırma sırasında, adam ağacı keşfetti ve büyüklüğünden etkilendi. Bu sonbaharda ağaç fındık aramak için ziyaret edildi. Orada, şimdi tütün tarlası olan
çalışmaların ve dikenlerin üzerinde, 30 fit yüksekliğinde ve 18 inç çapında kestane duruyordu. Adamlar sadece altı fındık kurtarabildiler, ziyaretleri ana hasat için biraz geç olmuştu. Fındıklar, Dr. Jones'un gördüğü en büyük fındıklar arasındaydı.
Mount Carmel'deki
Deney İstasyonu çiftliğine ekildiler.

Kestanenin civarında yapılan soruşturma, iki veya üç kişinin ağaç hakkında bilgi sahibi olduğunu ve her iki yılda bir bol miktarda üretilen fındıkları topladığını ortaya çıkardı. Komşulardan biri, 60 yıl veya daha önce, henüz 12 yaşındayken John P. Jones adında bir adamın
ceviz ağaçlarını diktiğini hatırladı. Ancak ağaçların orijinal kaynağı bilinmiyor
ve ekicinin ağaçları bu ülkedeki bir fidanlıktan mı yoksa doğrudan Doğu'dan mı aldığı sorusu hala bir soru.

Tek kurtulan ağaç biraz ihmal edilmiş olsa da, birkaç ölü dalı budanmamış halde bırakılmış olsa da, bir komşusu cevizlerin bir kısmını dikmek için olasılıklarıyla yeterince ilgilendi. Bu, altı yaşında bir fide ağacıyla sonuçlandı. Ne yazık ki, bu zaten çürüme belirtisi gösteriyor ve görünüşe göre mahalledeki bazı çürümüş Amerikan fideleri veya filizleri tarafından yapılan tozlaşmanın sonucu. Bu sonbaharda toplanan cevizler de hayal kırıklığı yaratan sonuçlar verebilir ancak bu Japon ebeveynin çürümeye karşı direncini sonraki nesillere aktarmalıdır. Cevizleri ekmeye ek olarak, Dr. Jones ağaçtan filizler alacak ve bunları Station'ın Mount Carmel çiftliğindeki genç ağaçlara aşılayacak. Bunlar tohumlardan daha hızlı sonuç üretmelidir. Gelecek yaz polen, burada büyüyen genç ağaçlardan bazılarını melezlemek için ağaçtan toplanacaktır. Dr. Jones, uzun yıllardır Connecticut koşulları için faydalı bir kestanenin geliştirilmesiyle ilgilenmektedir. Genç ağaçlardan bazıları, Amerikan ve Asya türleri arasındaki melezler, umut vadetmektedir ancak değerlerini kanıtlamak için birkaç yıl test gerekecektir. Yeni "buluntu", yanıklığa dayanıklı, büyük meyve verme alışkanlığına sahip ve iyi kereste kalitesine sahip bir ağaç elde etmek için gereken süreyi kısaltmada önemli ölçüde yardımcı olabilir. (Editörün Notu--Bu ağaç muhtemelen on beş yıldır benim tarafımdan biliniyor. East Hartford'dan Bay Charles Vibert tarafından dikkatime sunuldu ve benim tarafımdan "Vibbert" olarak adlandırıldı [doğru telaffuzu sağlamak için iki b ile]. İsim yayınlandı ve ben de birçok kişiye aşılı fideler gönderdim. Ağaç, bir pound'dan fazla ağırlığa sahip on iki seçilmiş yemiş taşıyor. Bunlardan epeyce quart topladım ve Hartford ve Litchfield'da sergiledim. Gözlemlerime göre bu büyük boyut en azından kısmen bir yemişin bir burgunun içinde sadece bir tane dolu yemiş olması ve diğer ikisinin düşmesinden kaynaklanıyor. Bu gerçeği ve mahsullerin küçük olmasını, polen için belirgin bir dış kaynak olmaması nedeniyle kendi kendine tozlaşmanın kısmen etkisiz olmasına bağladım. Bir yıl ağacın tepesine birkaç başka çeşit aşıladım. Bunların çoğu bir veya iki yıl büyüdü ama sonra öldü. Bunun
çürümeye bağlı olduğuna inanıyorum. Ağacı bildiğimden beri çok fazla ölü odun vardı ve bunun çürüme olduğunu varsaymıştım.)

Ohio Fındık Yetiştiricileri Komitesi Raporu

_A. A. BUNGART, Başkan_

5 Eylül 1943'te, Kuzey Ohio'da yaşayan Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri, Eyalette fındık yetiştirmeyi tartışmak üzere Wooster Deney Çiftliği'nde bir araya geldi. Bu toplantıda, yirmi yıllık bir fındık yetiştirme programı için planlar ve öneriler üzerinde çalışmak üzere bir komite oluşturuldu. Ormancılık Departmanı'nın çalışmalarının bireylerin çabalarıyla koordine edilmesiyle daha belirgin bir şey yapılırsa daha büyük bir ilerleme kaydedileceği düşünüldü. 31 Ekim 1943'te burada toplanan komite, aşağıdaki raporu sundu. Komite üyeleri ve diğerleri tarafından sunulan materyallerin çoğunu dahil etmeye çalıştı. Komite, fındık yetiştiriciliği konusunda tam zamanlı bir araştırma görevlisi veya iki yarı zamanlı işçi atanmasını öneriyor. Bu kişi veya kişiler, 20 yıllık programın inşa edileceği merkezi oluşturacak. Bir işbölümü olmalı: Kendi programlarına başlamış olan belirli kişiler çalışmalarına devam etmeli ve Wooster'daki veya merkez olarak belirlenen herhangi bir yerdeki bir uzmanla koordine etmelidir. Örneğin, Bay Silvis diğer tüm fındık ağaçlarına göre ceviz ağacını tercih ediyor. Genç bir adam olarak, çeşitli türlerle ve farklı koşullar altında uzun yıllar deney yapmayı makul bir şekilde dört gözle bekleyebilir. Bay Davidson, doğal çaprazlamanın birkaç ortalamadan daha iyi adlandırılmış çeşidin arzu edilen özelliklerini birleştirebileceği ağaç bloklarından büyük miktarda kara ceviz tohumu ekme planını izliyor. Bay Sherman, eyaletin kuzey kesimindeki ağaçlardan İngiliz cevizleri topladı. Zaten Canfield'da birçok çeşidin fideleri yetişiyor.

Şimdi, bu projelerin her biri mükemmel ve her şekilde teşvik edilmeli. Örgütümüzün üyeleri bu türlerden yeni ve daha iyi fındıklar bulduklarında, fındıkları, fideleri veya ağaçlarla ilgili verileri bu beyefendilere göndermeliler.

Zaman geçtikçe, projeleri bireysel yetiştiricilere devretme fırsatları olmalı. Örneğin Bay Fickes, deneyimi ve elverişli konumu sayesinde bir uzmanın önerdiği deneyi (veya kendi uzmanlarından birine yardımcı olmak için bir araştırma görevlisi olarak) rahatlıkla gerçekleştirebilir.

Daha sonra bahsedilecek büyük ölçekli operasyonlar dışında, uzmanın veya uzmanın, merkezini üyeler tarafından gönderilen bilgiler için bir takas odası haline getirmesi gerektiği anlaşılıyor. Yapay çaprazlama, çeşitli tür ve çeşitlerdeki fındık ağaçlarının polenleme verileri, genetik araştırmalar, uygun kök stoklarının değeri ve zaman ve bilginin gerektirdiği şekilde fındık yetiştirme aşamaları hakkında monografilerin yayınlanması gibi fındık kültürünün bazı bilimsel aşamalarını incelemek onun işi olmalıdır. Son olarak, böyle bir uzman Ohio ormanlarından artan bir gıda tedarikinin sağlanması sorunlarını genel olarak ele alabilir.

2. Apple Creek'teki 9 dönümlük alanı fındık ağacı dikimine ayırın. Özellikle iyi özelliklere sahip her çeşitten iki veya üç ağaç dikin. Ayrıca, gelecek vaat eden ağaçların aşılanması için fide stoğu sayısını belirleyin. Ana dikimin Deney Çiftliği'nin yakınında olmasıyla, Wooster'daki bitki yetiştiricisi fındık ağaçlarına da dikkat etmelidir.

3. Ormancılık Departmanı dayanıklı İngiliz cevizlerinin ve diğer fındık ağaçlarının tohumlarını tedarik etmeli; bir yıllık fideler yetiştirmeli ve bunları iyi yerlere dikecek kişilere küçük sayılarda (beş veya altıdan fazla değil) dağıtmalıdır. Böyle bir eylem hemen başlatılmalıdır; yirmi yıl
veya daha az bir sürede iyi bir şey ortaya çıkabilir.

4. Mahoning'de farklı türlerdeki tüm ümit verici ceviz ağaçlarının dikimine devam edin, böylece meyve verme alışkanlıkları, üretim,
vb. sıkı bir gözlem ve çalışma altında olabilir ve böylece diğer dikimler ve ticari çoğaltım için bir
fidanlık odunu temin edilebilir.

5. Ohio'nun başka bir bölümünde benzer bir proje oluşturun; Ohio'da ceviz yetiştiriciliği ticari bir endüstri haline geldiğinde güneydoğu bölümü mantıklı bir yer gibi görünüyor.

6. a. Yerleşik ceviz fidanlarının tepelerine ümit verici cevizler aşılayın. Mahoning Vadisi Sağlık Bölgesi'nin arazilerinde bu tür üstten işleme için ideal olacak gönüllü bir ceviz standı var. Şüphesiz başka birçok yer bulunabilir.

b. "a" ile aynı ancak siyah cevizler kullanılıyor.

c. "a" ile aynı ama İngiliz cevizleri kullanılıyor.

Uygun kara ceviz fidanları şu anda Mahoning Vadisi Sağlık Bölgesi'nde 6b ve c projeleri için yetiştiriliyor.

7. Ormancılık Departmanı'nın en iyi adlandırılmış çeşitlerden daha iyi tohumlar ekmesini teşvik edin. Bu uzun vadeli bir program olsa da son derece değerli olacaktır. Ohio ormanları neredeyse
yok oldu. Vizyonu ve özverisi olan kuruluşlar onları
değiştirmeye başlamalıdır.

8. Bir eğitim programı teşvik edin. Ceviz ağaçları iyi toprak ve uygun bakım gerektirir. Yetiştiricilere uygun kültürel yönlendirmeler sağlanmadığı sürece bir kuruluşun ceviz ağacı dikimi için bir programa sponsor olması aptallık olur. Geçmişteki eğilim, ceviz ağaçlarını
ıssız yerlere dikmek ve doğanın kendi yolunu izlemesine izin vermekti. Doğa kendi yolunu izledi; sonuç, bodur ağaçlar ve hoşnutsuz yetiştiriciler.

9. Kamuoyunun fındık yetiştirmeye olan ilgisini uyandırmak ve yeni çeşitleri gün yüzüne çıkarmak amacıyla gelecekte fındık yarışmaları başlatın. Four-H kulüpleri, ilçe temsilcileri, izci birlikleri, spor kulüpleri, hepsi daha iyi fındıklar için eyalet çapında bir anket yapmak üzere Ormancılık Departmanı veya kendi kuruluşlarımızla işbirliği yapmaya teşvik edilebilir. Komite üyelerinden biri, Ohio Çiftçi yarışmasının tüm iyi yabani ağaçları gün yüzüne çıkarmadığını düşünüyor, ancak her fındık yetiştiricisi geçmişteki işbirliği için bu muhteşem gazeteye minnettardır. 10. Orta düzeyde tanıtım yapılmasından yana olun. Herhangi bir plan, gelişme veya keşif bilimsel dergilerde, çiftlik
gazetelerinde ve günlük basında kamuoyuna sunulmalıdır. Ancak sansasyonel veya abartılı nitelikteki propaganda engellenmelidir. Başka bir deyişle, komite yeni çeşitler hakkında yanlış iddiaların ve yüksek baskıyla tanıtımın yarardan çok zarar getireceğini düşünüyor. 11. Tüm daha iyi ceviz ağaçlarının, özellikle de kara ceviz, kestane ve ceviz türlerinin polenleşme sorunlarını inceleyin ve Ohio koşullarına en uygun olanları bulmak için daha iyi çeşitleri test edin.

12. Ceviz ağaçlarını çoğaltmak için basitleştirilmiş bir yol geliştirin ve mükemmelleştirin ve bu bilgileri ceviz ağaçlarıyla ilgilenen herkes için bir bültene dahil edin. Birçok çiftçi ve meyve yetiştiricisi ceviz ağaçları için fidanlık fiyatlarından çekiniyor. Kendi ağaçlarını çoğaltabilselerdi, bunları dikme olasılıkları daha yüksek olurdu.

13. a. Ohio için daha iyi ceviz ağaçları ve ceviz melezleri geliştirmenin bir yolunu teşvik edin. Özellikle, yapay melezleme ve melezleme programına başlayın. Bazıları sonuçları kontrol etmek için gereken süreye itiraz etse de, komite 20 yıllık bir program içinde üç nesli kontrol etmenin mümkün olduğunu düşünüyor. Bu, çaprazlanmış fideyi meyve veren bir ağacın gövdesine aşılayarak veya tomurcuklandırarak hızlandırılabilir. Orijinal fide, büyümesini, şeklini ve aşılanmış dalda görünmeyen diğer özelliklerini kontrol etmek için saklanmalıdır. Bir Thomas-Elmer Myers melezi muhtemelen her iki ebeveynin de istenen özelliklerini birleştirebilir veya bir McAllister-shagbark melezi ilkinin verimliliğini artırabilir. Örneğin, İngiliz cevizinin çatlama özelliklerine ve bir kara cevizin pişirildiğinde veya fırınlandığında sertliğine ve lezzetinin korunmasına sahip bir ceviz, değerli bir başarı olacaktır. Ayrıca, melez bir İngiliz kara cevizinden polen elde etmek ve her iki türle geri melezlemek, hayalinizdeki ağacı üretebilir.

Not: Melez canlılığı, tüm orman ağaçlarının daha hızlı büyümesi için bir nimet olabilir. Ceviz ağaçlarındaki deneyler diğer türlere uygulanabilir.

13. b. Aynı ağaçta melezlemeye uygun iki çeşit yetiştirmek. Bu tohum, Ormancılık Departmanı tarafından kamu kurumlarına ve atık arazilerde veya su havzası projelerinde veya özel arazilerde yeniden ağaçlandırma için başkalarına dağıtılmalıdır.

Bu çiftleşme için izole ağaçlar seçilerek, fındıklar ya kendi kendine tozlaşacak ya da istenen çeşitlerin bir melezi olacaktır. Bu, doğanın isabetli ve isabetsiz yöntemlerinden daha iyi fındıklar verecektir.

14. Ticari üretim için fındık ağaçlarının değerini ölçmek için yeni bir ölçüt kullanın. Fındık boyutu, kabuk kalınlığı, çatlama
kaliteleri arzu edilen özelliklerdir ancak bir ağacın değerlendirilmesinde karar verici faktörler olmayabilir. Eşit derecede önemli olan diğer faktörler belki de daha da önemlidir, fındık kümelerinin boyutu, büyüme hızı, yıllık çaprazlamada tutarlılık, kabuklu fındıkların ağaç başına verimi, yanıklara ve böcek yuvalarına karşı dirençtir.

15. N.N.G.A. raporlarında yer alan en iyi makalelerin bir listesini derleyin ve Ohio yetiştiricilerine dağıtılmak üzere bunları broşür biçiminde yazdırın. Kara cevizlerle ilgili tüm makaleler tek bir kitapçıkta bulunur ve Ohio'luların ilgileneceği diğer tüm ağaçlar için de aynı şey geçerlidir.

16. Fındık ağaçlarının davranışları hakkında veri toplamak için tüm üyelerin deneyimlerini ve gözlemlerini dikkatlice kontrol edin. Bu bilgiler hangi çaprazlamaların arzu edilir olduğunu belirlemede daha yararlı olacaktır. Örneğin, Thomas fındığı hem övüldü hem de kınandı. Bu çok tartışılan çeşidin değerleri konusunda fikir birliği ne olurdu?

17. Kuzey Ohio'yu N.N.G.A.'nın çekirdeği yapın. Coğrafi ve iklimsel olarak, eyaletin bu bölümü kuzey eyaletlerinde fındık ağacı deneyleri için ideal bir noktayı temsil ediyor.
Wooster ve Canfield'daki deney çiftlikleri, Findley Eyalet Ormanı, çeşitli eyalet mülkleri, hepsi sıkı bir şekilde örülmüş işleyen bir projeye dönüştürülebilir.

SONUÇ

Komite, bu 17 çizgide 20 yıllık bir programın veya bunların bir modifikasyonunun sonunda başarılı olacağını düşünüyor. Böyle bir kuruluş, çiftçilere ve fındık ve korumayla ilgilenen diğer herkese Ohio topraklarına ve Ohio iklimine uygun daha iyi bir ceviz, fındık, hickory veya kestane sunabilirse, çaba buna değer görünüyor.

Şimdiye kadar fındık kültürüyle ilgilenen kişilere "fındık" denildi. Pratik düşünceli insanlar bu tür fındık deneylerine gülümsemeye meyillidir, ancak eyaletimize bir bakış, fındık meraklılarının vizyon sahibi olduğunu ve geleceğe inandığını; daha çok Johnny'nin yöntemlerine sahip ancak daha az çılgınlığına sahip modern Johnny Appleseed'ler olduklarını kanıtlıyor. Eyaletimizin tarihi, israf edilen doğal kaynakların, hızlı zengin olma yöntemlerinin, her türlü bitki ve hayvan yaşamının keyfi bir şekilde yok edilmesinin tarihidir. Eğer bu örgüt, çukurlu yamaçların aşınmasını küçük bir şekilde durdurabilirse, taşan nehirlerin taşkınlığını kontrol altına alabilirse, Ohio çiftliklerinin verimliliğinin Körfez'e veya Okyanus'a akmasını engelleyebilirse, artık sonsuza dek yok olan muhteşem kestane ağaçlarının yerine bir alternatif bulabilirse, şu anda hiç veya fakirlerin yetiştiği yerlerde daha iyi fındıklar yetiştirebilirse, Ohio'daki her çiftçiye korumacılığı ve ağaç sevgisini satabilirse, bu örgüt veya başka herhangi biri gelecekteki Ohio'lulara zengin bir miras bırakacaktır. ÖLÜM İLANI

_Dr. John Harvey Kellogg_ 14 Aralık 1943'te Michigan, Battle Creek'teki evinde 91 yaşında zatürreden öldü. Ölümüne kadar, diğer kardeşi W.
K. Kellogg olmak üzere iki fahri üyemizden biriydi. Diğer fahri üyelerimiz Henry Hales, H. E.
Van Deman ve Dr. Walter Van Fleet oldu. Kellogg'lar derneğe yaptıkları büyük bağışlar, derneği iki kez Battle Creek'te ağırlamaları ve Dr. Kellogg'un derneğe yiyecek olarak gönderdiği çok sayıda fındık
kağıdı nedeniyle onurlandırıldılar. Bir keresinde bize bir fındık yarışması için 500 dolar ödül verdi. Stamford toplantımızda ve Battle Creek'teki toplantılarda hazır bulundu. Hayatı ve eserleri hakkında tam bir açıklama 16 Aralık 1943'te N.Y. Times'da yayınlandı; ve tıbbi açıdan,
25 Aralık 1943 tarihli Amerikan Tabipler Birliği Dergisi'nde, s. 1132. Diğer açıklamalar Michigan gazetelerinde
ve başka yerlerde bulunabilir. Kesinlikle en seçkin üyelerimizden biriydi.
İnançlarında kararlı ve samimiydi,
tıp mesleğinin çoğunun inançlarından oldukça radikal bir şekilde farklı olsalar da onları savunmada güçlü ve ısrarcıydı. Hastalarının
alkol, tütün, herhangi bir şekilde et veya çay ve kahve kullanmasına izin vermezdi. Bunları aşırı kullananlar genellikle
bir Kellogg sanatoryumunda kalmaktan büyük ölçüde faydalanırdı. Derneğimize katılmasının sebebi,
kısmen etin eksikliğini telafi etmek için
yemişleri yiyecek olarak savunmasıydı. Son yıllarda soya fasulyesine daha fazla vurgu yapıyordu.
Yiyecek konusundaki radikal görüşleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün,
sadece bireysel hastalarına uyguladığı tedaviyle değil, aynı zamanda öğretilerinin yaygınlaşması ve sözde "sağlıklı yiyecekler"in birçok yararlı biçimini icat etmesiyle de muazzam miktarda iyilik yaptığına şüphe yoktur.

THE CORSE PRESS, Inc.,

Sandy Creek, N.Y.

Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association'ın Sonu
Otuz Dördüncü Yıllık Rapor 1943, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 22587.txt or 22587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/8/22587/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe, Janet Blenkinship,
Barbara Kosker and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
