*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: --And Devious the Line of Duty (--Ve Görev Sırasında Dolambaçlı)
Yazar: Tom Godwin
Yayın Tarihi: September 12, 2007 [EBook #22585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of --And Devious the Line of Duty, by Tom Godwin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: --And Devious the Line of Duty

Author: Tom Godwin

Illustrator: Schelling

Release Date: September 12, 2007 [EBook #22585]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK --AND DEVIOUS THE LINE OF DUTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

--Ve Sinsi
Görev
Hatında

Bazen yaşlı bir adamın yapabileceği en çalışkan ve sadık şey
tökezlemek,
bira içmek ve genç bir adamın başını belaya sokmasına izin vermektir....

Yazar Tom Godwin

Resimleyen Schelling

"Neredeyse oradayız, oğlum." Teğmen Dale Hunter'ın amiri olacak olan iri, gri saçlı adam --Stratejik Servis'in Özel Ajanı,
George Rockford--beşinci bira kutusunu açtı. "Bu helikopter bizimle birlikte indiğinde
entrika çoktan başlamış olacak.
Yakında cinayet teşebbüsü başlayacak. Birincisi benim için et olacak. Sen
ikincisi için et olacaksın."

Rockford konuşurken gülümsüyordu; sevecen, yaşlı bir babanın
canlı, ilgi çekici gülümsemesi. Ama kahkaha kırışıklıklarıyla çevrili gözler, iki gri levha kadar okunaksızdı. Bir poker
oyuncusunun -ya da usta bir dolandırıcının- gözleriydi.

"Anlamıyorum, efendim," dedi Hunter.

"Elbette hayır," diye kabul etti Rockford. "Dünya'ya yüz ışık yılı uzaklıkta. Burada Vesta'da, gelecekte bir Dünya _olduğundan_ emin olmak için,
oradaki Terran Uzay Devriyesi eğitmenlerinin asla hayal etmediği şeyler yapacaksın. Şaşıracaksın, oğlum."

[İllüstrasyon]

Hunter hiçbir şey söylemedi ama küçümseyici
Rockford'a karşı giderek artan bir nefret hissediyordu. Sadece birkaç hafta önce Başkan Diskar'ın kendisi şöyle demişti: _Uzay Devriyesi'nin bu gerçekten
yiğit adamları bir asırdan fazla bir süredir bizim sarsılmaz dış muhafızlarımızdı; lejyonlar halinde savaştılar ve öldüler, böylece
Dünya ve Terran Cumhuriyeti'nin diğer dünyaları özgür kalabilirdi--_

"Sanırım biliyorsun," dedi Rockford, "Verdam oligarşisinin Terran Cumhuriyeti'ni yutacak kadar büyük olma
uzun zamandır devam eden hırsını
gerçekleştirmesini engellemek için dört günden fazla zaman olmayacak."

"Biliyorum," diye cevapladı Hunter.

Vesta'nın yoldaş dünyası Jardeen anahtardı. Jardeen büyük ve güçlüydü, diğer tek bir dünyanınkinden daha büyük bir uzay donanmasına sahipti. Artık tarafsız olan büyük bir dünya grubu Jardeen'in yolunu izleyecekti
ve Jardeen'in Verdam Halk Dünyaları ile ittifakı Terran Cumhuriyeti için
hızlı bir son anlamına gelecekti. Ancak, Jardeen Terran Cumhuriyeti ile ittifak kurmaya ikna edilebilirse, Verdam ahtapotunun yayılan, kavrayan kolları solmaya başlayacaktı--

Rockford tekrar konuştu:

"Jardeen'in Dış İlişkiler Sekreteri Val Boran, Jardeen'in kararını gerçekten verecek kişidir. Onu biraz tanıyorum. Kamusal rolüm Vekil Büyükelçi olduğu için, görüşmelerin tarafsız bir dünyada yapılabilmesi için Vesta'ya gelmeyi gönülsüzce kabul etti. Yanında Verdam'ın Özel Temsilcisi Sonig olacak; birkaç haftadır Boran üzerinde çalışan kurnaz küçük bir adam. Oldukça başarılı görünüyor--işte bu sabah Dünya'dan aldığım bir mesaj."

Rockford ona yeşil Hiperuzay İletişimleri
kağıdının bir sayfasını uzattı. Mesaj şifreliydi ve Rockford'un karaladığı tercümesi aşağıdaydı:

_İstihbarat, Verdam güçlerinin Jardeen'in ittifakını tam olarak bekleyerek Sektör A-13'te saldırı için çoktan toplandığını bildirdi. Yeni Jardeen Olayı'nı vurgulayan Terran karşıtı propaganda, "masum dünyaları Terran saldırganlığından korumak için savunma eylemi" iddialarına hazırlık olarak kullanılıyor. Terran güçleri beşe bir oranında az olacak. Vesta'da sizin tarafınızdan acil ve kesin karşı önlemlerin alınmasının acil gerekliliği aşikar._

Hunter, _Herkesin düşündüğünden daha kötü_ diye düşünerek kağıdı geri verdi ve Yüksek Komutanlığın böylesine önemli bir görevi Stratejik Hizmet'ten bira içen yaşlı bir adama nasıl emanet edebildiğini merak etti. Bu, Dünya'dan ayrılmadan önceki günkü brifingine kadar hiç duymadığı, o kadar bilinmeyen bir şubeydi.

Çölü geride bıraktıklarını ve uzun bir dağ yamacına doğru çıktıklarını gördü. "Toplantı bu dağda mı olacak?" diye sordu.

Rockford başını salladı. "Rustik Kraliyet Dinlenme Tesisi. Prenses Lyla ev sahibimiz olacak. Annesi ve babası bir yıl önce bir uçak kazasında öldü ve o tek çocuktu. Ayrıca, kendisini karşı konulamaz bir kadın katili ve erkekler arasında sert bir erkek
birleşimi olarak gören, vekaleten kocası olan Deniz Adaları Lordu Narf'la da tanışacaksınız."

"Vekaleten koca mı?" diye sordu Hunter.

"Kral kızına tapıyordu ve ölmeden önceki isteği Lord Narf ile evlenmeye söz vermesiydi. Narf'ın babası kralın en yakın arkadaşıydı ve kral eski arkadaşının oğlunun Lyla'yı her zaman seveceğinden ve ona değer vereceğinden emindi. Lyla görev bilinciyle hemen Narf ile evlendi, bu Vestan yasalarına göre yasal olarak bağlayıcı resmi bir nişan gibiydi. Dört gün sonra zaman sınırı dolacak ve resmen evleneceklerdi. Tabii ki vekalet evliliğinden vazgeçme gibi benzeri görülmemiş bir şey yapmazsa."

Rockford kutudaki biranın sonunu bitirdi. "Oyunumuzda yer alan karakterler bunlar. Bir planım var. Bu yüzden Uzay Devriyesi'ne bana yepyeni bir teğmen göndermesini söyledim - genç, güçlü, oldukça yakışıklı - ve harcanabilir. Umarım bu konuda felsefi olabilirsin."

"Efendim," dedi Hunter, ses tonunda bir parça sertliği gizleyemeden,
"Uzay Devriyesi'nde bir adamın görev başında ölmesi pek de bilinmeyen bir şey değil."

"Ah... evet." Rockford ona rahatsız edici bir eğlenceyle bakıyordu. "Elbette, bir çift ateşli silahın arkasında dramatik bir şekilde ölmeyi düşünüyorsun. Ama yakında öğreneceksin ki, oğlum, bir askerin görevi, temsil ettiği dünyaları, ne kadar kahramanca olmasa da, en iyi sonuçları üretecek eylemlerle korumaktır."

* * * * *

"Dikkat, lütfen." Pilotun sesiydi. "Şimdi ineceğiz."

Hunter, Rockford'dan önce helikopterden indi ve uzun, kırmızı gövdeli bulut ağaçlarının dağıldığı küçük bir vadinin yeşil çimenlerine doğru ilerledi. Soluk gri hayalet ağaçlar, düğümlü, bükülmüş dallarıyla bulut ağaçlarının arasında sık bir şekilde büyümüştü. Çakıl yollarıyla birbirine bağlı bir grup rustik kulübe ve toplantı salonu olduğunu düşündüğü
çok daha büyük bir bina vardı.

"Merhaba."

Döndü ve bir kızın kahverengi gözlerine baktı. Yeşil eteği ve
turuncu bluzu neşeli bir renk sıçraması oluşturuyordu, kızıl-kahverengi saçları
rüzgarda savrulmuş ve omuzlarında kaygısızdı, elinde bir buket parlak bahar çiçeği vardı.

Ama koyu gözlerde bahar gülümsemesi yoktu ve kalkık burunlu küçük yüz yıllarından daha ciddi ve yaşlıydı.

"Sen Teğmen Hunter'sın, değil mi?" diye sordu aynı alçak, sakin sesle.

"Prenses Lyla!" Rockford aceleyle yanına gelirken selamında gerçek bir keyif varmış gibi görünüyordu. "Her geçen
gün daha çok kraliçeye benziyorsun!"

Yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı, aniden genç ve güzel oldu. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim, George--"

"Ah... iyi günler."

Ses yüksekti, tatsız bir şekilde pürüzlüydü. Döndüler ve Hunter belki de kırk yaşında, uzun boylu, köşeli bir adam gördü, sahte gülümsemesi ekşi, kare çeneli yüzü ve hesapçı küçük gözleriyle uyuşmuyordu.

Rockford'a konuştu. "Siz Büyükelçi Rockford'sunuz, sanırım Terran Cumhuriyeti'ni temsil etmek için buradasınız." Başını artık gülümsemeyen Prenses Lyla'ya doğru salladı. "Karım, Prenses Lyla."

"Ah, o ve ben on yaşından beri arkadaşız, Lord Narf."

"Ve bu genç adam"--Narf Hunter'a baktı--"sizin yardımcınız, sanırım.
Lyla, bagajlarının peşinden birini göndermeyi düşündün mü?"

Bir hizmetçi bagajlarını ve Rockford'un bira kasalarını helikopterden taşıyordu. Hunter diğerini kabinlere doğru takip etti. Önde Narf, şöyle diyordu:

"... Burada gülünç derecede ilkel, ama Sea Island'daki mülklerimden bana
bir miktar düzgün mobilya ve iyi eğitimli hizmetçiler gönderiliyor.... "

* * * * *

Kabin büyük ve çok rahattı, Rockford Prenses Lyla'ya
bahsetmişti.

"Beğenmene sevindim," dedi. "Val Boran ve Elçi Sonig çoktan
buradalar ve akşam yemeği için merkez salonda buluşacağız. Bence
hepimiz böyle dostça bir ortamda tanışırsak, çok
yardımcı olabilir..."

"Bu bana şunu hatırlattı,"--Narf saatine baktı--"Bu Boran'a Vesta-Jardeen tarife politikaları hakkında
bir tartışma yapabileceğine söz vermiştim. Sanırım
zaten bekliyordur. Hadi, Lyla--dinleyip gezegenler arası işler hakkında biraz bilgi edinmen sana zarar vermez."

Uzun bir süre sessizce Narf'a baktı, gözleri düşünceliydi, sonra
Rockford'a, "Lütfen bizi mazur görün," dedi. Ve Alonzo'nun senin burada olduğunu öğrendiği anda koşarak gelmesine hazır ol."

Narf'ın yanından kapıya doğru yürüdü ve dışarı çıktı, koyu renk saçlarının tepesi tam omzuna denk geliyordu.

"Ve o," dedi Rockford en büyük, en yumuşak sandalyeye yerleşirken, "o, kral olma yolunda ilerleyen Narf'tı, iş yeteneği o kadar iyiydi ki, miras aldığı tüm Deniz Adası mülkleri gitti, sadece Lyla'nın onun için sakladığı ve toplamda on milyon para birimi borcu olan, fahişelerden yat yapımcılarına kadar herkese."

"Ve onunla evlenecek mi?" diye sordu Hunter. "O eşeği mi evlendirecek ve krallığını iflas ettirmesine mi izin verecek?"

Rockford omuz silkti. "Bunun için hiç mutlu görünmediğini fark etmiş olabilirsin--ama babasına verdiği sözü tutmayı en büyük görevi olarak gören çok vicdanlı bir genç kızdı. Onun için kaçış yok."

"Ama--"

"İlk görevin onunla bir dostluk kurmak olacak. İstediğimi elde etmek için
onu ve seni kullanacağım."

"_Bizi_ mi kullanacağım?"

"Evet. Stratejik Hizmet adamının karakterinin en katı gereksinimlerinden biri, tamamen bir biradan yoksun olmasıdır."

* * * * *
* * *

Rockford bir saat sonra sandalyesinde uyuyordu, yanında üç boş bira kutusu vardı. Hunter onu izliyordu, Rockford'un yeterliliğine dair şüpheleri bir inanca dönüşüyordu. Rockford planından bilerek bahsetmişti ve daha fazla bira içmekten başka bir şey yapmamıştı. Şimdi uyuyordu ve zaman -çok sınırlı ve değerli- geçiyordu. Hunter'ın Val Boran'ı arayıp Elçi Sonig'in Terran karşıtı propagandasının bir kısmını etkisiz hale getirmesi gerektiği yönündeki önerisine cevap bile vermemişti.

Hunter bir karara vardı. Sabah olduğunda Rockford hala hiçbir şey yapmıyorsa, Yüksek Komutanlığa acil bir mesaj gönderecekti.

Dışarı çıktı, bir hizmetçi bulup postanın nasıl işlendiğini öğrenmek için.

* * * * *

"_Çık dışarı!_"

Çakıllar aşırı büyümüş ayaklar durmaya çalıştı ve kocaman
siyah bir köpek gibi bir şey köşeden fırlayıp bacaklarına çarptı. Hayvanın üzerinden başı önde yere düştü, aşağı inerken
çok da uzakta olmayan bir hizmetçinin yüzündeki büyülenmiş ilginin tamamen farkındaydı.

"Özür dilerim, Rootenant."

Köpek benzeri hayvana bakmak için ayağa kalktı.
Kahverengi gözlerinde endişeli bir ifade ve yüzünde özür dileyen bir sırıtış vardı.
Bunu Altair Four'un kasvetli açlık dünyasının yerlilerinden biri olarak tanıdı.
Altairliler,
doldurabildikleri mütevazı kapasitede geçimlerini sağlamak için galaksinin her yerine göç etmişlerdi. Birçoğu
empatikti.

"Sanırım karşılaşmak için çok hızlı koşuyorum, Bay Rockford. Yaralı mısın,
Rootenant?"

Elinden bir bulut ağacı iğnesi çıkardı ve sertçe
tüylü yüze baktı. "Gelecekte, nereye gittiğine bakmaya çalış."

"Ah, ben, tamam, doğru. Sadece göremiyorum. Benim adım Aronzo, Rootenant,
ve burada kalıyorum ve Prenses Ryra için her şeyi koruyorum. Seninle buluşmaya
varıyorum ve senin için ayak işlerini yapacağım ve senin isteklerini yerine getireceğim, şeker veya kurabiye için, ki bunları çok fazla yememem gerekiyor,
ama Prenses Ryra çok fazla olmamasının bana zarar vereceğini söylüyor--"

"Posta mektupları mı?" Hunter'ın düşmanlığı kayboldu. "Kaba davrandığım için özür dilerim,
Alonzo--hepsi benim hatam. Sevgili yaşlı anneme bu gece bir mektup yazabilirim ve eğer sabah bana postalarsan--"

* * * * *

Rockford, Hunter'dan önce yola çıktı ve Hunter toplantı salonuna ulaştığında belirlenen saatten bir dakika geçmişti. Narf'ın içeriden gelen yüksek sesini duydu:

"... Boran gün batımını izlemek için durmuş olmalı. Ona herkesin
zamanında burada olmasını istediğimi söyledim--"

Lyla'nın alçak sesi bir şeyler söyledi ve Narf, "Onu savunmana
gerek yok, canım. Ona açıkça anlattım."

Hunter'ın arkasından yeni bir ses konuştu:

"Görünüşe göre Lord Narf'ı rahatsız ettim."

Uzun boylu, kara gözlü bir adamdı, bir Kızılderilinin koyu, asık suratlı yüzü vardı.
Hunter'a kasvetli küçük Prenses Lyla'yı hatırlatan garip, tarif edilemez bir hüzün havası vardı.

"Siz Val Boran mısınız, efendim?" dedi. "Ben Teğmen Hunter'ım--"

İçeride, Narf masanın başında oturuyordu. Solunda Lyla, sonra
Rockford vardı. Sağında elli yaşlarında örümcek gibi ufak tefek bir adam vardı,
kafasına yapışmış saçları o kadar sıkıydı ki
başına bir gelinciğinkine benziyordu. Uzun burnunun altında dudakları kağıt kadar inceydi,
kuru ve bencil bir yaşlı kız gibi, ama kalın gözlüklerin ardında fırlayan yuvarlak küçük gözleri soğuk ve kurnazdı ve hiçbir şeyi kaçırmıyordu.
Verdam'ın Özel Elçi Sonig. Hunter onu
kendi aldatıcı tarzında çok tehlikeli bir adam olarak değerlendirdi.

Bir hizmetçi onlara masadaki yerlerini gösterdi. Rockford ve Val
Boran selamlaştılar. Herkes oturduğu anda Narf,
"Bu akşamki akşam yemeği--" dedi.

"Affedersiniz," dedi Lyla, "ama Bay Sonig henüz tanışmadı--"

"Ah... oradaki genç adam--" Narf eliyle işaret etti.
"Rockford'un yardımcısı. Hadi, çanı çal, Lyla. O orman geyiği biftekleri
çoktan soğuyor. Canavarı kendim öldürdüm, beyler, daha bu sabah; biraz şanstan daha fazlasını gerektiren uzun menzilli bir atış... "

Akşam yemeği mükemmeldi ama kimse fark etmemiş gibiydi. Narf,
Vestan Uzay Muhafızları'ndaki hızla yükselişinin hikayesine dalmıştı. Mizah dolu olaylar da vardı:

"... Nedenini anlayamıyorum ama kadınları mıknatıs gibi çekiyorum.
Ben kesinlikle erkeksi bir erkeğim ve bunu onaylıyorum ama
hızla yükselen bir teğmen olduğunuzda ve komutanınız sarışınlarınızdan birini kompartımanınızda saklı halde bulduğunda bu çok can sıkıcı olabilir..."

Ve gergin drama sahneleri vardı:

"... Erkekler arasında her zaman bir erkek olmaktan daha azına asla razı olmayacağıma dair bir çocuk yemini ettim. Oldukça başarılı olmuş gibi görünüyor.
Mürettebatın savaş gerginliğinden neredeyse patlama noktasına geldiğini gördüğümde
komutan olarak ilham verecek bir örnek oluşturmam gerektiğini biliyordum."

Hunter, Rockford'un birkaç saat önceki sözlerini hatırladı: "_Narf sonunda komutan oldu, ama sadece kralın en yakın arkadaşının oğlu olduğu için. Kaydı çok vasat._"

Prenses Lyla üç kez genel ilgi çeken bir sohbet başlatmaya çalıştı ve her seferinde Narf tarafından bastırıldı. Sonig'in Narf'ın hikayeleriyle büyülendiği iddiası, gözlerinin Rockford'dan Val Boran'a doğru
sürekli kaymasıyla yalanlanıyordu. Val'in kendi dikkati, Narf'tan sessiz Lyla'ya kayıyordu, Lyla'nın gözleri onun cesaretsizliğini ele veriyordu. Kirpiklerinin altından Val'i izliyordu, gözleri buluştuğunda
başka yere bakıyordu ve Hunter utanıp utanmadığını merak etti çünkü
Narf, Val'e ait olması gereken onur koltuğunu Sonig'e vermişti.

Elbette, Narf'ın masanın başındaki pozisyonu aslında Lyla'nındı.

[İllüstrasyon]

"... Yani yetenekli, sarsılmaz liderliğin yerini tutacak hiçbir şey yok,"
Narf diyordu. "Bunun için bir takdirname aldım."

Sonig takdirle başını salladı. "Askeri siciliniz, tehlike ve savaşın gerginliklerinin yetenekli bir liderde en yüksek cesareti ortaya çıkarabileceğini çok iyi gösteriyor. Ama bana öyle geliyor ki, aynı koşullar, lider korkmuş veya beceriksizse, kolayca feci sonuçlara yol açan histerik eylemlere neden olabilir. Bu doğru mu, efendim?"

Rockford, Sonig'i dikkatle izliyordu ve Hunter, Sonig'in tavrında
hevesli bir beklenti olduğunu gördü.

"Kesinlikle haklısın," diye cevapladı Narf. "Herhangi bir krizde
soğukkanlı kalma yeteneğim her zaman olmuştur. Çok önemli. Bir komutan sarsılırsa
herhangi bir emir verebilir. New Jardeen Olayı gibi."

Son beş kelimeyi donmuş bir sessizlik izledi. Hunter şöyle düşündü, _Demek
küçük sansarın avladığı şey buymuş..._

Rockford sessizce çatalını bıraktı. Val'in yüzü asıktı. Lyla hızla
telaşla yukarı baktı ve Narf'a şöyle dedi:

"Hadi--"

"Beni yanlış anlamayın beyler," diye devam etti Narf'ın yüksek sesi. "_Bence_
Terran kruvazörünün komutanı, eğer aklı başında olsaydı, New Jardeen gibi tarafsız bir dünyanın üzerinde Verdam kruvazörüne ateş
etmesini emretmezdi. Soğuk Savaş savaş gerginliği. Bu yüzden Verdam kruvazörünü
düşürdü ve Koloni Şehri'nin merkezine
düştüğünde nükleer dönüştürücüleri patladı. Bir hidrojen bombasının gücüyle--bir mikrosaniyede kırk bin masum insan öldü. Komutanın hatası değil,
gerçekten--istikrarsız subaylarını elemeyi başaramayan askeri sistemin hatası."

"Evet, efendim. Ama"--Sonig çok düşünceli bir şekilde konuştu--"varlığını sürdürmek için büyük bir askeri güce sahip olması gereken bir siyasi gücün, tüm subaylarını iyice elemesi mümkün mü? Bu kadar çok subaya ihtiyaç var--Bu tür trajedilerin, dünyaların çoğunluğu saldırganlığın ve savaşın sona ermesini talep etmek için bir araya gelene kadar tekrar tekrar yaşanmayacağına dair bir güvence olabilir mi?"

Rockford asık suratlı Val'e şöyle dedi:

"Biliyorum efendim, kız kardeşiniz Koloni Şehri'ndeki kayıplar arasındaydı. Üzgünüm. Bay Sonig ve Lord Narf'ın yararına, Verdam kruvazörünün Galaktik Kural'ı açıkça ihlal ederek tarafsız New Jardeen üzerinde Terran kruvazörüne ateş açtığını belirtmek istiyorum. Verdam kruvazörünün kendi uzay silahlarının atmosferik geri bildirimi yan tarafını yırttı
ve düşmesine neden oldu. Terran kruvazörü asla ateş etmedi."

"Ama Bay Rockford--" Sonig çok nazik bir şekilde konuştu. "Bazı güvenlik cihazlarının atmosferik geri beslemeyi engellediği doğru değil mi?"

"Öyle yaparlar--kazara veya bilerek bağlantısı kesilmediği sürece."

Sonig kaşlarını kaldırdı. "Yaratılmış bir olay mı ima ediyorsunuz, efendim?"

"Önemi yok," dedi Val Boran. Ses tonu yüzü kadar asıktı
ve Rockford'un açıklamasına inanmadığı açıktı. "Koloni
Şehri erimiş camdan bir tarla, artık insanları gitti ve hiçbir tartışma onları geri getiremez."

* * * * *
* * *

Kasvetli akşam yemeği sonunda bitmişti. Rockford piposunu doldurmak ve yakmak için kulübelerinin kapısının önünde durdu.

"Karlı bir akşamdı," dedi Hunter'a. "Şimdi ayrıntılı
planlamaya başlayabilirim--biraz bira içtikten sonra, yani."

_İçtikten sonra uyuyacak Hunter birasını_, diye düşündü, _ve
ben--_
tabi ki hiçbir plan olmayacak

Arkalarındaki patikadan yumuşak ayak sesleri geldi. Prenses Lyla'ydı.

"Özür dilemek istiyorum," dedi, "Az önce Val'e ... Bay Boran'a da aynı şeyi söyledim."

Yüzü yıldız ışığında soluk bir ovaldi, gözleri koyu gölgeler içindeydi. "Kocamın New Jardeen olayından bahsetmesine
üzgünüm."

"Önemli değil, Lyla," dedi Rockford. "Hiçbir zarar verilmedi."

"O eski bir asker ve sanırım doğası gereği
daha açık sözlü olmak, nazik olmaktan daha önemli."

"Onu bunun için kesinlikle kınayamazsın," dedi Rockford. "Aslında,
eğlenceli hikayeler anlatan olağanüstü bir anlatıcı. Çok
keyifli bir akşamdı."

* * * * *

"Ve bir bakıma öyleydi," dedi Rockford, o gittikten ve kulübeye girdiklerinde. Her zamanki gibi, elinde bir kutu birayla en yumuşak sandalyeye oturmuştu.

Hunter, onun yıldız ışığında nasıl göründüğünü düşündü ve "Neden o gevezenin
masanın başında oturmasına ve ayarladığı
toplantıyı mahvetmesine izin verdi?" dedi.

"Yakında kocası olacak--sanırım ona sadık olması gerektiğini düşünüyor. "

"Ama--"

"Ama ne?"

"Hiçbir şey. Bu beni ilgilendirmez."

"Oh?" Rockford, Hunter'ın hoşlanmadığı bir şekilde gülümsedi. "Öyle mi düşünüyorsun, ha?"

Hunter konuyu değiştirdi. "Narf ve Sonig'in verdiği zararı geri almak için Boran'la konuşmaya mı başlayacaksın?"

"Bu zaman kaybı olurdu, oğlum. Val Boran çoktan kararını
verdi."

"O zaman ne yapacaksın?"

"Altı kutu bira içip uyuyacağım."

"Bir planın olduğunu sanıyordum."

"Benim var, mükemmel bir plan."

"Ne?"

"Bunu bilseydin bir cadı gibi çığlık atardın. Öğreneceksin--eğer o kadar uzun yaşamayı başarırsan."

Rockford bir saat sonra derin bir uykudaydı, hafifçe horluyordu. Hunter oturmuş düşünüyordu, Val Boran'ın kulübesinden gelen sabit bir mırıltıyı duyuyordu. Sonig'in sesi--aklına gelebilecek her türlü ikna etme yolunu kullanıyordu,
şu anda New Jardeen olayından ve Boran'ın kaybettiği kız kardeşi için sakladığı kederden yararlanıyordu.

Ve Terran Cumhuriyeti'nin temsilcisi bira dumanı sisinin içinde şişman ve düşüncesizce uzanıyordu.

Hunter daha fazla tereddüt etmedi. Dünya'nın ve Terran Cumhuriyeti'nin kaderi
bir terazide asılıydı ve zaman umutsuzca sınırlıydı--eğer şimdi hiç zaman varsa.

Kağıt ve kalem aldı ve Yüksek Komutanlığa acil bir mesaj yazmaya başladı,
BAŞLIK, EN ACİL DURUM. Şehirden Hiperuzay İletişimleri
aracılığıyla gönderilecek ve saniyeler içinde yüz ışık yılı mesafeye yayılacaktı.

* * * * *

Ayaktaydı Ertesi sabah Rockford'dan önce dışarı çıktı ve parlak
güneş ışığına çıktı. Alonzo'yu umutla aradı, mektubu şahsen postalarken görülmek istemiyordu. Rockford, sarhoşluğun verdiği sersemliğe rağmen
kurnazca gözlemci olabilirdi ve mektubun içeriğini Yüksek Komutanlık mektubu almadan önce çıkarabilirdi.

Arkasından gelen yastıklı ayak seslerini duyduğunda kulübeden biraz uzaklaşmıştı.

"Rootenant," Alonzo'nun yüzünde cana yakın bir köpek aptalının sırıtışı vardı. "Seni sevgili ore annene
göndermemi ister misin?"

"Evet, mektup tam burada."

"Tamam. Acele etmeliyim çünkü ana helikopter hemen geliyor.
Altı incirli kurabiye veya üç şekerleme veya--"

"Al--al ve koş--ve her yerine salya akıtmamaya çalış."

* * * * *

Kulübede kahvaltı servisi yapıldı. Daha sonra Rockford, Prenses Lyla ile kısa bir
sohbet için gitti. Geri döndü ve
kolay koltuğa yerleşti, elinde piposu vardı.

"Sabahki görevin hiç de tatsız olmayacak," dedi. "Daha sonra
iğrenç ve iğrenç şeyler başına gelmeye başlayacak. Belki
bu öğleden sonra."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah Prenses Lyla ile yürüyüşe çıkacaksın ve Vestan Uzay Muhafızlarını Terran Uzay Devriyesi hatları boyunca bir güce
dönüştürmeyi tartışacaksın. Bu arada Narf hala yatakta."

Rockford ekledi, "Kendi iyiliğin için sana biraz bilgece bir tavsiye vereceğim - ona aşık olmamaya çalış."

* * * * *
* * *

Hunter ve Prenses Lyla yüksek tepede birlikte oturuyorlardı, sırtları bir bulut ağacının kırmızı gövdesine dayalıydı. Dağın sağ tarafındaki yamacında karanlık ve orman benzeri Kaplan Ormanı uzanıyordu - vahşi ağaç kaplanlarının sınırlarını hiç terk etmediği doğru mu diye merak etti - kampın oyuncak benzeri kulübeleri ise altlarındaydı. Dağın yamacında çöllere doğru iniliyordu, ötesinde ise çok uzakta ve yarı saydam masmavi başka dağlar vardı.

"Buraya gelmemizi öneren George'du," dedi. "Bunu yaptığımı biliyor
- bir dünyanın kraliçesi olma sorumlulukları - ben çok sıradan ve yeteneksiz bir insanım - benim için çok
fazla olduğunda. Burada oturup dağlara ve çöllere baktığımda her zaman kendimi daha iyi hissediyorum."

"Evet," dedi nazikçe.

"Bir hükümdar prenses çok yalnız olabilir," dedi. "Bu yüzden
George'un dostluğunu çok takdir ediyorum - hiçbir zaman gizli bir amaçtan dolayı değil
ama benden hoşlandığı için."

_İstediğimi elde etmek için onu ve seni kullanacağım. _

Ona baktı, yıllarına göre çok yaşlı olan yüzündeki hüzün çizgilerine, Rockford'a sadece soğukkanlı bir dostluk numarası için ne kadar minnettar olduğunu hissetti ve Rockford'a olan nefreti
arttı. Rockford hakkında medeni bir şekilde konuşmaya kendini zorlayamadı, bu yüzden
konuyu değiştirdi:

"Uzay Muhafızları hakkında benimle konuşmak istediğini anlıyorum?"

"Evet. Tarafsız bir dünya bile bu günlerde kendini güvende hissedemiyor ve George bunu
önerdi."

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Elbette, değişim zaman alacak."

"Bunu anlayabiliyorum. Uzay Devriyesi memurlarının neredeyse imkansız yeterlilik testlerinden geçtikten sonra on altı yaşında eğitime başladığını
söylerler."

"Sınavlar Kansaslı bir çiftçi çocuğuna aşırı zor görünebilir. Ben--"

"Kansas mı?" Gözleri ilgiyle parladı. "Büyükannem Kansas'lıydı! Bana ilkbaharda tahıl dolu yeşil ovalardan ve bunların Vesta çöllerinden ne kadar farklı olduğundan bahsederdi..."

Anneannesinin elini tutup ayağa kalkmasına yardım ettiğinde neredeyse öğle vaktiydi,
askeri verimliliğin soğuk, kuru gerçeklerine
asla dönmeden bütün sabah konuştuklarını suçlulukla fark etti.

"Bu sabah burada konuşmak güzeldi," dedi. Kulübelere baktı ve gölge tekrar yüzüne düştü. "Ama oradaki hiçbir şey
değişmedi, değil mi?"

Tepenin dik kısmından aşağı inerken büyükannesi gerekenden daha uzun süre elini tuttu. Anneannesi aldırış etmiyor gibiydi.

Kulübesine ulaştıklarında, "Öğle yemeğine daha biraz var--Uzay Muhafızlarının değişiminin kabataslak bir taslağını bana vermen için yeterli zaman." dedi.

Kulübenin içindeki her şey kadınsıydı. Narf'ın eşyalarının hiçbiri
görünmüyordu. Narf'ın kulübesinin yarısına açılan ağır bir kapı vardı, devasa bir kilidi vardı. Hunter, gece kilitsiz bırakılıp bırakılmadığını merak etti, Narf'ın ekşi suratını ve sırıtan küçük gözlerini düşündü ve bu düşünceyi itici buldu.

Tahmininin cevabı, kendilerini
otururken bir hizmetçinin içeri girmesiyle geldi.

"İzninizle, efendim," dedi hizmetçi eğilerek, "Lord Narf'a o iç kapının
anahtarını yapmaya geldim."

"Bir anahtar mı?" Kadının ses tonunda bir alarm vardı. "Ama biz evli değiliz--henüz değil!"

Adamın yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. "Lord Narf bana, efendim, akşamdan önce anahtarın kopyasını yapıp kendisine
vermenizi emrettiğinizi söyledi. Bunu, önce bir desen için anahtarınızı ödünç almadan
yapamayacağımı fark ettim."

Kapıya ve hizmetçiye geri dönerken gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. "_Hayır_ ... anahtar yapmaya çalışmayın!"

"Evet, Majesteleri." Hizmetçi eğildi ve arkasını döndü.

Arkalarından tanıdık, sert bir ses konuştu:

"Ah... planlanmamış küçük bir toplantı, anlıyorum!"

Hizmetçi dışarı çıktığında, yüzünde öfkeyle kapının girişinde olan Narf'tı.

"Uzay Muhafızları hakkında konuşacaktık," dedi Lyla duygusuz bir
tonla. "Teğmen Hunter, Uzay Devriyesi yöntemlerinin bunu nasıl iyileştireceğini göstereceğine söz verdi ve--"

"Bir tesadüf eseri, Sonig ve ben sadece birkaç dakika önce askeri konuları tartışıyorduk," dedi Narf. Hunter'a baktı. "Korkarım ki Sonig ve ben Terran Uzay Muhafızları'nın artık oldukça eskide kaldığı konusunda hemfikiriz.
_Galaksinin_ savaş gücü Verdam'ın Halk Muhafızları."

Narf Lyla'ya seslendi, "İstersen bu teğmenle konuşabilirsin, ama bu zaman kaybı. Sonig'in Uzay Muhafızları'nın yeniden inşasını denetlemek için buraya Halk Muhafızları subayları göndermesini ayarlıyorum.

"Ve şimdi"--Hunter'la konuşurken Narf'ın ses tonunda ima vardı--"Sonig'e silahlarla ilgili becerimi göstermem gerekiyor.

Bunda ısrar ediyor--benim mütevazı başarılarımdan birkaçını duymuş."

Narf, yürürken başını çevirerek içerideki ikisini görebilmek için arkasındaki kapıyı açık bıraktı.

"Sanırım ben de gidebilirim," dedi Hunter.

Lyla cevap vermedi. Hareketsiz oturdu, görmeden önüne baktı ve
ve onun Narf'ın ne kadar yakında kral olacağını ve otoritesinin onunki kadar büyük olacağını düşünüp düşünmediğini merak etti. Odadan sessizce ayrıldığını fark etmedi.

* * * * *
* * *

Rockford hala rahat koltukta, kabinde bekliyordu.

"Peki," dedi Rockford, "onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Hunter, soğuk ve resmi cevabında kişisel hoşnutsuzluğunu gizlemeye çalıştı:

"Eğer onunla sevişmemem yönündeki önerinize atıfta bulunursanız, efendim, size böyle bir önerinin asla gerekli olmadığını
söyleyebilirim. Benim bir etik
kuralım var."

"'Sevişmek' demedim. 'Aşık olmak' dedim. Bu oldukça etik.
Onunla olan görüşmeni tamamladın mı?"

"Şey... hayır."

"O zaman bunu bu öğleden sonra yapmalısın. Bu kadar önemli bir şeyin
ertelenmesine izin veremezsin."

Hunter, Rockford'un hareketlerinde ufak bir akıl
kalım kırıntısı bulmaya çalışarak ona baktı. Verdam imparatorluğu Jardeen'i ve Vesta'yı çoktan avucunun içine almıştı ve Dünya'nın sonu kaçınılmazdı. Ve Rockford uyudu, bira içti ve Vestan Uzay Muhafızları'nın Narf'ın asla izin vermeyeceği bir değişiklik hakkındaki tartışmalarının gecikmeden devam etmesinin çok önemli olduğunu düşündü.

Yavaşça kendi odasına yürüdü.
Hayal kırıklığının kabus gibi olduğu bir durumda, zihninin tutunabileceği tek bir aklı başında ve istikrarlı inanç vardı: Yüksek Komuta artık mesajını almış ve Rockford'u komutasından kurtaracak cevabı geri göndermiş olurdu. Belki de henüz çok geç değildi--

Sonra yeni bir inanç onu vurunca aklı allak bullak oldu.

Yatağında bir kağıt parçası vardı--bir mesaj.

_Onun_ mesajı!

... DURUM SON DERECE KRİTİK ... VAL BORAN SONIG'İN PROPAGANDASIYLA ZATEN İKNA OLMUŞTU ... ROCKFORD'UN TAMAMEN YETERSİZ OLDUĞUNU, AKLI VE İRADESİ ALKOL TARAFINDAN YOK EDİLDİĞİNİ RAPOR ETMELİ ... TEKRAR: ROCKFORD HİÇBİR ŞEY YAPAMIYOR, AKLI ALKOL TARAFINDAN YOK EDİLDİ....

Kelimeler ona doğru haykırdı ve son silik umudun
parçalanıp gittiğini gören birinin hastalığını hissetti. Artık her şey kaybolmuştu....

Hastalığın üstünde yükselen vahşi bir şiddet arzusu hissederek dışarı çıktı.

"Rootenant!" Alonzo koşarak yanına geldi ve
tabağı gibi ayakları çakıl taşlarını dağıtarak ve yüzünde aptalca bir sırıtışla kayarak durdu. "Ben
senin mektubunu besliyorum ve sen bana altı incirlik bir yemek borçlusun--"

Hunter'ın aklına ceza alması gerekenin Alonzo olmadığı geldi.
O, Hunter, bu kadar önemli bir şeyi
aptal bir hayvana emanet ettiği için idamı hak eden kişiydi.

Soğuk bir netlikle şöyle dedi:

"Mektup ... içeride."

"Ah?" Alonzo gözlerini kırpıştırdı. "Kesinlikle bir şey besliyorum, değil mi. Bay
Rockford düzelttikten sonra."

"_Düzeltmek mi?_"

"Ah, kesinlikle. Bay Rockford, bu sabah tam karşınızdaydı ve beni
bulup bir mektup yazdığını ve hatalarını tekrar düzeltmesi için
onu getirmem gerektiğini söyledi."

_Bu yüzden Rockford sürekli izliyordu, sarhoş bir uykudaymış gibi yapıyordu...._

"Rootenant--" Alonzo sabırsızlıkla büyük ayaklarını oynattı. "Bana altı rakamlı bir
şey borçlusun--"

Hunter döndü ve uzaklaştı, sonuçta hayvanı boğmaya karar verebileceğinden korkuyordu. Yirmi dünyanın kültürü zaten yok edilmişti ve kurnaz bir alkolik ve küçük bir çocuğun zihnine sahip bir köpek tarafından çaresizliğin çılgınca bataklığında tutuluyordu.

"Ah... oğlum!" Rockford kulübeden çıktı, sanki hiçbir şey olmamış gibi gülümsüyordu. "Soluna bak, o hayalet ağaçların arasında--Narf, Sonig'e hızlı çekim becerisini gösteriyor. Narf'ın çok tehlikeli bir adam olması gerekiyor, biliyorsun."

Hunter baktı ve Narf'ın askerler tarafından Korkakların Özel Silahı olarak bilinen, künt, çirkin yayılmış ışınlı silahı kullandığını gördü, çünkü kısa mesafeden ıskalayamaz ve her zaman bir adamı sakatlayıp kör ederdi, her zaman öldürmese bile. Sonig,
sansar başını sallayarak ve açık bir hayranlıkla gülümseyerek yanımızda duruyordu.

"Elbette," dedi Rockford, "Sonig, Verdam elçilerinin hepsinin kollarının altında taşıdığı iğneli silahtan bahsetmiyor. Narf'ın egosunu bir sebepten dolayı okşuyor:
-buradan ayrıldığında Vesta'nın yanı sıra Jardeen'in de Verdam imparatorluğu için dikilmesini istiyor. "

"Ve gördüğüm kadarıyla," dedi Hunter soğuk bir şekilde, "Sonig asla planlarına karşı zekice bir direnişe benzeyen bir şey
göstermeyecek."

[İllüstrasyon]

"Ah, evet... gördüğün kadarıyla," dedi Rockford dostça. "Ama sen
Lyla'yı başka bir yürüyüşe çıkarma emrime itaat edersen her şey yoluna girecek. Hatta, hemen şimdi onunla bu konuda konuşacağım."

Hunter, Rockford uzaklaşırken arkasından baktı. Hiçbir şüphe
kırıklığı olamazdı--Rockford deliydi!

Rüzgar değişti ve Narf'ın sesi duyuldu:

"... Kesinlikle çekingen bir adam için uygun bir silah değil, bu yayılmış ışınlı silah.
Düşmanla yakın mesafeden adam adama çarpışmak zorundasın."

"Bu açıdan da," dedi Sonig, "bana büyük General Paluk'u hatırlatıyorsun. El ele dövüşteki becerisi bir şeydi--"

"Rootenant--"

Hunter titredi ve kendini hazırladı.

"Rootenant--" Alonzo onun yanında durakladı. "Korku
Prenses Ryra ve o sana kızdığım için kötü olduğumu söylüyor. Bu yüzden
bana maaşımı vermesen bile kızgın değilim."

"Teşekkür ederim," dedi Hunter ekşi bir şekilde. "Kızgınlığın beni
derinden rahatsız etti."

"Ah, biliyorum, benden hoşlanmıyorsun. Ama bence davrandığın kadar kötü değilsin.
Ama Rord Narf--o öyle. Korkarım ki seni öldürecek kadar deli."

"Ne? Lord Narf beni öldürmek mi istiyor?"

"Ah, biliyor ki bu sabah Prenses Ryra'nın elini neredeyse
kötü bir şekilde aşağı doğru çekiyorsun. Bay Sonig, seni gördü ve koşup Rord Narf'ı
ve Bay Boran'ı da korkuttu."

"Ama ben sadece ona tepeden aşağı inmesinde yardım ediyordum."

"Rord Narf, Prenses Ryra'ya da kötü şeyler söyleyecek.
Biliyorum. Prenses Ryra'ma her zaman kötü şeyler söylüyor."

Alonzo iç çekti, üzüntüsünde garip bir şekilde insana benzeyen bir ses.

"Rord Narf ile evlendikten sonra Prenses Ryra'ma kim göz kulak olacak? O,
'Burada dolaşacak ilk şey, onu beslemenin maliyetine değmeyen o aptal
ağızlı yaratıklar olacak.' dedi. Sanırım
eğer Prenses Ryra'ma vurursa, onu
öldüreceğimden korkuyordur." Kahverengi gözler Hunter'a baktı ve aniden daha önce hiç görmediği gibi oldular; kasıtlı bir kararla soğuk. "Ben de,
öldüreceğim."

* * * * *
* * *

Rockford döndüğünde Hunter hala kulübenin yanında duruyordu, Alonzo'nun söylediklerini düşünüyordu.

"Ayrıca Val Boran'ı görmeye uğradım," dedi Rockford. "Sen Lyla ile
giderken, biz de şehre gideceğiz. Lyla bize Kraliyet Kütüphanesi'ne ücretsiz erişim sağlıyor ve tarafsız bir dünyanın kayıtları
söyleyebileceğim her şeyden daha fazla önem taşıyor. Fikrini değiştirecek bir şey değil ama
bana onunla başka bir şekilde ilgilenme şansı verecek."

Rockford, Val Boran patikada yürürken kabine girdi, Prenses
Lyla yanında yürüyordu. "... Ve kütüphanede
olan her şey
istediğiniz takdirde sizindir." diyordu.

Hunter'ın, Val'e bakarkenki ifadesini görebileceği kadar yakındılar ve biraz da hüzünlü bir şekilde, "Eğer isterseniz
sizinle ve Bay Rockford'la içeri girip yardım etmek için elimden geleni yapmaktan mutluluk duyarım." diye ekledi.

"Lyla"--herhangi bir yerde belirebilme yeteneğine sahip görünen Narf'ın gıcırtılı sesiydi--"Eminim adam işini biliyordur. Ayrıca,
Bay Sonig ile olan görüşmemi bitirir bitirmez seninle bir şey hakkında konuşmak istiyorum."

Bununla birlikte Narf kulübesine doğru yürümeye başladı. Sonig, hemen arkasında, Lyla'ya eğilmek ve anlamsız bir gülümsemeyle,
"İyi günler, Prenses Lyla. Kocanız silahlarla ilgili harikulade becerisini gösteriyordu.
"Lord hazretlerinin gazabını
uyan adam olmaktan"--küçük
gözler Hunter'a ve tekrar geri döndü--"çok hoşlanmam."

Sonra Sonig, Narf'ı takip etti ve Hunter'a son bir kez titrek bir bakış atarak
söylediklerinin nasıl olduğunu görmek istedi.

Rockford evrak çantasıyla kulübeden çıktı ve Val'e, "Gitmeye
hazır mıyız?" diye sordu.

"Az önce Val'e"--Lyla hızlıca konuştu--"ben de gitmekten ve
yapabileceğim her şekilde yardım etmekten mutluluk duyacağımı söyledim. "Sözcükler Rockford'a yönelikti ama gözleri aynı hüzünlü ifadeyle Val'in üzerindeydi. "İster misin?"

Val ona soğukkanlı, resmi bir nezaketle cevap verdi: "Kütüphaneci, sizin günlük programınızı veya kocanızla olan görüşmenizi kesintiye uğratmadan ihtiyacımız olan tüm
kayıtları bulabilir, Prenses Lyla. Teşekkür ederim
çok."

Bir an için Lyla'nın yüzünde sebepsiz yere reddedilmiş bir çocuğun incinmiş ifadesi belirdi. Sonra bakışlarını kaçırdı ve Val Rockford'a dönüp, "Siz hazır olduğunuzda ben de hazırım, efendim." dedi.

Lyla onların uzaklaşmasını izledi ve helikopter havaya
kalkıp gözden kaybolduğunda hala izliyordu.

Hunter tereddüt etti, sonra ona şöyle dedi:

"Uzay Muhafızları hakkında daha fazla konuşmak istediğinizi anlıyorum, Prenses Lyla?"

"_Prenses_ Lyla!" Ona doğru döndüğünde dudakları kıvrıldı ve
ansızın, beklenmedik bir kızgınlıkla ona kelimeleri tükürüyor gibiydi. "Resmi
başkanlık unvanımın anlamsız sesini seviyorum! Bu,
incinebilecek
duygulara sahip yaşayan bir insan olarak görülmekten çok daha iyidir!"

"Ama Prens ... demek istediğim--" Tepkisine neyin sebep olduğundan emin olmadan bocaladı.

Kendini toparlamak için gözle görülür bir çaba gösterdi. "Üzgünüm," dedi. "Sanırım ... kocam ... oldukça haklı; Olgunlaşmamış bir kadının bir dünyayı yönetmeye çalışması
gerekmez ve evlilik ne kadar erken onaylanırsa, yetenekli bir adam işi o kadar erken devralabilir."

"Hayır," dedi. "Bence--"

Düşündüklerinin söylenmemesi gerektiğine karar verdi.

"Ben"--Narf ile paylaştığı kulübeye doğru baktı--"konuşabileceğimiz
zaman sana haber vereceğim."

Yavaşça yürüyerek kulübeye doğru geri döndü. Narf'ın yarısından
Sonig'e konuşurken Narf'ın sesi duyuldu:

"... Elbette, bu kafa koleksiyonu Deniz Adaları'ndakilerle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değil... ama burada bazı ilginç hikayeler var... şu kar tilkisini alın..."

Hunter iç çekti ve Lyla'nın sanki içeri girmekten
korkarcasına kapısının önünde durduğunu gördü. Narf'ın sesi homurdanmaya devam etti:

"... Sadece yaralı olduğum için bıçakla bitirdim. Kalbi yarı yarıya kesilmiş olsa bile, yine de yaşamak istiyordu... güzel kürk... striptiz kraliçesi Janalee için ceket... her zaman kadınlarla arası iyiydi--Lyla size bunu söyleyebilirdi... yüzlercesini seçebilirdim ama onu
benim seçimim olmasına izin veriyorum..."

Lyla'nın elini hafifçe kaldırdığını gördü, sanki sessiz bir protesto hareketi yapar gibi, sonra
döndü ve hızla uzaklaştı; hayalet ağaçlarına giden patikaya
ve görüş alanından çıktı.

Bekledi ama geri gelmedi. Kulübesine girdi ve
huzursuzca dolaştı, Narf'ın sadizm ve seks övünmesini tekrar duydu ve
onun nasıl dönüp neredeyse kaçtığını tekrar gördü--

* * * * *

"_Rootenant!_"

Alonzo soluk soluğaydı, gözlerinde çılgınca bir yalvarış ifadesi vardı.

"Lütfen beni herp edin... Prenses Ryra... ölecek!"

Kalbinin sarsıldığını hissetti. "O "Acıdı mı?" diye sordu ve çoktan
kapıya doğru gidiyordu.

"Ağlamak üzere ve ağaç kaplanlarının gittiği yere gidiyor. Onu öldürecekler--lütfen benimle gelin!"

Başka soru sormadı, kapıdan çıktı ve patikaya doğru yürüdü, Alonzo
onun önünde koşuyordu.

Dağın yamacına tırmandıkça hayalet ağaçlar inceldi ve
kaplan ormanının mavi-yeşil eğrelti otu benzeri ağaçları belirmeye başladı.
Giderek kalınlaştılar, ta ki
yer gölgeleriyle kararana
ve öğle güneşi tepedeki yapraklar tarafından filtrelenene kadar. Alonzo
onu takip ediyordu, burnu yere değmişti ve Hunter
onun hemen arkasından koştu, giydiği kırmızı-beyaz kıyafetleri izliyor ve onu çok geç bulamayacaklarını umuyordu.

Onu bulduklarında ormanın derinliklerindeydiler.

Bir açıklığın ortasında hareketsiz duruyordu, ona sırtını dönmüştü ve
kayıp bir çocuk kadar küçük ve yalnız görünüyordu.
Bekliyor gibiydi...

İlk kez ne kadar yalnız olduğunu fark etti, sadece
köpek benzeri bir uzaylıyla, Alonzo, onu sevmek ya da başına ne geleceğini umursamak zorundaydı ve
yüzleşemeyeceği bir gelecekle karşı karşıyaydı. Ama Rockford, _Onun için kaçış yok_ dediğinde yanılmıştı.

Onun için bir kaçış vardı. Sadece beklemesi gerekiyordu, tıpkı şimdi beklediği gibi,
ve bu, arkasındaki çimenlerin arasından geçen bir kaplanın rüzgarlı fısıltısı gibi gelecekti....

Ona doğru koştu. Kadın döndü ve yüzündeki gözyaşlarının lekelerini ve gözlerinde mutlak yenilginin karanlığını gördü.

"Yaralanacağından korktum, Lyla--"

Sonra, görünüşe göre kendi isteği dışında, kollarını onun etrafına doladı
ve o ona sarılmış, boğuk hıçkırıklarla ağlıyor ve bir şeyler söylemeye çalışıyordu, "_Kimsenin umursamadığını sanıyordum...._"

Bir süre sonra, ağlaması bittiğinde, Alonzo ona
kaplanları hatırlattı:

"Rootenant ... zaman geldi, bazı kaplanlar gittikçe çoğalıyor.
Bizi bulmadan önce onu buradan çıkarmalıyız, Rootenant."

Lyla, Alonzo'ya baktı. "Teşekkür ederim, Alonzo, beni koruduğun için ve
... ve--" Sesi titredi ve dizlerinin üzerine çöküp
tüylü başı sıkıca kendisine yasladı.

Hunter önden baktı, Lyla da sık ağaçların arasından geçerken onun yanındaydı. Alonzo yumuşak adımlarla arkalarından yürüdü, arkadan baktı. İlk hayalet ağaçlarına ve kaplan ağaçlarının azalmasına geldiklerinde, Hunter daha yavaş yürümenin ve onunla konuşmanın güvenli olduğunu düşündü.

"Seni giderken gördüm," dedi. "Alonzo koşarak gelip bana söyleyene kadar nereye gittiğini bilmiyordum."

"Onu öldürmekle ve kadınlarıyla övünürken duydum - ben zayıftım, değil mi?"

"Zayıf mıydı?"

"Gelecekle yüzleşmekten korkuyordum, çünkü tam olarak istediğim gibi olmayacaktı."

"İstediğin şey neydi, Lyla?"

"Ah... Sanırım sadece beni görebilen bir koca, çocuklar,
ve çiçek bahçesinde birlikte geçirilen akşamlar ve ... yani, bir kadın için çok şey ifade eden tüm o aptalca,
duygusal küçük şeyler."

Düşündü ki, _Yarısı kesilmiş kalbiyle bile yaşamak istiyordu
... Striptiz kraliçesi Janalee için ceket..._

Son kaplan ağaçlarının arasından geçtiler ve o, "Artık güvendeyiz. Kaplanlar ormanlarının dışında kimseye saldırmazlar." dedi.

Yavaşça yürüyordu ve o, "Özlenmeden önce geri dönmeliyiz, değil mi?" dedi.

"Beni kim özler?" diye sordu. "Düğün gecesi için fiziksel olarak sağlam kaldığım sürece, nereye veya neden gittiğim kimin umurunda?"

Konuşurken gözlerinde kışın soğuk kasvetliliği vardı ve sesinde ilk pirinç tonu. Bunun Narf'ın onda yapacağı değişimin başlangıcı olduğunu gördü; genç ve sevmek ve sevilmek isteyen bir kızın sert ve alaycı bir kadına dönüşümü.

Kolunu onun omzuna doladı, ona _onun_ umursadığını ve Narf'ın onu asla değiştirmesine izin vermemesi gerektiğini söylemesi gerektiğini düşünüyordu.

"Lyla, ben--"

Sözcüklerin ne kadar boş ve aptalca geleceğini fark etti. Narf ile
evlenecekti, o Dünya'ya dönecekti ve bir daha asla görüşmeyeceklerdi.
Bu son yürüyüşte konuşabileceği hiçbir sözcük yoktu, ona yardım etmek
istediğini, onu korumak ve ona bakmak istediğini söylemenin bir yolu yoktu.
İçindeki hissi ifade etmenin bir yolu yoktu...

Koşullar altında onun için doğal olan şeyi yaptı, tıpkı açıklıkta kolunu onun omzuna dolaması gibi. Yüzünü yukarı kaldırdı ve başını eğip onu öptü.

Ve sarsıcı bir darbeyle hayalet bir ağaç dalının yumrulu dirseğine
dolaştı.

* * * * *
* * * *

Güneş batmıştı ve alacakaranlık kampı karartıyordu, kulübesine geri döndüler.

"Teşekkür ederim, Dale," dedi. Eli kolunu sıktı. "Bir arkadaşım olduğunu bilmiyordum... ama şimdi yabancı olmak zorunda kalacağız çünkü--"

[İllüstrasyon]

Hayalet ağaçlarındaki patikalardan birinde çakıllar yüksek sesle çıtırdıyordu ve
geriye baktıklarında Narf ve Sonig'in hızla yürüyerek geldiğini gördüler.
Uzakta bile Narf'ın etrafında kırmızı bir aura gibi bir öfke vardı.

"Eh," dedi Lyla yumuşak bir sesle, "işte ilacım geliyor."

Sonig kendi kulübesinin önünde durdu, kapının hemen önünde durup
izledi. Narf ilerledi ve Hunter ve Lyla'nın önünde durdu, Hunter'a bakarken yüzü vahşi bir nefretle çarpılmıştı. Lyla'ya
gıcık edici bir şiddetle konuştu:

"Kendini ve beni aptal yerine koymakta mükemmel bir iş çıkardın, değil mi? Kulübeye gir!"

Narf onu kolundan yakaladı, kapıya doğru
sürüklerken onun üzerinde yükseldi. Hunter hızla öne çıktı, kendi öfkesinin
ateşini hissetti, ancak geriye baktığında Lyla'nın yüzünde solgunluk vardı, bunda _Hayır!_ diyen bir itiraz vardı. Durdu, Narf'ın Vesta'nın kralı olacak kadına fiziksel olarak zarar vermeyeceğini ve onun herhangi bir müdahalesinin her şeyi onun için daha da zorlaştıracağını fark etti.

İkisinin kulübeye girmesini izledi -- Lyla'nın yarısına -- ve Narf kapıyı arkalarından
çarparak kapattı. Bunu, pencerelerin kapanmasının hızlı bir çarpması izledi ve ardından Narf'ın boğuk tiradı başladı: "_... Beni aptal sanabilirler... Sana birkaç şey söyleyeceğim..._"

Sonig hala kapısının önünde duruyordu. Hunter, görmeden de olsa, Sonig'in yüzündeki ince dudaklı gülümsemenin olacağını biliyordu.

Döndü ve kendi kulübesine doğru yürüdü. Geri çekilmekten başka yapabileceği hiçbir şey yoktu - ve uzaktan dinlemek ve tehlikedeymiş gibi görünüyorsa harekete geçmeye hazır olmak.

Karanlıkta kapısının önünde oturuyordu, Narf'ın amansız küfürlerinde ara sıra geçen ifadeleri duyuyordu. Bunlardan biri şuydu: "_O kadar nazlıydın ki, o kilidin anahtarı için verdiğim emri geri çekmek zorunda kaldın - sonra da o teğmenle oynamaya çıktın..._"

Alonzo karanlığın içinden belirdi, bir gölge kadar sessizce geldi.
Artık beceriksiz palyaço değildi. Aptalca sırıtışı gitmişti ve gözleri yeşil ateş gibiydi, eğik ve kedi gibiydi, dişleri Narf'ın sesine doğru bakarken hırlayarak beyaz parlıyordu.

"O benim Prensesim Ryra," dedi Alonzo. "Ona lanet ediyor. Eğer ona
bir zarar
verirse, boğazını ve nehrini koparırım."

"Ona zarar vermeyecek, Alonzo," dedi Hunter, emin olabilmeyi dileyerek.
"Ona sadece kelimeler kullanacak."

"Ona asla _neden_ kaçtığını sormuyor - sadece onu
utandırdığı için lanetliyor ve tehdit ediyor."

"Onu utandırmak mı?"

"O ve Sonig, seni ormandan kolunla
onun etrafında dönerken görüyorlar. Yüksek güçlü otlarla izliyorlar."

"Ama bunda yanlış bir şey yoktu--"

"Prenses Ryra öyle diyor. Sadece kaplanlardan korktuğu için
kolunu ona doladığını söylüyor. Sonra da, peki ya
diğeri? Ve ona korkunç kötü isimler taktı."

"Diğeri?"

"Ah, Prenses Ryra'yı öpmek için eğilirken ve ağaca
yürürken."

Yutkundu. "_Bunu gördüler mi?_"

"Ah, tabii. Rord Narf o kadar sinirli ki seni hemen öldürmek istiyor ama Sonig, 'Bekle, bir sıçanım var.' diyor. Sonra Sonig, 'Bir kameramız olmaması çok kötü--onu kırk dünyanın rafting stoğu yapabilirdik.' diyor."

Bu düşünce Hunter'ın tekrar yutkunmasına neden oldu.

"Narf'ın Lyla'ya anlattığı Sonig'in planı neydi?" diye sordu.

"Ah, o _onu_ korkutmuyor. Gözetlediğimde Sonig'in Rord Narf'ı korkuttuğunu duyuyorum. Sonig, 'Yarın arkadaş olacağız ve o ikisini ormanda bir yürüyüşe daha çıkaracağız. Ayrıca teleskoplu kameralarımız var ve öpüştüklerinde ve sarıldığında hareketli resimler çekiyoruz.'"

"Neden, o lağım faresi--"

"Ve Rord Narf, 'Bunu yapacağız. Sonra resimleri alır almaz onu öldüreceğim ve o andan itibaren kurallara uymak zorunda kalacak çünkü yaptıklarının resimlerini herkese gösterirsem Vesta'nın herhangi bir yerinde yüzünü göstermekten
utanacak.'"

"Neden, o--" Uygun bir ifade bulamadı.

"Ve sonra Sonig, 'Yarın dışarı çıkmasını sağlamak için onu iyice döveceksin, böylece tekrar ağabeyinin omuzlarında ağlamak isteyecek.' dedi. Ve
Rord Narf, 'Onun hakkında ne düşündüğümü iki kerelik yapan orospuya söylemekten çok memnun olacağım, endişelenme.' dedi."

"Neden, o sadece korkmuş bir kızdı ve o fare onun--"

* * * * *

"_... Ölmekte olan babana verdiğin söz_," Narf'ın sesi suçlayıcı bir şekilde geldi. "_O gitti, şimdi ve sen de ona ihanet edebilirsin! Neden
aldatmacalarının sonuna kadar gitmiyorsun... baban asla bilmeyecek..._"

Alonzo, "Sanırım geri dönüp onun kulübesine yakın kalacağım,
Rootenant." dedi.

Bir saat sonra, Narf'ın sesi alçak, sabit bir homurtuya dönüşmüştü ki Hunter, kampın yakınında bir helikopterin indiğini duydu. Bir
dakika sonra, Val Boran, Sonig ile paylaştığı kulübenin girişinde bir anlığına belirdi.
Birkaç kelimelik bir alışveriş oldu -Val'in ses tonuyla bir sorgulama- ve sonra sadece Sonig'in sesi duyuldu, dakikalarca devam etti.

_Sonig ona her şeyi anlatıyor_, diye düşündü Hunter, _benim o ağaca
yürümem de dahil. Ama Lyla'ya sempatiyle tek bir kelime bile
söylenmeyecek._

Sonig'in hikayesi sona erdi ve Hunter, Val'in kulübeden ayrıldığını gördü. Doğrudan Hunter'a doğru
yoldan geldi, karanlıkta dikilirken önünde durdu. Val'in kemerindeki soluk metal parıltısı vardı - bir blaster.
Sesi soğuk ve düzdü:

"Seninle konuşmak istiyorum, Teğmen."

Hunter iç çekti, _Sanırım o da beni öldürmek istiyor_ diye düşündü.

Ayağa kalktı ve "İçeri girelim. Kapıyı arkandan kapat - arkadaşının bizi duymak için kulaklarını zorlamasını istemiyorum." dedi.

Val sandalyede bile dik oturuyordu, yüzü koyu granitte bir oyma gibiydi ve gözleri parlak ve sertti.

"Bugün Prenses Lyla'yı kaplan ormanına götürdüğünü duydum."
Val'in eli blaster'a çok yakındı. "O zaman şefkatli bir kurtarıcı rolünü oynadığını duydum."

"Bu hikayeye inanıyor musun?" diye sordu Hunter.

"Başka bir hikayen var mı?"

"Lyla'ya sorabilirsin. Ya da Alonzo'ya. Alonzo, onun ölmek için dışarı çıktığını gördüğünde bana yardım için
gelen kişiydi."

"Ölmek için mi?" Siyah gözlerinde şaşkın bir ifade belirdi. "Ölmek _istiyordu_?"

"Sana ne olduğunu anlatacağım," dedi Hunter ve ona hikayeyi anlattı,
sadece utanç verici öpüşme olayını atlayarak ve Sonig'in bunu
yapmadığını bilerek.

Hunter konuşmasını bitirdikten sonra Val bir süre sessiz kaldı, sonra şöyle dedi,
"Lord Narf'ın karakteri veya eylemleri hakkında yorum yapmak bana düşmez. O
kendi seçimiyle onun karısı. Ama başka birinin onu dışarı
çıkarması ve--"

"Biliyorum. Öyle değildi." Sonra Hunter ekledi, "Ona çok değer veriyorsun, değil mi?"

Val'in yüzü sertleşti ve Hunter cevap vermeyeceğini düşündü. Sonra, mizahsız da olsa, hafifçe gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eğer bunu hak ettiğini düşünüyorsam seni öldürmek için buraya geldiğimden, sanırım
sorunu cevaplamak zorundayım. Prenses Lyla'ya olan saygım, herhangi bir medeni adamın başka bir adamın karısına duyacağı saygılı saygıdır."

Bu ifadede kasıtsız bir ima vardı ve Hunter bir
varsayımda bulundu:

"Sen ve Prenses Lyla nişanlıydınız - ne kadar zaman önce?"

Val'in yüzünde şaşkınlık vardı ve acıya benzer bir şey hemen
maskelendi. "Yani bunu şimdiden kamuoyuna mı duyurdu?"

"Hayır. Bunu ... başka kaynaklardan öğrendim. Elbette,
nişanı bozmaya neden onu ikna ettiğini bilmiyorum - bu
benim işim değil, zaten."

"Hayır," dedi Val. "Bu seni ilgilendirmez. Sana şunu söyleyeyim: _Ben_
ondan nişanı bozmasını istemedim. Ama o bunu istediği sürece, kesinlikle fikrini değiştirmesi için yalvarmayacaktım."

Val gitmek için ayağa kalktı. "Eğer senin için sorun olmazsa, bu geceki ziyaret hakkında Prenses Lyla'ya hiçbir şey söylememeni tercih ederim. Korkarım ki yersiz
şövalyelik
dalgalarım beni ona aptal gibi gösterecek."

Sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, Val ekledi, "Bay Rockford'un şehirde başka işleri vardı."

* * * * *
* * *

Narf sonunda Lyla'nın kulübesinden ayrıldığında geç olmuştu.
Val ve Sonig'in
bulunduğu kulübeye gitti, Sonig'i uyandırdı ve ikisi
helikopter alanına gittiler. Hunter helikopterin birkaç dakika sonra şehre doğru
kalktığını duydu. Val'in kulübesi karanlık kaldı ve bir süre sonra Lyla'nın kulübesindeki ışık söndü.

Yatağa gitti ama uyumadı. Tekrar tekrar, yalnız küçük Prenses Lyla ona teselli için sarıldı, ağlarken, o da onu sıkıca tutuyordu.
Narf nefretini ve öfkesini ona boşaltırken, yalnız ve sevilmeden oturduğu saatleri düşündükçe huzursuzca kıvrandı ve döndü.

Ona karşı bir özlem, onu tutma ve her zaman koruma arzusu vardı, bu da uyumasına izin vermiyordu. Ve nedenini anladı.

Aşık oldum diye düşündü, _Ona_!

* * * * *

Rockford yataktaydı, yüksek sesle horluyordu, yanında yerde altı tane boş bira kutusu vardı, Hunter kalktığında. Dışarı çıktı ve Alonzo'nun onu beklediğini gördü.

"Bugün seni kesinlikle öldürmeleri için yanlış numara yaptılar, Rootenant."

"Nasıl?" diye sordu.

"Bir gece, Rord Narf ve Sonig şehre gittiler ve Rord Narf, dört tane kötü adam tuttu ve Sonig de kendi vatandaşlarından dört tane daha tuttu ve bu adamları geri getirdiler ve şimdi ormanda saklanıyorlar. Ayrıca teleskopik kameralarla film kameraları da getirdiler. Ve Rord Narf, bugün Prenses Ryra ile evleneceğini söyledi. Senin cesedin bile doğmadan önce."

"Oh?" dedi Hunter. Horlayan Rockford'u ve iki gün önceki sözlerini düşündü: _Eğer o kadar uzun yaşamayı başarırsan._ Tembel ihtiyar ayyaşın nasıl böyle doğru bir tahminde bulunabildiğini merak etti.

"Ve sonra," dedi Alonzo, "Rord Narf Prenses Ryra'yı uyandırdı--sadece
uykuda olmadığını biliyorum--ve ona
sevdiğini ve bugün, runch'tan hemen sonra evlenmeleri için bir düzenleme yaptığını söyledi. Ve ona Uzay Muhafızları konusunda haklı olduğunu ve seninle konuşmak için runch'a kadar vakti olacağını söyledi."

Narf'ın kapısının açılıp kapanma sesi duyuldu ve Alonzo,
"Şimdi gidiyorum--Rord Narf sana bir şeyler söylediğimi tahmin edebilir," dedi.

Birkaç dakika sonra Narf ve Sonig, Hunter'a doğru patikadan aşağı geldiler.
İkisi de sırt çantaları taşıyordu--elbette kameralar--ve ikisi de
uzun menzilli tüfek tabancaları taşıyordu.

"Günaydın, teğmen!" Narf yine gülümsüyordu ve sahteydi. "Dün gece hakkında--bazen bir adam karısını etkilemek için ona karşı sert olmak zorundadır. Yaptığı çok aptalca bir şeydi--öldürülebilirdi. Korkarım ki onun için o kadar endişelendim ki
onu geri getirdiğin için sana
teşekkür bile etmedim."

"Güzel bir sabah, teğmen!" Sonig gülümsüyordu, yüzünün doğası izin verdiği kadar
gülümsemeye yakındı. "Lord Narf bu sabah beni geyik avına
götürecek--bir ustadan biraz ders alacağım.
Lord'un kafa koleksiyonunu hiç gördün mü? İnanılmaz!"

"Ama bir sporcunun koleksiyonu asla tam olarak tamamlanmaz gibi görünüyor," dedi Narf. Hala gülümsüyordu ama Hunter'a bakarken gözlerinde nefret bir ateş gibi yanıyordu. "Sahip olmam gereken bir kafa daha var--onu bu sabah
almayı düşünüyorum."

Narf ve Sonig, Lyla kulübesinden çıktığında gitmişti, yüzü solgun ve bitkindi. Val kulübesinden çıktı ve ikisi de birbirlerini selamlamak için konuştular. İkisinin de ne diyeceğini bilmediği bir sessizlik oldu.

Sonunda, Val garip bir şekilde, "Dün olanları duydum, Lyla. Neden
kaplan ormanına gittin?" dedi.

"Ah... Sanırım sadece yürüyordum ve nereye gittiğini fark etmedim."

"Ölmek için oraya gittin, değil mi?"

"Ben... hiçbir şeyin kalmadığında--" Sonra başını gururlu bir hareketle kaldırdı ve "Senin için önemli mi?" dedi.

Bir an için Val'in yüzünde bir erkek ifadesi belirdi. Sonra kayboldu ve duygusuz bir sesle şöyle dedi:

"Hayır. Sadece kocanı ilgilendiren bir şey hakkında soru soruyordum.
Bir daha yapmam."

Arkasını dönüp kulübesine döndü.

"Val--" Onun peşinden hızlı bir adım attı, gururlu hava gitti ve kolları
uzadı. "Ben öyle demek istemedim--"

Geri döndü, tonu nazikçe sorguluyordu.

"Evet?"

"Sadece istedim--" Sonra kolları düştü ve sesi canlılığını
kaybetti. "Ne önemi var... ne önemi var?"

Kabinine aceleyle girdi ve kapı arkasından kapandı. * * * * *

Rockford, Hunter'ın arkasındaki kapıdan konuştu:

"Peki, oğlum, günlük görevlerine hazır mısın?"

Rockford'u içeri takip etti, Rockford orada rahat koltuğa yerleşti ve esnedi.

"Oldukça yoğun bir gece geçirdim," dedi. "Dün öğleden sonra bazı olaylar oldu ve bu da beni planlarımı bir dereceye kadar değiştirmeye zorladı. Ya da
bir gün öne almaya, demeliyim."

Lyla'nın vizyonunu aklından çıkarmak için çabaladı ve sordu,
"Val Boran ile ilgili herhangi bir ilerleme kaydettin mi?"

"Hayır, korkarım ki hayır. Elbette, beklemiyordum." Rockford tekrar esnedi. "Yüksek Komuta'dan bir mesaj daha geldi. Durum
daha da kötüleşiyor. Bu bana Günlük Görevini ve
eğer hayatta kalabilirsen, başaracağın gerçeğini hatırlatıyor."

_O benim üstüm_, diye düşündü Hunter. _Bir Uzay Devriyesi Generalinden daha üst rütbeli olması gerekiyordu ve burada düzeltmek için bulunduğu durumdan eğleniyordu._

"Şu anda," dedi Rockford, "Lyla kasvetli bir gelecekle karşı karşıya ve dünyada
bir arkadaşı olmadığını hissediyor. Ağlayabileceği bir omuza ihtiyacı var. Sen onu yürüyüşe çıkaracaksın ve o omuzu sağlayacaksın."

Bir şekilde, emrin Terran-Verdam kriziyle hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, itiraz edecek yüreği yoktu. Kapısına
ulaşmadan önce bile ağlamıştı. Daha sonra, onu rahatlattıktan sonra, Rockford'dan Verdam sorununa kararlı bir şekilde
çalışmaya başlamasını talep edecekti. Bu bir saatten fazla zaman kaybetmeyecekti....

"Evet, efendim," dedi. "Ama Prenses Lyla'nın güvenliği için, onunla kulübesinde konuşmam daha iyi olur. Alonzo, Narf ve Sonig'in sekiz kişiyi geri getirdiğini gördü--"

"Profesyonel katiller, senden kurtulmak için," diye bitirdi Rockford. "Her şeyi biliyorum ve Narf'ın dün gece en sevdiği kız arkadaşıyla bir saat geçirmek için zaman ayırdığını ve hatta bugün senin cansız bedenin soğumadan önce Lyla ile evleneceğini ona övündüğünü biliyorum.

"Ama sen Lyla'yı bir yürüyüşe daha çıkarırsan, Verdam Halk Dünyaları için sonun başlangıcına sebep olursun. Tarihe, Terran Cumhuriyeti'ni kurtaran adam olarak geçeceksin, oğlum."

Hunter, yine ateşli bir gerçek dışılık duygusu hissederek kapıdan çıktı.
Dışarı çıkıp hamburgere dönüşecekti ve sadece Rockford'un bildiği gizemli bir
işlemle, Verdam imparatorluğu pişmanlıkla
çökmeye başlayacaktı...

Kapısını çalmadı. Bunu onun mahremiyetinin ihlali olarak
düşünmedi. O, umursamayacak kadar yalnız ve istenmeyen hissedecekti.

Düşündüğü gibi ağlamıyordu.
Pencerenin yanında duruyordu, gri, uzak çöle bakıyordu, gözleri de onun kadar
kasvetli bir şekilde boştu.

"Merhaba, Lyla," dedi.

"Merhaba, Dale. Sadece düşünüyordum; bu, bir kadın olarak
her zaman hayalini kurduğum gündü"--gülümsemeye çalıştı ve başaramadı ve
sesine cüret geldi--"düğün günüm!"

"Alonzo bana bundan bahsetti."

Ona bir şeyler eklemesi gerektiğini düşündü, mesela ona mutluluk dilemek gibi--ama bu tür sözler anlamsız ve saçma olurdu ve ikisi de bunu bilirdi.

Ama Rockford'un çılgın emrine uyarak onu tehlikeye atması için hiçbir sebep yoktu. Bunu yapmazdı--

"Ah... günaydın, Lyla!" Rockford kapıda belirdi, bir Noel Baba kadar neşeliydi. "Dale'in bu parlak bahar sabahında seninle ormanda yürüyüşe çıkmak istediğini biliyor muydun--ve sana bunu
söyleyecek kadar utangaç olduğundan şüphem yok? Kamptan uzaklaşmak sana iyi gelir"--bir duraklamanın ima edildiği bir şey vardı--"hala özgürken."

Hunter'a parlak bir gülümsemeyle baktı. "Orada aptal gibi dikilme,
çocuk--onu kolundan tut ve başına ne geleceğini umursayan biriyle son bir yürüyüşe çıkmasına izin ver."

Rockford'un şefkatli babacan tavrıyla uyuşmayan bir şey vardı: gözleri Hunter'ın gözlerine
baktığında sert, gri bir
taş gibiydi ve ifadelerini yanlış anlamak mümkün değildi. Rockford kendi eğlencesi için babacan bir öneride bulunmamıştı. İtaat edilmesini istediği bir emir vermişti. * * * * *
* * *

Hunter ve Lyla hayalet ağaçları ve ok çalılıkları arasında yürümeye devam ettiler, her biri söyleyecek pek bir şey yoktu, Hunter giderek daha fazla gülünç bir aptal gibi hissediyordu. Hedefleri, yürüyüşlerinde bir amaçları yoktu, Rockford'un toplamda on suikastçının belirli bir harcanabilir ikinci teğmeni öldürme şansı elde etmesi isteğine uymaktan başka.

Yürürken kolunu Lyla'nın omzuna dolamadı. Onu öldürürlerse,
bu, ona şantaj yapmak için istedikleri
resimlerin tatminini yaşamadan olacaktı.

Küçük bir açıklığa geldiler, burada bir bulut ağacı kütüğü gölgede davetkar bir
koltuk oluşturuyordu ve Lyla şöyle dedi:

"Ne kadar yürürsek yürüyelim, geri dönüp yüzleşmem gerekecek. Burada duralım ve biraz dinlenelim."

Açıklığın oldukça iyi gizlendiğini gördü, ancak kesinlikle
tamamen gizlenmiş değildi. İşe yaraması gerekirdi.

[İllüstrasyon]

Kazara vurulma riskini almak istemediği için, ondan birkaç adım ötedeki kütüğün üzerine oturdu.

_Ben kasıtlı olarak vurulmaktan pek hoşlanmıyorum, kendim de, diye düşündü. _Bir Uzay Muhafızı subayının ölmesi için ne yol ama._

Rockford'un Karargah'a Teğmen
Dale Hunter'ın görev başında öldüğünü bildirip bildirmeyeceğini merak etti -- bu çılgınca olaya görev denebilecek çarpık mantıkla -- ve Anma Listesi'nin kendisi için nasıl okunacağını merak etti... _Görevinin ötesinde bir cesaret gösteren Teğmen Hunter, bir tepenin üzerine
oturdu ve sakince on suikastçının onu katletmesini bekledi..._

"Burası huzurlu ve sessiz, değil mi?" dedi Lyla.

Aynı anda dört farklı yöne bakmaya çalışıyordu ve boynunun sürekli dönmesinin, dik bluz yakasının boğazını yavaşça kesmesine neden olduğunu fark etti. Ve oturdukları yerin --en azından o an için--huzurlu ve sessiz olduğunu gördü. Güneş önlerinde sıcak ve altın rengindeydi, parlak çiçekler havada tatlı bir koku yayıyordu ve dev gökkuşağı güveleri üzerlerinde uçuşuyordu, minik sesleri binlerce peri flütünün sesi gibiydi.

"Keşke bir taşralı kızı olarak doğmuş olsaydım," dedi Lyla. "Böyle bir hayat yaşamak isterdim, benimki gibi bir hayat değil."

Cevabını alması gereken soruyu sordu:

"Bir zamanlar Val ile evlenecek ve Jardeen'de yaşayacaktın, değil mi?"

"Ben... bu yüzden aptallığım artık bir sır değil mi?"

"Aptallık mı?" diye sordu.

"İki yıl önce, Jardeen'deki Güzel Sanatlar Üniversitesi'ne gittiğimde tanışmıştık. O zamanlar şimdi olduğumdan daha genç ve çok daha saftım. Birbirimize
çok aşık olduğumuzu ve okulumu bitirir bitirmez evleneceğimizi ve sonsuza dek mutlu yaşayacağımızı falan düşünüyordum."

"Ve öyle olmadı?"

"Babama bu sözü vermek zorundaydım ve Val'e yazdığımda,
onaylamış gibi görünüyordu. Zaman dolduğunda vekalet evliliğinden vazgeçmemi veya başka bir şey önermedi. Sadece ne yapmak istediğimi bildiğimi yazdı. Siyasi kariyerine devam etmekte özgür olduğu için rahatlamış gibi görünüyordu."

"Anlıyorum," dedi ve sonra, "bu konuda kendini kötü hissetmiyorsun, değil mi, Lyla?"

"Kötü mü hissediyorsun? Vesta'daki son adam olsa bile Val Boran ile evlenmezdim!
Lord Narf bile _onun_ kadar bencil değil!"

"Sen de Narf'la evlenmek zorunda değilsin," dedi. "Bunu biliyorsun."

Yere baktı ve ölü bir sesle, "Bir
söz verdim," dedi.

"Rockford bana babanın Narf'ı hiç tanımadığını söyledi - tanıştıkları birkaç seferde Narf'ın zarif bir beyefendi gibi davrandığını,
kralın kızına karşı çok saygılı olduğunu."

Cevap vermedi ve adam, "Öyle miydi?" dedi.

"Evet. Öyleydi. Ama babam ölmek üzereyken ona nasıl söyleyebilirdim ki?"

"Bunu söyleyemezdin, Lyla. Ama baban bugün burada olsa ve Narf hakkında bildiklerini
bilirse, sence seninle evlenmesini ister miydi?"

"Hayır... Sanırım istemez. Ama Lord Narf beni kendi tarzında seviyor, sanırım - ve
bu da herkesin sevdiğinden daha fazla. "

Sonra tonu değişti ve şöyle dedi, "Bugün burada olduğun için çok mutluyum,
Dale--Bana ne olacağıyla en azından biraz ilgilenen
biri olduğu için mutluyum."

Yüzünde onu sevecek ve rahatlatacak birine dair dokunaklı bir özlem vardı.
Artık ona, hiç şüphe yok ki, kariyerinde yalnızlıktan başka hiçbir şey
olamazdı.
Lyla'nın sıcak
sevgisi, askeriyenin soğuk sadeliğinden ve bitmek bilmeyen silah ve öldürme
artıklarından ne kadar farklı olurdu--

* * * * *

Kıpırdadı, yanına oturdu ve kolunu omzuna doladı.
"Lyla," dedi, "sana söylemek istiyorum--"

"_Dale...._" Bu kelime, soğukkanlılığı bozulup ona sıkıca sarıldığında umutsuz bir hıçkırıktı, ağlıyordu, yüzünü göğsüne bastırırken sesi boğuk geliyordu. "Bana yardım et, Dale! O sadist canavarla nasıl evlenebilirim ki, onsuz yaşayamayacağım başka biri varken ve o
benim onu ​​sevdiğimi bile bilmiyor!"

"Ama biliyor!" Kadına daha sıkı sarıldı, "Biliyor ve seni
senden daha çok seviyor."

"Emin misin?" Gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı, bulutların arasından
güneş gibi bir umut. "Sonuçta Val'in beni sevdiğinden gerçekten emin misin?"

"_Val?_"

Bu vahiy, iki santim yukarıdan geçen bir blaster ışınının
şaşırtıcı sarsıntı şoku gibiydi. Görüşü bulanıklaştı ve kulaklarında
iğrenç bir uğultu vardı. Kadın hala onu rahatlatmak için ona sarılıyordu ve ona göre bu yanlıştı--destek için ona
sarılmalıydı....

"_Dale_ ... sorun ne?"

"Ama ben düşündüm ki--" Zorlukla yutkundu. "Beni kastettiğini
sandım--"

Bir şey çarptı başının tepesi; bu sefer, kesinlikle,
yakından geçen bir blaster ışınının sarsıntı şoku. Işın ötesindeki ağacı ikiye böldüğünde şiddetli bir çatlak, ardından ikinci bir ışının ilkini takip etmesiyle tahta parçalarının çarpması ve patlaması duyuldu.

Kütükten yuvarlandı; Lyla'yı da yanına aldı. Ok çalıları onları kısa bir süreliğine korudu, küçük bir çukurun geçici güvenliğine ulaşmaları için yeterince uzun.

"Dale!" Koyu gözleri şaşkın bir şaşkınlıkla kocaman açılmıştı ve küçük bir ayağı
sandaletini kaybettiği için çıplaktı. "Birisi bize ateş etti!"

_Demek ki Narf fotoğraflarını çekti, sonuçta_ diye düşündü.

"Rootenant!" Alonzo koşarak geldi. "Onlar _o_ taraftalar--seni öldürmek için
biraz yayılmışlar."

Alonzo burnuyla işaret etti, bu hareket onların ötesindeki tüm
yüksek zemini kaplıyor gibiydi. En azından düşman onlar ve kamp arasında değildi.

Henüz değil.

Uzaktan bir haykırış geldi, Narf'tan adamlarına bir emir:

"_Hepiniz--o sırtın aşağısına! Hunter ile kamp arasına girin!_"

"_O!_" Parmakları kolunu kavradı. "Seni öldürmelerini istiyor!"

Kendi blaster'ı için çok büyük bir mesafeden ateş etmişlerdi. Şu an durduğu yerden onlara meydan okuyamazdı.

"Onların menziline girmeye çalışmam gerekecek," dedi. "Geri
döneceğim--"

"_Hayır!_" Kolunu daha da sıkı kavradı. "Beni bırakma, Dale--beni burada
bulmasına izin verme."

Çukurun uzunluğuna baktı. Alt ucunda hayalet ağaç
ormanı başlıyordu, yoğun ve gizliydi--ama çukurun uzunluğu boyunca
snarevineler kalın, vahşice dikenli dolaşıklıklar halinde uzanıyordu, keskin kayalar ve kayalardan oluşan bir yatağın üzerinde uzanıyordu. Hayalet ağaçların güvenliğine asla zamanında ulaşamadı.

Narf'ın artık fotoğrafları vardı. Ona ulaştığında, nefretinin ve zaferinin
deliliğinde ona ne yapacaktı?

"Tamam, Lyla," dedi. "Ağaçlara ulaşmanı sağlayacağım--"

* * * * *
* * *

Patlamalar duyuldu ve enkaz arkalarından
ve çukurun her iki yanından gökyüzüne doğru sıçradı. Ateşlemeler dağınık ama
çok etkili bir şekilde tutarlı bir şekilde devam etti ve silahını çekerken, "Sanırım gitmemizi istemiyorlar." dedi.

Silahın regülatörünü en düşük yoğunluğa ayarladı, böylece ışın kayalardan tehlikeli uçan parçaları
kesmeyecekti. Yeşil, sert sarmaşıklar, değerli dakikalar hızla geçerken isteksizce dağıldı; engelsiz suikastçılar, tüm çukurun kendileri için görünür ve ateş altında olacağı noktaya
acele ederken.

Alonzo, çukurun kenarının tepesine yakın bir yerden takip ediyordu, düşmanın ilerleyişini izlerken tehlikeyi görmezden geliyordu ve Hunter'a bildirdi: "Şimdi yarı yoldalar, Rootenant, daha hızlı acele ediyorlar--"

Çukurluğun alt ucuna ulaştılar. Sarmaşıkların sonuncusu da dağıldı ve hayalet ağaç ormanı önlerinde uzanıyordu.

Veda etmek için yanağına dokundu. "Kampa git, olabildiğince hızlı koş."

Konuşurken ateş aniden kesildi. Uğursuz bir sessizlik oldu. Alonzo koşarak geldi, sesi aciliyetinden neredeyse bir çığlık gibiydi:

"Bizi görebilecekleri bir yerdeler! Onu buradan çıkarmalıyız,
Rootenant--awrfur çabuk!"

* * * * *

"_Lyla!_"

Bu, Val'in sesiydi, ona karşı duyduğu endişeyle keskindi. Hayalet ağaçlarından koşarak
çıktı, tüm soğuk duygusuzluğu gitmişti. "Yaralandın mı,
Tatlım--yaralandın mı?"

"_Benim için geldin!_" Sözcükleri fısıldadı, yüzü ışıldıyordu. Sonra
koşarak ona doğru geldi, kollarını uzatmış, ağlayarak, "_Val ... oh, Val...._"

Kolları birbirine dolandı.

Sonra orman patladı ve on patlayıcı kampa herhangi bir kaçışı engellemek için bir baraj kurdu.

"Sana geçmen için bir şans vermeye çalışacağım," dedi Hunter hemen.
"Geldiğinde buna hazır ol."

İlk hayalet ağaç saçaklarının sağladığı gizlilikten yararlanarak ateş hattına doğru koştu. Şimdi neredeyse
kendi silahının menzilinde olmalıydılar--

Yine, ateş aniden kesildi, sanki bir işaretle.
Narf'ın öfkeli
saçmalamaları duyuldu:

"_İstediği Boran! Onu da öldürün!_"

Sonig acı bir öfkeyle küfür etti. "_Eğer herhangi bir tanık kaçarsa Jardeen Verdam'a kaybetti--ve ayrıca hepimiz asılacağız._"

Bir saniye sessizlik oldu ve sonra Narf'ın emri:

"_Kadını da öldürün!_"

Ateş başladığında gök gürültüsü gibi bir kükreme duyuldu. Yer titredi
ve enkaz havayı uçan parçalarla doldurdu. Hunter, hala ağaçların altında düşmana doğru koşarken, Val'in Lyla'yı güvenli bir yere götürmeye çalıştığını ve önlerinde bir ağaç patladığında ikisinin de yere düştüğünü gördü. Bir daha asla ayağa kalkıp kaçamayacaklardı--

* * * * *

Sonunda Rockford'un planını ve şimdi kendi görevinin ne olması gerektiğini gördü. Rockford'un bu gün için neden "_Eğer hayatta kalabilirsen, başarmış olursun._" dediğini biliyordu.

Ve içinde başaramayacağına dair soğuk bir his vardı.

Derin bir nefes aldı ve hayalet ağaçların gizlendiği yerden çıkıp düşmana doğru koştu,
ve onu görmeden geçemeyecekleri açık alanda, blaster'ı düşmandan sadece biraz kısa düşen sürekli bir ışın ateşledi, bu da durdurulmazsa saniyeler içinde onları öldürebilecek kadar yakın olduğunu gösterdi.

Ateş ona yoğunlaştı ve Lyla ile Val'e kaçma şansı verdi. Çarpıcı patlamaların cehenneminde koştu, ayaklarının altında titreyen ve
kabaran zeminde dönerek ve
kaçarak, jilet gibi keskin kaya şarapnelleri havayı tiz, ölümcül çığlık sesleriyle doldurdu.

Bir şey omzunu yırttı, onu döndürdü ve
yuvarlanmasına yol açtı. Ayağa kalktı, bunu yaparken ateş etti ve sarhoş bir şekilde koşmaya devam etti.

Bir şey kafasının yanına çarptı ve tekrar yere düştü.
Ayağa kalkmaya
çalıştı ve geriye düştü, tüm çabalarına rağmen
uzaklaştıramadığı bir karanlık onu ele geçirdi.

Ateşin aniden durduğunu, onun yerine
bir polis sersemletme ışınının boğuk vızıltısının geldiğini hissetti. Başının üstünde, Kraliyet Muhafızlarının parlak mavi nişanlarını taşıyan
helikopterler gördü ve sonra
sadece karanlık kaldı.

* * * * *

Bilincine kısa, rüya gibi bir dönüş oldu. Kraliyet Muhafız helikopterindeydi ve Alonzo onun yanındaydı, sırıtıyordu ve "İyi olacaksın" diyordu. --Mezun oldum! Ve Prensesim Ryra--şimdi ona bak, Rootenant!"

Lyla'yı gördü, eli Val'in elindeydi ve yüzü yeni bulduğu mutlulukla parlıyordu ve güzeldi. Sonra eğildi, onu öptü ve
"Dale... Dale... yaptığın şey için sana nasıl teşekkür edebiliriz?" dedi.

* * * * *

Karanlık ikinci kez kalktığında, toplantı salonundaki bir karyolada, bandajlı bir şekilde yatıyordu ve Rockford'un sesi, "... Bir dakika içinde gitmeye hazırım." diyordu.

Salon, düğüne gelen kraliyet sarayı üyeleriyle
dolmuştu. Düğünü yönetmek için gelen Vesta Kilisesi ileri gelenlerinin beyaz cübbelerini gördü. Sonra masanın en uzak ucunda oturan yedi asık suratlı yaşlı adamı gördü.

Kraliyet Konseyi--kraliyete karşı işlenen suçlarda ölüm cezası bile verme yetkisine sahip

Kraliyet Konseyi.

Yüzünde beyaz bir ifade olan Sonig, yarı yönlendiriliyor, yarı
onlardan uzaklaştırıldı.

Narf, başka bir Muhafızın pençesinde, Konseyin önünde duruyordu
ve hem inanmaz hem de alaycı bir tonda şöyle diyordu:

"Bu benim cezam mı?"

"Bunun bir şartı var," dedi Konsey üyelerinden biri. "Suçunuz göz önüne alındığında, ölümüne kadar işkence görmeniz
sadece adil görünüyor--"

Karanlık geri çekilirken diğer kelimeler kayboldu. Ama
bilincini kaybetmeden önce, salondaki her şey
gittiğinde, Narf'ın haykırışını duydu; hayvan gibi bir protesto çığlığı, çiğ ve boğuk,
acı dolu...

* * * * *

"Ah... bundan çıkıyorsun, oğlum."

Rockford onun başında duruyordu. "Sana kırk sekiz saat önce Vesta'da bir Restorasyon iğnesi yaptılar. Bir dakika içinde etkisi geçecek ve
kafan açılacak."

Ayağa kalktı ve baş dönmesi hızla geçti. Bir yıldızlararası geminin
kompartımanında olduğunu gördü ve bunun
Dünya'ya bağlı olduğunu biliyordu.

Ve Vesta ve kahverengi gözlü Lyla artık geçmişin bir parçasıydı....

"Bu kadar üzgün görünme, oğlum," dedi Rockford. "Planımda oynadığın paha biçilmez rol için hak ettiğin itibarı ve
terfiyi alacaksın."

"Ama--"

"Biliyorum. Ama o asla senin değildi. Hayatın
bu tür kalp kırıklıklarıyla dolu olduğunu göreceksin, oğlum.

"Ve görevimizi başardık. Narf'ın suçu, vekalet evliliğini
geçersiz kıldı. Sonra Lyla, o gün Val ile evlenerek yeni bir emsal oluşturdu. Dünya, Val ve Lyla kadar sadık ve minnettar iki arkadaşa daha önce hiç sahip olmamıştı."

"Onlar hakkında her şeyi biliyordun, değil mi?" diye sordu.

"Stratejik Servis her şeyi bilmek zorunda. Ve her biri bunu kabul etmek için fazla gururlu olsa da
hâlâ aşık olduklarını biliyordum. İşte bu yüzden Val'in Vesta'ya gelmesinde ısrar etmek zorundaydım. Ondan sonra, tek yapmam gereken seni kullanarak Val'in Narf'ı sevmediği gerçeğini uyandırmaktı. Ve helikopterlerin iki saat önceden gelmesi için resmi bir talepte bulunmak, Val'i doğru zamanda onu bulması için göndermek gibi çeşitli küçük ayrıntılarla ilgilenmekti."

Rockford ona gülümsedi, "Ve yaşlı bir adamın zihninin Verdam imparatorluğunun uzay filolarından daha güçlü olabileceğini ve en iyi sonuçları üreten görev hattının bazen çok sinsi olabileceğini öğrendin."

Beyaz yüzlü Sonig'i ve Narf'tan duyduğu acı dolu haykırışı düşündü.

"Sanırım Narf ve Sonig'i hemen asacaklardı."

"Konsey yapardı, şüphesiz. Ama Lyla o kadar mutluydu ki Konsey'den onlara çok hafif cezalar vermesini ya da serbest bırakmasını rica etti. Bu yüzden bir uzlaşma önerdim. Kraliyet Konseyi bunu çok
uygun buldu."

"Neydi?"

"Sonig için, ceza yok. Cinayet girişimi, kamuoyunun ilgisini çeken bir haber olduğu için Vesta ve diğer dünyalarda yayınlanacak, buna Sonig'in olaya katılımının gerçek, tarafsız bir anlatımı da dahil. Kısa bir süre sonra, Sonig Verdam'a götürülecek ve kendi hayırsever hükümetine teslim edilecek. Vesta hiçbir suçlamada bulunmayacak."

"Ama Sonig, Jardeen'i hükümeti için kaybetti. Onu bunun için
idam edecekler!"

"Evet. Korkarım öyle. Buna şiirsel adalet mi diyelim?"

"Peki ya Narf?"

"Cezası Sea Island malikanesinde ömür boyu sürgündü. Alışık olduğu tüm lüksler sağlanacak, bunlara tam kadro hizmetçiler de dahil. Orada çıplak resimlerden oluşan galerisi, riskli filmleri, pornografik kütüphanesi vb. dahil olmak üzere tüm mallarının tadını çıkarmaya devam edecek. Aslında, pornografiye bu kadar hayran olduğu ve böyle bir koleksiyoncusu olduğu için, Vesta'da gelecekte bulunabilecek her türlü pornografik materyal ona gönderilecek."

"Bu doğru değil... Yani, onu ölümüne işkence edeceklerdi."

"'Ölüme' değil. 'Ölüme kadar'. Arada bir fark var."

"Ama çıkardığı o haykırış--"

"Ah... bu, sürgününün iyi huylu şartlarına ilişkin tek kısıtlayıcı nitelemeden kaynaklanıyordu. Mülkündeki her kadın, oraya ulaşmadan önce
çıkarılacaktı ve sadece erkek hizmetçiler bırakılacaktı. Devriye botları, yaşadığı sürece
hiçbir kadının Deniz Adaları'na ayak basmamasını sağlayacak."

Rockford tekrar gülümsedi. "Lord Narf,
çocukluğunda verdiği, erkekler arasında her zaman bir erkek olma yeminini yerine getirerek en çılgın hayallerinin ötesinde başarılı oldu."

Yazıcının Notu

Bu e-metin, _Analog Science Fact and Fiction_ Aralık
1962'den üretilmiştir. Kapsamlı araştırma, bu yayının ABD telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır. Küçük yazım ve tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Proje Gutenberg'in Sonu --Ve Görev Hattında Devious, Tom Godwin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK --AND DEVIOUS THE LINE OF DUTY ***

***** This file should be named 22585.txt or 22585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/8/22585/

Produced by Greg Weeks, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
