*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Highgrader
Yazar: William MacLeod Raine
Yayın Tarihi: September 12, 2007 [EBook #22583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Highgrader, by William MacLeod Raine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Highgrader

Author: William MacLeod Raine

Illustrator: D. C. Hutchison

Release Date: September 12, 2007 [EBook #22583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHGRADER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: KILMENY'NİN DİKKATLİ GÖZLERİ DERİNLİKTEN YUKARİYER İZİNİ TEKRAR TEKRAR TARADI. MEMURLAR TARAFINDAN UYURKEN
YAKALANMAYI AMAÇLAMAMIŞTI. Ön sayfa (s. 67)]

----------------------------------------------------------------------------

HIGHGRADER

YAZAR

WILLIAM MacLEOD RAINE

"Wyoming", "Ridgway of Montana", "Bucky O'Connor", "A Texas
Ranger", "Mavericks", "Brand Blotters", "Crooked Trails and Straight", "The Vision Splendid", "The Pirate of Panama", "A Daughter of the Dons" vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlar
D. C. HUTCHISON

G. W. DILLINGHAM COMPANY
Yayıncılar Yeni York

-----------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı, 1915, G. W. DILLINGHAM COMPANY

The Highgrader

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Kampçılar 11
II. Bay Verinder Şikayet Ediyor 18
III. Gece Balıkçılığı 28
IV. Adalet Kaçakları 44
V. "Buradayım, Komşu" 56
VI. Lord Farquhar Moya'ya Bir İpucu Veriyor 71
VII. Moya'nın Eşkıyası 84
VIII. Kötü Para Tekrar 102
IX. "Tamamen Çirkin" 113
X. Eski Dostlar 123
XI. Bir Tipi 141
XII. Fırtınadan Bir Adam Çıktı 157
XIII. Güneş Işığıyla Özüne Vuruldu 170
XIV. "Kanıtla!... Kanıtla!" 180
XV. Bir Yüksek Sınıf Öğrencisi - Prensipte 189
XVI. Bir Hizmetçi - İki Adam 201
XVII. Bir Uyarı 218
XVIII. İki Pusu 237
XIX. Bay Verinder Bir Sürprizle Karşılaşıyor 243
XX. Colter Bir El Alıyor 250
XXI. Ruh Rap'i? 264
XXII. Asit Testi 274
XXIII. Kaptan Kilmeny Emekli Oluyor 284
XXIV. Bir Kovada İki Kişi 291
XXV. Yuvaya Dönen Kalpler 309

--------------------------------------------------------------------------------

RESİMLER
SAYFA

Kilmeny'nin uyanık gözleri vadiye doğru giden
patikayı tekrar tekrar taradı. Memurlar tarafından uyurken yakalanmayı amaçlamıyordu _Frontispiece_ 67

"Oldukça hızlı bir şekilde kancaya takılıyor. Onu
ağlarınıza
atmak için acele etmeyin. Bu iri yarı adamlar muhtemelen
kaçıp gidecekler" 33

Güneş ışığıyla dolu bir dünyadan geçtiler.
Kar onunla parıldıyor ve ışıldıyordu 177

------------------------------------------------------------------------------------

YÜKSEK SINIF ÖĞRENCİSİ

ÖN SES

Genç bir idealist, _aetat_ dört yaşında, gökyüzüne koymak için yıldız satıyordu.
Onları kendi makasıyla kırmızı kağıt mendilden kesmişti, böylece
bir garanti
verebiliyordu.

"Ama onları asmak için yatak odamızdan merdiveni çıkarmanız gerekecek," dedi dürüstçe alıcılara.

Çocuk vahşi, karanlık bir yaratıktı, zayıf ve cin gibiydi, nisan güneşi gibi aniden parlayan tuhaf bir gülümsemesi vardı.

Akşam vaktiydi, bir okyanus gemisinin gezinti güvertesindeydi. Deniz
cam gibiydi ve dalgalar neredeyse fark edilemiyordu. Kara görünüyordu, ufukta sis gibi yükselen belirsiz, düzensiz bir çizgi. Sabah olmadan
_Viktorya_ St. Lawrence'a doğru koşardı. En
titreyenler için bile yolculuğun rahatsızlıkları geride kalmıştı. Havada hoş bir arkadaşlık havası vardı. Bazılarında bu, boş bir memnuniyet, yeni kurulan bağların çok yakında kopması gerektiğiyle ilgili belirsiz bir pişmanlık şeklini aldı. Diğerlerinde ise daha canlı bir ifade buldu.
Shuffleboard oyuncularının neşeli sesleri öne doğru kaydı. Genç çiftler güvertede volta atıyor ve
parmaklığın üzerine eğilip fosforlu parıltıyı izliyorlardı. Sigara içme odasının açık pencerelerinden bardakların şangırtısı ve cipslerin alçak
hızlı sesi duyuluyordu. Tüm sesler yumuşak bir uyum içinde harmanlanıyordu.

"İçine bir aşıklar ayı eklenmiş bütün bir takımyıldız için fiyatınız nedir?" diye sordu bir güverte sandalyesinde oturan genç bir adam.

Yıldız satıcısı ona doğrudan ciddi bir şekilde baktı. "Sanırım
hepinizi satamam ama size yıldızlarla birlikte gidecek bir ay yapacağım - çok da iyi bir ay değil, sadece hayali bir ay," diye ekledi fısıltıyla.

Sinirli bir ses duyuldu. "Kâhya, o çocuğu
bir yerde gördün mü? Yaramaz küçük velet yine kaçtı - ve onu sadece bir dakika bıraktım."

Göksel malzemeler satan adam dünyaya geldi.

"Tokat yiyeceğim," diye duyurdu ciddi bir inançla.

Onun adına anında sessiz bir komplo kuruldu. Bir vapur koltuğunda oturan bir kadın çocuğu halısının altına topladı.
Sekiz yaşında bir çocuk yumruklarını yiğitçe sıktı. Bir takımyıldızı
fiyatlandıran genç adam, bir keşif gezisinin
şansını düşündü.

"Uzun zaman önce yatakta olmalıydı. Oda görevlisiyle konuşmak için dışarı çıktım ve geri döndüğümde gitmişti," diye anlatıyordu sinirli mürebbiye.

Keşif an meselesiydi. Kurban kendini en kötüsüne hazırladı.

"Umurumda değil," diye itiraz etti koruyucusuna. "Uyanık kalmak çok daha güzel, ve kaçmak olmasaydı başka bir şey olurdu."

Bu felsefi söz üzerine tembel kıkırdadı, hızla ayağa kalktı ve
ejderhayı yakaladı.

"Bana söz verdiğin yürüyüşe ne zaman kavuşacağım, Bayan Lupton? Şu an ne oluyor?"

Mürebbiye şaşırmıştı, çünkü bu onun ilk yürüyüşüydü. Gururlanmıştı ama yine de görevine sadıktı.

"Moya'yı arıyorum. Çaydan sonra her zaman odasına gitmesi ve orada kalması gerektiğini biliyor. Yaramaz çocuk kaçtı."

"İyi durumda. Daha iki dakika önce Bayan Curtis'le birlikte bir halının altında kıvrılmış halde gördüm. Bu güzel gecede sadece bir iki tur."

Erkekliğinin mıknatısıyla çekilen Moya, sekiz yaşındaki çocuğun yanındaki sandalyeye kaydı.

"Bana şaplak atarsa ​​o lanet olası bacaklarını tekmelerdim," diye övündü sekiz yaşındaki çocukla.

Moya onun cesaretine çok hayrandı. Koyu gözleri, mürebbiyesinin geri çekilen figürünü takip etti. "Korkuyorum."

"Hm! Bahse girerim ki korkmam. Elbette, sen sadece bir kızsın."

Arkadaşı iç çekerek suçunu kabul etti ve elini
buharlı halının altına kaydırdı.

"Dirl olmak ne kadar da kötü," diye itiraf etti.

"Dirl olmam ne kadar da kötü."

"Bahse girerim ki korkmam."

"Çok komik konuşuyorsun."

"Ben de öyle. Ben bir Namerican'ım. Hepimiz böyle konuşuruz."

"Ben İrlandalıyım. Mith Lupton 'bu yüzden bu kadar yaramazım' diyor," günahkar
kendisini rahatlıkla itiraf etti.

Sırlarını paylaştılar. Moya yetim olduğunu ve Guardy adında bir adamdan başka kimsesi olmadığını ve onun kendisinin olmadığını açıkladı.
Sussex'te yaşıyordu ve bir Shetland midillisi vardı. Mith Lupton korkunçtu ve ona sürekli vuruyordu. Dualarını ederken her zaman kendi kendine yumuşak bir şekilde, "Ama lütfen Tanrım, Mith Lupton'ı kutsama," derdi. Moya'nın sağlığı için bir deniz yolculuğuna çıkıyorlardı ve o sadece en ufak bir
az deniz tutmuştu. Jack ise gururla bir öğünü bile kaçırmadığını doğrulayabilirdi. Colorado'da bir çiftlikte babasıyla yaşıyordu,
babası onu ailesini ziyaret etmek için İngiltere ve İrlanda'ya götürmüştü.
İngiltere'yi hiç sevmiyordu ve bunu kuzeni Ned'e söylemişti
ve kavga etmişlerdi. Ayrıntıları anlatmaya devam ederken Bayan
Lupton yürüyüşünden döndü.

Moya'yı sertçe ayağa kaldırdı. "Aman Tanrım! Sırada kimi alacaksın? Şimdi odana doğru yürü, hanımefendi."

"Evet, Mith Lupton."

"Sana yabancılarla konuşmamanı söylememiş miydim?"

"O stwanger değil. O Jack," diye duyurdu Moya kararlı bir şekilde.

"Sırtımı döner dönmez kaçmayı öğreteceğim sana. Bir saat önce
yatağa girmiş olmalıydın."

"Kendimi çözemiyorum."

"Muhtemel bir sebep. Hadi, devam et."

Görevini ihmal etmiş olan Bayan Lupton, şimdi fazladan sert davranarak vicdanını rahatlatıyordu. Görevini aceleyle uzaklaştırdı.

Moya aniden durdu. "Lütfen, han'erchif'im."

"Kaybettin mi? Nerede?"

"Sandalyede tutuyordum."

"O zaman geri koş ve al."

Moya'nın ince beyaz bacakları güvertede parladı. Küçük bir kasırga gibi
çocuğun üzerine indi. Kolları boynuna dolandı ve bir an için onun kucaklamasında boğuldu, koyu bukleler açık renk başının etrafında uçuşuyordu.

"Kahretsin, Jack."

Yanağına gelişigüzel bir öpücük kondurdu ve o, koşarken cebinden küçük bir mendil
çıkararak gitti.

Çocuk onu bir daha görmedi. O kalkmadan önce babasıyla birlikte Quebec'teki tekneden ayrıldılar. Jack, sonuçta tokatlanıp tokatlanmadığını merak etti. Gün içinde bir iki kez onu düşündü, ancak yeni görüntülerin heyecanı, hayatında bildiği ilk romantizmi zihninden sildi.

Ancak Moya neredeyse bir hafta boyunca duasına sessizce bir ek ekledi. "Ve,
Tanrım, lütfen Jack'i koru."

BÖLÜM I

KAMPÇILAR

Kulübenin içinde bir adam bisküvi pişiriyor ve neşeyle "Tipperary'ye Uzun, Uzun Bir Yol Var" diye şarkı söylüyordu. Dışarıda, bir başkası olta takımlarını düzenlerken kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Kitabından üç sinek seçmişti ve onları lidere bağlıyordu. Oltanın en yakınına bir kraliyet arabacısı, yanına mavi bir tüy ve ucuna da zencefilli bir tüy koydu.

Kurabiyelerini fırına koyan aşçı, kapıyı doldurdu.
İri, güçlü yapılı, deri yüzlü bir adamdı. Kıvrılmış kollarından bileklerine kadar unla beyazlamış düğümlü kahverengi kollar görünüyordu.
Gözleri sert ve sabitti, ancak köşelerinden sayısız küçük
kırışıklık düşüyor ve zaman zaman neşeyle kırışıyordu.

"Yemek vagonunda akşam yemeği için ilk çağrı," diye gür bir sesle bağırdı.

Nehrin kenarındaki bir kavağın altında uzanan iki adam yaşam belirtileri gösterdi. Bunlardan biri belki yirmi yaşında bir çocuktan biraz büyüktü, zayıf bir çenesi ve çelikten gözleri olmayan hoş, sevimli bir gençti. Arkadaşı otuzdan çok kırka yakındı, tütün çiğneyen ve pek konuşmayan sert yüzlü bir vatandaştı.

"Bu gece nerede balık tutacaksın, Crumbs?" diye sordu aşçı, takımlarla meşgul olan adama.

"Sanırım nehrin yukarısına doğru deneyeceğim, Colter--Narrows'un üstünden başlayıp
aşağıya doğru inebilirim, belki. Nereye gidiyorsun?"

"Ben Meadows'a gidiyorum. Ben iri yarı adamların peşindeyim. Üzerlerine gümüş bir doktor ve bir Jock Scott ile Kızılderili
tabelasını asacağım. Buradaki çocuk üç librelik silahını bir Jock Scott'a aldı."

Crumbs olarak adlandırılan adam oltasını evin yanına koydu ve bir kütüğün üzerinde duran bir teneke tavada ellerini yıkadı. O, zayıf, kaslı omuzları ve yanaklarında ve boynunda birçok çöl güneşi olan
ince, genç bir adamdı.

"Hava karardıktan sonra kendim bir Jock Scott deneyeceğim."

Nehrin kıyısından gelen çocuk sırıttı. "Şimdi size nasıl yapılacağını gösterdim
hepiniz balina yakalayacaksınız."

"Bir kere tesadüftür, iki kere alışkanlık. Tekrar yap, Curly, ve seni nehrin kralı ilan edeceğiz," diye söz verdi Colter, etraflarına oturdukları
masaya, çıtır çıtır kahverengiye dönmüş alabalık dolu bir tava getirerek. "Kahveyi al, Mosby. Buzdolabında bira var, evlat."

Gömlek kollu, kamp tarzında, birçok sıcak yemeğin bıraktığı izlerle
dolu bir muşamba üzerinde yemek yediler. Akşam yemeğine, Ağustos güneşinin altında saatlerce bulanık bir dereyi
çalmış açık hava adamlarının iştahlarını getirdiler. Konuşmaları güçlü ve netti, madenci Batı'nın
modasına göre. Düzenlenmeden basılamazdı, ancak o
atmosferde hakaret içermiyordu. Her şeyin bir zamanı vardır, hatta
sınır muhafızlarının tatilde yaptıkları ilkel konuşmaların bile.

Akşam yemeği bitince, balıkçılar çimenlere uzanıp sigara içtiler.

Yukarıdaki ormanlık alandan bir adam dörtnala çıktı ve kulübeye yanaştı,
kendini rahat bir dedikoduya hazırladı.

"İyi akşamlar beyler. Son gelişmeleri duydunuz mu?" Adamlarının üzerine bir kibrit çaktı
ve sardığı sigarayı yaktı.

"Bize ne olduğunu söyledikten sonra öğreneceğiz," diye önerdi Colter.

"Gunnison ülkesi kesinlikle onurlandırılıyor, çocuklar. Bir grup
yorgun İngiliz, Lodge'da kalıyor. Dün gece geldim. Trenden indiklerinde onları gördüm - ben ve bir hanım, A1 notu almış üç genç hanım, gözlük takan bir Johnnie çocuğu ve sıfırdan bir adama benzeyen başka bir delikanlı. Ayrıca, ve dahası, bir
aşçı, bir düdükçü, hanımların sırtını iliklemek için tutulan bir kız
ve adama 'Evet, efendim, geliyorum, efendim' diyen bir vadi adamı var."

"Her şeyi bir kitap gibi yazdın, Steve," diye sırıttı Curly.

"İsim var mı?" diye sordu Colter.

"Yakılacak isimler," diye karşılık verdi yerli. "Bir sürü isim, Tanrı şahidim olsun. Denver _Post_'un anlattığına göre, çoğunun beş veya altı ismi var. Ben bu kadar çok süslü markayı aklımda tutamıyorum. Size A B C'sini vereyim. Eski partiler Lord James ve Leydi Jim Farquhar, en azından genç hanımlardan birinin ona Leydi Jim dediğini duydum. Adamın Verinder'ı yaklaşık sekiz sandıkta yakılmış, bana yardım et. Sonra bir Bayan Dwight ve bir Bayan Joyce Seldon var--ve, evet! Bir Yüzbaşı Kilmeny ve bir Onurlu Bayan Kilmeny, zencefil."

Colter, Crumbs'a hızlıca bir bakış attı. O genç adamın yüzünde bir değişiklik olmuştu. Mavi gözleri sert ve donuklaşmıştı.

"Sen etraftayken gazete almak tamamen para israfı, Steve," diye mırıldandı Colter, sevimli bir alayla. "Hanımların gözlerinin rengini fark ettin mi?"

Geveze kovboy bir kez daha oradaydı. "Elbette, fark ettim, en azından bir tanesi. Size şunu söylemek istiyorum ki, Bayan Joyce Seldon bu ormanlık alana gelmiş en güzel etektir ve gözleri,
söyleyin, menekşeler gibidir, yumuşak, derin ve nazik kadifemsi."

Balıkçılar bağırdı. Neşeleri içten ve sınır tanımazdı.

"Hadi, Steve. Bize biraz daha anlat," diye neşeyle talep ettiler.

Genellikle kamp eğlencesinin lideri olan Crumbs kahkahalara katılmamıştı. Balıkçı çizmelerini giymiş ve sepetini bağlamıştı.
Şimdi kepçenin halkasını başının üzerinden geçirdi.

"Steve, ayrıntılı bir liste istiyoruz. Geri dön ve 
leydi lordun ve diğer İngiliz kadınlarının gözlerini incele," diye emretti Curly neşeyle.

"Kendine gel, evlat. Ben beşikten yeni çıkmış bir bebek için belayı
toplamıyorum," diye karşılık verdi sırıtan binici. "Ne acelen var,
Crumbs?"

Konuşulan genç adam uzaklaşmıştı ama şimdi döndü. "Acelem yok, sanırım, ama balık tutmaya gidiyorum."

Steve kıkırdadı. "Yaşlı Adam Belasına doğru hızla gidiyorsun. Lodge'daki Johnnie çocuğu bu kıyafetten çok rahatsız. Görünüşe göre siz
çocuklar dün gece gürültü yapıp onun tatlı uykularını böldünüz. Bir
hükümet katırının tekmesini aldı. Siz vahşi Kızılderililer neden düzgün davranmıyorsunuz?"

"Curly'ye sadece krepleri yaktığı için bir tokat attık," diye karşılık verdi Crumbs gülümseyerek. "Görüyorsunuz ya, artık reşit oldu, Curly. Artık sorumluluk sahibi olması gerekirdi ama değil. Bu yüzden ona hak ettiğini verdik."

"Peki, Bay Verinder seni görürse sen ona bunu açıkla. Kesinlikle
gerisini çekiyor."

"Zamanla atlatacağını sanıyorum," dedi Crumbs kuru bir şekilde. "Eh, elveda çocuklar. Bu gece iyi balık tutmalar."

"Sana da," diye seslendiler arkasından.

"Ne adamsın, Crumbs," diye yorumladı Steve.

"Aside dayanabilir," diye kısaca onayladı Colter.

"Soyadı ne? Sizlerin ona Crumbs'tan başka bir şey dediğiniz duymadım. Sanırım bu bir lakap."

Curly, kovboyun sorusunu yanıtladı. "Adı 's
Kilmeny--Jack Kilmeny. Ailesi suyun karşısında yaşardı. Belki
bu Saygıdeğer Bayan Kilmeny ve kardeşi onun akrabalarındandır. "

"Sen öyle demiyorsun!"

"Elbette bunu bilmiyorum. Babası buraya vahşi bir tayken
gelmiş. Duyduğuma göre evde biraz belaya bulaşmış.
Burada bir çiftlik satın almış ve evlenmiş. Ailesi İngiltere'de yüksek rütbeli zenginlerdendi - ya da belki İrlanda'da. Neyse, Bar Double C çiftliğinden Bayan Kilmeny'den
hoşlanmıyorlardı. İşin aslı bu değil mi, Colter?"

Yaşlı adamın duygusuz bakışları çağlayan nehirden geri döndü.
"Bu konuda çok şey biliyorsun, Curly, daha fazla yanlış bilgiyle karışmayacağım," diye cevapladı bariz bir alaycılıkla.

Curly kızardı. "Bilmem gerekirdi. Jack'in babasıyla benimki arkadaştı, o ve ben de öyle."

"Ona neden Crumbs diyorsun?"

"Bu bir şaka, Steve. Jack sıradan, kükreyen, cehennemi yaratan bir madenci değil. Neyin ne olduğunu biliyor. Bu yüzden ona Crumbs diyoruz--çünkü o
iyi yetiştirilmiş. Şaka, anlıyor musun. İyi yetiştirilmiş--crumbs. Anladın mı?"

"Elbette anladım, evlat. Ben İngiliz değilim. Binici, "Hindistan cevizime bir lokma
çakmak için ikiye dörtlük bir testereye ihtiyacın yok," diye itiraz etti.

BÖLÜM II

BAY VERINDER ŞİKAYET EDİYOR

Jack Kilmeny, nehrin kıyısı boyunca ormanın içinden geçen patikayı takip etti. Ara sıra genç söğütlerin yoğun bir şekilde
geçtiği veya ihmal edilmiş bir tel çitin en üst şeridinin altından geçtiği oluyordu.

Ağaçların ötesinde bir açıklık vardı. Bunun arkasında, nehre bakan, kütüklerden yapılmış ve
rustik tarzda sanatsal bir şekilde tamamlanmış büyük bir balıkçı kulübesi vardı. Oldukça fazla alana yayılmış iki katlı bir binaydı. Ön tarafta ve her iki tarafta geniş bir veranda vardı. Verandada bir koltukta oturan bir adam ve en üst basamakta başını köşe direğine dayamış bir kız oturuyordu.

Bir ses Kilmeny'e seslendi. "Diyorum ki, adamım."

Balıkçı döndü, hitap edilen kişinin kendisi olduğunu fark etti, ve
bekledi.

"Buraya gel, sen!" Koltuktaki adam puroyu ağzından çıkarmıştı ve ona işaret ediyordu.

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Kilmeny.

"Elbette seni kastediyorum. Başka kimi kastediyor olabilirim?"

Balıkçı yaklaştı. Gözlerinde, rızasını yalanlayan bir ışık parladı.

"Aşağıda kamp kuran gruba mı aitsin?" diye sordu sallanan sandalyeye, bir gözlüğü onun rahat yüzüne sabitlenmiş bir şekilde.

Suçlu adam itiraf etti.

"O zaman dün gece böyle cehennem gibi bir kavga
çıkararak neyi kastettiğini bilmek istiyorum. Saatlerce gözümü bile kırpamadım--saatlerce, kahretsin. Bu bir rezalet--hayvani bir rezalet. Ne!"

Monokl takan adam kabilesinin kendini beğenmişliğinden memnundu. İnce saçları ortadan ayrılmıştı ve üst dudağını soluk saman rengi bir bıyık süslüyordu. Toplamda, çizmeleriyle beş fit beş inç olabilirdi. Madenci ona ciddi bir şekilde baktı. Deniz mavisi gözlerinde en ufak bir mizah kırıntısı yoktu. Şık İngiliz'i sanki bir doğa tarihi örneğiymiş gibi süzdüler.

"Bu yüzden onlara bir daha yapmamalarını nazikçe söyleyin," diye emretti Dobyans Verinder sonuç olarak.

"Lütfen efendim," diye ekledi genç kadın sessizce.

Kilmeny'nin sabit bakışları ilk kez ona geçti. Şaşırtıcı derecede canlı gözleri ve dikkat çekici bir şekilde yükselen keskin çenesi olan hafif esmer bir kız gördü. Şapkasını hemen çıkardı.

"Kulübede kimsenin olduğunu bilmiyorduk," diye açıkladı.

"Elbette bilmezsin," diye başını salladı ve Açıklama olarak: "Leydi
Farquhar oldukça gergin. Elbette eğlencenize
karışmak istemiyoruz, ama----"

"Geceleri havai fişek gösterisi olmayacak. Çocuklardan birinin
doğum günü vardı ve biz de coşkumuzu
boşaltıyorduk. Eğer bilseydik----"

"Lütfen bir daha olmasın, iyi dostum," diye araya girdi
Verinder.

Kilmeny ona, sonra tekrar kıza baktı. Şık küçük adam tartılmış ve eksik bulunmuştu. Bundan sonra, Verinder haritada yoktu.

"Bizi vahşi Utes'ler mi sandın? Bence biraz
gürültücüydük. Çocuklar iyi gitmeye başladığında
ne zaman duracaklarını pek bilmiyorlar."

Genç kadının gözleri parladı. Balıkçı daha önce hiç bu kadar canlı bir
yüz görmediğini düşündü. Böyle bir çekicilik, güzellik için fazla düzensizdi, ancak
içeriden geçen ruh, özgürlüğün ipucu nedeniyle ilgi duyuyordu. Kafesteki bir kuş olabilirdi, ancak
açık alanlar için kanatlarını çırpıyordu.

"Dün gece iyi gidiyorlar mıydı?" diye alay etti sevimli bir şekilde.

"Gerçekten iyi değil, hanımefendi. Görüyorsunuz, ateş edecek bir kasabamız yoktu, bu yüzden
sadece manzarayı deldik. Burada olduğunuzu bilseydik----"

"Gelip bizi vururdunuz," diye neşeyle bağırdı.

Kilmeny güldü. "Sen iyi birisin, komşu. Ama endişelenmene gerek yok." Gözlerinin ona tembelce hayranlıkla bakmasına izin verdi. "Genç hanımlar bu ormanlık alanda çok nadirdir, böylece erkekler herhangi birine zarar veremez. Onlara bir şans verin
ve size gerçekten iyi davranırlar, hanımefendi."

Cüreti Moya Dwight'ı sevindirdi. "Sizce yaparlar mı?"

"Elbette kendi barbarca yöntemlerimizle."

"Hiç insan derisi yüzdün mü?" diye masum bir küstahlıkla sordu.

"Genç bir ülke," diye açıkladı adam neşeyle.

"Öyle bir ünü var."

"Bizim hakkımızda hikayeler okuyordun," diye bağırdı. "Şimdi sana göstermek için iyi
davranışlarımızı sergileyeceğiz."

"Teşekkür ederim--çok zor olmazsa."

"İyi çocuklardır, ama bazen unutuyorlar."

"Bunu yaptıklarına sevindim. Çok iyi olsalardı ilgimi çekmezlerdi.
İngiltere kadar medeni olacaksa Colorado'ya gelmenin ne anlamı var?"

Verinder, vahşi doğanın gelişigüzel vahşisiyle bu serbest alışverişe uygun şekilde
utanç duyarak, nezaket gereği sözünü kesti. "Seni daha fazla alıkoymayacağım, dostum. Balıkçılığına devam edebilirsin."

Batılı ona hiç dikkat etmedi. "Aman Tanrım, hanımefendi,
İngiltere'den çok daha medeni olduğumuzu düşünüyoruz. Bu ülkede militan
sufrajetler yok --en azından ben hiç karşılaşmadım."

"Onlar medeniyetin bir işareti," diye güldü genç kadın. "Uyuyor olsak bile
hâlâ hayatta olduğumuzu kanıtlıyorlar."

"O zaman sizi orada yendik. Buradaki tüm kadınlar oy kullanıyor.
Vali olmak için kalıp aday olmanızın nesi var?"

"Yapabilir miyim --gerçekten mi?" diye gülümsedi.

"Gerçekten ve gerçekten. Bizim sorunumuz o kadar medeni olmamız ki, bununla geriye doğru eğiliyoruz. Bizi çok uysal bulacaksınız. Batı'nın melodramatik romantizmi çoğunlukla hikaye kitaplarındadır. Olan
şeyler de
sürüngenle birlikte gitti."

"Sürüngen nedir?"

"Sürüngenlerin peşinden koşar."

"Ah--bir kovboy. Ama kovboy yok mu?"

"Nadiren geliyorlar. Dikenli tel çit onları işsiz bıraktı. Şimdi çoğunlukla sinema şirketlerinde çalışıyorlar,"
gülümsedi.

Bay Verinder, bu çok emin yerliyi
kovmak için ikinci bir girişimde bulunarak resmi bir öksürükle söze başladı. "Dediğim gibi, Bayan Dwight, eğer işçi sınıfı üyeleri olmasaydı Parlamento'ya girmeyi umursamazdım, bilirsiniz. Konuşma konusunda oldukça güçlüyümdür--bu tür şeyler, bilirsiniz. Eskiden biraz beceriksizdim. Ama günümüzde içeri giren
sınırlayıcılara dayanamıyordum. Gerçekten dayanamıyordum."

"Ve ben kovboylara çok güvenmiştim. Hayal kırıklığına uğrayacağım, sanırım," dedi Bayan Dwight Batılıya sessizce.

Verinder cezalandırıldığını anlayacak kadar sağduyuluydu. Batılıyı resimden çıkarmaya çalışmış ve bunun yerine kendini elenmiş bulmuştu. Yanaklarına öfkeli bir kızarıklık yükseldi.

"Hepinizin yaptığı hata bu," dedi Kilmeny ona. "Batı'nın gerçek romantizmi
giysilerinde ve süslerinde değildir."

"Nerede?" diye sordu.

"Ruhunda - geniş ovaların ve temiz tepelerin
doğduğu umut ve cesarette - büyük demokrasisinde ve geleneklerden uzaklığında.
Batı bir zihin durumudur."

Bayan Dwight şaşırmıştı. Şans eseri barbarından bu doğadaki bir felsefeyi
beklememişti. Bir işçinin ellerine sahipti,
kahverengi ve kaslı ama yırtılmamış; yine de muhteşem omuzlarına asil bir şekilde yerleşmiş zayıf kafasında ayrıcalıklı bir işaret vardı. Etsiz ve dar yanaklı vücudu, bir panterin kıvrak zarafetine sahipti. Daha önce o yetkinlik, kolay kendine güven bakışını görmüştü. Sınıfındaki bazı erkeklerde vardı - örneğin Ned Kilmeny. Ama Ned, çok hizmet görmüş bir savaş alayında subaydı. Bu bronzlaşmış balıkçı, yalnızca bir erkek liderinde bulunan tavrı nereden kazanmıştı?

"Peki senin Batı'na ait olmak ne kadar zaman alır?" diye sordu genç kadın, alaycı bir tonlamayla.

Ama onun alaycılığı bir sahtekarlıktı. Hem sesinde hem de yüzünde kaçırılmayacak canlı bir heves vardı.

"Zamanın bununla hiçbir ilgisi yok. Erkekler hayatlarının tamamını burada yaşar ve
asla Batılı olmazlar. Diğerleri bir günde bizden olurlar. Bence sen
erken hak kazanırsın."

Onun kişisel alana girmesini reddetmesi gerektiğini biliyordu ama
doğası gereği alışılmışın dışındaydı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Bu sadece benim tahminim," diye gülümsedi.

Evin içinden gelen müzikal bir ses duyuldu. "Benim
_Grafik_'imi gördün mü, Moya?"

Genç bir kadın kapıda duruyordu, balıkçıyı görünce biraz şaşıran yumuşak, gülümseyen gözlere sahip altın beyazı bir güzellik. Dudaklarından bu kesinti için hafif bir özür mırıltısı kaçtı.

Kilmeny gözlerini ondan alamıyordu. Ne kadar muhteşem bir genç yaratıktı, yumuşak, yuvarlak vücudunun uzun çizgilerinin hayvan zarafetinde ne kadar mükemmel! Hareketlerinde büyüleyici bir hafif canlılık vardı.
Ve bir adam, bu solgun yüzden, parlak ve gür saçlarıyla daha güzel bir şey görmeyi nerede umabilirdi?

Bayan Dwight arkadaşına döndü. "_Grafik_'i görmedim, Joyce, canım."

"Bilardo odasında değil mi? Orada gördüğümü sanıyordum. Bakacağım,"
Verinder gönüllü oldu.

"İyi yapmışsın," Bayan Joyce başını salladı, gözleri gitmek için dönen yabancıya bakıyordu.

Kilmeny gidiyordu çünkü hoş geldinini kolayca
geçebileceğini biliyordu. Verinder'i cezalandırmıştı ve bu yeterliydi. Madenci onun gibi çok fazla kişiyle
tanışmıştı ve adamın sıradan veya bahçe züppesi bir aileye ait olduğunu
bilmiyordu. Şüphesiz babasının yaptığı servetin içinde yüzüyordu.
Bu adam, yakın olmak istediği
toplumun şibboleth'lerini dikkatlice incelemişti ve muhtemelen kusursuzdu. Yine de, bir serseriydi, sadece parası için tolere edilen sıradan bir yabancıydı.
Parasız bir
toplum kızının kocası olabilirdi ama
dünyada asla onun tarafından bir arkadaş veya eşit olarak kabul edilmeyecekti. Onun
düşüncesi balıkçının boğazını kabarttı. Çok büyük ihtimalle adam
hızlı gözlü zayıf esmer kızı veya
hatta kızların bahçesindeki en seçkin çiçek olan arkadaşı Joyce'u bir eş olarak alabilirdi. Günümüzde
para sosyal olarak her şeyi yapabilirdi.

"Gördüğüm en küstah dilenci," diye öfkelendi Verinder. "Neden adamın kalmasına
izin veriyorsunuz, Bayan Dwight."

Kızın alaycı gözleri onunkilerle buluşmak için döndü. Daha önce ondan
ne kadar içtenlikle nefret ettiğini hiç bilmemişti.

"Siz de nefret etmiyor musunuz?"

Ayağa kalktı ve hızla eve girdi.

Verinder bıyığını öfkeyle ısırdı. Bayan Dwight'a aşık olduğu ve bir kereden fazla onun
aşağılamasının kırbacı altında acı çektiği
bir kurguyu besliyordu.

Joyce zarifçe en rahat koltuğa çöktü ve ona göz kamaştırıcı bir
tebessüm etti. "Moya çok mu_ kaba davrandı, Bay Verinder?"

Chicago'daki partiye birkaç gün önce katılmıştı ve bu, Bayan Seldon'ın ona gösterdiği ilginin ilk işaretiydi. Verinder minnettardı.

"Bayan Dwight'ı hiç anlamıyorsam, berbat. Sıcak ve soğuk esiyor," diye itiraf etti bir açık sözlülük patlamasıyla.

"Bu onun tarzı. Hepimizin ruh halleri var, değil mi? Yani biz zavallı
kadınlar. Tüm şairler bizi tutarsızlıkla övmüyor mu?" Cinselliğine dair en ufak bir
eğlence dalgası boğazında şişti ve kayboldu.

"Aman Tanrım, hepsi buysa! Diyorum ki, sizin de ruh halleriniz var mı, Bayan Joyce?"

Uzun ve kalın kirpikleri yanaklarına doğru dalgalandı. Bu soru karşısında utanmış mıydı? Kalbinin aniden yükseldiğini, yeni doğmuş bir özgüvenin
geldiğini hissetti. Dobyans Verinder, umutlarını ünlü güzel Joyce Seldon kadar yükseltmeye hiç cesaret edememişti. Şimdi ilk defa kibri kıpırdandı. Bir şekilde -kendisi için hiç beklenmedik bir şekilde- aralarındaki parmaklıklar
inmişti. Acaba ondan hoşlanmış olabilir miydi?
Hayal gücü
yükseldi.

Bir an için onun derin, menekşe gözleri onun gözlerinde durdu. Aniden duyularının
sarhoş olduğunu hissetti. Neredeyse bir küstahlıkla bir sandalye çekti ve
kendisini onun yanına oturttu. Zaten
baştan aşağı peşinde olan
fetheden erkekti. Ayrıca, onun yarattığı hisler ve dürtülerle
dolmuş olduğuna dair en ufak bir şüphe bile onu rahatsız etmiyordu.

Bayan Seldon o sabah tesadüfen Leydi Farquhar'ın kocasına Dobyans Verinder'in servetinin bir milyondan çok iki milyon pounda yakın olması gerektiğini söylediğini duymuştu. Bu, onun
bu kadar muazzam bir av olduğuna dair kendisine verilen ilk ipucuydu.

BÖLÜM III

GECE BALIKÇILIĞI

Jack Kilmeny halatlı feribotla nehri geçti ve yukarı doğru uzanan
patikayı takip etti. Kamptan yaklaşık bir buçuk mil uzaktaki Narrows'un üstündeki suya girdi. Kıyı boyunca söğütlerin yakınında sivrisinekler oldukça kötüydü, ancak daha uzağa çıktıkça onu daha az rahatsız etmeye başladılar ve karanlığın gelmesiyle birlikte rahatsız etmeyi bıraktılar. Balıklar besleniyordu ve birkaç vuruş yaptı. Sekiz ve dokuz inçlik yarım düzine alabalık oltasına girdi, ancak derin suyun kenarında balık tutuyor olmasına rağmen iri adamlar cezbedilmeyecekti. Saati, sonunda değerli bir tane yakaladığında ay ona çeyrek kala gösteriyordu. Şimdi Lodge'dan çok da uzak olmayan sığlıkların yanındaydı. Uzun bir atış, Gunnison boyunca balıkçıların bir sarsıntı dediği şeyi ona getirdi. Sessizce sineğini tam olarak aynı noktaya bıraktı. Bir çekiş, suyun üzerinde beyaz bir parıltı oldu ve bir ok gibi alabalık gitti. Misina çözülürken makara vınladı. Kilmeny, baskıdan iyi bir
balık yakaladığını biliyordu ve oltayı gergin tutarak ama çok fazla
zorlanmadan dikkatlice oynadı. Kısa ve sert bir mücadeleden sonra balığı mücadeleciyi ağlara çekmek için yeterince yakına çekti. Lochleven çeşidinden, alabalığın ağırlığının yaklaşık iki pound olduğunu tahmin etti.

Başka bir atış denemek istiyordu ama saat on olmuştu, yasanın belirlediği sınır. Kıyıya çıktı, yarın tekrar sığlıklarda balık tutmaya karar verdi.

Ertesi gün Kilmeny, sırayla her bir adam tarafından üstlenilen kamp aşçısı ofisine geldi. Kampta günde sadece iki öğün yemek yeniyordu, bu yüzden kahvaltıdan sonra birkaç saat boş vakti oluyordu. Dağınık bir şekilde bir veya iki saat balık tuttu,
ama aklı başka şeylerle meşguldü.

Kulübeye gelen grubun gelişi, ona uzun zamandır gömülü olan hayatının bazı bölümlerini canlı bir şekilde geri getirdi. Babası Archibald Kilmeny, Colorado'ya geldikten birkaç yıl sonra küçük bir sığır yetiştiricisinin kızıyla evlenmişti. Kız, Jack daha çocukken ölmüş olmasına rağmen,
Jack hala kalbinde annesi olan tutkulu, dizginlenmemiş kadına dair canlı anılar taşıyordu.

İnekler ülkesinde bir güzel olmuştu, kendi tarzında büyüleyiciydi,
öldüğü güne kadar güzeldi, ancak eğitimsiz ve kısıtlamasızdı. Kocası, onu İrlanda'ya geri götürerek halkını ziyaret etme hatasını yapmıştı. Sonuç talihsiz olmuştu. O, yenilmez bir şekilde taşralıydı, tamamen demokrattı, yerli akasma kadar kültürsüzdü.
Dahası, mizacı kasırga gibiydi. Sınıf ayrımlarının iyi düzenlendiği ve geleneklerin yerleştiği eski ülkenin ağırbaşlı yaşamı ona hiç uymuyordu. Genç karısı, anlayamadığı geleneklere açıkça
alay ediyordu. Ayrılmadan önce, örtülü
hoşnutsuzluk neredeyse açık bir savaşa dönüşmüştü. Ziyaret bir daha asla tekrarlanmamıştı ve aslında
bir daha asla davet edilmemişti. Buna çok içerlemişti
ve Jack'e kendi hissettiği düşmanlığı aşılamıştı. Sekiz yaşındayken Jack'in babası onu akrabalarıyla tanıştırmak için geri götürmek konusunda ısrar etmişti. Geri döner dönmez gencin annesi
İngiliz akrabalarına karşı hissedebileceği herhangi bir düşkünlüğü
söndürmeye koyuldu. Üç yıl sonra ölmüştü. O, oğluna karşı tutkulu bir hayranlıkla dolu, şefkatli bir anneydi. Jack, onun daha az sevimli özelliklerini unuttuktan sonra bunları hatırladı. Babasının ailesinden kendisiyle anlaşamayanlara karşı mantıksız bir nefret duygusuyla büyümüştü. Tanımlayamadığı bir sadakat içgüdüsü, onu bilinçsizce Kulübe'deki kuzenlerine karşı düşmanlığa itmişti. Kendini onlara tanıtmamaya karar vermişti. Birkaç gün içinde yolları sonsuza dek
ayrılacaktı.

Alacakaranlık onu tekrar sığlıkların hemen üzerindeki nehirde buldu. Derede yavaşça balık tuttu, tepelerin üzerine karanlık çökerken oltasını kısalttı. Şansı her zamankinden daha kötüydü. Alabalıklar iştahla
vurmak yerine sinekleri kokluyorlardı.

Kulübe'nin hemen karşısındaydı ki önünde bir balıkçı gördü. Sürekli ilerleyen Kilmeny, diğerini yakaladığını
gördü. Çok yakınına gelmemek için
nehrin merkezine doğru derin suya doğru ilerledi. Diğerinin hemen karşısındayken, yirmi fit ötede bir sıçrama sesi duydu, ardından
alabalığın derin suya doğru yönelmesiyle birlikte makaradan gelen vızıltı geldi. Bilinmeyen arkadaşının gizlendiği gölgelerden misinanın sarılma sesi geldi.
Ay ışığında gümüş bir parıltı ve yine makaranın hızlı dönüşü duyuldu.

"Bir balina yakaladın, komşu," diye seslendi Kilmeny karşıdan.

Suyun üzerinden ona geri dönen ses hevesli ve mutluydu.
Jack, binlercesi arasında onun gençlik coşkusunun titreşimini tanırdı. "İstediği
tüm misinayı ona mı vermeliyim?"

Kilmeny ona öğüt verirken ona doğru yürüdü. "Onun için çok kolaylaştırma, ama
ama ani hareketler yapma. Mümkünse burnunu yukarıda tut."

Makaranın uğultusu ve sarmanın sabit tık-tık-tık sesi dönüşümlü olarak duyuldu. Alabalık cesurca ve güçlü bir şekilde mücadele etti, ancak genç kadın
işine bağlı kaldı ve ona hiç dinlenme fırsatı vermedi. Jack onu dikkatlice izledi. Yorulduğunu gördü, ancak herhangi bir yardım teklif etmedi,
çünkü onun bir sporcu olduğunu biliyordu. Tek başına kazanmak isterdi veya hiç istemezdi.

Yine de yaklaştı. Su kalçalarına kadar geliyordu ve Rockies'teki hiçbir nehrin Gunnison'dan daha hızlı bir akıntısı yoktur. Taban da pürüzsüz kaygan taşlar ve toplarla kaplıydı, böylece yanlış bir adım
onu aşağı fırlatabilirdi. İniş sopasını kullanamadığı için,
akıntının çekişine daha az direnç gösterebilirdi ve misinasının ucundaki dört veya beş poundluk dinamik enerji, ona önümüzdeki birkaç dakika boyunca yapabileceği her şeyi verirdi. Somunu vücuduna dayamıştı, bu da
sarmayı zorlaştırıyordu. Yanındaki adam, oltayı fazla kaldırma eğilimi dışında,
alabalığını bir gazi gibi oynadığını fark etti.

Adamın tahmin ettiği şey oldu. Ayağı kayanın güvenli olmayan tutuşundan kaydı ve tökezledi. Adamın kolu bir anda beline dolandı.

"Sakin ol! Acele etme."

"Teşekkürler. Şimdi iyiyim."

Adamın sağ kolu hala onun incecik vücudunu sarıyordu.

Ağlamamış veya oltasını düşürmemiş olması adamın onayını aldı, ancak bir kaza riskini göze
almayacaktı.

[İllüstrasyon: "ÇOK HIZLI BİR ŞEKİLDE TAKILDI. ONU AĞINA
TAKMAK İÇİN ZAMAN AYIR. BU BÜYÜK ADAMLAR MUHTEMELEN KAÇACAKLAR." (s. 33)]

Alabalık yorucuydu. Santim santim onu ​​daha da yakınına getiriyordu. Bazen tekrar
fırlayıp kaçardı, ama özgürlüğe doğru her hamlesi bir öncekinden
daha kısa ve zayıftı.

Hemen soludu, "Ağım."

Çembere takılmıştı. Kilmeny ağı çözdü ve hemen kullanıma
hazır olacağı yere getirdi.

"Şimdi ne yapmam gerektiğini söyle."

"Oldukça hızlı bir şekilde oltaya takıldı. Onu
ağına almak için acele etme ve sonra dikkatli ol. Bu iri adamlar muhtemelen kıvranıp kaçacaklardır."

Sol eliyle oltayı bırakıp
ağı alabalığın altına kaydırdığında hassas bir an oldu, ama güvenli bir şekilde
geçti.

"O bir dev değil mi?" diye haykırdı sevinçle. "Hiç
çembere girmeyecek. "

"O zaman onu bana ver. Zafer senin. Av çantasını taşımak için senin uşağın olacağım."

Balığın ağzından oltayı almadan önce parmaklarını solungaçlarından geçirdi. Bir elinde alabalığı, diğer elinde oltasını tutarak, hızlı akan suda yavaşça kıyıya doğru yürüdü.

Kızın canlı sesi, kıyıya doğru topuklarının üzerinden sıçrarken ona ulaştı. "Çok iyi bir balık. Çok memnunum. Sizce ne kadar
ağırlığında olur?"

Genç adam avı nehirden yeterince uzağa götürdü, böylece
onu güvenli bir şekilde inceleyebildiler.

"Tahminimce altı pound. Bu yıl şimdiye kadar yakalanan en büyük balık o. Sizi
tebrik ediyorum, Bayan Dwight."

"Eğer bana tavsiyelerde bulunmak için orada olmasaydınız onu asla yakalayamazdım. Ama aslında her şeyi kendim yaptım, değil mi? Eğer
ben onu ağa almadan önce oltaya dokunsaydın seni asla affetmezdim," diye itiraf etti,
gözleri başarısının verdiği sevinçle parlıyordu.

"Bu iri adamlardan birini yakalamak şaka değil. Yorgun olduğunu gördüm. Ama kendi balığını oynamak sportif bir şeydir."

Koyu gözleri ona sorgulayıcı bir bakış fırlattı. Sınıf çizgilerinin sıkı bir şekilde çizildiği bir toplumda
büyümüştü, ancak deneyimi
ona bu genç adamın sosyal statüsünü yargılamak için hiçbir veri sağlamadı. Lodge'daki bekçi olan yaşlı Ballard'ın gelişigüzel
soruları ona
balıkçı grubunun tepelerden gelen madenciler olduğu bilgisini getirmişti.
Bunlardan biri Crumbs ve bazen de Jack adını taşıyordu.
Bayan Dwight'ı şaşırtan şey, onu kendisiyle uzlaştırmanın zorluğuydu.
Bazen ova insanının konuşmasını ve yavaş aksanını kullanıyordu ve
yine iyi bir toplumu tanıyan birinin doğruluğuyla konuşuyordu.
Dikkatsiz kıyafetine rağmen sınıf görünümüne sahipti. İyi biçimli, hafifçe dengeli başı, korkusuz bir adamın düz mavi gözleri, kendini taşıdığı zarafet, hepsi onun kaba bir köylü olduğunu inkar ediyordu.

Genç bir kadın dürtü, şimdi cüretkar birine teslim oldu. "Sporculuk
yapmama izin verdiğin için mutluyum, Bay-Crumbs."

Nazik kahkahası yükseldi. "Bunu nereden buldun?"

"Bu senin adın değil mi?" diye sordu, koyu kaşlarını kaldırarak.

Adam tereddüt etti, neredeyse bir an. Elbette, bunun
onun adı olmadığını gayet iyi biliyordu. Ama daha belirgin bir isim vermemek ona uygundu.

"Sanırım beni yemeğe götürmeye yetecek kadar iyi bir isim," diye mırıldandı,
gülümseyerek.

Tekrar Batı deyimine ve tavrına dönmüştü. Nedenini merak etti.
Değişim, onun adını söylediğinde olmuştu. Yüzüne bir maske gibi belli bir tedirginlik yerleşmişti. Muhtemelen onları ayıran
sınıf ayrımlarına bilerek sığındığını görebiliyordu. Yine de, suyun içinde geçirdiği heyecan verici on dakika boyunca, sesi, varlığı ve kolu onu savaşa hazırlarken, aklından hiçbir şeyin daha uzak olmadığına yemin edebilirdi.

Birlikte yamaçtan yukarı büyük eve doğru yürüdüler. Bir balıkçı kostümü
zarif bir şey değildi, ancak bu kızın giydiği, incecik vücudun elastik esnekliğini veya siyah buklelerin neşeli şapkanın altından
uzaklaştığı canlı yüzü canlandıran yaşam sevincini gölgeleyemezdi. Çok hızlı giydiği uzun kalça çizmeleri ona modern bir Rosalind görünümü veriyordu. Güzelliğini inkar etmek kolaydı, ancak ağaçların arasından aşağı doğru düşen yumuşak, elenmiş ay ışığında, Kilmeny'nin gözlerinin ona bir çekicilik itirafını reddetmesi imkansızdı. Bu temiz uzuvlu genç perinin koyu renk gözlerinde hoş bir macera ipucu, kışkırtıcı zarif yüzündeki plastik bir enerji, isteksiz hayranlığını
acıtıyordu. Yoldaşlık yeteneği vardı ve bununla birlikte sınıfındaki birinde alışılmadık bir zihin özgürlüğüne sahipti.

Lodge'un basamaklarını hafifçe koşarak çıktı ve ona hoş bir "İyi geceler" diyerek teşekkür etti. Kilmeny arkasını döndüğünde, gece sporundan dönen
başka bir balıkçıyla yüz yüze geldi. Karşısındaki adam oldukça kısa ve tıknazdı. Gözlerinde nazik, kurnaz bir bilgelik ifadesi vardı. Kırmızı yüzlü ve beyaz sakallı olan adam, şüphesiz üst sınıftan bir İngiliz'di.

Bayan Dwight onu Lord Farquhar olarak tanıttı ve adamlar el sıkıştı.

"Ne bulduğumu tahmin et," diye sordu genç kadın, ellerini arkasına koyarak.

"Tanrı bilir. Kızamıktan yeni bir sevgiliye kadar her şey olabilir," diye gülümsedi Farquhar.

Ona, çizmeleri ardında sakladığı balığı gösterdi.

"Aman Tanrım! Kendin mi yakalayacaksın?"

Başını salladı, gözleri parlıyordu.

Tam bir sporcu olan Farquhar, her şeyi bilmek istiyordu,
sonra da alabalığı tartmakta ısrar etti. Jack, bu göreve katılmak için Locaya sürüklendi ve kısa süre sonra, rolünün olağan sahne anlayışına hiç uymayan hoş, tombul bir kadın olan Leydi Farquhar ile karşılaştı. Gülümsemesi bu esnek mavi gözlü çekici Batılı için sıcaktı, ancak ikincisine, arkadaş canlısılığının ardında refakatçinin içgüdüsünün tetikte olduğunu söylemeye gerek yoktu. Bayan Dwight'a attığı tek hızlı bakış ona bunu söylüyordu.

Elinde son romanıyla Bayan Seldon odaya doğru süzüldü.
Kılıflı güzelliğinin aksine Bayan Dwight genç bir kıza benziyordu. Moya'nın ince belirsiz gençlik figüründe, gelişen çizgilerin ima ettiği çok tatlı ve çekici bir şey vardı, ancak Joyce görüş yörüngelerinde yüzdüğünde çoğu erkek ona bakmayı bıraktı.

Joyce Seldon açıkçası her çizgisi ve özelliğiyle bir güzellikti.
Zarif rengi, miktar olarak çok abartılı yumuşak kehribar saçları, derin güzel gözlerini gölgeleyen uzun kirpikleri, böylesine hafif bir zarafetle taşınan esnek yuvarlak genç beden kadar duyuları tatmin ediyordu. Kilmeny pek kolay etkilenebilen biri değildi, ama onun yanında
dünya bir şekilde yeni bir ışıltıyla dolup taşmış gibiydi. Ona
kadınların büyüsünü yaptı.

Sonra Dobyans Verinder boş bir oltayla geldi ve Jack'i görünce
küstahça gözlerini açtı. Hemen ardından
Kaptan Kilmeny ve kız kardeşi geldi, ikincisi güzel bir İrlandalı kızdı, dili hızlı, gözleri daha hızlı ve flörtten balık tutmaya kadar her şeye hazırdı.

Konuşmadan Jack, Lord Farquhar ve Bayan Dwight'ın
kendi avlarının diğer üçünün avından daha ağır basacağına dair bahse girdiklerini anladı, Farquhar ve kendisi ve diğerleri Lodge'un karşısında ve yarım mil aşağıda balık tutmak için. Azınlık
grubu, büyük alabalık ve Verinder'in İngiltere'de başarıyla kullandığı sineklere sadık kalma konusundaki inatçılığı sayesinde kolayca kazanmıştı. Hayatını, üzerinde büyüdüğü sinekleri kullanarak ve onları her yere ve zamana uydurmaya çalışarak geçiren bir İngiliz tipi vardır. Herhangi bir sapma
bir ihanet biçimidir. Ne Farquhar ne de Kilmeny bu türden değildi. Amerikalıyı sorularla kuşattılar ve kısa süre sonra Gunnison'da balık tutma konusunda oldukça iyi bir fikre sahip oldular.

"Sanırım bana sorardınız. Büyük balıkları
ben yakalayanın ben olduğumu sanıyordum," diye önerdi Bayan Dwight, daha geleneksel kıyafetlere bürünüp yeni dönmüştü.

"Bunu alışkanlık haline getir canım, biz de öyle yaparız," diye güvence verdi Lord Farquhar.

"Bir kere yeter, Moya. Her akşam bir çift eldiven almaya gücüm yetmez," diye itiraz etti India Kilmeny.

"Aman Tanrım, büyük olanlardan birkaçını bize bırak, Bayan Dwight," diye yalvardı kaptan. Askerlerde
görmeyi beklediğimiz uzun ve temiz yapılı, zayıf, sıska bir adamdı. Hindistan'da uzun süre kalması tenini neredeyse kahve rengine, yüksek elmacık kemiklerinin ortaya çıkmak üzere olduğu kışlık elma kırmızısı hariç, koyulaştırmıştı.

Leydi Farquhar'ın Amerikalı olarak kalması konusunda ısrar ettiği akşam yemeği, oturma odasında gayriresmi olarak servis ediliyordu. Verinder, bir yandan gözlükleriyle Moya'ya bakarken, kendine bir sandviç aldı.

"Sana inanıyorum, Bayan Dwight," diye iddia etti.

O genç kadın, onun yalvaran ilgisinden neden her zamankinden daha fazla rahatsız olduğunu bilmiyordu. Leydi Jim, kız çok iyi bildiği gibi, milyoneri partilerine katılmaya davet etmişti, böylece
sorumlularına ona bir şans vermek için. Leydi Farquhar'ın adamı sevmediği için değil. Onu, kalben
yetsiz, küçük bir züppe olarak gayet iyi tanıyordu. Ama bir kalabalığın içinde kabul görürdü ve partideki genç kadınlardan hiçbiri iki milyon sterlini koklamaya gücü yetmezdi. Joyce'un, güzelliği ve işlerin gidişatında paraya olan ihtiyacın net bir şekilde
görmesiyle, kendisine bakacak bir annesi varmış gibi evlenmesi oldukça olasıydı. Ama Leydi Jim, Hindistan ve Moya için plan yapmanın kendi görevi olduğunu düşünüyordu. Diğer İrlandalı kızdan daha fazla Bayan Dwight konusunda endişeliydi, çünkü Moya'nın izleri
sürmesi muhtemeldi. Erkeklerle olan arkadaşlıkları genellikle uygunsuz kişiler arasındaydı. Verinder, ona doğru kararlı bir kayma göstermişti, ama kız onu en ufak şekilde teşvik etmemişti. Bağımsız bir servete sahip olsaydı, onun ilerlemelerine karşı daha fazla kayıtsız kalamazdı.

Kaptan Kilmeny, Denver'daki partiye katıldığından beri Leydi
Farquhar'ın planları değişmişti. Asker, Moya Dwight'a evlenme teklif etmeyi düşündüğünü söylemek için erken bir fırsat yakalamıştı. Yıllardır ona aşıktı ve alayı Hindistan'a son kez gitmeden hemen önce ona teklif etmişti. Yüzbaşı zengin değildi ama yeterince zengindi. Ayrıca orduda verimlilik ve yiğitlikle ün yapmış, temiz ve dürüst bir beyefendiydi. Zeki olmasa bile en azından titizdi. Leydi Farquhar, onun davasını
elinden geldiğince desteklemeye oldukça istekliydi.

"O bizim türümüzden, Ned Kilmeny," demişti kocasına. "Moya'ya Verinder ile bir şans verdim ama onu
alsaydı hayal kırıklığına uğrardım. Eğer sadece Ned'e aşık olursa, her zaman yaptığı tüm tuhaf şeyleri affederim."

Farquhar kıkırdamıştı. "Ondan hoşlanmaması çok olası, Di."

"Tanrı aşkına, neden olmasın?" karısı sabırsızlıkla sormuştu. "Bir imparatorla evlenmeyi mi bekliyor?"

"Ne beklediğini bilmiyorum. Evlilik konusu henüz Moya için çok önemli değil. Ama bir gün olacak ve o zaman orada olup görebilirim!"

"Ona çok saçma bir şekilde sarılmışsın," diye suçladı Leydi Jim gülümseyerek. "Neden onun aşk ilişkisinin bu kadar ilginç olmasını bekliyorsun? Bana kalırsa, Ned onun için yeterince iyi."

"Ah, yeterince iyi. Asıl mesele bu değil, değil mi? Moya fırtınaya tutulmak, ayaklarından sürüklenip sevmeye hazır olduğu adamın kollarına atılmak istiyor. Bir tür Lochinvar işi - heyecan ve harika anlarla dolu. Ned ona bunları veremez."

"Hayır, sanırım hayır. Yazık ki aklı başında olamıyor."

"Bizden yeterince aklı başında insan var, Di. Ona romantizm için birkaç yıl daha ayırabiliriz. Aklı başına geldiğinde, kaybetmeyi göze alamayacağı bir şeyden vazgeçmek zorunda kalacak."

Karısı ona baktı ve sevgiyle gülümsedi. "Sen de henüz kaybetmedin, Jim."

Lord Farquhar'ın hayata karşı tazeleyici bir ilgi
sürdürdüğü doğruydu. Bu akşam Batılı, Gunnison kasabasında yapılacak olan
sınır günü programından bahsederken gözleri parladı.

"Sen ve arkadaşların madencisiniz, anlıyorum. Katılmayacaksınız, o zaman?" diye sordu.

"Eskiden inekleri yumruklardım. Benim adım binicilik için kaydedildi. Çocuklar
benim de bir tur atmamı istiyorlar."

India Kilmeny doğruldu. "Hadi gidelim. Sabah binebiliriz.
Çok eğlenceli olacak. Herkes gidip bir sandviç daha yemekten yana."

"Oldukça belirsiz olacak - şimdiye kadar gördüğünüz her şeyden oldukça farklı," diye önerdi madenci.

"Buraya balık tutmaya geldiğimizi sanıyordum," diye araya girdi Verinder. "Amatör gösterilere
bakmak çok sıkıcı ve uzun bir yolculuk."

"Hadi gidelim. Ne diyorsun, Leydi Farquhar?" diye araya girdi Kaptan Kilmeny.

"Hadi gidelim," diye yalvardı Moya.

"Neden gitmeyelim," diye gülümsedi Leydi Farquhar. "Ama ben de binicilik konusunda Bay Verinder gibiyim. Eğer beni arabayla
getirirse geri kalanınız at sırtında
gidebilirsiniz."

"Mutluyum, eminim."

Verinder dışarıdan medeni ama içten içe öfkeli bir şekilde geldi. Leydi Farquhar ne demek istiyordu? Kaptan Kilmeny, gidip gelme sırasında Bayan Dwight ve Bayan Seldon ile beş saat daha boş vakti olacaktı. Asker partiye katıldığından beri işler kötü gidiyordu.

"Eğer gideceksek, kızların yatağa girme zamanı geldi. Zor bir gün geçirdiniz
ve yarın da öyle olacak," dedi Leydi Jim.

Batılı gitmek için ayağa kalktı.

"Gece daha yeni başlıyor. Durun ve bizimle poker oynayın. Ne!"
Farquhar davet etti.

"Cüzdanım kampta," diye itiraz etti Amerikalı.

"Ben bankacınız olurum," diye gönüllü oldu ev sahibi.

Hanımlar iyi geceler dileyip ayrıldılar.
Oyun masasına sandalyeler çekildi, fişler satıldı ve eller dağıtıldı. Sabahın ışığı Kilmeny kampa geri dönmeden önce
ortaya çıkıyordu. Cebinde yüz yetmiş üç dolar vardı, bunların çoğu yakın zamanda Dobyans Verinder'in malı olmuştu.

Gunnison için erken bir başlangıç ​​kamptaki balıkçılar tarafından kararlaştırılmıştı. Şimdi yatağa girmek pek de değmezdi. Jack,
üzerinde asılı olduğu söğüt çalısından bir havlu aldı, nehre indi,
çıkardı ve derin bir havuzun on fit yukarısındaki bir kayadan ok gibi
doğruca kara suya daldı. Akıntının girdabı onu aşağıdaki daha sığ dereye sürükledi. Bir Apollon kadar esnek ve
ince güzelliğiyle kıyıya çıktı, kayaya ikinci kez tırmandı ve
dağ karlarından yeni gelmiş buzlu suya dalmanın
hoş şokunu bir kez daha tattı.

On dakika sonra soba kapaklarını sallayarak kampı uyandırdı.

"Ah, tembeller! Yere inme zamanı," diye bağırdı.

BÖLÜM IV

ADALETTEN KAÇAKLAR

Kulübede de erken bir kahvaltı yapıldı, ancak kamptaki kahvaltıdan beş saat sonraydı. Tüm grup dokuz buçukta
aşağı inmişti ve bir saat içinde yola koyuldular. Sabah, yalnızca
Kayalık Dağları'nın üretebileceği türdendi. Şarabı kanda ılık ve
canlandırıcı bir şekilde akıyordu. Hafif uskumru bulutlarıyla benekli mavi bir gökyüzü,
dağların ince kenarından,
diğer taraftaki manzarayı kesen engebeli tepe çizgisine kadar uzanıyordu.

Atlar yola hevesliydi ve tempo hızlıydı.
Yarı mesafe kat edilene kadar, kaptanın yanında at süren Joyce sohbet etme fırsatı bulamadı.

"Geç kalktın, değil mi?"

Asker güldü.

"Vahşi nasıl davrandı?"

"Uzun mesafeyi iyi kat etti. Hepimiz,
taşıdığı o güzel küçük yuvarlağa katkıda bulunduk." Kilmeny konuşurken gülümsedi.

Madenciye karşı bir set yapan ve
yükseltmelerinin büyüklüğüyle onu
kovmaya çalışan
Verinder'i düşünüyordu. Sonuç, milyoner için talihsiz olmuştu.

"Kendine çok güveniyor, değil mi?" diye sordu hafifçe.

Kaptan tereddüt etti. "Sence bu tam olarak doğru kelime mi? Kolayca uyum sağladı - utangaç ya da beceriksiz değildi - bu tür şeyler, bilirsin - ama hiç de rahatsız edici değildi. Farquhar ondan hoşlanıyor."

"Oldukça ilginç," diye itiraf etti Joyce.

Onu yakışıklı, evcilleşmemiş genç bir barbar olarak düşünüyordu ama ona hayran olan herhangi bir erkek için belli bir saygıyı reddetmesi imkansızdı. Batılı gözlerini sık sık ona dikmemişti ama cinsiyetinin ince içgüdüsü ona çok fazla ilgi duyduğunu söylüyordu. Joyce Seldon düşüncelerinin çoğunun etrafında döndüğü merkez ve çevre olduğundan, genç adamın onun lehine olan kesin yolu seçtiği sonucu çıktı.

Moya Dwight da genç balıkçının zihninde sık sık girip çıktığını fark etti. O alaycı gülümsemeyle ona bir
işçi olduğunu söylemişti. Gerçekten de, bunu söyleme biçiminde neredeyse meydan okuyan bir şey vardı, sanki bir an bile sahte iddialarla onların misafirperverliğini
kabul etmeyecekmiş gibi. Ama, şüphesiz, gördüğü herhangi bir
işçiden
çok farklıydı. Dün akşam, Lord Farquhar kadar rahattı. Kaşık ve çatal kullanımıyla ilgili küçük bir belirsizlik onu hiç rahatsız etmemişti. Batı'nın yumuşak vokal vurgulamalarına
rağmen, konuşmasında yetiştirilmeyi ima eden bir onur vardı. Onun yetiştirildiği
kurallara göre bir beyefendi olma ihtimali oldukça düşüktü, ancak aynı şekilde onda tüm iyi davranışların temelinde yatan o dinamik özsaygı kıvılcımının yandığı da kesindi.

Gunnison'un küçük kasabası hayatla coşuyordu. Modern süper medeniyetin demir kastında doğup
büyüdüğü için Moya, bu olayın
barbarca rengini çok çekici buldu. Partisinin oturduğu locadan arenaya baktığında, kızın kalbi
tüm bunların saf neşesiyle
atıyordu. Pitoresk, çulsuz, esmer yüzlü binicileriyle bu Batı'yı seviyordu. Onlar, Rocky Dağları'nın
huzursuz güneşi tarafından tuğla kırmızısına yakılmış, sert bir topluluktu. Neşeli, neşe dolu
oğullarıydılar, yıllarını çocukça bir coşkuyla taşıyorlardı, bu da
çok hoştu.

Atma broncho şampiyonası için yarışanların çoğu, locadan gelen parti gelmeden önce elenmişti. Finallere kalan üç kişi arasında bir önceki akşamki misafirleri de vardı.

"Jack Kilmeny Teddy Roosevelt'e binecek," diye bağırdı megafoncu.

İngiliz subayı Farquhar'a döndü. "Adını tam olarak anlayamadım.
Benimkine benziyordu."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye ekledi kız kardeşi. Bir an sonra, "Bay Crumbs," diye ekledi.

Genç adam tembelce öne doğru yürüdü, eyerini boynuzundan
sürüklüyordu. Titreyen hayvanı ihtiyatla eyerledi, sonra hafifçe koltuğa doğru sallandı. Broncho bir an hareketsiz kaldı, sonra kendini yerden
yükseltti, eylemin ete kemiğe bürünmüş bir iblisi. Bir sürahi, bir dokumacı, bir
güneş balıkçısı olarak, bu alacalı at eşsizdi. Kötü biçimli burnu ve kötü kırmızı gözleri insana kötü rüyalar gördürmeye yeterdi. Ama zayıf yanaklı genç madenci eyere kenetlenmiş gibi görünüyordu. Bir panter kadar kıvrak ve kıvrımlı olan bu adam, büyüleyici olan mükemmel bir rahatlıkla
biniyordu. Teddy tüm numaralarını denedi. Havaya yükseldi ve dört bacağı da demir direkler gibi
katı bir şekilde aşağı indi. Bir dizi hızlı ve keskin sıçramayla öne doğru fırladı. Eyeri mükemmel bir dengeyle tutan bu binicinin bacağını ezmek için kendini arenanın duvarına fırlattı. Ama Jack Kilmeny bu duruma eşitti ve daha fazlasıydı. Hayvan geriye doğru, bir takla atarak
düştüğünde, vahşi haydut ayağa kalkmadan önce eyerden indi ve tekrar eyere girdi. Sınır Batısı bile bundan daha cesur ve muhteşem bir binicilik örneği görmemişti.

Kaptan Kilmeny ellerini coşkuyla çırptı. "Bravo! Aferin!"
Yanında oturan Moya'ya döndü. "Gördüğüm en iyi kabadayılık. Milyonda bir kişi bile bunu yapamazdı."

"Her şey işin püf noktasını kavramakta, biliyorsun," dedi Verinder, kendini beğenmiş bir şekilde.

Arenada hakimiyet için savaşan iki muhteşem hayvana koyu gözlerini dikmiş öne eğilmiş Moya, her iki yorumu da karakteristik buldu. Kaptan bir sporcu ve beyefendiydi, milyoner ise ikisi de değildi.

India, Moya'nın kulağına fısıldadı. "Bir yengeç kadar geniş görüşlü, hemen hemen."

Elbette Verinder'e gönderme yapıyordu. "Bence adil olmalıyız, bir yengece bile, canım," diye cevapladı Bayan Dwight kuru bir şekilde.

Kanun kaçağı broncho ile binicisi arasındaki savaş bitmişti. Teddy Roosevelt'in hem özgüveni hem de gücü sarsılmıştı.
Atın erkek geyiklerini önceden tahmin etmek kolaydı. Şu anda durdular. At, başı sarkmış, ağzından köpükler damlayan, yanları ter lekeleriyle beneklenmiş bir şekilde duruyordu.

Kilmeny eyerden sallandı ve aynı anda Colter arenaya
girdi. Jack'i bir kenara çekti ve kulağına fısıldadı.
Sert biniciyi dürbünle izleyen India, genç adamın yüzünün
kasıldığını ve sertleştiğini gördü. Bir an bile gecikmeden onu tebrik etmek için toplanan kalabalığın arasından geçip Colter ile birlikte
alandan çıktı.

Finallere ulaşan diğer iki binici de eyerde uzmandı. Ancak bunlardan biri Vahşi Batı gösterisiyle seyahat ediyordu
ve bindiği
şeytanlığın ete kemiğe bürünmüş haline karşı koyamayacak kadar yumuşaktı. Kendini kurtarmak için eyerin boynuzuna tutunmak zorundaydı.

"Deri çekiyor," diye bağırdı jüri üyelerinden biri ve adam bir kenara çekildi.

Üçüncü kovboy iyi bir gösteri yaptı, ancak atı Teddy Roosevelt'in
enerjisinden ve ruhundan yoksundu. Jüri üyelerinin oybirliğiyle aldığı karar Kilmeny'nin lehineydi. Ancak ödülü ona vermesini istediklerinde
yeni şampiyon hiçbir yerde bulunamadı.

Moya Dwight, adamın nezaketinin başarısız olmasından dolayı gerçek bir hayal kırıklığı hissetti. O ve arkadaşları onun başarılarını cömertçe alkışlamışlardı. En azından onların kulübesine kısa bir ziyaret
yapabilirdi. Bunun yerine onları görmezden gelmişti. Tekrar karşılaşırlarsa daha soğuk davranmaya karar verdi.

Gün batımının erken gölgeleri, Lodge'dan gelen ziyaretçiler evlerine doğru giderken nehir kanonuna vardıklarında engebeli dağ yamaçlarından aşağı doğru uzanıyordu. Bundan kısa bir süre sonra şampiyon binici ve arkadaşı Colter, vadinin dik duvarına oyulmuş dar bir yol boyunca yanlarından geçtiler. İkincinin derimsi yüzü, onlara hafifçe başını sallayarak onları duygusuzca karşıladı, ancak genç adam birkaç kelime için dizginleri çekti. Tebriklerini sessizce "Beğenmenize sevindim" diyerek kabul etti, ancak acelesi olduğu açıktı. Gözlerinde, duruma pek uymayan sert bir temkin vardı. Moya, bir şey hakkında endişeli olduğu izleniminden kaçınamadı. Mümkün olur olmaz atını mahmuzladı ve arkadaşının peşinden dörtnala gitti. "Vahşiliğinizi düşündüğüm kadar sevmedim. Eğer
bundan daha hoş olamazsa, onu kendiniz tutabilirsiniz, Moya," diye açıkladı Joyce gülümseyerek.

Arkadan sert binicilik sesi onlara ulaştığında belki çeyrek saat geçmişti. Hepsi tüfek ve revolverlerle silahlanmış beş tozlu, sert adam onlarla aynı seviyeye geldi. Lider Lord Farquhar'a
keskin bir soru yöneltti.

"Son zamanlarda yanınızdan iki binici mi geçti?"

"Evet."

"Biri büyük bir kızıl at üzerinde, diğeri ise ön ayaklarında beyaz çoraplar olan bir alaca at üzerinde?"

"Evet."

"Bir şey söylemek ister misin?"

"Küçük olan birkaç kelime etmek için durdu. O bir Bay Crumbs, hemen altımızdaki nehirde kamp kurmuş."

Eyerinin yayında tüfeği olan sıska adam sertçe güldü. "Evet,
o öyle--değil. Adı Kilmeny--Jack Kilmeny. Ben Gunnison İlçesi şerifiyim--ve onu çok istiyorum."

"Kilmeny mi dedin?" diye sordu kaptan sertçe.

"Ben de öyle dedim--bugün broncho patlatma yarışmasını kazanan adam."

Silahlı adamlardan oluşan küçük gruba bakan Moya'ya göre, tavırlarında tehditkar bir gerginlik vardı. Zihni bir açıklama arıyordu, ama şunu çok iyi anlamıştı--kanun, onu bu kadar ilgilendiren umursamaz genç için
elini uzatıyordu.

"Ondan ne istiyorsun? Ne yaptı?" diye bağırdı hemen.

"O ve arkadaşı fuar derneğinin kapıcısını soydular ve üç bin dolarla
kaçtılar."

"Soydular! Soyuldular mı demek istiyorsun?"

"Demek istediğim bu--gösterinin tüm geliriyle vamoos'landı. Ne kadar
zaman geçtiler?"

"Çeyrek ila yarım saat arası," diye cevapladı Farquhar.

Şerif başını salladı. "Hazır olun çocuklar."

Çatırdayan toynaklar yolun aşağısındaki bir toz bulutunda kayboldu.

Hayatın engebeli yerleri tüm bu genç kadınlar için yastıklanmıştı.
Daha önce hiç bu kadar çiğ, çirkin dikişlerine yaklaşmamışlardı.
Yasanın gölgesi, kastın kutsallığı onları her zaman korumuştu.

India, iri iri açılmış gözlerini kardeşine çevirdi. "Kilmeny dedi. Bu adam kim olabilir?"

"Bilmiyorum." Kaşlarını çatarak bir an sessiz kaldı, hoş olmayan bir fikirle
vuruldu. "Archie Amcayı hatırlıyorsun. Colorado'da bir yerlerde yaşayan Jack adında bir oğlu vardı. Küçük bir çocukken eve geldiğini hatırlıyor musun? Büyükbabanın yanında durmuştu."

Kız başını salladı. "Bir keresinde seninle dövüştü, değil mi?"

Kaptan başını salladı. Şüphe kesinliğe dönüşmeye başladı. "Daha önce yüzünü gördüğümü sanıyordum. O bizim kuzenimiz Jack. O bu."

"Ve şimdi bir haydut. Aman Tanrım, hiç de öyle görünmüyor," diye katkıda bulundu
Farquhar.

"İnanmıyorum. Ne saçmalık!" diye öfkelendi Moya.

"Ne güzel! Bizimle akşam yemeğine gelen gerçek bir haydut," diye hatırlattı Joyce onlara
parıldayan gözlerle.

"Eminim öyle değildir. Bir hata olmalı."

"Bir şeyden endişeliydi, Moya," diye önerdi Lord Farquhar. "O ve arkadaşı hızlı ve açıkça aceleciydiler."

"Konuşmak için durmadı mı?"

"Şüpheden kaçınmak için bunu yapmak zorundaydı. Aklının söylediklerinde olmadığını görebiliyordum. Adam endişeliydi."

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," diye alaycı bir şekilde bağırdı Moya.

Koruyucusu gülümsedi. "Bunu yaptım ama bu onu mahkemede yol ajanı olmaktan aklayacak bir kanıt değil."

"O Hindistan'ın kuzeni--belki. Nasıl suçlu olabilir? Şimdi onu ve Yüzbaşı Kilmeny'yi kesmek zorunda mıyız?" diye sordu Bayan Dwight hararetle.

Yüzbaşı güldü ama kahkahasında neşe yoktu. "Siz sadık bir dostsunuz, Bayan Dwight. Tanrı aşkına, umarım onun hakkında haklısınızdır."

Moya yüreğinin derinliklerinde hiç emin değildi. Onun hakkında ne biliyordu?
Ve neden ne olduğu umurunda olsundu ki? Adam ona yabancıydı.
Kırk sekiz saat önce onu hiç görmemişti. Neden içinde biraz şeytan olan her yakışıklı serseri onun sempatisini çekiyordu?
Şimdi onun adını andığında tereddüt ettiğini hatırladı,
şüphesiz onu olduğundan farklı düşünmeye karar vermişti. Şerif, adamın bir kanun kaçağı olduğunu söylediğinde ne hakkında konuştuğunu biliyor olmalıydı. Ancak görünüşü güçlü bir şekilde yalvarıyordu. Kesinlikle o berrak, yılmayan gözler kötülüğün yuvası değildi. Ayrıca onun bir hainin mülkiyetini taşımasını
mümkün bulamazdı.

Gün bitmeden ona olan inancı sıfıra inmişti. Yüzbaşı
Kilmeny, madencilerin kampından, soyguncuların olası dönüşüne karşı korumak için kalan iki memur dışında kampın terk edildiği haberiyle döndü. Soygunun ayrıntılı hikayesini de beraberinde getirdi.

At sırtındaki iki maskeli adam, günlük makbuzları yatırmak için bankaya giderken Gunnison İlçe Fuarı derneğinin haznedarı olan adamı soymuştu. Adamlar tanınmamıştı ancak atların tanımı, Kilmeny ve Colter'ın bindiği atların tanımıyla büyük ölçüde örtüşüyordu. Bu iki adamın, soygundan yarım saat bile önce,
boğazlama broncho yarışması biter bitmez ortadan kaybolduğu hatırlandı. Bu, onlara, atlarını bıraktıkları kasabanın dışındaki ağıla geri dönmeleri ve hazinedarla bankaya giderken buluşmak üzere eyerlemeleri için zaman kazandıracaktı. O sırada ağıl boştu, sorumlu çocuk yarışmanın finallerini görmek için
ayrılmıştı. Suçluluğun kümülatif kanıtı, sadece şüphelenilen iki adamın değil, aynı zamanda arkadaşları Curly ve Mosby'nin de balıkçı kampından kaybolmasında yatıyordu.

"Gerçekten yaptığını düşünüyor musun, Ned?" diye sordu India kardeşine.

"Söyleyemem, kardeşim. Öyle görünüyor," diye cevapladı kasvetli bir şekilde.

Locadaki partiden sadece bir üye, olayların aldığı dönüşten memnundu. Verinder'in tavrı, cesaret edebildiği kadar açık bir şekilde muzafferdi. "Sana söylemiştim!" diye saldırganca bağırdı.

BÖLÜM V

"BURADAYIM, KOMŞU"

Moya hala öğleden sonraları arkadaşlarıyla at biniyor, ara sıra balık tutuyor ve
briçte her zamanki elini tutuyordu. Ama bu eğlencelerdeki şevkinin kaybolduğu açıklanamaz bir şekilde doğruydu. Bunun için tatmin edici bir sebep gösteremiyordu ama sanki hayatından sonsuza dek bir şey geçmiş gibi hissediyordu.
Sanki içindeki kaynayan gençlik sönmüştü. Onun en önemli özelliği, yeni deneyimlerle tanışmak için dışarı koşma isteğiydi. Şimdi kendini onlardan kaçarken buluyordu. Kız, fırsat buldukça kendi başına
kaybolmaktan mutluluk duyuyordu. Bu genç serseriye aşık olduğu suçlamasına hemen
inkar ederdi. Yine de, Leydi Farquhar belirtilerin
tehlikeli olduğunu fark etti.

Gunnison gezisinden sonraki beşinci gün, Lodge'daki gençler
Sunbeam Creek'te balık tutmak için bir parti düzenlediler. Dereyi tepelere kadar takip ettiler,
sınırındaki patika boyunca sürdüler. Kilmeny ve
Verinder öğle yemeği sepetleri taşıyorlardı, çünkü bir gün geçirecekler ve
ancak geç bir akşam yemeğine yetişecek şekilde geri döneceklerdi.

Moya, neşeli olduğunu gösteren cesur bir numara yaptı.
Verinder'in avlarının göreceli boyutlarına dair bir bahis teklifine çevik bir şekilde karşılık verdi.
Ama geri kalanlar gözden kaybolur kaybolmaz gölgelik bir yere oturdu
ve düşünmeye başladı.

Ne kadar süre orada oturdu, kavak yapraklarının arasından süzülen ışık huzmelerinin üzerine vurduğu güneş benekli bir periydi, en ufak bir fikri yoktu. Gri saçlı bir binicinin sesi onu rüyalarından uyandırdı. Yukarı kaldırdığı gözleri, elinde silahlarla süslenmiş adamın sert bakışlarını yakaladı.

"Günaydın, hanımefendi," adam başını dostça salladı.

"Günaydın." Ve hemen ardından, "Siz bir şerif yardımcısısınız, değil mi?"

"Zili çalın, hanımefendi. Sanırım İngiliz birliğine mensupsunuz."

Gülümsedi. "Sanırım öyle, ama birliğin ne olduğunu bilmiyorum."

"Lord What's-his-name'in partisine."

"Evet, sanırım öyle. Bundan oldukça eminim."

"Kalabalık üyelerinizden bazılarının aradığımız adamla aynı isme sahip olması komik."

"Bay Kilmeny mi demek istiyorsunuz?"

"Jack Kilmeny! Evet, hanımefendi."

"Kendini bize tanıttı, ama sanırım kullandığı isim
Kilmeny değildi. Bana Crumbs olduğu söylendi."

"Bu sadece bir şaka. Arkadaşları ona öyle diyor çünkü halkı
'G'de çok iyi yetiştirilmiş--crumbs. Anladın mı?"

"Sanırım öyle."

"Eski ülkeden geldi, babası öyle--oradaki büyük bir silahşörün oğlu. Muhtemelen senin arkadaşlarının akrabası."

Son gözlemini bir soru olarak dile getirdi, kalın gri kaşlarının altından
keskin bir bakış attı. Moya bunu bir ifade olarak değerlendirmeyi seçti.

"Hala onu mu arıyorsun?" diye sordu.

"Elbette öyleyiz. Şerifin bu tepelerde bir yerlerde olduğuna dair bir fikri var. Tarifine uyan bir adam bir çiftçi tarafından görülmüş.
Ama bana sorarsanız, haritadan tamamen uzakta, Routt İlçesi'nde kaybolmakla meşgul olduğunu söylerdim. Orada inekleri yumruklardı ve saklanabileceği her türlü deliği bilir. Hala burada
dolaşıyor olması mantıklı değil. Dizgin konusunda bilgili ve eyersiz - yolun her virajını bilir."

"Evet," diye onayladı Moya isteksizce.

"Buraya gelmeden önce kaçışını planlamıştı. Bu çok kolay. Balık tutma işi tamamen bir blöftü. Dördü de soygunu haftalar önce ayarlamıştı. Bir deliğe girip sonra da onu içeri çektiler."

"Bunu yapmamış olma ihtimalini düşünmüyor musun?" diye sordu
üzünçlü bir şekilde.

"Hiç şansı yok. Jack Kilmeny ve Colter oyunu oynadı. Diğerlerinin bununla ne ilgisi olduğunu bilmiyorum."

Vekil sohbetinde balıkçıya geçti, şansının yaver gitmesini umdu, beyaz sakalını okşadı ve hemen ayrıldı.

Adam, bir ses onu ürkütmeden önce vadide bir virajdan zarafetle
kaybolmuştu. Moya hızla döndü ve bir adamın büyük bir kayanın yüzünden
yere düştüğünü gördü. Adam dönmeden önce bile o panter zarafetini
fark etti ve kalbi bir anlığına durdu.

Adam, mavi gözlerinde yoldaşlık iddia eden bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Sen--buradasın," diye soludu.

"Ben buradayım, komşu. Nerede olmalıyım--Routt County'de kendimi kaybederek mi?"

Küçük eli, adamın büyük kahverengi yumruğunda kaybolmuştu, bakışları onunkilere kilitlenmişti.

"Onu duydun mu?"

"Kendimi tutamadım. Çam korusundan aşağı, nehre doğru
çalışıyordum ki onu gördüm."

"Geri gelebilir." Hızlı bakışı, vekilin
kaybolduğu vadiye doğru gitti.

"Sanırım hayır. Oturup konuşalım."

İlk aklına gelen tehlikeydi, ama şimdi başka bir şey daha
hatırladı. "Hayır, sanmıyorum, Bay Kilmeny. "

Onunla sürekli buluşan derin gözlerinde rapier parıltısı vardı. Gülümsedi.

"Çünkü ben bir haylazım sanırım," diye mırıldandı.

"Bunu sen söylüyorsun, ben değil."

"Şimdi kaçıyorsun komşu. Sen düşünüyorsun."

"Eğer öyleyse, gerçeğin ötesinde mi düşünüyorum?"

İçinde alaycı bir kahkaha dalgası kabardı. "Görüyorum ki beni
mahkum ettin ve çoktan cezaevine gönderdin."

"Eylemlerin seni mahkûm ediyor."

"Böyle _sen_ düşünüyorsun. Anlamamanız mümkün değil mi?"
Kibarca sorduğu soruda en ufak bir alaycılık izi vardı.

Kızın karanlık gözlerinde bir ışık parladı, hevesli
yüreğinde yeni doğmuş parlak bir umut. "Bana masum olduğunu mu söylüyorsun?"

"O zaman beni suçlu mu sanıyorsun," diye hemen karşılık verdi.

"Başka ne düşünebilirdim?"

"Savunmayı duymak için bekleyebilirdin."

"Eğer bir tane yapmak için kalsaydın, ama kaçtın."

"Bunu yaptığımı nereden biliyorsun?"

"Memurlar kampına ulaştığında sen gitmiştin."

Gülümsemesi sert ve sesi meydan okur gibiydi. "Tepelerde aceleyle görmek istediğim bir adam vardı."

Gözlerindeki bakıştan sanki ona vurmuş gibiydi. Hafif bir
aşağılamayla cevap verdi. "Az önce, vekil gidene kadar görmek zorunda olduğun
kayaların arasında başka bir adam mı vardı?"

"Neyse, aşağıda genç bir kadın vardı Kaçak, "Sunbeam kıyılarını, o gittikten sonra görmek istedim," diye iddia etti cesurca.

Yanaklarının zeytin yeşili altında hafif, öfkeli bir kızarıklık nazikçe parladı.
"Kaçamaklar - sadece kaçamaklar."

Kalbi bulanmış bir şekilde arkasını döndü. Ona verdiği şansı
kayıtsızca karşılamıştı. Masum bir adam bunu yapar mıydı?

Bir ok kadar hızlı bir şekilde eli fırladı, omzunu yakaladı ve onu
sıkıca tuttu. Ona doğru yükselen gözler gururlu bir kızgınlıkla alevlendi.

"Seni böyle bırakmayacağım. Öyle düşünme."

"Efendim."

"Önce bana adaleti sağlayacaksın." Eli omzundan düştü, ama
onun ustaca bakışı adımlarını durdurdu. "Bana karşı
hangi kanıtın olduğunu söyleyeceksin."

Yine isyankar bir umut kalbini ısıttı. Vahşi olabilirdi, ama kesinlikle
bir suçlu değildi - eğer yüzlerde biraz olsun gerçeklik varsa.

Ona karşı duyduklarını anlattı. "Hırsızlar senin
atların gibi atlara biniyorlardı. Panayır alanından erken ayrıldın. Sen ve arkadaşın
hayvanları ahıra koyduğun yere girerken görüldün. Bu, soygundan yarım saatten az bir süre önceydi. Yolda yanımızdan geçtiğinizde bir şey için endişeliydiniz. İki veya üç kez geriye baktınız. Hem siz hem de Bay Colter aceleniz olduğunu gösterdiniz. Sonra şerif kampınıza ulaşmadan
kaçtınız. Masum bir adam bunu yapar mı?" Sorusunu bir suçlama olarak sordu, ancak sesinde çürütülmeyi bekleyen küçük bir titreme vardı.

"Bazen yapar. Şimdi beni dinle. Hırsızların bindiği atlar
Colter'ın ve benimdi. Seninle tanıştığımız zaman için kesinlikle endişeliydik. Ve şerifi kaçırmak için kampı aceleyle dağıttık. Bu beni
suçlu
mu kanıtlar mı?"

Alnına küçük kaçan tutamlar halinde düşen yumuşak koyu saç dalgalarını silkeledi. Açık havadaki Batı'nın korkusuz düz gözleri ona doğru bakıyordu.

"Bilmiyorum. Öyle mi?"

"Bu kanıtların bana karşı değil de
Kaptan Kilmeny'ye karşı yığıldığını söyleyeceğiz. Onun suçlu olduğuna inanır mıydınız?"

"Hayır. Bunu yapmış olamazdı."

"Aynı kanıtla onu beraat ettirir ve beni mahkûm ederdiniz. Bu adil mi?"

"Onu yıllardır tanıyorum - standartları, düşünme biçimleri. Hayatı boyunca kendini düz bir yolda koşmaya alıştırdı."

"Oysa ben----" Zayıf ve güçlü yüzünde alaycı, donuk bir gülümsemeyle bekledi.

Moya, nabzının çırpınışının yanaklarının pembesinde hikayeler anlattığını biliyordu. "Seni tanımıyorum."

"Ben sadece bir işçiyim ve üstelik bir Amerikalıyım--bu yüzden bir suçlu olmam gerekiyor," diye cevapladı biraz buruklukla.

"Hayır--hayır! Ama sen--farklısın. Sende evcilleştirilmemiş bir şeyler var. Nasıl
söyleyeceğimi bilmiyorum--sanki kısıtlamalar olmadan
yetiştirilmişsin gibi, sanki kanunu pek umursamıyormuşsun gibi. "

"Neden yapayım? Kanun zenginleri desteklemek ve fakirleri aşağıda tutmak için bir silahtır," diye sert bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Ama kanun ve kanun var. Bizim
sınıfımızda bile standartlarımız var, neyse."

"Şimdi adil olmayan sensin," dedi ona sessizce. "Böyle bir şey kastettiğimi biliyorsun. Asıl mesele senin standartlarının ne olduğunu bilmemem. Kanun buradaki insanlar için çok fazla şey ifade etmiyor. Senin kanın bizimkinden daha özgür,
daha az eşit akıyor. Geleneklerin seni engellemesine izin vermiyorsun."

"Örneğin dürüstlük geleneği. Teşekkürler, Bayan Dwight."

"İnanmak istemedim ama----"

Canlı yüzündeki pişmanlık ona yalvarıyordu. Bu ince, mızrak gibi düz kızın uzattığı elini reddedemezdi; tatlı canlılığı hem çok narin hem de çok cesurdu. Avucunu istemeyerek de olsa onunkine
tosladı.

"Şimdi bunu yapmadığımdan oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Kötü yetiştirilmiş olmama rağmen mi?"

"Ah, kötü demedim--gerçekten. Biliyorsun ki yapmadım."

"Ve vahşi ve kanunsuz olsam da?"

"Sen öyle değil misin?" diye sordu, kelimelerden başka türlü sahip olabilecekleri
acıyı alan bir gülümsemeyle.

Gözlerinde neşe taştı, şimdi birçok küçük kırışıklık
yayıyordu. "Sen iyi birisin, komşu. Ama, sen sahip olduğun için, ben
varım. Dürüstlük standartlarımın bile sizinkilerle uyuşmadığını düşünüyorum. Soruların iki tarafının olduğu
kaba bir maden kampında yaşıyorum. Oyunu diğerinin oynadığı gibi oynamak bana kalmış. Ama şimdi buna girmeyeceğiz."

Güçlü, berrak gözlü ve usta, onu on bin kişi arasında bir adam olarak tanıyordu.
Büyük günahlar işleyebilirdi ama yaptığı şey gözleri kocaman açıkken yapılacaktı ve doğuştan gelen bir zayıflıktan değil. Kalbi sevinçle şarkı söylüyordu.
Onun bu suçunu nasıl hayal edebilirdi? Güveni artık her türlü kanıtın üstünde bir şeydi.

"Ve şimdi istersem benimle oturacaksın, komşu," diye güldü.

Sorunu beklemedi, terzi gibi oturdu ve kaşlarını komik bir şekilde kıvırarak beklentiyle yukarı baktı. Benekli
güneş ışığının parçacıkları hareket eden yaprakların arasından ona vuruyor ve gençliğini vurguluyordu.

Memnuniyetle iç çekerek kendini güneşin ısıttığı tınlı toprağa uzattı. Bakışları tepelerde bir kılıç gibi yarılan vadiyi taradı, yakın zamanda indiği genç çam korusunun üzerinden geçti, ve
çimlerin üzerinde dik bir şekilde oturan zayıf İrlandalı kıza geri döndü.

"Bazen çok iyi bir dünyadır, komşu," dedi.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye itiraf etti, hafifçe kahkaha
yayarak.

Güneş çamların uçlarını aydınlattı, böylece savaş düzenindeki cilalı mızraklara benziyorlardı, ışınlarını yaralı yamaçlara
döküldü ve
küçük vadiyi parlak bir ihtişamla yıkadı.

"Her zaman bir yerlerde bulabilirsin," dedi derin bir memnuniyetle, tembelce dirseğine yaslanarak.

Zamirinin öncesinde herhangi bir şey istemedi. Onun kastettiği şey ona belirsiz değildi.

"Eğer nerede arayacağımızı bilirsek," diye ekledi yumuşak bir sesle.

"Sorun bu. Küçük günlük dertlerimizle o kadar meşgul oluyoruz ki
bakmayı unutuyoruz. Ama eğer huysuzluğumuzu unutup onu görürsek, hayatın sevinci her zaman orada."

"Evet--gözlerimiz varsa görürüz."

"Bana inandığını bilmek beni çok rahatlatıyor--Kaptan Kilmeny olmasam bile," diye yavaşça dalgalanan kahkahasıyla güvence verdi.

Ona bakıyor olsaydı yanaklarındaki o belirgin renk gelgitini
görebilirdi. "Eğer bu bir rahatlıksa, buyur. Seni
böyle bir şeyle ilişkilendirme fikrinin aptallık olduğunu bilebilirdim."

Ona tuhaf bir şekilde baktı. "Benden çok emin olma, komşu. Seni
hayal kırıklığına uğratmam muhtemel. Birinin doğru olduğunu düşündüğü şey, bir başkasının
yanlış olduğunu bilir. Eğer senin arkadaşın olsaydım, benim için bir yığın hoşgörü göstermek zorunda kalırdın."

"Arkadaşlığın amacı bu değil midir--hoşgörü göstermek?"

"Bunu zaten öğrendin, değil mi?"

Uzun kirpikli göz kapakları kendini savunmak için yanaklarına düştü. Dünyalar için
onun, kendisine doğru atılmaya hazır hızlı mesajı tahmin etmesini
sağlayamazdı. Bilinçsizce ruhunu kendisine çekiyor gibiydi. Her sinirinde karıncalanma, yeni ve açıklanamayan bir duyguyla zonklama, uzun ve yavaş bir nefes aldı ve başını çevirdi. Sıcak bir utanç damarlarında civa gibi akıyordu. Kendi küçümsemesiyle kendini kırbaçladı.
İstemeyen bir adama aşkını veren türden bir kız mıydı?

Sonraki sözleri ona ihtiyaç duyduğu şoku, sıcak bir günde buzlu suya
dalmanın etkisini getirdi.

"Ya arkadaşların--Bayan Seldon--o da beni suçlu mu sanıyordu?" Sesindeki öz bilinci tam olarak saklayamıyordu.

"Bunu ona sormasan daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi.

Kilmeny'nin konuşmalarına olan ilgisine rağmen, tetikte gözleri tekrar tekrar vadiye giden patikayı tarıyordu. Memurlar tarafından uyurken yakalanmak istemiyordu. Şimdi ayağa kalktı ve ona elini uzattı.

"Arkadaşların geliyor."

Moya hızla duygularından kurtuldu. Bir anda kaçağın yanında duruyordu, bakışları ilerleyen gruptaydı. Yüzbaşı
Kilmeny öndeydi ve arkadaşını ilk tanıyan oydu. Şaşırmışsa bile sesi bunu belli etmiyordu.

"Hayır, hayır, Verinder. Onu oltaya taktım," diyordu. "Zavallı generallik onu kaybetti. Bir atış gibi sazlıklara daldı. Onu ikna ettim - açık suya soktum. Bana ikiye bir atış gibi göründü, bırak gitsin. Bay Trout kötü bir şekilde
açılıp büyük bir kütüğün altına girdi. Kıyıdan aşağı inmek yerine onu oltaya taktığım yerden
geri çekecek kadar kıçımı çektim. Lider çıldırdı ve Bay Trout bana
güldü."

O neşeli yüksek sese Moya hemen uyandı. Yüzündeki coşkulu ifade kayboldu.

"Kaç kişi?" diye seslendi India, ipini havaya kaldırarak.

"Balık tutmadım," diye cevapladı Moya; sonra kendini ele verdi. "Kesinlikle öğle yemeği vakti gelmedi."

Arkadaşlarına doğru bir adım attı, böylece Jack
Kilmeny ilk kez açıkça ortaya çıktı. India'nın güzel, keskin yüzü, kırmızı dudaklı, sessiz bir düdüğe dönüştü. Joyce açık bir eğlenceyle baktı.
Kast ve saygınlık konusunda sadece konumundan şüphe eden bir
toplum tırmanıcısının olabileceği kadar
çizilmiş olan Verinder, "Tanrı ruhumu korusun!" diye bağırdı ve daha fazla ifade edilemeyecek
bir şekilde yere yığıldı. Yüzbaşı Kilmeny utanmadan Batılıya başını salladı.

"Günaydın, Bay Crumbs."

"Günaydın. Ama ismi yanlış söylediniz, efendim."

"Özür dilerim." Yüzbaşının kaşları soru sorarcasına kalktı.

"Kilmeny," diye düzeltti Amerikalı.

Kaptan kayıtsızca zamana geldi. "Bizimkiyle aynı isim. Acaba
aynı aileden miyiz? On beş yıl önce Colorado'da ölen Archibald Kilmeny'nin akrabası var mı?"

Jack ona sessizce baktı. "Bir oğul."

"Bizi kuzen yapar. O babamın kardeşiydi."

Batılı, hiç etkilenmemiş bir şekilde, soğukkanlılıkla başını salladı. "Evet."

Tavrındaki düşmanlığı okumak kolay olurdu ama India elini uzatarak kardeşinin yanından geçti. "Tanıştığıma memnun oldum, Kuzen Jack. Beni hatırlıyor musun? Beni en son gördüğünde beş yaşında çığlık atan bir çocuktum."

Amerikalı biraz ısıttı. "Seni hatırlıyorum, tamam. Daha önce hiç
bir çocuğun bu kadar kuş üzümü reçeline düşkün olduğunu görmemiştim."

"Hâlâ öyleyim. Kişisel görünümünüzde gelişme kaydettiniz.
Son gördüğümde gözünüzü güzelce siyahlamıştı, Ned'in nezaketi."

"Savaşın talihi. Dudağım bir hafta boyunca şişti," diye güldü kardeşi elini uzatırken.

"Ned bir misafirle kavga ettiği için sopa yedi. Ona gayet iyi hizmet etti, değil mi," dedi Bayan Kilmeny.

Joyce zarif bir şekilde resme doğru ilerledi. Işıltılı güzelliği Batılının nefesini kesti.

"Öğle yemeğinde bizimle kalacaksınız," dedi yumuşak bir animasyonla. "Çünkü,
elbette, bu bir fırsat. Uzun zamandır kayıp olan kuzenler her gün
bir araya gelmez."

Bu uygunsuzluğa itiraz eden sessiz sesler çıkaran Verinder'in yüzü kıpkırmızı oldu. Serbest dolaşan bir suçluyla oturup yemek yemek zorunda mı kalacaktı?

Jack bir saniye bile tereddüt etmedi. Bakışlarını bu muhteşem genç yaratıktan ayıramıyordu, her hareketi büyüleyiciydi, derin gözleri erimiş altının ilahi sıcaklığıyla parlıyordu.

"Çok teşekkür ederim ama gerçekten kalamam."

Birbirine eğildi, Joyce'a o aptalca tapınma bakışını
birçok erkeğin yüzünde görmüştü ve
son günlerde gördüğü en elastik topuklu, kendine güvenen ve yetenekli genç olarak
çamlara doğru sallandı.

India'nın gözleri dans ediyordu. Bu kadar sıra dışı bir durumdan zevk alabilecek kadar İrlandalıydı. "Bir haydut tarafından hor görüldüm, Joyce," diye güldü.

Ama Joyce sadece gülümsedi. Ne bildiğini biliyordu.

"Bana sorarsan, onun bir yanağı var, biliyorsun," diye öfkelendi Verinder.

Bayan Kilmeny hemen ona atıldı. "Kuzenimiz Bay Verinder'den mi bahsediyorsun?" diye sordu tatlı bir şekilde.

"Ama--şey--kendin söyledin----"

"Bunların hepsi ailedeydi," diye hemen bilgilendirdi onu.

Joyce, inanılmaz derecede derin kadifemsi gözlerine gizli bir bakış
atarak Verinder'in yardımına geldi. "Elbette küstah. Hindistan'ın kuzeni olup da o nasıl olamaz?" diye sordu dalgalanan küçük bir kahkahayla. "Gelin ve masa örtüsünü sermeme yardım edin, Bay Verinder."

Çok minnettar olan milyoner yardım etmek için uçtu.

VI. BÖLÜM

LORD FARQUHAR MOYA'YA BİR İPUCU VERİYOR

Verinder'in adamı, Gunnison'daki Vahşi Batı sporlarının büyülenmiş bir izleyicisi olan Biggs, bunları Fisher'a, Leydi Farquhar'ın hizmetçisine ve partideki tüm kadın
grubunun sırtını ilikleyen kişiye anlatıyordu.

"Bir atın tekmelediğini söylediğinde ne demek istiyorsun?" diye bilmek istiyordu.

"Başını yere atıyor ve yılan balıklarını kaldırıyor ve sen
kalamazsın," diye açıkladı, hiç de özgünlükten uzak bir şekilde.

"Şimdi ne olacak!"

"Sonuç olarak, binici onu anında _karaya_ indiriyor, yani ifade etmek gerekirse."

"Aman Tanrım. Ama bu onu tozlu yapmıyor mu, Bay Biggs?"

"Biraz."

"Kaptan Kilmeny broncholardan birine binemez miydi?"

"Kaptanın harika bir binici olduğunu duydum, orduda ondan iyisi yok, Bayan Fisher. Eğer çiçek açan kafasını bacaklarının arasına
koymazsa, o lanet olası hayvana binebilirdi."

Lodge'un önündeki söğüt yolunu devriye gezen Moya, bunu bir kıkırdamayla karşıladı.

Nehrin akan suları dışında, durgun bir geceydi. Gökyüzünün lambalarının hepsi yanmıştı ve milyonlarca mil öteden soğukça parlıyordu. Ağaçlardaki gölgeli ay ışığı, loş ışıklara
hazırlanmış bir sahne sunuyordu.

Kızın düşünceleri, kişiliği onu çok fazla ilgilendiren
nakledilmiş vatandaşı hakkında spekülasyonlara kaymıştı. Ona olan güvenini
meydan okumuştu ve o da bir
taahhütle karşılık vermişti. Kendisine karşı olan şüpheli durumlardan tek birini bile
açıklamamıştı. Onu sır olarak kabul etmemişti ve o da
masumiyetini açıkça
açıklamamıştı. Ona hiçbir şey
söylemediği, inancını olağan bir şekilde talep ettiği için mutluydu. Ona olan gururunun bir parçası da, kanıt olmadan inanabilmesiydi. Tüm dünya, kanıtlarını
gösterdikten sonra onun suçsuz olduğunu bilecekti. O zaman onun yanında durmak dostluk sınavı olmayacaktı.

Arkasındaki çakıllarda bir ayak sesi duyuldu ve bir kol açıldı ve elinin dirseğinin etrafından kaymasına izin verdi.

"Bu dansta sizinle yürüyebilir miyim, Bayan Dwight?" diye sordu Lord Farquhar, resmen, ona ayak uydurarak.

Moya ve koruyucusu ruh ikizleriydi. Birbirlerine asla açıklama yapmaları gerekmedi. İkisi de nasıl hayal kuracaklarını biliyordu.

"Eğer benimle bir refakatçiden bu kadar uzakta yalnız kalmanın bir skandalına yol açacağından korkmuyorsan," diye cevapladı kız hafifçe.

İç çekti. "Sadece bir skandal olmayacağından korkuyorum. Yaşın cezası, canım. Verinder'i kıskandırmadan her türlü ayrıcalığı talep edebilirim."

"Ah, Verinder," diye alay etti.

"Kilmeny mi demeliydim?" diye sordu.

"Sana bir sır vereyim, guardy," diye fısıldadı Moya neşeyle. "İkisinden de
yüz yaş gençsin."

"Keşke camım bana bunu söyleseydi."

"Saçmalık! Gençlik kalptedir. Bay. Verinder hiç genç olmadı
ve Yüzbaşı Kilmeny nasıl genç olunacağını unuttu."

"Uygun bir öğretmeni olsaydı Ned'in tekrar nasıl öğreneceğini tahmin ediyorum."

Kolunu hafifçe sıktı. "Sen sevgili yaşlı çöpçatan."

"Tanrı korusun! Sadece soruyorum canım."

"Ah, anladım--senin _yerinde-ebeveynlik_ görevin."

"Kesinlikle. Yani Ned olmayacak mı?"

Cevap vermeden önce bulanık ay ışığıyla aydınlanan nehre baktı. "Bence
öyle değil."

"Verinder de mi?"

"Aman Tanrım, hayır!" Dudaklarından küçük bir kahkaha dalgası döküldü ve sonra şunları ekledi: "Fikrini değiştirdi. Şimdi istediği Joyce."

Farquhar kutudan bir puro seçti. "Hımm! Emin misin
onun için değiştirmedin mi?"

Yanaklarında bir gamze belirdi. "Biraz yardımcı olmuş olabilirim ama
Joyce kadar değil."

"O genç kadın doğuştan çapkın," diye duyurdu Lord Farquhar, sakalı
ve yüzünün alt kısmı yanan kibritin ani parıltısında.
"Sana yemin ederim, senin haydutuna
göz attığını gördüm, onu buraya getirdiğimiz gece."

Cevap vermeden önce bir anlık sessizlik oldu. "Herkes onun onunla
ilgilendiğini görebilirdi."

"Onun kiminle ilgilendiği benim için önemli değil ama
korumalarım arasında Dick Turpin'e karşı romantik olan hiçbirinin olmasına izin veremiyorum," diye cevapladı hafifçe.

Gölgede duruyordu, bu yüzden boyanın yanaklarına
sürüldüğünü göremiyordu.

"Korkarım seni hayal kırıklığına uğratacak. O hiç de bir haydut değil."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır. Ama biliyorum."

"Bana iyi biri gibi görünüyor. Adam bir
salatalık kadar sakin ve iki veya dört ayaklı hiçbir şeyden korkmuyor."

"Hindistan'ın kuzeni olduğunu unutuyorsun."

"Hayır, bunu hatırlıyorum. Babası şeytan gibi bir öfkeye sahipti ve
annesi de onunla tanıştığımda, evcilleştirilmemiş bir tay kadar vahşiydi."

"Hırsız değillerdi, değil mi?" diye sordu.

Ona samimi bir şekilde gülümsedi. "Bu genç adamı seviyor musun, Moya?"

"Evet. Neden olmasın?"

"Neden olmasın--eğer ondan pek hoşlanmıyorsan?"

"Demek ki buraya gelmenin sebebi buydu--Leydi Farquhar tarafından beni azarlamak için gönderildin--ve
ben de seninle birlikte olmaktan hoşlandığın için geldiğini düşündüm."

"Bir sebep diğerini dışlamıyor."

"Birkaç gündür aklında olduğunu biliyordum--Sunbeam Creek'te Bay Kilmeny'i gördüğümüzden beri."

"Gel; "Birlikte akıl yürütelim," diye neşeyle davet etti. "Veliniz purosunu bitirip size karşı görevini yaparken iskelenin ucuna oturup bacaklarımızı sarkıtacağız."

Bir kavak ağacının altında tel örgülü bir koltukta uzlaştılar. Nehrin karşısında, karşı kıyıya yakın bir yerde çalışan iki balıkçı
görülüyordu. İkisi Verinder ve Kaptan Kilmeny'di, ancak o mesafeden
tanımazlardı.

Lord Farquhar'ın başlamak için acelesi yok gibiydi, Moya da onu
acele ettirmeye çalışmadı. Konuşmadan önce purosu parladı, kül oldu ve tekrar parladı.

"İşlerin nasıl yürüdüğü garip, canım. Nehrin karşısında seninle
evlenmek isteyen iki adam var. İkisi de iyi eşler. Biri belki biraz
sınırlı olduğu için, ama diğeri herhangi bir kızın
arayabileceği kadar iyi bir adam -- zeki değil, ama aptal da değil ve bir
saat kadar
istikrarlı."

Bir rüzgar esintisi beyaz eteğinin kenarını kaldırdı. Kadının içgüdüsünü takip etti ve çekingen bir
cevap vermeden önce eteği güvenli bir şekilde altına soktu. "Kaptan Kilmeny kendi liyakat belgesidir. Herhangi bir övgü
fazlalıktır."

Omuzlarını silkti. "İşte bunun sapkınlığı. Onun tüm meziyetlerini görüyorsun ve
bunlar sana dokunmuyor."

Tamamen büyüleyici olan canlı bir dönüşle neşeyle ona döndü.
"Onun için evlenme teklifi ediyor musun, Lord Farquhar?"

"Kendisi için evlenme teklifi etmedi mi?" diye sordu koruyucusu açıkça.

"Sanırım etti."

"Ve sen--görmedin mi?"

"Ben göremedim."

"Üzgünüm." Purosunun ucuna baktı ve külünü silkeledi.
"Çünkü o hiç de iyi bir adam değil."

"Bunu benden daha iyi bilmiyorsun. Bunun tüm
avantajlarını göremediğimi sanma. Görüyorum. 'Evet' demek istiyorum ama--şey, göremiyorum.
Hepsi bu."

"Diğer adam yüzünden mi?" diye sordu nazikçe. "Başka bir adamdan bahsetmedim," diye bağırdı, yüzü alevler içinde.

"Hayır, ondan bahsettim. Eğer öyle algılamak istiyorsan, şeytanca bir küstahlık bu, Moya. Ama sonra, dediğin gibi, _çıldırdım_. Etrafta dolaşıp
nasıl hissettiğini öğrenmeliyim."

"Leydi Jim seni dürtüp bunun senin görevin olduğunu söylüyor," dedi alaycı bir şekilde.

"Sanırım öyledir. Ben tembel bir dilenciyim. Elimden geldiğince hep kaçıyorum."

"Leydi Jim tembel değil."

"Di, hoş olmasa bile görevini yapıyor. Yazık ki çoğumuz yapmıyoruz."

"Yani Bay Verinder'in parasıyla evlenmek benim hoş olmayan görevim mi?"

"Verinder'i ve parasını as. Ona tahammül edememene çok sevindim. Gerçek şu ki, ona katılmasını istediğimizde ne kadar kötü olduğunu tam olarak bilmiyorduk."

"Peki o zaman?"

"Eh, paran yanlış ata binmemiş olmalı, Moya? Dikkat et, öyle demiyorum. Soruyorum."

"Bay Kilmeny'den bahsediyorsan, aramızda tek bir kelime bile geçmedi, sen de duyamazsın," dedi kız ona sertçe.

"Hafızam beni yanıltmıyorsa, eskiden bu kadar çok söz meselesi değildi. Peki ya senin hislerin? Di fancies----"

"Elbette öyle. Her zaman hayal kurar. Bu bir refakatçinin işi. Tamamen saçma," diye sertçe geri attı Moya.

"Bunu böyle gördüğüne sevindim. Elbette işe yaramaz."

Doğrudan ona baktı, fırtınalı gözlerinde bir meydan okuma vardı. "Bütün bunlar saçmalık. Adam bana hiç düşünmedi. Eğer birini uyaracaksan, o Joyce olmalı."

Lord Farquhar ona doğru baktı. "Joyce'un gözleri kocaman açık. Kendine bakabilir."

"Ve ben bakamaz mıyım?"

"Hayır, bakamazsın - duyguların işin içine girdiğinde değil. Çok fazla dürtüsel, çok cömertsin."

"Her şey bir fırtınada patlıyor. Onunla konuşmak için sadece üç kez
görüştüm. Arkadaş canlısıydı - daha fazlası değil. Ama eğer o ve ben istersek - bunun
en ufak bir ihtimali bile yok ama istesek - neden olmasın ki."

"Bunun olmaması için bir sürü sebep var. Günümüzde evlilik tamamen bir duygu meselesi değil. Sen bir İngilizsin. O bir Amerikalı ve
bölümün sonuna kadar öyle kalacak."

"Ben İngiliz değilim; İrlandalıyım ve İrlandalılar en iyi Amerikalılardır," dedi ona sertçe.

Farquhar onun itirazını duymazdan geldi. "Onun düşünce biçimleri seninkine yabancı, hayat alışkanlıkları da öyle. Sen hoş bir asisin canım,
ama sonunda dizginleri eline alman gerekecek. Bütün kızlar alır. Bu oyunun bir kuralı ve sen de bunu kabul etmek zorundasın. Senin haydutun ne kadar büyüleyici olursa olsun -ve yemin ederim ki ona çok hayranım- o senin türünden değil. Kendi yasalarını kendisi yapar ve seninkiler senin için yapılır."

"Şimdi benim için bir tane yapıyorsun, değil mi?" diye sordu asi bir şekilde.

"Bunu o kadar güçlü bir şekilde söylemeyelim. Seni zaten tamamen ikna ettiğin
bir şeye ikna etmeye çalışıyorum."

"Ben değilim--hiç de değil. Bunun hakkında konuşmak saçma çünkü adamın benimle sevişmek gibi bir fikri yok. Ama diyelim ki istese.
Neden onu dinlemeyeyim ki? Bana onun bizimki gibi küçük geleneklere sahip olmadığını söylüyorsun. Tanrıya şükür ki sahip değil. Zihni özgür.
Eğer bu onu mahkûm ediyorsa----"

Kendini ifade etmekteki tutkulu yetersizliğinden dolayı sözünü kesti.

"Bu gelenekler senin hayatının bir parçası, küçük kız. Geri kalan doğal günlerinde kahvaltıda onun karşısında oturduğunu hayal edebiliyor musun?"

"Sanırım işçi olduğu için demek istiyorsun."

"İstersen. Alışkın olduğun tüm şeyleri özlersin. Senin gibi yetiştirilen genç kadınlar için bir kulübede aşk mümkün değil."

"O zaman yanlış yetiştirilmişim. Eğer bu adama yeterince düşkün olsaydım--ama
bu saçma. İmkansız bir vakayı tartışıyoruz. Sadece şunu söyleyeceğim,
ama. Daha önce hiç bu kadar az sıkılma olasılığı olan bir adamla tanışmadım."

"Kuzeni seni sıkıyor mu?"

"Hayır. Yüzbaşı Kilmeny de kendi tarzında ilginç ama----"

"Ee?"

"Düşünceleri iyi düzenlenmiş. Doğru yolda ilerliyor." Sabırsızlıkla elini kaldırdı. "Ah, mükemmel olduğunu biliyorum. Bunu
hiç unutmama izin verilmedi. Çok mükemmel. İstediğim her şeyi yapmama izin verirdi. Eğer bir kocam olursa, bana ne derse onu yapmamı sağlayacak kadar güçlü bir koca isterdim."

Farquhar purosunu nehre atarken gülümsedi. "Bu teoride pratikten daha iyi işliyor, canım. Evlilik hayatında önemli olan küçük şeylerdir. İhtiyacımız olan şey iyi kontrol altında bir aşk ve
sürtüşmelerin ortadan kaldırılmasıdır."

"İstediğim bu değil. Bana harika anlarımı ver, bedelini ödemek zorunda kalsam bile."

Hayatın sunabileceği en iyi şeye duyduğu hevesli arzuyu mükemmel bir şekilde anlamıştı.
Ona önerdiği şey uysal bir ikinci en iyi şeydi. Ama güvenliydi ve
modern evlilik pazarının ilk kuralı oyunu güvenli oynamaktır.
Yine de ona serbest kalmasını ve eğer yapabilirse mutluluğu kazanmasını söylemek için çocukça bir dürtüye sahipti. Onu engelleyen şey, Leydi Jim'e olan borcuna ek olarak, bu genç adamın karakterine dair şüpheleriydi.

"Düşünülmesi gereken başka bir şey daha var. Kilmeny bir bulutun altında -- oldukça ciddi bir bulut. Tüm kanıtlar onu bu soygunla ilişkilendiriyor.
Masum olduğuna inandığınızı kabul edin. Yine de iyi bir kız, isminin bir suçtan şüphelenilen bir adamla ilişkilendirilmesine izin veremez."

"Suçlu olmadığından eminim. Kanıtların ne olduğu umurumda değil."

"Korkarım bu duygusallık. "Ona kötü görünüyor."

"İşler onlar için kötü göründüğünde dostlarımızı terk eder miyiz?"

"Hımm! Dostlar!"

"Ben o kelimeyi kullandım," dedi ona kararlı bir şekilde.

"Ama sen o adamla sadece üç kez konuştun," diye cevapladı gözlerinde dostça bir kötülükle.

"Bay Verinder ile kırk kez konuştum ve her konuşmadan sonra onun daha az dostu oluyorum," diye karşılık verdi enerjik bir şekilde.

"Eh, sanırım bütün meseleyi abarttım, canım. Sadece
bir ipucu vermek istedim--daha fazlasını değil."

"O zaman başardın."

"Bu konuda görevimi yaptığımı düşünüyorum."

"Yaptın--takdire şayan bir şekilde," diye alay etti.

"Şimdi karar Di'ye kalmış--balık tutarken haydutunu tekrar eğlendirmek isteyip istemediğin."

"Onu bir daha asla görmem pek olası değil."

"Sanırım hayır." Ayağa kalktı ve akan suya baktı. "Sadece
bir şey için öne çıkıyorum. Ona olan ilgin ne olursa olsun--ne olursa olsun--masumiyetini kanıtlayana kadar--kesinlikle ve tartışmasız bir şekilde--işlerin başka bir boyuta geçmesine izin vermezsin."

"Bu biraz gereksiz bir koşul değil mi? "Kendimi
sadece bana karşı
rahatça davranan yabancıların
kafalarına atma alışkanlığım yoktur."

Onun tatlı, esnek inceliğini,
dikkatini alaya alan
acımsı kalkık çenesinin altındaki incecik boğaz çizgisini, koyu canlı gözlerinden
parıldayan alaycı küçük şeytanları inceledi. Hayatın macerasına olan tutkulu özlemine rağmen, epeyce çekingen ve
bolca bir özsaygıya sahipti. Zaten fazlasıyla
söylediğini hissetti.

"Kesinlikle doğru, canım. Koşulumu geri çekiyorum."

"Eğer buna ihtiyaç duyma olasılığı varsa, kendime ısrar edeceğim bir şey bu--ki yok."

Rahat bir adamdı, onlara gelene kadar köprüleri geçmezdi. Karısı, Moya'nın konuşmaya ihtiyacı olduğuna onu ikna etmişti, ama o
bu işi bitirdiği için mutluydu.

"Ne olursa olsun, o pisliği asın!" diye güldü. "Belki de o çok sevdiği
o kanun kaçağı broncholardan birine binip boynunu kırar. Belki de onu
evlenmenin veya evlenmeyi bırakmanın olmadığı
hapishaneye güvenle koyarlar. Belki de dediğin gibi, Joyce'u benim küçük İrlanda yabani gülüme tercih edecek kadar kötü bir zevke sahip olacak, bu durumda da doğru zamanda yerine oturtulacaktır."

"Hatta," diye ekledi yarı utangaç bir kahkaha mırıldanmayla, "birini bir teklifle onurlandırırsa -ki bunu hiç aklına getirmemiştir- biri pişmanlıkla ve teşekkür ederek reddedebilir."

"Amin! Bu arada Tanrı, yaşlı Bacon'ın dediği gibi, lütfunu elinden tutsun." Topuklarını birleştirdi, parmaklarının üzerine eğildi ve abartılı eski moda bir nezaketle öptü.

"Şimdi kim romantik davranıyor?" diye neşeyle bilmek istedi. BÖLÜM VII

MOYA'NIN KARAYOLU ADAMI

Kulübedeki akşam yemeği yeni bitmişti. Günün resmiyet gerektiren tek saatiydi.
Herkes istediği zaman kahvaltıya
giriyordu. Öğle yemeğinde nadiren bir arada oluyorlardı. Ancak Leydi
Jim akşam yemeğinin medeni bir etkinlik olması konusunda ısrar ediyordu.
Gece balıkçılığı yapılmayacaksa, tüm grup genellikle
yemek odasından nehir kıyısındaki verandaya
geçiyordu, orada
isteyen üyeler yemek sonrası puro veya sigara içebiliyorlardı. Bu gece
hiç kimse olta ve misinayı çıkarmakla ilgilenmiyordu. Bir saat kadar sonra
oturma odasına geri döneceklerdi.

Sesler patikadan yukarı doğru geliyordu ve hemen atlılar göründü.
Ağaçların arasında durdular, orada biri atından indi ve öne çıktı,
yürürken sürüklenen mahmuzları şıngırdadı.

Genel olarak izleyicilerine ve özellikle de Leydi Farquhar'a eğildi.

"İyi akşamlar, hanımefendi. Benim adım Gill, bu ilçenin şerifiyim. Sizi rahatsız etmek istemiyorum ama adamlarım bu sabahın erken saatlerinden beri bir lokma bile yemedi. Burada bir şeyler atıştırabilir miyiz? Gunnison'a yaklaşık on bire kadar varamayız."

Leydi Farquhar ayağa kalktı. "Aşçıya sizin için bir şeyler yapmasını söyleyeceğim. Kaç tane?"

"Altı. Çok teşekkür ederim. Elinizde ne varsa."

Şerif Gill ağaçlardaki adamlara işaret etti, onlar da atlarını bağladılar ve hemen öne çıktılar. Bir tanesi hariç hepsi ağır silahlıydı. O, 30-30 ile 32'lik özel bir karabina arasında yürüyordu. Tüfekli adamların gözlerini ondan ayırmadıkları gözlemlenebilirdi.

Moya, kalbinin kafesteki bir kuşunki gibi çırpındığını hissetti. Dudaklarından kan
çekildi ve oturduğu yerde sallandı. Mahkum Jack Kilmeny'di.
Kızın yanında oturan Farquhar, elini rahatlatıcı bir
baskı ile onunkine bıraktı.

"Sakin ol!" diye mırıldandı sesi böylece sadece o duydu.

Yine de sahnenin saf melodramıyla kendi nabzı da hareketlendi. Çünkü
adam öne çıktığında, parlak ay ışınlarının mahkumun sarı başını ve muhteşem omuzlarını
bir spot ışığı gibi çevrelediği oldu.
Rüzgarlı hayatında hiç bu kadar tahtta oturan serseriye benzememişti.
Ceketsizdi ve güçlü kasları kahverengi boğazından güzelce kayıyordu. Umursamaz yüzünde alaycı bir gülümseme vardı ve bu gülümsemeyi
görenler onu küstah, zarif veya kaprisli, süslü
olarak nitelendirdiler.

"Aman Tanrım, bu adam doğuştan bir aristokrat," diye düşündü Farquhar, en demokratik adam.

Jack Kilmeny, Farquhar ve kaptana soğukkanlı bir eşitlikle başını salladı,
Verinder'i görmezden geldi ve India'ya neşeyle gülümsedi. Moya için bakışının özel bir anlamı vardı. Ona ona inanma görevini yükledi. Bir şekilde
batan kalbine de cesaret verdi.

"Gunnison'da Şerif Gill ile bir nişanın beni bu gece poker oynamaya
durdurmayacağından korkuyorum," dedi ev sahibine.

Farquhar da aynı ruh haliyle onunla buluşmak için oradaydı. "Verinder buna
çok sevinecektir. Yarın sabah benim de cüzdanımın daha
şişkin olacağını düşünüyorum."

Biggs, yeni gelen grubu sorumlu tutuyor gibiydi. Onu takip etmeye başladıklarında, tutuklu evden yeni çıkan Joyce ile yüz yüze geldi. Genç madenciye ve tüfeklere baktı ve gözleri büyüdü. Akşamın loş ışıklarının altında, zengin ve yumuşak bir güzellik dalgasında yüzüyor gibiydi. Genç adam, onun saf pagan güzelliği karşısında nefesini tuttu.

"Nedir bu?" diye sordu alçak, tatlı, titrek bir sesle.

Güven duygusu kayboldu. Cesaret anında yüzünden silindi.

Ona büyülenmiş gözlerle sessizce baktı, ta ki dirseğindeki ısrarcı bir kolun mahmuzuna doğru ilerleyene kadar.

Hindistan, Leydi Jim'in partiyi nasıl halledeceğini merak etti. Jack Kilmeny
bir suçlu olabilirdi, ama tesadüfen kuzenleriydi. Onu hizmetçilerin odasına yemek yemeye göndermek pek de uygun olmazdı. Ve onun yediği
yere şerif ve çetesi de yemek yemek zorunda kalacaktı.

Genç kadının endişelenmesine gerek yoktu. Leydi Farquhar, Batı ve onun hata yapmamak için kullandığı yollar hakkında yeterince şey biliyordu. Kısa sürede hazırlanabilecek
yemekler yemek odasında servis edildi.

Seyahat tozunu üzerinden attıktan sonra şerif, bu kadar sorun çıkardığı için bir kez daha özür dilemek üzere verandaya döndü.

Farquhar, onu pişmanlıklarından uzaklaştırmak için nasıl yakaladıklarını sordu.

"Onu yakaladığım için fazla bir paye talep etmiyorum," diye itiraf etti Gill. "İşte böyleydi. Lander'ın çiftliğinden bir çocuk kaybolmuştu - tepelerde kaybolmuştu, anlıyor musun. Kırk sekiz saat boyunca ortalıkta yoktu ve bölgedeki herkes onu arıyordu. Oradaki dağlar ceplerle doluydu. Onu yakalayamayacaklarmış gibi görünüyorlardı. Yakında çok geç olacaktı, onu bulsalar bile. Ayrıca, o ülkede bir sürü dağ aslanı var. Size söylüyorum, halkı çok endişeliydi."

Moya, öne eğilirken her kelimeyi dinleyerek canlı bir şekilde konuştu. "Ve
Bay Kilmeny onu buldu."

Şerifin şaşkın gözleri ona döndü. "Haklısınız, hanımefendi. O
buldu. Nasıl tahmin ettiğinizi bilmiyorum ama zili çaldınız. Onu
buldu
ve çiftliğe getirdi. Biz de on dakika önce oraya
girmiştik. Bu yüzden onu gömleğinizin cebi gibi
elimizde tuttuk. Daha hareket edemeden sürünmeye başladık."

Şerif yemek odasına çekildi, oradan da tutuklu ile onu esir alanlar arasında neşeli konuşmalar
parçaları duyuldu. Onların yanında
Jack Kilmeny açıkçası Batı sınır muhafızıydı.

"Çarşamba gecesi J K çiftliğinin üstündeki Rainbow'un çatalında yanımdan geçtin. Ben patikaya yakın bir çıkıntıda yatıyordum. Deer Creek'i denemek mi yoksa Rainbow'u kaynağına kadar takip etmek mi gerektiğini tartışmıştınız," dedi madenci.

"Bu kesinlikle bizim için bir sorundu. Çocuk olmasaydı, seni asla alamazdık," diye itiraf etti bir şerif yardımcısı.

"Beni şaşırtan şey, senin Routt County'de, eskiden ayak bastığın yerde, yüzlerce mil uzakta olmaman," diye belirtti bir başkası.

"Benim nedenlerim vardı. Zaten yakalanmak istemiyordum. Şimdi beni yakaladın, beni yakından izlemek istiyorsun," diye tavsiyede bulundu tutuklu.

"Sizi izliyoruz. Bu konuda hiçbir hata yapmayın ve aptalca bir şey yapmayın," diye cevapladı Gill, hiç rahatsız olmadan.

"Şimdiye kadar duyduğum en havalı el," dedi Farquhar verandadaki partiye. "Eğer bir haydut olsaydım, onu bir ortak olarak isterdim."

"O bir haydut değil, söylüyorum sana," diye düzeltti Moya.

"Umarım değildir ama korkarım öyle," diye fısıldadı India.
"Başka ne olursa olsun, Jack Kilmeny bir erkek."

"Kesinlikle," diye başını salladı kaptan, piposunun sıkıntılı nefesleri arasında.

"Ve ben onun yanında duracağım," diye duyurdu kız kardeşi, güzel başını kararlı bir şekilde
saltarak.

Moya hızla bir kolunu beline doladı. Bu destek için söyleyebileceğinden daha fazla minnettardı. Bu, en azından India'nın Amerikalıyı kesinlikle bir akraba olarak kabul ettiği ve bunun ima ettiği yükümlülükle birlikte olduğu anlamına geliyordu. Her iki kız da Ned Kilmeny'nin kendini ilan etmesini bekledi, çünkü
sonuçta, o ailenin reisiydi. Bir dakika boyunca sessizce sigara içti, gerçekleri ağırbaşlı ve kasıtlı bir şekilde düşündü.

Sevdiği kızın heyecanı, yumuşak mavi-siyah saçlarının altında parıldayan koyu renk gözlerinde, yanaklarına doğru akan kanın parıltısında kendini gösteriyordu. Memurun kuzeninin yanında olmasını umuyordu -ah, ne kadar da umuyordu!-. Kalbinin derinliklerinde biliyordu ki eğer yapmazsa -ilke olarak seçimi ne kadar doğru olursa olsun- bir daha asla ondan bu kadar hoşlanmayacaktı. Yüzünde ve duruşunda zarafetin, kişisel seçkinliğin izlerini taşıyan bir adamdı, ama eğer kalbinde bir biçimci olduğunu kanıtlarsa, tutuklunun yardımına gelmeden önce akrabalarının masumiyetine dair bir güvence için çırpınacaksa, Moya'nın ona daha fazla ihtiyacı olmayacaktı.

Şerif az sonra dışarı çıktığında Yüzbaşı Kilmeny ona tutukluyla bir şey konuşup konuşamayacağını sordu.

"Elbette. Ona söylemek istediğin bir şey var mı. "

İngiliz subayı kuzenini kenara çekti ve biraz utanarak
kuzenine savunma için ihtiyaç duyulması halinde çantasını kullanma hakkını verdi.

Jack ona sert ve yılmaz gözlerle baktı. "Bunu neden teklif ediyorsun, kaptan?"

"Seni tam olarak anlamıyorum."

"Yani, sebebin ne? Hapishanede bir kuzenin olduğunun ortaya çıkmasını istemiyorsun, öyle mi? Aile skandalından kaçınmak mı istiyorsun?" diye sordu, neredeyse alaycı bir şekilde.

Kaptan kızardı, ama cevap vermeden önce Hindistan alev alev yandı. "Bundan
utanacak kadar nezaketin olabilir, Jack Kilmeny."

Kuzeni kıza ciddi bir şekilde baktı, sonra zayıf, temiz yüzlü kardeşine. "Öyleyim. Özür dilerim, kaptan. Teklifine gelince,
gerekirse kabul ederdim. Ama gerek yok. Bana yöneltilen suçlamalar
düşüşecek."

"Bunu duyduğuma sevindim. Bayan Dwight bize her şeyin
iyi olacağını söylüyordu."

Hindistan, Jack'e çelik mavisi gözleriyle baktı, tıpkı onunkiler gibiydi. "Ben kendim bundan pek emin değildim ama Moya emindi. Hiçbir şey
onu sarsamazdı. O iyi bir arkadaş."

"Ben de o şekilde ölçmüştüm," diye cevapladı madenci. "Ama Bayan Kilmeny'nin de aside dayanabileceğine dair bir fikrim var. Her neyse, ona çok minnettarım."

Mahkum iki kuzeniyle el sıkıştı, raftaki geniş kenarlı gri keçe şapkayı aldı ve kendini şerife teslim etti.

"Tamam, Gill."

Hindistan küçük bir haykırış yaptı ve şapka askısına doğru ilerledi. Eli, ilkine benzeyen ama çok daha
yıpranmış ve tozlu ikinci bir şapkaya düştü. Konuşmak için dudaklarını açtı ve tek bir kelime söylemeden kapattı. Çünkü gözleri Moya'nın gözleriyle buluşmuş ve orada bir uyarı okumuştu.

Jack Kilmeny, Farquhar'a hızlı bir veda işareti yaptı, Bayan Dwight'a gülümsedi
ve muhafızlarıyla birlikte atların bırakıldığı ağaç kümesine doğru ilerledi. Gözleri Joyce'u aramıştı ama o anda
görüntüde değildi.

Geri çekilen toynakların son hafif sesi de kesildi. Lodge'da kalan grubun üzerine garip bir
kısıtlama çöktü. Durumu
tartışmak imkansızdı açıkça, yine de herkesin düşüncelerinde konuyu görmezden gelmek utanç vericiydi. Uygun bir aradan sonra gruptan teker teker ayrılmaya başladılar. India, Moya'yı takip etti ve odasında o genç kadını buldu.

"Ne saklıyorsun?" diye sordu Bayan Kilmeny hemen.

Moya şapka kutusundan gri bir sombrero çıkarıp masanın üzerine koydu.
"Senin olduğunu bilmiyordum - Lady Jim olabileceğini düşündüm," diye açıkladı.

"Jack Kilmeny'ye Ned'in şapkasını yanlışlıkla aldığını neden söylemedim?" India bilmek istiyordu.

"Çünkü yanlışlıkla değildi."

"Yanlışlıkla değil! Başka bir adamın şapkasını ne istesin ki?"

"Bundan emin değilim. Belki de _kendi şapkasını istemiyordu_. Görüyorsun ya, ben
kendime hatadan bahsetmeye başlamıştım ama gözleri
anlaşılır bir şekilde bana konuşmamamı söylüyordu."

"Ama neden-neden?" India şapkaya kaşlarını çatarak baktı, aktif beyni meşguldü. "Ned'in şapkasını istemesi
saçma olurdu. Ama bir sebebi olmalı."

"Mahkumları hapse atmadan önce aramıyorlar mı?" diye sordu Moya aniden.

India başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Öyle mi?"

"Elbette öyle." Moya'nın gözleri parlamaya başladı. "Şimdi varsayalım ki
şapkada onların görmesini istemediği bir şey var."

"Ne demek istiyorsun?" India şapkayı aldı ve yavaşça çevirdi.
"Yıpranmış ve biraz itibarsız ama bunu umursamazdı."

Moya iş sepetinde bir makas buldu. Bunlarla
dış şeridi kopardı. Bu ona hiçbir şey anlatmıyordu. Sonra
içini inceledi. Ter bezinin altında katlanmış bir kağıt parçası vardı. Heyecanla salladı.

"Sana ne demiştim?"

"Ama--eğer masumsa--saklamak istediği şey ne olabilir?"

"Bilmiyorum." Moya kağıdı yeterince açtı ve içinde bir yazı olduğunu gördü. "Bunu okumamız gerektiğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye tekrarladı India sırayla. "Belki de sana bir mesaj olabilir."

Moya'nın yüzü aydınlandı. "Elbette bu o. Geri kalanlar orada olmadığında bize bir şeyler anlatmak istiyordu, bu yüzden bu yöntemi kullandı."

Yırtık kağıt parçasına üç sıkışık çizgi çizilmişti.

Kampın üstündeki iskelede.
Büyük kayanın on iki adım aşağısında.
Kıyıdan üç metre ötede çuvalda.

İki çift şaşkın göz birbirine baktı.

"Ne anlama geliyor olabilir?" diye sordu India.

"Bilmiyorum, eğer----"

"Eğer ne?"

"Bir şey bulmak için bir yön olabilir mi?"

"Ama ne? Ve neden şapkasının içinde saklı olsun ki? Ayrıca,
yakalandıktan sonra onu oraya koyma şansı olmazdı."

"O zaman belki de bana hiç mesaj değildir."

"Bunu bulmalıyız. 'Kampın üstündeki iskelede.' Muhtemelen bu onun balıkçı kampı anlamına geliyor."

"Ne yapacaksın, Hindistan?"

"Ned'in o çuvalı bulmama yardım etmesini sağlayacağım."

Moya titrediğini fark etti. Nedenini bilmiyordu. Bu pervasız arkadaşının şüphesi değildi ama yine de panik içindeydi.

"Sence daha mı iyi?"

Bayan Kilmeny şaşkınlıkla ona baktı. Genel olarak hiç kimse Moya'dan
daha hızlı karar veremezdi.

"Elbette. Başka türlü onun için yapmamızı istediği bir şey olup olmadığını nasıl anlayabiliriz?"

"Ne zaman bakacağız?"

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi - bu gece," diye cevapladı diğer kız hemen.
"Kampın üstündeki iskele. Buradan çeyrek saat bile uzakta değil. Ne demek istediğini
öğrenene kadar uyumayacağım."

"Leydi Jim," diye hatırlattı Moya.

"Bilmesine gerek yok. Ned'i alıp bir saatliğine balık tutmaya gidersek itiraz edemez."

Moya saatine baktı. "Çok yakında köprü için toplanacaklar.
Hadi gidelim. Akşam yemeğine yetişebiliriz."

"Balıkçı kıyafetlerini giy. Ben Ned'i alıp çeyrek saat sonra batı verandasında buluşuruz."

Belirlenen süre içinde üçü de sessizce nehir kıyısındaki patikadan aşağı doğru uzaklaştı.
Kaptan tüm bu olayı hafife almaya meyilliydi ama Moya Dwight ile daha yakın bir ilişkiye girmesini sağlayan bir macerayı
paylaştığı için hiç de üzgün değildi.

"Bu iskele olmalı," dedi India, karanlığın içinden hantal bir gölge belirirken.

"Şaşmamak gerek. Tam altında büyük bir kaya var. Gazete
bir kaya hakkında bir şeyler yazmıyor muydu?" diye sordu kaptan.

"Büyük kayanın on iki adım aşağısında yazıyor."

Asker uzaklaştı. "Şimdi ne olacak?"

"Kıyıdan üç metre uzakta," diye seslendi kız kardeşi. "Bir
çuval olmalı, her neyse o."

"Bizimle dalga geçtiğinden korkuyorum," dedi Kilmeny akıntıya karşı çizmeleriyle
hareket ederken gülerek. "İşte buradayım. Bir sonraki yön neresi?"

India kıkırdadı. İşin komik tarafını anlayacak kadar İrlandalıydı
ve çok ilgilendiği zamanlarda bile anlamsız olmaktan kendini alamadı.
"Şimdi sol omzunun üzerinden aya bak ve dilek tut."

Kardeşinin tiz sesi araya girdi. "Diyorum ki. Ayağım bir şeye tekme atıyor. Bir an bekle."

Ayaklarını destekledi, yüzü suya değene kadar bir koluyla aniden aşağı daldı ve
dipteki iki kayanın arasında yatan bir şeye tutunmak için parmaklarıyla mücadele etti. Tekrar doğrulduğunda bunu
zorlukla yaptı. Yükünü akıntıdan kaldırmaya çalışmadı,
ama onunla kıyıya doğru yürüdü. İki elini kullanarak bulduğu şeyi karaya sürükledi.

"Bu bir çuval," diye heyecanla bağırdı India.

Kaptanın gözleri Moya'nınkilerle buluştu. Yüzü ciddiydi ama o
dudaklarına bembeyazdı. İkisi de çuvalda ne bulacaklarından emindi.

"Aç," dedi ona gergin bir şekilde.

Kilmeny çakısıyla çuvalı bağlayan ipi kesti. Ağzına kadar dolu ağır bir valiz çıkardı. Gümüş ve altın sikkeler ve banknotlar ağzına kadar doldurdu. Gunnison İlçe Fuarı'nın
hazinedarından çalınan parayı bulmuşlardı. dernek.

Üçü de kalpten hastaydı. Jack Kilmeny suçluydu,
sonuçta. Şapkadaki mesaj onlar için değildi,
sadece yerin kimliğini belirten bir nottu.
Kaptanın şapkasını sadece subayların ter pedinin altında yönleri bulmasını istemediği için almıştı. Özünde Moya'ya ve
başına dertte omuz omuza durmayı teklif eden kuzenlerine yalan söylemişti.

Moya için bir sonraki saat bir kabustu. Lodge'a döndüler ve
terk edilmiş kuzey verandasına açılan Fransız penceresinden eve girdiler.
Kilmeny hazine çuvalını sandığına sakladı ve
balıkçı kıyafetlerini çıkardı. Şu anda Moya ve kız kardeşine ön verandada katıldı ve kısa süre sonra Verinder tarafından köprüde dördüncüyü ararken keşfedildiler.

Arkadaşının ne kadar sarsıldığını bilen India, masayı doldurmayı teklif etti ve Verinder'i kendisiyle birlikte oturma odasına geri götürdü.
Milyoner, kendisine karşı bir komplo kurulduğunu belirsiz bir şekilde hissediyordu ve son zamanlarda Moya'dan Joyce'a kaymış olmasına rağmen bundan rahatsız oldu.

Hayallerindeki kızla yalnız kalan Kaptan Kilmeny, akıllıca bir şekilde
hiçbir şey söylemedi. Kendisi öfkeliydi, aile gururu canını yakıyordu.
Kuzeni sadece bir hırsız değil aynı zamanda bir yalancıydı. Asker bir ırktan doğmuş,
nesillerdir ailesinin ve ordunun geleneklerini arkasına almış,
ikincisi ikisinin arasında daha büyüktü. O,
Bayan Dwight'ın nasıl hissettiğini biraz anlamıştı. Kendisinin bu serseri kuzenine
çok ilgi duymasına izin vermişti. Açıkça onun davasını
savunmuştu. Şimdi duyguları incinmişti, gururu incinmişti ve
öfkesi alev alevdi. Adamın ona karşı suçu apaçıktı.

Şimdiye kadar kaptan doğru tahmin etmişti. Moya yaralı bir orman yaratığı gibi kıvranıyordu. Arkadaşlığı kötüye kullanılmıştı. Basit bir taşralı kız kadar saf davranmıştı, oysa o şüphesiz
sürekli ona gülüyordu. Artık onun
suçluluğuna dair hiçbir şüphesi kalmamıştı. Kampa güvenli bir şekilde gitmek için aceleyle koştuğu anı, yakın takip nedeniyle nehirdeki hazinenin hızla elden çıkarılışını gözünde canlandırdı.
Sunbeam'deki o sahneyi tekrar yaşadığında kız, bir tövbekâr gibi ruhunu kırbaçladı. Yaralı bir dişini meydan okurcasına gıcırdatırken, o da
gururunu ezdi ve toza sürükledi.

Ama yara bundan bile daha derindi. Kendini dostluğa
dürtüsel olarak vermek onun mizacıydı, ancak pek çok kişi böyle bir
vermeye layık görülmedi. Bu mavi gözlü haylaz onu daha önce hiçbir erkeğin başaramadığı kadar kazanmıştı.
Onu bir cazibenin içinden görmüştü. Şimdi karakteri
kötülüğünden sıyrılmış bir şekilde duruyordu. Tatlı güveni kırılmıştı. Üzerine gelen tepkide dinlenmeyi ve güvenliği özlemişti. Artık kendi yargısına güvenmiyordu. Arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen asi ve dik başlı davranmıştı, en iyisini bildiğinden o kadar emindi.

Kilmeny, yabani salatalık asmalarının oluşturduğu derin gölgelerde yanında otururken, sessizce ağladığını fark etti.
Yüreği onun için kanıyordu. Onu her zaman neşeli, Galahad kadar yiğit,
parmak uçlarına kadar neşeyle dolu olarak tanımıştı.

"Diyorum ki, yapma," diye yalvardı. Duygularını yeterince dile getirmesi imkansızdı. Çok cesurca, bastırılmış _pianissimo_ hıçkırıklarla sarsılan
omuzlarına bir kolunu dayadı.

"Yapmamalısın, biliyorsun. Buna dayanamıyorum." Ve yine, "Lütfen yapma."

Boğazındaki yumruyu yuttu ve kirpikleri gözyaşlarıyla
karışık olan bulanık gözlerini ona çevirdi. Bu iyi, güçlü asker,
sürüklendiği dinlenme limanını temsil ediyordu.
Eğer Amerikalı kuzeniyle hiç tanışmamış olsaydı, muhtemelen
sonunda onu kabul edeceğini biliyordu. Ani dürtü onu teknesini güvenli bir limana demirlemeye sürükledi. İsyanı denemişti ve bu onu
tükenmiş ve yenilmiş bırakmıştı. Şimdi istediği şey güvenlikti, duygu karmaşasından bir dinlenmeydi.

"Hala... beni istiyor musun?" diye cansız bir şekilde sordu.

Anında ne demek istediğini anlayamadı. Sonra, "Seni istiyorum!" diye
bağırdı alçak bir sesle, hiçbir kelime tam olarak ifade edemezdi. "Seni mi istiyorum? Ah,
canım!"

"Seni sevmediğimi biliyorsun... hiçbir şekilde," dedi ona safça.
"Leydi Jim bunun geleceğini söylüyor. Bilmiyorum. Belki de
riski almak istemezsin. "

Onun dürüst gözlerine sıçrama arzusunu görebiliyordu. "Aman Tanrım, şansımı deneyeceğim," diye haykırdı.

"Bana istediğim kadar zaman vereceksin, beni çok fazla zorlamayacaksın?"

"Kendi zamanını kendin belirleyeceksin."

Esmer başı yorgun bir şekilde hasır bir veranda sandalyesinin arkasına yaslanmıştı.
Saf yorgunluktan gözleri titreyerek kapandı. Sevgilisi,
birikmiş yumruyu yutarken yuvarlak kuş benzeri boğazının şiştiğini görebiliyordu. Ona olan acıma ve ona olan sevgisi içinde bir sel gibi yükseldi.
Onu kollarına alıp dertleriyle savaşmak için her şeyi verirdi. Ama bunu yapma hakkını kazanmasının aylar alacağını biliyordu.

"Eğer... diğerlerine henüz söylemezsek sorun olur mu?"

"Dediğin gibi olacak, Moya, canım."

Kadın başını sallayarak teşekkür etti. "İyisin. Ben... Sanırım yatağa gideceğim. Çok yorgunum."

Parmak uçlarını öptü ve evin köşesinden
kayboldu.

Kilmeny tekrar oturdu ve ay ışığının aydınlattığı nehrin karşısına uzun süre baktı.
Sevgilisi onunla evlenmeye söz vermişti, ama ne kadar da tuhaf bir şekilde.
Bir gün kocası olacaktı, ama henüz onun sevgilisi değildi.
Hayal gücü başka bir adamı bu role uydurdu ve orada, kuzeninin alaycı gözleri ve umursamaz gülümsemesiyle güçlü esmer yüzü belirdi.

Söz verdiği karısı! Onu kazanmaktan umudunu kesmişti ve o, incinmiş bir çocuğun annesine
yaptığı gibi ona doğru
sürünmüştü.
Yüreğinde hiçbir sevinç yoktu. Zavallı çocuk! Gözleri ne kadar da üzgün ve yorgundu.

BÖLÜM VIII

YİNE KÖTÜ PENİ

Verinder, Joyce'un kıyıdan çekinerek balık tuttuğu nehir kıyısına doğru yürüdü.

"Bayan Seldon, siz "Sabbat?" diye sordu yukarıdaki
sahadan, ona bir cilveleşme çabasıyla gülümseyerek.

Omuzunun üzerinden ona gençliğin tüm cazibesine sahip bir gülümsemeyle baktı. "Sadece büküyorum. Tek bir balık bile yakalayamadım."

"Büküyorum! Ah, diyorum, bu oldukça yırtıcı, biliyorsun."

Altın başını salladı. "Teşekkürler."

"Ot atmak korkunç bir sıkıcılık. Sen bir balıkçı olmalısın," dedi ona
aptalca.

"Eğer bir tane yakalayamayacağımdan emin olabilseydim. Ama yakalarsam, onunla
ne yapardım?"

"Onunla yapardım! Neden, kimi yakaladığına bağlı. Eğer küçükse onu nazikçe
çıkar ve nehre geri at. Ne!"

Ona yanlamasına parlayan neşeli gülümseme bir meydan okumaydı. "Ama
bana söylendiğine göre, onları
çıkarmak her zaman bu kadar kolay olmuyor."

"İstemezsen hayır."

"Bana flörtöz olduğumu mu söylüyorsun?" dedi şüpheyle.

"Sana zaten bilmediğin hiçbir şey söyleyemem."

"Öfkelenmeye çok yatkınım," diye geri çekildi gülerek.

"Bunu yapma. Eğer yardımcı olacaksa sana senin hakkında düşündüğüm birçok güzel şeyi
söyleyebilirim. Kesinlikle evet!"

Joyce ona hızlı bir bakış attı ve onun duygusallaşmanın eşiğinde olduğunu gördü. Bu asla olmazdı. Dobyans Verinder ile evlenmesi
gerekebilirdi ama onun kendisiyle sevişmesini
istemiyordu.

"Lütfen zahmete girme. Gerçekten hiç önemli değil."

Genç kadın bir kez daha yaptı.

"Sana."

"Kendimi düşünüyordum."

"Genelde öylesin, değil mi?"

Şaşkın bir eğlenceyle başını kaldırdı. Kızgınlık onu cesur yapmıştı.
Bu, onun içindeki ilk ruh kıvılcımıydı ve onu birçok ruh halinin kurbanı yapmıştı.

"Ama en ilginç insanı düşündüğün için seni suçlamıyorum
biliyor musun. Ben de seni çok düşünüyorum. Gerçekten çok
çılgıncasın, biliyor musun."

Joyce ruhen inledi. Bunu bir ayı dansı kadar zarif bir şekilde
yaptı. Dikkatini dağıtmak için oltasını geri çekti
böylece sinekler kulağına yakın bir yerde şakladı.

"Diyorum ki, biraz dikkatli ol," diye önerdi Verinder.

"Ah, seni oltaya mı taktım?" diye sordu umursamazca.

"Haftalardır oltandayım."

"Fısıltıyla söylesen iyi olur. Moya duyabilir," diye namussuzca tavsiye etti.

Verinder kızardı. Dikkatinin başka bir yere kayması hâlâ onun için hassas bir konuydu. Bayan Dwight'ı kendi isteğiyle terk ettiğinin genel olarak anlaşılmasını umuyordu. Terk edildiğinin duyulmasını istemiyordu.

"Bunu tüm dünya duyabilir. Eğer işe yarayacaksa bunu _Times_'da ilan ederdim."

"Sizin küstah olduğunuza inanıyorum," diye güldü güzel kadın.

"Tedbirsiz olduğumu biliyorum."

"Ah!" Liderini dikkatlice sığlıklara bıraktı. "Bu mahallede sizi
tutan bir yasa yok, biliyorsunuz. Değişiklik olsun diye Hindistan'ı deneyin."

"Alabalıkları oltada tutacak hiçbir şey yok - olta hariç."

Gülümsemesi tembel ama sevimli bir alaycılığı anlatıyordu. "Çok yazık oldu sana."

"Böyle hissettiğin için çok mutluyum. Bir şair, acımanın aşka benzediğini söylemişti."

"Sanırım uzun bir yürüyüşe çıkmak size iyi gelir, Bay Verinder."

"Bayan Seldon'la mı?" diye temkinli bir şekilde bilmek istedi.

"Yalnız," dedi ona sertçe. "Bir dinlenme olurdu."

"Benim için dinlenme - ya da senin için?"

Gamzeleri yumuşak yanaklarında tekrar parladı. "İkimiz için de,
belki."

"Teşekkürler. Burası oldukça neşeli." Ellerini pantolonunun ceplerine koydu ve bir ağaca yaslandı.

"Umarım beğenirsiniz. Moya'yı bulacağım." Bayan Seldon doğruldu,
çubuğu ağaca dayadı ve kendine özgü kıvrak zarafetle
uzaklaştı.

Verinder uyandı. "Ben de geleyim. İkinci kez düşündüğümde yürüyüşe ihtiyacım olduğunu
gördüm."

Omzunun üzerinden ona arsızca baktı. "Konuşana kadar
konuşmayacaksan gelebilirsin."

"Tamam, Tanrı aşkına!"

Sessizce bir taş atımı uzaklıktaki patikayı takip ettiler.

"Bayan Dwight her zaman tek başına dolaşıyor. Bana biraz
beslenmesinin dışında gibi geliyor," diye önerdi Verinder.

Joyce eğlenmişti. Dünyada sadece bir kızın onun için önemli olduğunu anlamak isteyen bir adam için hala Moya'ya oldukça fazla ilgi duyuyor gibiydi.

"Hayalperest ve--şey--depresif görünüyor. Ne!" diye devam etti.

"Belki de aşıktır," diye kötü bir şekilde imada bulundu Joyce.

"Bunu düşündüm ama yemin ederim! Aklıma bir erkek gelmiyor."

"Neden Bay Verinder olmasın?"

Gözlükleriyle ona bakıp oyun oynanmadığından emin oldu ama
güzel yüzü çok masumdu.

"Olamaz," diye itiraz etti geleneksel inkarla.

"O zaman Yüzbaşı Kilmeny."

"Pek sayılmaz. Bence tam olarak onun tarzı bir erkek değil."

"Belki de kuzeni, haydut."

"Aman Tanrım, hayır!"

Dehşet dolu bir şüpheyle baktı. "Bunu düşünmüyorsun--kesinlikle olamaz--Ah, umarım Lord Farquhar değildir."

Ağzı açık bir şekilde monokluyla ona baktı, sonra
kahkaha yüzüne yansıdığında satıldığını keşfetti.

"Ah, diyorum! Çok iyiymiş o. Lord Farquhar, Tanrı aşkına!" Yine de kahkahası tınısızdı. Kendisini "taklit ettiklerini"
öğrenmek onu her zaman kızdırırdı. Bu kızların her zaman onun için kurduğu canavarca tuzaklara "yakalanmaktan" hoşlanmazdı.

"Şimdi Moya var--ve yanında bir adam var," diye duyurdu Joyce.

"Aman Tanrım, haydut bu!" diye soludu Verinder.

Öyleydi, ama kesin olarak Jack Kilmeny henüz yanında değildi, çünkü onun varlığından hala habersizdi. Moya elinde bir dergiyle yosunlu bir kayanın üzerinde oturuyordu, ama okumuyordu.
Görünüşüne bakılırsa, belki de bowling toplarının üzerinden sessizce ona doğru
hareket eden adama dalmıştı.

Onu duymadan önce adam ona yaklaşmıştı. Etrafına baktı ve
küçük bir çığlık atarak ayağa kalktı ve ona baktı, eli hızlı
çalışan kalbinin üzerindeydi.

Joyce daha fazlasını görmek için bekledi.

"Bizim işimiz değil," diye duyurdu Verinder'e ve merakını veya kendi merakını
umursamayarak, topuklarını çevirip onu sahadan uzaklaştırdı.

"Sen!" diye bağırdı Moya.

Kilmeny eğildi. "Kötü para yine ortaya çıktı, Bayan Dwight."

Ona karşı küçümseme, koyu gözlerinde parladı. Dik ve kaskatı durdu, ama
kendisine rağmen hızlı hızlı nefes aldı.

"Sözünü unuttun. Yine inancını kaybettin," diye suçladı.

Küstahlığı küçümseyici bir öfke uyandırdı. "Seni artık tanıyorum, efendim," dedi ona
ince bir küçümsemeyle.

"Ve bana inanmaya söz vermiştin. " Bunu sessizce söyledi, hüzünlü sesindeki sitemde sadece bir
acılık dokunuşuyla.

İlk ürkmüş şüphe izi gözlerine geldi. Sanki bir mermer heykele
hayatın nabzını üflemiş gibiydi. Onu canlı bir şekilde
şarkı söyleyen bir ardıç kuşu, ateş ve çiyden oluşan zarif bir yaratık olarak tanımıştı. Şimdi
umudun kıyısındaymış gibi dengede duruyordu.

"Suçunu sende bulduğumda nasıl inanabilirdim? Bunu sormaya ne hakkın var?"

"Yani kağıdı şapkada buldun, öyle mi?"

"Evet."

"Bu sefer suçluluğumdan eminsin, öyle mi?"

Bunu neredeyse alaycı bir şekilde söylemişti ama kalbindeki yeniden
dirilen parıltıyı hiçbir şey yok edemezdi. İçinde büyüyen tehlikeli ve duygusal doruk noktasına karşı iradesini boşa çıkardı. Bu adamın sadece varlığı bile neden ona bu kadar güçlü bir şekilde sesleniyor ve suçluluğuna olan güvenini
sarsıyordu?

"Parayı bulduk," diye açıkladı, onu şaşırtmayı düşünerek.

"Bunu tahmin etmiştim. Bu sabah aramaya gittiğimde gitmişti.
Şimdi almaya geldim."

Adamın güveni onu şaşırttı. "Gel al!" diye tekrarladı. "Burada değil."

"Hayır, çantanda bulmayı beklemiyordum. Ama bu Lodge'da."

"Hayır."

"Nerede peki?"

"Sana söylemeyeceğim. Para çalınanlara geri verilecek."

Ona sert, kısık gözlerle baktı. "Geri verilecek, öyle mi? Ne zaman?"

"Bugün. Birkaç saat içinde."

"Kim geri verecek?"

Moya'nın söylemek istediği şey dilinin ucundaydı ama zamanında geldi. "Sanırım buna girmeyeceğiz."

Amerikalı saatine baktı. Akrep ve yelkovan saatin 2:30 olduğunu gösteriyordu.
Para o gün geri verilecekse, birileri çoktan yola çıkmış olmalıydı. Kuzeni Yüzbaşı Kilmeny'nin yarım saat önce Gunnison yolunu bir tuzakta aldığını görmüştü.

"Yani yüzbaşı bugün parayı geri mi götürüyor?" diye yüksek sesle düşündü, temkinli bakışları Moya'nın yüzündeydi.

Yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Anlattığından fazlasını anlatmıştı. "Ben söylemedim."

"Ben söylüyorum."

Onun sabit bakışlarının altında kirpikleri düştü. Başını salladı, doğru tahmin ettiğinden emindi.

"Seninle konuşup bazı şeyleri yoluna koymayı düşünüyordum," diye devam etti. "Ama şimdi zamanım olmadığını görüyorum. Bunu yarına
erteleyeceğiz. Sabah saat on'da burada buluşuruz."

"Hayır," dedi ona.

İçindeki umut dalgası çekilmişti. Kendisine karşı olan
delilleri açıklama fırsatı verildiğinde, çalınan
parayla ne yaptıklarını öğrenmek daha çok umurunda olmuştu. İyi adını kurtarmak için zamanı yoktu.

"Sabah saat on. Unutma. Önemli. Seni yalnız görmek istiyorum. Eğer zamanında gelmezsem beni bekle."

Bu onun son sözüydü. Eğildi, neredeyse koşarak uzaklaştı ve
küçük söğütlerin arasında kayboldu. Şu anda dörtnala giden bir atın sesini duydu. Bir dakika sonra Red
Rock topunun üzerinden kaybolduğunu gördü. Gunnison'a giden kestirme yolu takip ediyordu.

Onu bu kadar ani bir şekilde neyin uzaklaştırdığını merak etti. Durmayı düşünmüştü,
sonra fikrini değiştirmişti. Ona sakin bir şekilde yarın burada buluşması gerektiğini ve randevuya geç kalırsa beklemesi gerektiğini söylemişti.
Küstahlığı inancı sarsmaya yetiyordu. Ona bunu gösterecekti.
Eğer onu görmek istiyorsa Lodge'a gelip Leydi Jim'le yüzleşmeliydi.
O zaman bile onu görmeyecekti. Neden görsündü ki, o olduğu kişiydi?

Ah, ama bütün meselenin özü buydu! Ona bakmak,
her ne kadar kusurları varsa aşağılık değildi. O
canlıydı, çok canlıydı ve görünüşü dürüst bir
adamın sahip olması gereken gibiydi. Masumiyetini kanıtlayıp serbest mi kalmıştı? Yoksa
hapisten mi kaçmıştı, ki bu da oldukça yetenekli olduğu bir alternatifti? Ve,
suçlu ya da masum, onun çalınan parayı kendisine
teslim etmesi yönündeki sıra dışı talebinin açıklaması ne olabilirdi?

Onu, suçluluğu üzerinde saatlerce düşünerek aptal ve bitkin bulmuştu. En azından onu sorularla çabucak bıraktı. Tekrar bir gizemin
ipucunu sezdi. Akıldan daha derin bir şey,
çözülmesinin onun bir kötü adam olmadığını kanıtlayacağını söylüyordu.

Tek bir acil görevi vardı. Leydi
Farquhar'a onunla tekrar tanıştığını ve konuştuğunu itiraf etmeliydi. Muhtemelen
iyi azarlanacaktı, ancak onun karakteristik özelliği,
doğrudan cezaya gidip işi bitirmeyi tercih etmesiydi. Hiç şüphe yok ki
bu çekici haylazla fazlaca serbest davranmıştı. Kendi kurallarının,
yürümesi gereken düz ve dar bir yol öngörmesi gerekiyordu.
Çitlerin ötesindeki açık alanlar çiçeklerle
açılabilirdi, ancak
onun için oralarda hiçbir flört olamazdı. Sadece şifreye sahip olan insanları,
sadece içlerinde hiçbir bireysellik kalmayana kadar budanmış ve eğitilmiş olanları tanıyacaktı. Doğuştan bir asiydi, ama
iktidarsız bir asi. Her isyan, çevresinin ipeksi zincirlerine boyun eğmekle
son bulmuştu. Ne kadar endişelenirse endişelensin, o da Leydi Jim'in kanaryası kadar kafese kapatılmış bir yaratıktı.

IX. BÖLÜM

"TAM VE TAMAMEN HİÇBİR ŞEY"

Jack genç kızılağaçların arasından atına doğru yürüdü, üzengilere dokunmadan eyerine
atladı ve hemen dörtnala yola koyuldu. Hızlı
bir şekilde sürdü, belli ki belirli bir hedefe
ulaşmak için doğrudan bir sürüş amacı vardı. Yol engebeli ve kayalıktı, ama o bunu
pervasızca yaptı. Emin adımlarla giden atı dik yamaçlarda kedi gibi tırmandı
ve gevşek molozların olduğu baş döndürücü yamaçlardan aşağı toz bulutları içinde kaydı. İçeriye
ve dışarıya, vadilerden ve geçitlerden geçerek, mümkün olduğunca
yakın bir arı çizgisi izleyerek.

Bir saatlik hızlı yolculuk onu Gunnison yoluna getirdi. Yere
çöktü ve tozlu yol yatağını inceledi. Görünüşe göre tatmin olmuştu,
çünkü terli atını çalılığa geri götürdü ve bir
pamuk ağacına bağladı. Eyerin yanındaki kılıfından bir tüfek çıkardı. Kendi adımlarını geri çekti ve yol kenarındaki sık çalılar arasında dikkatlice bir yer seçti. Çakısıyla boynuna dolanmış olan bandana
mendilinde göz delikleri açtı ve yüzünü tamamen gizleyecek şekilde bağladı.
Sonra tüfeğin içindeki tüm fişekleri dikkatlice boşalttı ve cebine attı.

Bu hazırlıkları yaptıktan sonra oturdu ve bekledi. Çok
kısa bir süre sonra tekerleklerin gürültüsü geldi. Kısa bir süre sonra yolun bir virajında ​​tek atlı bir tuzak belirdi.

Sürücü Kaptan Kilmeny'di.

Jack sessizce ayağa kalktı ve tüfeğinin namlusunu çalıların arasından geçirdi. Yoldan altı fit uzaktaydı ve kuzeni neredeyse ona yaklaşana kadar
bekledi.

"Ellerini havaya kaldır!"

Yüzbaşı anında neyle karşı karşıya olduğunu anladı. Elinde tüfek olan maskeli bir adam tek bir anlama gelebilirdi. Ned Kilmeny aptal değildi. Ne zaman savaşacağını ve ne zaman teslim olacağını biliyordu. Elleri havaya kalktı.

"Tüfeği yola tekmele - ellerinle değil, ayağınla."

İngiliz söyleneni yaptı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, maskeli hayduta sertçe bakarak.

"Yanındaki çantayı istiyorum. Bırak."

Subay yine emirlere uydu. Hiçbir soru sormadı ve hiçbir yorumda bulunmadı.

"Geri çekilerek burada dönmek için yer var. Lodge için çakıl taşlarını vur."

Ned Kilmeny yüzünü döndükten sonra ayrılmadan önce tek bir kelime söyledi.

"Senin kim olduğunu biliyorum ve senin türün için tek bir isim var - sen tam bir
serserisin."

"At yarışlarını farklı kılan şey fikir ayrılığıdır, kaptan," diye cevapladı
maskeli adam hemen.

Ned Kilmeny, Lodge'a geri dönerken yüreği buruktu.
Temiz, dürüst beyefendilerden oluşan bir aileden geliyordu. Çoğu askerdi.
Bazen biri, bu genç kuzeninin yaptığı gibi
şeytanlara gitmişti.
Ama bu bütün olayda gururunu
incitecek kadar aşağılık bir şey vardı. Hırsızlık en kötü şey değildi. Madenci
onların ona olan inancını kullanmıştı. Onlara yalan söylemişti,
onlara yardım etmek için yaptıkları dostça teklifleri alay konusu yapmıştı. Hatta nezaket unsurları bile
onda eksik görünüyordu. India ve Moya, kaptan geldiğinde verandadaydı.
Yüzbaşının asık suratına bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini söyledi.

"Soyuldum," dedi basitçe.

"Soyuldum!"

"Soyuldum - her zaman elimde bir tüfekle."

"Ama - nasıl?" diye soludu India.

Dudakları bembeyaz olan Moya hiçbir şey söylemedi. Gerçeğin bir önsezisi
buz gibi yüreğine saplandı.

"Gunnison'dan yaklaşık üç mil
uzaklaştığımda maskeli bir adam beni durdurdu. Paranın olduğu çantayı atmamı emretti.
Söyleneni yaptım."

"Seni bir silahla mı sarmıştı?" diye sordu India.

"Bir tüfekle - evet."

"Onu - tanıdın mı?" Moya'nın boğazı kurumuştu, bu yüzden sorusu neredeyse bir
fısıltıyla çıkmıştı.

Kaptanın gözleri sabit bir şekilde onunkilerle buluştu. "Çalılıklarda kaldı, bu yüzden
cesedini iyi göremedim. Maskeliydi."

"Ama kim olduğunu biliyorsun. Bana söyle."

Ned Kilmeny soyguncunun kimliğinden ahlaki olarak emindi. Sese neredeyse yemin edebilirdi ve kesinlikle ilçede bu kadar özgür ve cesur bir kafa duruşuna sahip iki adam daha yoktu.

"Adama yemin edemezdim."

"Kuzeninizdi." Moya'nın dudakları solgundu.

Memur tereddüt etti. "Adamın kim olduğunu söylemeye hazır değilim."

Boğazındaki nabız hızla atıyordu. Eli bir sandalyenin kolunu o kadar sıkı tutuyordu ki eklemleri beyaz ve kansız görünüyordu.

"Sen daha iyisini biliyorsun. Jack Kilmeny'di," diye bağırdı.

"Sana sadece fikrimi söyleyebilirim," diye ısrar etti.

"Ve her şeyi biliyorum." Moya itirafını hemen, kendine özgü korkusuz bir şekilde yaptı. "Onu sana
gönderen bendim. Seni ona ihanet eden bendim."

India dudaklarını sessiz bir düdük gibi bastırdı. Kardeşi, esmer
yüzünden hissettiği şaşkınlığı gizleyemedi.

"Böyle görünmene şaşmıyorum," Moya başını salladı, sıkıntısını
yutarak. "Benim hakkımda kendimden daha kötü düşünemezsin."

"Saçmalık! Ona bir sebebin olduğunu söyleseydin. Neydi?" diye sordu India, biraz sert bir şekilde.

"Beni haklı çıkaracak hiçbir sebep yok. Beni şaşırttı. Çalınan
parayı almaya gelmişti ve ona parayı Fuar
derneğine geri vereceğimizi söyledim. Gerisini tahmin etti. Hemen gitti. Gunnison'a
giden kanon yoluna girdiğini gördüm."

"Hiçbir suçun yoktu," diye güvence verdi kaptan, hüzünlü bir gülümsemeyle ekledi: "Seni beni şaşırttığı kadar şaşırtmadı. Tüfeğe uzanacak vaktim olmadı."

India'nın İrlandalı gözleri küçümseyici bir öfkeyle parladı. Ned'in kullandığı ifadeyi kullandı. "Tam bir pislik olmalı. Ned'in ona yapmayı teklif ettiği şeyden sonra onu soyduğunu düşünmek. Onunla işim bitti."

Kardeşi hiçbir şey söylemedi, ama yüreğinde kabul etti. Nezaket duygusu bu kadar kaybolmuş bir adam için yapılacak hiçbir şey yoktu.

Moya da sessizliğini korudu. Kalbi, bu rezaleti hepsinin üzerine
yapan bu yakışıklı serseriye karşı küçümsemeyle kaynıyordu. Hırsız olmak yeterince kötüydü, ama buna aldatmaca, yalan ve büyük nankörlük eklemişti. Kızın küçümsemesi de kendisini esirgemedi. Ne uyarı
ne de tavsiye--ve Leydi Jim ikisini de savurganca yapmıştı--Batılı hakkında gözlerini açmaya
yardımcı olmamıştı. Bir matine idolü konusunda bir okul kızı kadar aptalca davranmıştı. Gece boyunca uykusuz saatler boyunca yaptığı aptallık için kendini
kırmak zorunda kalacağı kesindi.

Bu arada kendisinden beklenen kısmı yapıyordu. Akşam yemeğinde
sohbet topunu her zamanki gibi ustalıkla ileri geri fırlattı ve
sonrasında alışkın olduğu briç oyununu oynadı. Neyse ki, Kilmeny
partneriydi. Bazen düşünceleri dağıldığında oyun zarar görüyordu,
ama kaptan yorum yapmadan hatalarını örtbas etti. Neredeyse onu gösterdiği nazik ilgi için sevebilirdi. Neden bu kadar inatçı olmak zorundaydı? Neden kalbini bu
yiğit beyefendiye veremedi ki, neredeyse hiç tanımadığı
pervasız genç alçağa?

Parti dağılmadan önce ertesi sabah birkaç mil ötedeki büyük bir kaya parçası olan
Şeytan Kaydırağı'na bir yolculuk ayarlandı. Gençler
erken kahvaltı edecek ve güneş
sıcak basmadan yola çıkacaklardı.
Bu nedenle müzayededeki oturum kısaydı.

Ancak Moya gece yarısından önce odasına ulaşmış olsa da, gün
aydınlanmaya başlayana kadar sıkıntılı bir uykuya dalmadı. Uzun saatler boyunca dönüp durdu ve Jack Kilmeny ile arasında geçen her sahneyi
aklında tuttu. Her şey sona ermişti. Onu bir daha asla
görmeyecekti. Diğerleriyle birlikte Şeytan Kaydırağı'na gidecekti ve o da randevusuna geldiğinde onu orada bulamayacaktı. O gidecekti ve ertesi gün o, ekibinin geri kalanıyla birlikte, Verinder ve Lord Farquhar'ın bazı büyük altın üreticilerine yoğun bir şekilde ilgi duyduğu
Big Bend madencilik bölgesine gidecekti. Hayatının o bölümü
kapanacaktı. Kendi kendine bunun en iyisi olduğunu söyledi. Bu damgadaki bir adama olan aşkı ona mutluluk getiremezdi. Dahası, Yüzbaşı Kilmeny ile nişanlanarak geri dönüşü olmayan bir adım
atmıştı. Kendisini yıllarca kazanmak için bekleyen sadık sevgilinin lehine
çok güçlü bir şekilde ortaya çıkan argümanları tekrar tekrar gözden geçirdi. Bir gün seçtiği yoldan memnun olacaktı. Sıcak yastıklara yavaşça hıçkırarak
kendisini buna ikna etti.

Fisher onu erken kahvaltı için zamanında giyinmesi için uyandırdığında Moya
diğerlerine katılmakta çok isteksiz hissetti. Gülmek, konuşmak ve eğlenmek zorunda kalacaktı ve her zaman da perişan bir şekilde mutsuz olacaktı. Bugün Verinder'e çığlık atmadan dayanması imkansızdı.
Saf bir fiziksel bitkinlik uzuvlarını ağırlaştırdı. Sonunda yatağa geri döndü ve Hindistan'ı çağırdı.

"Kendimi formda hissetmiyorum canım. İzin vermemi ister misin?" diye sordu soluk bir gülümsemeyle.

Arkadaşı, yorgunlukla
çevrelenmiş büyük, derin göz bebeklerine dikkatle baktı. "Hiçbir zaman gözünü kırpmadığını düşünüyorum, Moya. Elbette
gitmene gerek yok. Seninle kalayım mı? Gitmek umurumda değil. Dobyans Verinder'den bıktım."

Ama Moya bunu duymak istemedi. Öyle çok itiraz etti ki Hindistan onu yalnız bırakmanın daha büyük bir nezaket olacağını gördü.

"Tekrar uyumaya çalışmalısın canım." Hindistan hareket etti, pencereleri kararttı ve yastıkları salladı.

"Evet, uyuyacağım. İyiyim, biliyorsun."

Moya kendi başına bırakılınca uyumaya çalıştı. Faydası yoktu. Tamamen uyanıktı,
başka bir uyku umudu yoktu. Binicilerin sesleri uzaktan duyulur duyulmaz, ateşli bir şekilde giyinmeye başladı. Kendine,
bir kitapla dışarı çıkıp dinleneceğini söyledi. Aksi takdirde Leydi
Farquhar sorular soruyor olacaktı.

Fisher ona biraz meyve, bir fincan kahve ve bir rulo getirdi. Moya kahveyi
içti ve meyveyi yedi, ardından Colorado'nun
soğuk güneş ışığına çıktı. Saatine göre saat 9:50'ydi.

Hangi yöne gideceği konusunda tereddüt ettiğine dair ayrıntılı bir numara yaptı. Düşünceleri, gözleri ve sonunda adımları dün Jack Kilmeny'nin onu şaşırttığı
koruya doğru döndü. Ama bu saçmalığı sürdürmek için kendine karşı dürüst olmaya çok alışmıştı. Patikada durarak, kendini zamana uydurdu.

"O kanun kaçağıyla karşılaşacaksın, Moya Dwight. Karşılaşmayacağını söylemiştin,
ama gidiyorsun. Bu yüzden o yolculuktan indin. Kendine yalan söylemenin bir faydası yok. Bir mum alevi etrafında vızıldayan bir güveden daha fazla iraden yok."

Böylece bunu kendine açıkça ve küçümseyerek söyledi. Ama kendini ne kadar
aşağılasa da, baştan çıkarmasına sırtını dönecek gücü yoktu. Her zaman kendi aklını bilmekle ve onu takip etmekle övünmüştü, ama bu adamın haklılığını duyma özlemi gururdan daha güçlüydü. İsteksiz adımları yavaşça koruya doğru ilerledi. Sabah güneş ışığının uzun eğimleri pamuk ağaçlarının yapraklarından süzülüyordu, böylece figürü gölge ve parlaklıktan oluşan değişken bir dama tahtasıyla pul pul dökülüyordu. Ne sağa ne de sola bakarak, her an onun neşeli küstah selamını duymayı bekleyerek ilerledi. Gelmedi. Benekli ormanda oradan oraya yan bakışlar
sürdü. Arka ayakları üzerinde oturan ve ışığının yaklaşmasını izleyen sincap dışında hayat yoktu. Bir esinti nehrin üzerinden geçti, incecik eteklerini yakaladı ve ayak bileklerine doğru savurdu. Kaşlarını çattı, tüm kadınların paylaştığı o mütevazı içgüdüyle rüzgarın savurduğu perdeleri aşağı doğru süpürdü. Utangaç ve esnek, lastik topuklu, o saydam yarı ışıkta ince uzun vücudu, onu karanlık ormanda takip edecek gözler olsaydı bir orman perisi sanılabilirdi. İnsan gözlerinden hiçbiri yoktu. Düz kayasına ulaştı ve
karşılanmadan yosunlarının üzerine çöktü. Hayal kırıklığı keskindi, mantık ona, birincisine ikinci bir suç daha ekledikten sonra, ve bu sefer de arkadaşına, onun belasında yanında olmayı teklif eden adama karşı, kendini burada göstermeye cesaret edemediğini söylese de. Mantıktan daha derin bir içgüdü - adamın pervasız cesaretini kesin olarak anlıyor olması - onun orada olacağından emin hissetmesini sağlamıştı.

Hayal kırıklığıyla karışık keskin bir utanç duygusu vardı. Ona buraya gelip onu beklemesini söylemişti, sanki bir köy sütçüsüymüş gibi - ve o burada uysalca bekliyordu. Aşağılanma onu bundan daha aşağılara, bir hırsız ve gelme zahmetine girmemiş bir yalancıyla randevulaşmak için tek başına kaçmaya mı götürebilirdi? Her neyse, bir aşağılanmadan kurtulmuştu. Onunla buluşmaya gittiğini asla bilemeyecekti.

BÖLÜM X

ESKİ DOSTLAR

Kendine duyduğu yakıcı küçümsemenin derinliklerine onun neşeli
"Günaydın, komşu."

Kalbinin yerinden fırladığını hissettim, ancak etrafına bakmadan önce Moya yüzünde hiçbir hikayenin okunmadığından emin oldu.
Gözleri onunkilerle sessiz bir alayla buluştu.

"Gelmeye cesaret edip etmeyeceğini merak ediyordum." Genç kadının sesi, bir
dağ deresinin sıçraması kadar soğuk ve mesafeliydi.

"İstediğim halde neden gelmeyeyim?"

"Bunu bana sorabilirsin--şimdi."

Tavırları ona yargının verildiğini söylüyordu, ancak bu adamın neşeli
mizacını sarsmadı.

"Sanırım yapabilirim."

"Elbette yapabilirsin. Yapabileceğini bilmeliydim. Muhtemelen
Kaptan Kilmeny'yi soyan adam olduğunu inkar edecek kadar küstah olacaksın."

"Benim adam olduğumu mu söyledi?" Sesinde eğlence ve bir miktar ilgi vardı.

"İnkar etmedi. Bunun sen olduğunu biliyordum. Ona her şeyi anlattım - benden Gunnison'a parayla gideceğini nasıl öğrendiğini ve
onu soymak için nasıl acele ettiğini. Kuzeni olduğun için seni
suçlamazdı. Ama ben suçladım. Şimdi de suçluyorum. Parayı ikinci kez çaldın." Sözleri alçaktı ama onlarda olağanüstü bir şiddet, bastırılmış hissin gerginliği vardı.

"Yani beni suçlamayacaktı, ama benim o adam olduğumu da inkar etmeyecekti.
Eh, ben de inkar etmeyeceğim, madem bu kadar eminsin."

"Akıllısın, beyefendi. Beni ikinci kez kandıramazsın. İnkarın
hiçbir şey ifade etmeyecekti. Ve şimdi söylenecek başka bir şey olmadığını düşünüyorum."

Ayağa kalkmıştı ve arkasını dönmek üzereydi. Adamın elinin bir hareketi onu durdurdu.

"Eğer benden bu kadar eminsen neden beni tutuklamak için memurları buraya getirmedin?"

"Çünkü--çünkü sen arkadaşlarımın akrabasısın."

"Tek sebep buydu, öyle değil mi?"

"Başka ne sebep olabilir ki?" diye sordu, gözlerinde bir uyarı parıltısı.

"Bunun bir sebebi olabilir--kalbinin derinliklerinde benim
yapmadığımı biliyorsun."

"Bana Yüzbaşı Kilmeny'yi soymadığını söyleyebilir misin? Bana bunu söylemeye cesaret edebilir misin?"

Geniş omuzlarını silkti. "Hayır, onu soydum."

"Ve onu soydum."

"Eğer öyle söylemek istersen. Bunu yapmak zorundaydım."

"Arkadaşını soymak zorundaydım, yanında durmayı teklif eden adamı. Ah, senin
mazeretlerini duymak istemiyorum."

"Evet, istiyorsun," dedi sessizce. "Dahası, onları duyacaksın--hem de hemen şimdi. Bir açıklama almaya hakkın var ve seni dinlemeye zorlamak benim hakkım."

"Gerçekleri konuşarak anlatabilir misin? Kuzenini, arkadaşın olmaya çalışırken soydun. Bu senin için hiçbir şey ifade etmeyebilir. Benim için çok şey ifade ediyor," diye haykırdı tutkuyla.

"Şşş! Bir opera bouffe soygunu. Yüzbaşı Kilmeny'yi gördüğümde onunla aramı düzelteceğim."

"Parayı aldığını kabul ediyorsun?"

"Elbette aldım. İşime yaraması gerekiyordu. Tekrar oturup dinlersen, komşu, sana bütün hikayeyi anlatırım."

Tavırlarındaki eğlenceli güvence, kızgınlık uyandırdı.

"Hayır."

"Evet."

Savaş çatışması, gözlerinin buluşmasındaydı. Cesaretliydi, tıpkı onun gibi, ama kendi arzusuna karşı mücadele ediyordu.

"Zaten çok sık dinledim," diye itiraz etti.

"Sana hiç zarar vermedi, değil mi?"

"Leydi Farquhar öyle olduğunu düşünüyor." Sözcükler onları durduramadan
dı, ama anlamları ona ulaştığında kızın yüzü alev alev yandı.
"Yani--yani---"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi ona rahatça, kurnaz gözlerinde bir gülümsemeyle.
"Sen genç bir kadınsın--ben de uygunsuz bir adamım. Bu yüzden Leydi Farquhar
tanışmamamız gerektiğini düşünüyor. Bunların hepsi saçmalık. Seninle sevişmeyi düşünmüyorum, her ne kadar senin çok iyi bir kız olduğunu düşünsem de. Ama diyelim ki ben öyleydim. O zaman ne olacak? Büyümeye devam edeceksen arkadaşların seni cam bir kafese kapatamaz. Hayat yaşanmak için yaratılmıştır."

"Evet... Evet... Ben de öyle düşünüyorum," diye haykırdı hevesle. "Ama kızlar için bu şekilde ayarlanmaz - benimki gibi bir sınıfa aitlerse. Bizler
kapalıyız - doğal olan her şeyden uzak tutuluyoruz. Bundan
nefret ettiğimi bilmiyorsun."

"Elbette nefret ediyorsun. Sen canlı bir telsin. Bu yüzden oturup beni dinleyeceksin."

Ona gözlerinin arasından baktı. "Ama bence ahlak sadece bir
gelenek değil, Bay Kilmeny. Örneğin, 'Çalmayacaksın'."

"Ne çaldığına bağlı. Bir adamdan ona ait olmayan bir şeyi alırsan
topluma bir hizmet etmiş olursun. Ama şimdi buna girmeyeceğiz,
ama sadece şunu söyleyeceğim. Benim için doğru olan, Yüzbaşı Kilmeny için doğru olmaz. Daha önce de söylediğim gibi, standartlarımız farklı."

"Evet, bunu bana ilk soygundan sonra memurlardan saklanırken anlattın," diye kuru bir şekilde onayladı.

Ona baktı ve güldü. "Avukat, yargıç ve jüriyi bir arada yürütüyorsun, değil mi?"

Küçük başını tavizsizce dik tuttu. Bir daha ona duyduğu sempatinin yargısını çarpıtmasına izin vermeyecekti.

"Söyleyeceklerinizi duymaya hazırım, Bay Kilmeny."

"Suçsuzum, hanımefendi."

Onun neşeli kayıtsızlığı onda bir kıvılcım çaktı. "Bize daha önce de söylemiştin ve yarım saat içinde ganimetin nerede saklandığını bildiğini öğrendik. Bu tutarsızlık ortadan kalkmadan önce parayı ikinci kez çalarak bizi masumiyetine ikna ettin."

"Onunla ne yaptım?" diye sordu.

"Nereden bileyim?"

Cebinden bir not defteri çıkardı. İki yaprağının arasında Moya'ya uzattığı bir kağıt parçası vardı. Gunnison İlçe Fuarı derneğinin mali işler sorumlusundan John Kilmeny'e daha önce kimliği belirsiz kişilerce alınan
paranın tamamının makbuzuydu.

Kız ona parlayan gözlerle baktı. "Pişman oldun ve parayı geri aldın mı?"

"Hayır. Pişman olmadım ama geri aldım."

"Neden?"

"Bu uzun bir hikaye. Hayatımın hikayesiyle bağlantılı -- aslında doğmadan önceye, otuz bir yıla kadar uzanıyor. Duymak ister misin?"

"Evet."

"Babam bu ülkeye geldiğinde genç bir adamdı. Batı o zamanlar pek medeni değildi. Babam korkusuz ve açık sözlüydü. Bu onu çiftliğinin bulunduğu ülkede faaliyet gösteren sığır hırsızları çetesinin düşmanı yaptı. Buzağılarını kaybetti. Bir gün iş yerinde bir marka lekeleyicisi yakaladı. Adam teslim olmayı reddetti. Bir kavga çıktı ve babam onu ​​öldürdü."

"Ah!" diye haykırdı kız büyülenmiş bir dehşetle.

"O günlerde böyle şeyler olmak zorundaydı. Erkek olan her adam
bazen dövüşmek ya da duvara toslamak zorundaydı."

"Bunu görebiliyorum. Babanı suçlamıyordum. Sadece... bunu yapmak zorunda kalmak
çok korkunçtu."

"Adamın hırsız arkadaşları intikam yemini ettiler. Bir gece
şefi yakaladılar--babama böyle seslenirdim--onu sığır yetiştiricilerinin erzak almaya geldiği
inek kasabasında bir kumar cehenneminde tek başına yakaladılar.
Babam oraya sahte bir banknotla ölüme sürüklenen bir adamla buluşmak için randevuyla gitmişti. Oraya adımını atar atmaz muhtemelen geçidin sonuna geldiğini biliyordu. Tek şansı
dönmek ve kaçmaktı. O bunu yapmazdı."

"Onu bunun için seviyorum," diye bağırdı kız aceleyle.

"Hikayeye göre, onlara küçümseyerek bakmış, yarım düzine kadarını, ve muhtemelen derilerinin altına
işleyen, yavaş ve sinir bozucu bir şekilde gülmüş."

Moya, oğluna bakarak, babanın bu hikayesine kolayca inanabilirdi.
"Devam et," diye gergin bir şekilde başını salladı.

"Tartışma başladı, tabii ki olacaktı. Silahlar çakmadan hemen önce bir köşeden bir yabancı kalktı ve hırsızlara onu hurdalıkta saymaları gerektiğini, altıya bir sıraya tahammül etmeyeceğini söyledi."

"Bu iyi değil miydi? Sanırım babanın bir arkadaşıydı, bir ara yardım etmişti."

"Hayır. Onu daha önce hiç görmemişti. Ama tesadüfen bir erkekti."

Kızın gözleri parlıyordu. O an neredeyse
güzeldi. Esmer yüzünden bir alev geçiyor gibiydi, cömert kalbinin parıltısı dışarıda ifade buluyordu. Yaşama sevincinin küçük kahkahalarla, tamamen önceden tasarlanmamış aceleci hareketlerle dışarı fışkırması onun çekiciliğinin bir parçasıydı.

"Böyle adamların olmasına sevindim," diye haykırdı yumuşakça.

"Bu kavganın hikayesi bugün tepelerde klasik bir hikaye. Kavga sona erdiğinde
iki hırsız ölmüştü, ikisi ağır yaralıydı ve diğerleri canlarını kurtarmak için
dörtnala kaçıyorlardı. Şef ve bilinmeyen arkadaşı yerde paramparça olmuş bir şekilde yatıyorlardı."

"Ama yaşadılar--kesinlikle ölmediler mi?"

"Evet, yaşadılar ve yakın arkadaş oldular. Birkaç yıl sonra
ortak oldular. İkisi de şimdi öldü. Sam Lundy--babamın kurtarıcısının adıydı--bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocuk bıraktı. Çocuğa
Curly diyoruz. Kampta benimle balık tutuyordu."

O zaman gerçeği gördü--yanındaki adamın arkadaşını kurtarmak için
hapis riskini göze aldığını bir anda anladı. Ve yüreği ona öyle bir
duygu dalgasıyla
acıdı ki yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

"Babanın oğluna olan borcunu ödedin. Ah, çok
memnunum--çok mutluyum."

"Tahmin ettin, öyle mi?"

"Arkadaşın hırsızdı."

"Parayı aldı, ama o hırsız değil--kalbinde değil. Sadece İngiltere'de
bir suçlu böyle bir şey yapardı, ama burada farklı. Bir soyguncu, içki ve kötü arkadaşlık yüzünden
yoldan çıkmış iyi bir adam olabilir. Bu sefer de böyle oldu. Arkadaşım bir orman sürücüsü. Kalbi ovalar kadar açık ve temiz. Ama henüz genç -henüz yirmi yaşına girdi- ve
kolayca kandırılabiliyor. Bu şey, birlikte içki içtiği yaşlı bir adam tarafından ona
saldırıldı. Ayık olmadan önce o ve Mosby parayı
almışlardı."

"Üzgünüm," dedi kız, neredeyse fısıltıyla.

Gençliğinin saf asaletinde hala biraz çocuksuluk vardı. Joyce Seldon, dürüst bir adamın hırsız olabileceği ve arkadaşının onu mazur görmeye
hazır olduğu bu yabancı toplum hakkında ne düşüneceği konusunda hiçbir şüphe duymazdı. Moya bunu taze ve teşvik edici buldu.

Daha ayrıntılı bir şekilde açıkladı. "Colter, şans eseri çocuğun
ve Mosby'nin ne yapmayı planladığına dair bir cümle buldu. Curly üzerinde biraz etkim olduğunu bildiğinden, hemen bana geldi. Bu, binicilikteki finallerden hemen sonraydı."

"Onu seninle gördüğümü hatırlıyorum. Hepimiz senin bizimle birkaç kelime konuşmak için
gelmen gerektiğini düşündük."

"Amacım buydu ama zaman yoktu. Curly'yi bulmak için aceleyle dışarı çıktık.
Eh, çok geç kalmıştık. Atlarımız ahıra
vardığımızda gitmişti ama diğer çocukların atları eyerlenmiş bir şekilde ahırlarda bekliyorlardı. Soygunun bankaya yakın olacağını tahmin ettik, çünkü derneğin haznedarı fuar alanından içeri girmek için üç caddeden herhangi birini kullanabilirdi. İşte tam da bu noktada yanıldık. Çocuklar bunu hatırlamayacak kadar sarhoştu.
Arkadaşlarımızı ararken, bu çılgın oyunu durdurmak için Colter ve ben bankanın başkanıyla tanıştık. Onu madencilik bölgesinde tanıyorduk ve bizi orada tuttu.
Konuşmamız sırasında soygun haberi geldi."

"Peki sonra?"

"Doğruca ahıra geri döndük. Atlarımız oradaydı. Çocuklar
geri döndüler, atları kendi atlarıyla değiştirdiler ve yola koyuldular. Mosby'nin fikri, kaçabilene kadar bir iki saat boyunca üzerimize şüphe çekmekti. Kalabalığın yanına geri döndük, ayrıntıları öğrendik ve çocukları takip ettik. Düşüncem şuydu ki, eğer onlardan parayı alabilirsek dernekle anlaşma yapabiliriz."

"Bu yüzden yanımızdan geçerken acele ediyordun."

"Bu yüzden."

"Ve tabii ki şerif senin ondan kaçtığını düşündü."

"Başka bir şey düşünemezdi, değil mi?"

"Ne kadar kördüm - ne kadar da inançsızdım! Ve kalbimin derinliklerinde bunu
yapamayacağını biliyordum," diye kendini suçladı.

Efendinin ustaca bakışları ona kilitlendi. "Arkadaşların biliyor muydu? Bayan
Joyce benim bunu yapamayacağımı mı düşünüyordu?"

"Ona ne düşündüğünü sorman gerekecek. Joyce'un bir
fikir verdiğini duymadım."

"O Verinder denen adamla evlenecek mi?"

"Bilmiyorum."

"Ona soracak, değil mi?"

Kadın onun bu açık sözlü sorusuna biraz solgun bir şekilde gülümsedi. "Bunu Bay Verinder'e sorman gerekecek. Ben onun güvenine girmiyorum."

"Konuyu gevezelik ediyorsun. Sen gayet iyi biliyorsun."

"Bence o alacak."

"Onu alacak mı?"

"Joyce'un ne yapacağını söylemek zor. Lütfen bu konuyu tartışmak istemiyorum. Söyle bana, arkadaşlarını buldun mu?"

"Sonunda tepelerde onları yakaladık. Nerede olacaklarını gayet iyi biliyordum ve bir sabah onları gördüm. Her şeyi konuştuk ve ganimeti bana verirlerse memurları geri çağırmaya çalışacağımı söyledim. Curly tüm bu işten
hasta ve utanmıştı ve benim en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaya istekliydi. Mosby'nin
farklı fikirleri vardı, ama onu aydınlığa kavuşturdum. Bana
nehirde parayı nereye sakladıklarını söylediler. Onu almak için
geri dönerken küçük Bess Landor'ı tepelerde kaybolmuş halde buldum. Gill beni yakaladı
çiftliğe götürürken."

"Ve sen Gunnison'a geri götürüldükten sonra--Hapisten kaçtın mı?"

"Bir mazeret olduğunu kanıtladım--şerifin kaçamayacağı bir mazeret. Soygunun olduğu yere yakın olmadığımıza dair
kesin bir kanıtımız vardı. Bankanın başkanı bizimle yaklaşık on dakikadır konuşuyordu ki, derneğin
hazinedarı dörtnala gelip az önce
soyulduğunu söyledi."

"Bu yüzden seni serbest bıraktılar."

"Bölge savcısına ve dernek yöneticilerine bir teklifte bulundum - parayı geri alırsam tüm kovuşturmaların
düşürüleceğini. Kabul ettiler. Parayı almaya geri döndüğümde paranın gittiğini gördüm."

"Keşke o zaman bana bunu söyleseydin."

"Zamanım yoktu. İlk düşüncem kuzenime gerçeği söylemekti, ama ona bir şans vermekten
korkuyordum. Curly'yi kurtarmanın tek yolu
parayı kendim geri almaktı. Yüzbaşı Kilmeny'nin
benim hikayeme inanacağından emin değildim. Bu yüzden güvenli oynadım ve kendime yardım ettim."

"Arkadaşın için bu kadar ileri gittiğine göre onu çok seviyor olmalısın."

"Annesi onu bir adam yapmam için bana teslim etti ve eğer o olmasaydı babasının oğluna borçlu olurdum."

Gözleri ona sıcak, onaylayıcı ışıklarını döktü. "Evet, ne pahasına olursa olsun ona yardım etmek zorunda kalacaktın."

Yüzünde mizah kırışmasıyla kahramanlıklara karşı çıktı. "Bana bir kuruşa
mal olmadı."

"Sana çok pahalıya mal olabilirdi. Diyelim ki Yüzbaşı Kilmeny silahını
aldı. Onu vuramazdın."

"Ona kim olduğumu ve neden paraya ihtiyacım olduğunu söylerdim. Hayır, Bayan
Dwight, bir kahramanın özelliklerine uymuyorum. "

Moya'nın dudakları, embriyo halindeki bir gülümseme olan
tatlı, küçük, alaycı bir bükülmeye doğru kıvrıldı. "Seni biliyorum, efendim."

Kilmeny gözlerini ondan ayırıp, aşağıdaki nehir yolunda yürüyen bir adam ve bir kadına dikti. Adam eğildi ve Batılı, şapkasını kaldırarak selamlamaya
karşılık verdi. Arkadaşına baktığında
şeytanca gülümsüyordu. Çünkü nehir kıyısındaki ikisi Lord ve Leydi
Farquhar'dı.

"Yakalandın! Seni yaramaz küçük yük! Acaba bu sefer tokatlanacak mısın?"

Gözleri, kibir sınırında olan hızlı bir şaşkınlıkla onunkilerle buluştu.

"Efendim."

"Evet, tokatlanacağını düşünüyorum. Biliyorsun, sana defalarca
yabancı çocuklarla -ve Amerikalılarla- görüşmemen söylendi. Mith
Lupton seni _Viktorya_ konusunda uyardı ve Leydi Farquhar da seni
bolca uyardı."

Dudakları konuşmak için aralandı ama onlardan hiçbir ses çıkmadı. Bir keşfin
eşiğindeydi ve o da bunu biliyordu.

"Umarım şaplaklamanın çok fazla umurunda olmazsın. Ayrıca, bu olmasaydı başka bir şey olurdu," diye devam etti, hiç unutmadığı çocukça bir peltekliği taklit ederek.

"Bayan Lupton!"

Aklından bir kaçak anı geçti. Gördüğü şey şuydu:
günbatımından sonra cam gibi bir deniz, bir okyanus gemisinin güvertesindeki neşeli hayat, kendi ürettiği yıldızları
satarak oynayan küçük bir kız. Resim şekil almaya başladı. Bir çocuk geldi ve
belirsizce başka figürler. Yaklaşan cezayı, müdahaleyi,
bir vapur halısının altında kıvrılmış iki çocuğu ve son olarak da intikam gelmeden önce
son sevinç lokmasını koparmaya kararlı küçük bir kızın dürtüsel öpücüğünü hatırladı.

"Sen o çocuk musun?" diye sordu, gözleri kocaman açık ve yanarak.

"Beyaz çoraplı o uzun bacaklı küçük peri olduğuna inanmak daha zor."

"Yani beni tanıyordun... her zaman... ve ben seni hiç tanımıyordu."

Sesi titriyordu. Ona doğru fırlattığı bakış utangaç ve çekingendi.
O zamanlar onu sevmişti. Şimdi de seviyordu. Bir şekilde ona eskisinden
çok daha yakındı.

"Evet, seni tanıyordum. Seni her zaman tanıdım. Bunun sebebi senin benim bir
rüya arkadaşım olman. Gündüzleri düşünecek başka şeylerim oldu ama
geceleri sen benim çok iyi bir arkadaşımsın."

"Yani ... tekrar ... tanışmadan önce mi?"

"Demek istediğim bu."

Pembe yanaklarına doğru yayıldı. "Ben de seni rüyamda gördüm," diye itiraf etti sevimli bir utangaçlıkla. "Ne kadar garip -- bunca yıldan sonra tekrar
bir araya gelmek."

"Benim için garip değil. Bir şekilde seninle tanışmayı bekliyordum. Senin de rüyalarında değil miydi -- bir gün tekrar
bir araya geleceğimiz?"

"Seninle her zaman görüşüyordum. Ama--seni neden tanımıyordum?"

"İtiraf etmeliyim ki, ismin olmasaydı seni tanıyamazdım."

"O zaman değiştiğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, değişmedin. Sadece büyüdün. Hala biraz asisin. Bazen hala bir dirl olmanın nasıl bir şey olduğunu düşünüyorsun."

"Sadece bir şeyler yapmama izin vermedikleri zaman," diye gülümsedi. "Ve gerçekten
peltekliğimi bile hatırlıyorsun."

"Sende belli belirsiz bir ipucu var ama bazen heyecanlandığında."

"Şimdi heyecanlıyım--çok." Sözlerini yalanlamak için güldü ama
tedirginlik tonu gizlenemezdi. Ağzı garip bir şekilde kurumuştu
ve kalbi tuhaf, belirsiz bir şekilde atıyordu. "Neden olmayayım ki--bebeklik günlerim bana böyle
fışkırırken, onların öldüğünü ve
gömüldüğünü düşünürken? Bu... bu çok garip bir şey..."

Kanları da hızlanan bir vuruşa tepki verdi. Bunun
nedenini anlayamıyordu. Duygusal olmaya hiç niyeti olmadığı için
kendisine açıkça
kızgındı. Eğer şimdi Joyce Seldon olsaydı--peki,
bu başka bir hikaye olurdu.

Bir tepeciğin üzerinden Lord ve Leydi Farquhar onlara doğru yürüyorlardı. Moya'ya tek bir bakış, refakatçisinin Jack Kilmeny'yi tarladan
kovmaya karar verdiğini söyledi. Kız hızla öne doğru koştu.

"Az önce çok garip bir şey öğrendik, Leydi Farquhar. Bay Kilmeny ve ben
eski arkadaşız. Çocukken tanışmıştık," diye bağırdı hemen.

Leydi Jim kocasına baktı. Biraz
utanarak boğazını temizledi.

"Günaydın Bay Kilmeny. Eğer vaktiniz varsa, madenimizden gönderilen
bazı cevher örneklerine bakmanızı isterim."

Amerikalı gülümsedi. Çok iyi anlamıştı. "Bütün vaktim
var."

Moya tekrar araya girdi. "Öncelikle size haberi vereyim. Bay Kilmeny soygunla ilgili
tüm şüphelerden aklandı. Para
iade edildi ve her şey düştü."

Farquhar'ın yüzü netleşti. "Bunu duyduğuma sevindim." Sözlerini bir an sonra ekleyerek vurguladı: "Aman Tanrım, _çok_ sevindim. Tebrikler, Bay Kilmeny."

Karısı da kendikini ekledi, ancak tavrında bir çekingenlik vardı.
Açıkçası tam olarak tatmin olmamıştı.

Moya hevesle genç adama döndü. "Her şeyi anlatabilir miyim?"

Tereddüt etti, sonra hemen başını salladı. "İsterseniz."

Sesi sempatiyle dolu Moya, hikayeyi ateşli bir şekilde anlattı.
Kilmeny hiçbir şey söylemedi, ancak ağzının köşeleri eğlendiğini ima ediyordu.
Mavi gözlerindeki esprili alaycılık Farquhar'a, Coloradolu'nun kızın hayranlığını hak ettiğini düşünmediğini söylüyordu. Aksine, bunu sadece genç coşkusunun bir kanıtı olarak görüyordu.

Lord Farquhar, Kilmeny ile samimi bir şekilde el sıkıştı. "Size haksızlık ettik. Eğer bir oğlum olsaydı, senin aynı koşullar altında oynadığın rolü oynamasını isterdim."

Karısının sadakatle ama kuşkuyla da olsa onu desteklediğini gördüm. Bu genç adamın karakteri
aklanmış olabilirdi ama bu onu daha fazla
uygun kılmıyordu. Gülümsemesinde refakatçinin çekingenliği vardı.

"Gerçeği bildiğim için mutluyum, Bay Kilmeny. Sana itibar kazandırıyor.
Kuzenlerin öğle yemeğine
gelmeyecek ama eğer kalabilirsen----"

"Kalamam, Leydi Farquhar. Yine de teşekkürler. Çocuklara her şeyin yolunda olduğunu bildirmek için
tepelere doğru gitmem gerek. Yarın işe geri dönmek için
ayrılacağız."

"Biz de yarın gidiyoruz. Sanırım bu bir veda olacak o zaman." Leydi
Farquhar elini uzattı.

Kilmeny son olarak Moya'ya döndü. "Elveda, komşu."

Küçük el bir anlığına kahverengi avucuna gömülürken gözleri küçülmedi,
ama yüzündeki gençlik söndü.

"Elveda," diye tekrarladı renksiz bir sesle.

"Kuzenlerime ve Bayan Seldon'a veda edemediğim için üzgünüm. Hepinizin
madenlere gideceğinizi anlıyorum. Yüzbaşı Kilmeny'ye Goldbanks'te onu görmeye çalışacağımı ve dünkü kötü davranışlarım için özür dileyeceğimi söyle."

Moya'nın yüzü aydınlandı. "Goldbanks'te mi yaşıyorsun?"

"Bazen."

Eğildi ve arkasını döndü.

Kız merak içinde kalmıştı. Goldbanks'ten bahsettiğinde tavırlarında bir çekingenlik vardı. Sonuçta onun veya mesleğinin bir gizemi mi vardı, bilmelerini istemediği bir şey mi? İlgisi inanılmaz derecede artmıştı.

BÖLÜM XI

BİR KAR FIRTINASI

Moya Goldbanks'te ilgisini çekecek çok şey buldu. En az direnç çizgisini izleyen karmakarışık sokakları, özensiz binaları, altında uzun sakallar gibi dağınık arduvaz renkli çöplüklerin olduğu kırmızı şaft evleriyle noktalı yara izli yamaçları, hepsi sadece tahmin edebildiği bir hayata özgüydü. Bret Harte'a göre,
yerin pitoresk olması gerekirdi. Belki de öyleydi, ama Moya'ya bunu öğrenmesi için pek şans verilmedi. En azından ilginçti. Dışarıdan
bir bakış açısından bile, varoluşun temele indirgendiğini görebiliyordu.
İnsanlar tehlike, yoksunluk ve zahmete karşı altın için savaştılar. Şüphesiz
eğer kalplerini görebilseydi onlar da aşk için savaşırlardı.

Bayan Seldon, yerin kaba, ham halinden açıkçası sıkılmıştı.
Sadece bir aşaması onu ilgilendiriyordu. Tüm bu bulanık faaliyetin
Dobyans
Verinder'i başlıca kâr edeniydi. Diğer kapitalistlerin kampta çıkarı vardı. Lord Farquhar, Mollie Gibson'da hisse senedi tutuyordu ve Moya'nın küçük
mirası çoğunlukla madene yatırılmıştı. Kilmenys'ler iki veya üç ödeme
şirketinde hisseye sahipti. Ama Verinder açık ara en büyük tek sahipti. Sahip olduğu hisseler kampın her tarafına dağılmıştı. Goldbanks'teki en büyük iki mülk olan Mollie Gibson ve Never Quit'te kontrol oyu vardı. Joyce'un burnunu otelden dışarı çıkarması, talibinin zenginliğiyle karşılaşmadan imkansızdı. Bu, genç kadının hayal gücünde muazzam bir
çekim yarattı. Tüm bu binlerce adam, onu daha zengin
etmek için çabalıyordu. Verinder bunu bilseydi, çevre onun için güçlü bir
müttefikti. Londra'da, altınına rağmen, sosyal bir
tırmanıcıydı; burada ise kampın tek otokratıydı.
Haftalar geçtikçe daha olası görünmeye başladı. Zenginliği, ilişkiyi katlanılabilir
kılacak bir genişlik, bir ferahlık
sağlayacaktı. Orta halli bir adam olarak hiç bir şey yapmazdı, ancak
eklenen her milyon, evlilik bağının samimiyetini
azaltmaya yardımcı olacaktı. Bir dereceye kadar, kadın kendi yoluna, o da kendi yoluna gidecekti. Bu arada, kadın onu merakta bırakıyordu. Bazen gülümsemeleri onu kaçmaya zorluyordu. Tekrar, mesafeyi korumasının daha iyi olacağı anlaşılıyordu.

Günler kısaldı ve sabahlar daha soğuk oldu. Haftalar geçtikçe
kışın yaklaşması sonbaharı geriye itmeye başladı. Bir veya iki kez gecede bir inç kar yağdı ve birkaç saat içinde eridi. Farquhar
grubu Londra'ya geri dönmekten bahsetmeye başladı, ancak Goldbanks'teki adamları tutan mülklerin yaklaşan bir konsolidasyonu vardı.
Bir aydır birkaç gün içinde ayrılacakları anlaşılmıştı, ancak eldeki anlaşma o kadar önemliydi ki, sonuçlanana kadar orada kalmanın en iyisi olduğu düşünülüyordu.

Bir öğleden sonra Moya ve Joyce, çirkin küçük kasabanın toplandığı kanondan çıktılar ve yolu takip ederek dağ eteklerine indiler.
Güneşli bir gündü, ancak dağların arkasında yavaşça ileri doğru
itmekte olan bir bulut asılıydı. İçinde zirveler çoktan kaybolmuştu.
Büyük
tepeler, sanki bir Titan'ın bıçağı zirvelerini kesmiş gibi görünüyordu.

Genç kadınlar biraz hizaya geldiler ve platoda dörtnala koştular. Leydi Jim için yabani çiçekler bulmak üzere yoldan ayrılmışlardı.

Joyce, fiziksel olarak iyi hissetmenin verdiği coşkuyla dörtnala koşmaktan vazgeçti ve
arkadaşına neşeli bir alayla seslendi.

"Ah, siz ağırkanlılar! Kazandık. Değil mi, İki Adım?" Ve küçük eldivenli eliyle midillisinin boynunu okşadı.

Moya zarif güzelliğin yanında durdu ve yavaşça güldü, iki eşit sıra halinde küçük, güçlü dişlerinin uçlarını gösterdi.

"Elbette kazandın. Ne olduğunu anlamadan önce her zaman bir hurra ile
gidip
gittin . Başka hiç kimsenin şansı yok."

Galip ona küstahça bir bakış attı. "Kazanmayı seviyorum. Daha
eğlenceli."

"Evet, daha eğlenceli, ama----"

"Ama ne?"

"Kaybeden için eğlenceli olmadığını düşünüyordum."

"Onun gözetleme noktası," geldi hızlı bir karşılık. "Kimse onu oynatmaz."

Moya cevap vermedi. Joyce'un derin gözlerinin yavaş bakışıyla, başının uyuşuk dönüşüyle, zarafetinin büyüsüyle erkeklerin duygularının pillerini nasıl şarj ettiğini düşünüyordu.

"Senin vicdanını dünyalara bedel ödetmezdim, Moya. Yaşlanıp çirkinleşene kadar bu kadar korkunç derecede uygun olmak istemiyorum," diye devam etti Joyce, surat asarak.

"Leydi Jim her zaman yeterince uygun olmadığım için şikayet ediyor," diye güldü Moya. "Seni bana örnek olarak gösteriyor."

"Öyleyim. Elbette flört ediyorum. Her zaman yapacağım. Ama bir daha asla başarısız olmayacağım. Flörtlerimin işime karışmasına asla izin vermem. Leydi Jim bunu
biliyor."

Moya ona doğru baktı. "Hayatında hiç aşık oldun mu?"

Arkadaşı hafifçe kızarmasını gizlemek için güldü. "Ne kadar da _enfant terrible_
bir çocuksun, canım! Elbette ben de öyle oldum - yüzlerce kez."

"Hayır, ama - gerçekten mi?"

"Romanlardaki gibi, umutsuz bir
dünyanın sonuna kadar takip, bir kulübede aşk türünden bahsediyorsan - hayır. Duygularım
oldukça kontrol altında, teşekkür ederim. Neyin peşindesin?"

"Sadece merak ettim. Gökyüzünün ne kadar bulutlu olduğuna bak. Fırtına
çıkacak. Eve gitsek iyi olur."

"Önce çiçeklerimizi alalım."

Sonbaharın muhteşem çiçeklerini arayarak tepelerin arasında dolaştılar. Yarım saat boyunca tekrar ata binmediler.

"Eve hangi yoldan gidiyoruz?" diye sordu Joyce hızla, eteğini düzelterek. Moya cevap vermeden önce etrafına baktı. "Bilmiyorum. Şu tarafta olmalı, sence de öyle değil mi?"

Joyce, bir önceki gün duyduğu Amerikan argo kelimesini kullanarak gülerek cevap verdi. "Beni arayın! Kaybolursak çok hoş olmaz mıydı?"

"Gökyüzü ne kadar da kararıyor. Elime bir kar tanesi düştüğüne inanıyorum."

"Evet. Yüzümde bir tane var. Yol tam bu tepenin etrafında olmalı."

"Sanırım haklısın. Bu tepeler bir bakladaki bezelye gibidir. Birini diğerinden ayırt edemiyorum."

Tepenin dibinden diğer tepelerin oluşturduğu küçük bir vadiye doğru ilerlediler. Yoldan hiçbir iz yoktu.

"Kaybolduk, Moya, Bizim için arama ekipleri göndermeleri gerekecek.
Yine korkunç Pazar gazetelerine çıkacağız," diye güldü Joyce.

Moya'nın alnında endişeli bir şekilde küçük bir kaş çatma belirdi. Korkmuyordu ama endişelenmeye başlamıştı. Yükselen rüzgar ve düşen sıcaklık iyiye işaret değildi. Dahası, Rocky Dağları'nda yaygın olan o hızlı değişikliklerden biri ülkeye gelmişti. Kurşuni bir
gökyüzünden hızla kar yağıyordu. Yığılmış bulutlar kış güneşini ufka doğru sürüyordu. Yakında gece olacaktı ve eğer işaretler doğruysa, bu acı bir fırtınanın işaretiydi.

"Soğuyor. Yolu bulup eve acele etmeliyiz," dedi Joyce.

"Evet." Moya'nın sesi neşeliydi ama yüreği çökmüştü. Buz gibi bir el onu
kavramış ve sıkmış gibiydi. Rocky Dağları'ndaki kar fırtınaları sırasında olan korkunç şeyleri duymuştu. Yolu bulmalıydılar. Onu _bulmalılardı_.

Kendini onu aramaya adadı, her an yanlış yöne gidiyor olabileceklerinin bilincindeydi. Bu özelliksiz tepeler
için hiçbir rehber, çevredeki ülkeden farklı hiçbir dönüm noktası sunmuyordu.

Moya kaygısını kahkahalarla ve küçük şakalarla örttü, ama bunların işe yaramadığı bir zaman geldi, Joyce da gerçekle yüzleşti - çölde kaybolmuşlardı, iki çaresiz kız, üzerlerinde gece ve yaklaşan bir fırtına. Onlardan çok da uzak olmayan bir yerde, Goldbanks vardı.
Güvenlik, rahat, elektrikle aydınlatılmış odalar, açık bacalardan büyük ateşler
yanıyordu, onları aramak için geceye
gitmek isteyecek bin adam. Ama bunların hepsi evlerine giden yolu bilmedikleri için yüz fersah ötede olabilirdi.

Joyce'un iri, derin gözleri korkuyla parlıyordu. Daha önce hiç
korunaklı hayatında, korkunç ruh hallerinden birinde Doğa'ya yakınlaşmamıştı.

Yumuşak, yuvarlak boğazından hıçkırıklı kelimeler fışkırdı. "Kaybolduk, Moya.
Öleceğiz."

"Saçmalık. Kaz olma," diye sertçe cevapladı düpedüz arkadaşı.

"Ama--ne yapacağız?"

Hızla ilerleyen bulutlar gökyüzüne sıçramış ve doğu ufkunda uzanan son dar
güneş ışığı çizgisini silip süpürmüştü. Her dakika daha da
soğuyordu. Rüzgarın acı bir iğnesi vardı.

"İzi bulmalıyız," diye cevapladı Moya.

"Ya bulamazsak?"

"Ama bulacağız," diye temin etti İrlandalı kız, inançtan yoksun bir kesinlikle. "Sen burada bekle. Yerinden kıpırdama. Ben biraz
uzaktan etrafından dolaşacağım. Burada bir yerde bir iz olmalı."

Moya midillisine tırpanı verip dörtnala uzaklaştı. Hızla daire çizdi, ama
çevreyi tamamlamadan önce, şimdi ağır bir şekilde yağan kar
yeri kaplamış ve olabilecek her yolu yok etmişti.
Ağır bir yürekle arkadaşına geri dönmeye başladı.

Hem zeminin eğimi hem de artan yoğunluk nedeniyle Joyce'u göremiyordu. Hafif bir cevap kulağına ulaşmadan önce üç kez seslendi. Moya sese doğru at sürdü, ara sıra durup bir cevap bekledi. Ufku artık midillisinin burnunun hemen ötesindeydi, bu yüzden İki Adım'ı ve binicisini ancak birkaç metre kala görebildi. Hem broncho hem de kız karla kaplıydı.

"Ah, gittiğini sanıyordum. Asla gelmeyeceğini sanıyordum," diye sitem etti Joyce umutsuzlukla. "Yolu buldun mu?"

"Hayır, ama bir şey düşündüm. Atların, eğer onlara izin verirsen kendi yollarını bulacağını
söylerler. Dizginleri gevşet canım. "

Moya, arkadaşını aldatmak için tasarlanmış, iş gibi bir neşeyle konuştu. Liderlik etmenin onun görevi olduğunu biliyordu. Joyce, böyle bir krizle yüzleşmek için bir kedi kadar yumuşak ve yetenekliydi. O, hayatın güneş ışığıyla parıldayan, kıvrımları ve gamzeleriyle dolu bir yaratıktı.
Cam gibi bir denizin dalgaları gibi. Ama içinde içgüdüsel bir
çekilme vardı. Küçük dünyası gülümsemeyi reddettiğinde, ki bu onun için çok nadirdir, gözlerini kapattı, kulaklarını tıkadı ve surat astı. Karşılaştıkları amansız duruma karşı
şimdi sadece umutsuzluğundan sızlanabiliyordu.

Atların hareket etmesini gevşek dizginlerle beklediler. Fırtına üzerlerine
vurdu, görüşlerini uzattıkları kollarının erişebileceği bir alana
sınırladı. Rüzgarın çığlığında yalnızca Joyce'un korkmuş feryatları ve arkadaşının teselli edici sözleri duyulabiliyordu. Kendilerini özgür hisseden atlar, huzursuzca. Moya
aranına 
gıdıkladı ve boynunu cesaretlendirici bir şekilde okşadı.

"İyi yaşlı Billy. Bizi eve götür, ihtiyar," diye ısrar etti.

At hemen hareket etmeye başladı, ilk başta amaçsızca, ama kısa süre sonra bir amaç olduğunu ima eden bir
istikrarla. Moya üşümüş parmaklarıyla
eyerine dolanmış ipi çözdü ve bir ucunu arkadaşına fırlattı.

"Sıkıca eyer boynuzuna bağla, Joyce - çift düğümle," diye emretti. "Ve çözülmediğinden emin olmak için elini üzerinde tut."

"Bağlayamıyorum. Ellerim dondu... Donarak ölüyorum."

Moya ipin bir ucunu sabitledi ve sonra eyerden kaydı.
Diğer ucunu arkadaşının eyer boynuzuna sıkıca bağladı.
Ellerinden giydiği ağır binicilik eldivenlerini çıkardı ve
Joyce'a verdi.

"Bunları giyersen ellerin daha sıcak olur. Vazgeçme. Sıkı dur
ve cesaretlen. Eğer yaparsan iyi olacağız."

"Ama yapamam... Çok kötü... Daha ne kadar gitmemiz gerekiyor?"

"Yakında yola çıkacağız. O zaman daha hızlı gidebiliriz."

Moya tekrar eyerine sertçe vurdu ve Billy, her dakika daha da şiddetli ve acımasız hale gelen
sürükleyici fırtınada yürüyüşe başladı. Kız kendi korkusuna yenik düşmeye cesaret edemedi, çünkü
paniğe kapılırsa her şeyin kaybolacağını hissediyordu.
İnsanların bir kar fırtınasında ne kadar yaşayabileceğini hatırlamaya çalıştı.
Birkaç gün boyunca dışarıda kalıp yine de güvenliğe ulaşan
adamlar hakkında okumamış mıydı?

Buz gibi sert rüzgar onu ısırdı, kemiklerine kadar işledi ve
gücünü tüketti. Bir kereden fazla buz gibi elleriyle ipi çekerek Joyce'un hala eyerde olduğundan emin oldu.
Onu orada, güneşten morarmış, neredeyse çaresiz ama hala hayatın çağrısına hafifçe tepki veren
bir halde buldu.

Atlar daha hızlı ve daha emin bir şekilde hareket ediyorlardı, böylece Moya tanıdık bir patikaya geldiklerini hissediyordu. Ama kalbinde, binicilerden herhangi birinin
sağ salim sığınağa gelip gelemeyeceğinden şüphe ediyordu. Midilliler tepelere doğru yukarı doğru
yol aldılar.

Eyer boynuzunun üzerinden çaresizce uzanan Joyce, yavaşça
yere kaydı. Arkadaşı durdu. Ne yapabilirdi? Bir kere indikten sonra,
eyere geri dönmesi imkansızdı.

Kızın bakışları yamacı ararken bir ışık tarafından durduruldu.
İlk başta şansına inanamıyordu. Eyerden
bir araya gelerek yere kaydı, ayaklarını tekrar sertçe buldu ve
dik yokuşu tırmanmaya başladı. Şu anda bir kulübe gördü. Sendeleyerek,
kapıya ulaşana kadar sendeledi ve kapıya sertçe düştü,
mandalı kavradı, böylece eline geçti ve
onu sendeleyerek odaya gönderdi. Dizleri altında ikiye katlandı ve
bir masanın yanında oturup kağıt oynayan iki adamdan birinin ayaklarının dibine çöktü.

Adam sanki bir hayalet görmüş gibi ayağa fırladı. "Aman Tanrım, bu bir
kadın!"

"Arkadaşım... dışarıda... tepenin eteğinde... kurtar onu,"
kızın beyaz dudakları çerçevelendi.

Mackinaw paltolarını giydiler ve beyaz dönen gecede
kayboldular. Moya kıpkırmızı sobanın yanına çömeldi ve hayat donmuş damarlarında yavaşça karıncalandı, onu keskin bir acıyla doldurdu. İnlemelerini bastırmak için dişlerini sıkmak zorundaydı. Sanki daha önce hiç böyle bir acıya
dayanmamıştı.

Bir süre sonra adamlar geri döndüler, aralarında Joyce vardı. Onu odanın en uzak köşesindeki yatağa yatırdılar ve adamlardan biri
masadaki bir şişeden biraz viski koydu. Bunu bilinçsiz
dudaklarının arasına zorla koydular. Titrek bir iç çekişle
çevresine geri döndü.

Moya yatağın yanındaki gruba doğru yürüdü.

"Atlara bakarsan ben de ona bakarım," dedi adamlara.

Biri sert bir şekilde cevap verdi. "Atlar zor şartlarda yaşamak zorunda kalacak. Bu gece insanların at avlaması için uygun bir gece değil."

"Çok uzakta olamazlar," diye yalvardı Moya.

İkinci adam gönülsüzce konuştu. "Sanırım onları yakalasak iyi olur, Dave. Kızı
bulduğumuz yerdeydiler. Onları tünelde sabitleyebiliriz."

Moya, kendi başına bırakıldığında, Bayan Seldon'ın ayakkabılarını çözdü. Kan dolaşımı düzelene kadar ayaklarını ve uzuvlarını şiddetle ovuşturdu. Joyce ağladı ve acıyla kıvranırken, diğer genç kadın da sırayla ona masaj yaptı ve onu kucakladı. En büyük acı, erkekler geri dönüp ayaklarındaki karı yere vurarak ve giysilerindeki karı yere silkelemeden önce geçmişti.

"Dışarıda olmak için cehennem gibi bir gece," diye homurdandı Dave adındaki adam arkadaşına.

"Atları aldın mı?" diye sordu Moya çekinerek.

"Tüneldeler." Bu kaba cevap, ona doğru bir bakış bile atmadan verildi.

Bunlar siyah tenli, çirkin görünümlü bir çiftti, kaderin onları konukseverliğine
bıraktığı madencilerdi. Bir tür yabancıydılar,
Moya tahmin etti. Ancak milliyetleri ne olursa olsun, atalarının İngiltere'yi harap etmesinden bu yana geçen on dört asırlık uygarlaştırıcı etkilerden etkilenmemiş ilkel vahşilerdi. Bu bitkin genç kadınların aşırı gergin zihinlerinde, kaslı omuzlarda ve uzun, buruşuk kolların uçlarındaki büyük, kaba ellerde bir maymun izlenimi vardı. İçkiden kırmızıya boyanmış küçük, kaypak siyah gözler kurnazlığı ima ederken, gevşek dudaklı, ağır ağızlar bir hayvanlık ipucundan fazlasını ekliyordu. Büyük viski şişesinin üçte ikisinin boş olması, onların incelenmesine hiçbir rahatlık vermiyordu. Kartlarına ve şişelerine doğru geri çekildiler. Onları somurtkan ve misafirperver olmayan bulmak yeterince kötüydü, ancak içki sağlıksız hayal güçlerini harekete geçirdikçe, ara sıra onlara doğru gizli bakışların çalındığını hissetmek daha da kötüydü. Moya'nın kollarında huzursuzca uyuyan Joyce, onları masada birlikte içerken görünce irkilerek uyandı.

"Onlardan hoşlanmıyorum. Onlardan korkuyorum," diye fısıldadı.

"Bunu onlara belli etmemeliyiz," diye fısıldadı Moya kulağına.

Bir saattir korku içindeydi, onların alçak kahkahalarına ve gizli bakışlarına yılmadan
karşı koymuştu.

Şimdi adamlardan biri konuştu. "Goldbanks'ten mi?"

"Evet."

"Orada yaşamıyorsun."

"Hayır. Biz İngiliz grubuna aitiz - Bay Verinder'in arkadaşları."

"Ah, Verinder'in arkadaşları. Ve hanginiz onun özel arkadaşı?" Alaycı bakış açıkça belliydi.

"Bu öğleden sonra yabani çiçekler için yola çıktık ve fırtına bizi yakaladı," diye aceleyle devam etti Moya.

"Yani siz Verinder'in arkadaşlarısınız, öyle mi? Pekala, Bay Verinder'i burada pek sevmiyoruz."

Moya, Verinder'in adının anılmasının bir hata olduğunu artık biliyordu.
Maden sahipleri ile kamptaki işçiler arasındaki ilişkiler gergindi ve yabancı bir yerleşik olmayan kapitalist olarak İngiliz milyoner özellikle iticiydi. Dahası, küstah tavırları
geldiğinden beri onu sevimli kılmaya yardımcı olmamıştı.

Dave adındaki adam pervasızca gülerek ayağa kalktı. "Bay Verinder'in arkadaşları için burada ücretsiz konaklama yok. Geçiminizi kendiniz ödemelisiniz, canlarım."

Bayan Dwight, ne demek istediğini anlamayan, gözünü kırpmadan ona baktı. "Ne isterseniz ödeyeceğiz ve kampa vardığımızda miktarı iki katına çıkaracağız."

"Kirli paranı istemiyorum. Bize bir öpücük ver, kızım. Bu adil bir ücret. Eğer Verinder kötü bir köle sürücüsüyse, onun arkadaşlarını öpmekten çekinmeyiz. "

Moya incecik boyuna ulaştı ve gözlerinde cesaret parıltısı parladı.

"Otur," diye emretti.

Adam olduğu yerde durdu, ince uzun kızın kararlılığına
şaşkındı.

"Hadi, Dave. Blöf yapmasına izin verme," diye ısrar etti arkadaşı.

Madenci güldü ve ilerledi.

"Fırtınanın sana getirdiği iki kızdan faydalanmak için korkaksın.
Bunu yapacak adamın hayatta olduğunu düşünmemiştim," diye soludu Moya.

"Öğrenmen gereken çok şey var, hanım. Hollandacanı
uyandırmanın ne faydası var. Senin için yeterince iyi değilim, yeterince iyi."

Kız elini kaldırdı. "Dinle!"

Sadece dışarıdaki fırtınanın vahşi kükremesini ve Joyce'un yatakta çömelmiş halde yatarken çıkardığı kısık hıçkırıkları duyabiliyorlardı.

"Ee?" diye homurdandı. "Dinliyorum. Ne o zaman?"

"Burada senin gibi yaratıklarla kalmaktansa o beyaz ölüme gitmeyi tercih ederim."

"Aptal olma, kızım. Biz sana hiç zarar vermeyeceğiz," diye güvence verdi ikinci adam
sertçe.

"Burada sıcak bir yerde kalacaksın. Ama bu kulübede patronun biz
olduğumuzu hatırlayacaksın. İstenmeden geldin. Eğer
üstüme atını sürersen, ben de hakim olurum."

"Hadi, Dave. Öpücüğünü al, dostum."

Sonra mucize gerçekleşti. Kapı açıldı ve dönen
rüzgarla savrulan karın içinden bir Adam çıktı.

BÖLÜM XII

FIRTINADAN ÇIKAN BİR ADAM

Kapı girişinde gözlerini kırpıştırarak duruyordu, baştan aşağı karla kaplıydı.
Gözleri ışığa alışınca,
şaşkınlıkla erkeklerden genç kadınlara geçtiler. İçlerinde bir tanıma
anlayışı parladı, ama selamlaşma sözcüğü söylemedi.

Açıkça bir tür sahneyi bölmüştü. Dave'in kızarmış yüzündeki sırıtma, ona bakan kızın yüzündeki yılmaz ruh hali, çömelmiş arkadaşının panik içindeki dehşeti, hepsi ona bunu söylüyordu. Girişi için tesadüfen seçtiği o dramatik anın anlamını tahmin etmek de zor değildi. Tetikteki gözleri her ayrıntıyı
gözden geçirdi, sorular sordu ama hiçbirine cevap vermedi ve sonunda görmezden
çok.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu madencilerden biri.

"Jack Pot'a gittim ve kasabaya geri dönüyordum. Fırtınaya
yakalandım ve en yakın sığınağa doğru yola çıktım. Kötü bir geceydi,
Trefoyle." Kapıyı kapattı, odaya doğru ilerledi ve
kalın paltosunu çıkardı.

Moya onu ilk andan itibaren tanımıştı. Şimdi Joyce da onun kim olduğunu
gördü. Yataktan kıvrak bir şekilde kıvrıldı, Moya'nın yanından, madencilerin yanından geçti ve korkmuş bir çocuğun hıçkırığıyla elini ve
kolunu yakaladı.

"Ah, Bay Kilmeny, bizi kurtarın... bizi kurtarın!"

Jack güven verici bir şekilde başını salladı. "Her şey yolunda. Endişelenme."

Ona sarıldı, titreyerek kendini kontrol etmeye geri döndü. Bu adamın varlığı
güven anlamına geliyordu. Bir madencinin yüksek bağcıklı çizmeleriyle, iyi örülmüş ve zarif, gençlikle canlı ama gücün duruşunu taşıyan bir figür sergiliyordu. Temiz kesilmiş bronz yüzü bu vaadi destekliyordu; aynı şekilde duruşunun rahatlığı da.

Moya derin bir rahatlama iç çekti ve yatağın kenarına oturdu,
aniden bayıldı. Sonunda yükü daha güçlü omuzlara kaldırıldı.

"Burada istenmiyorsun, Jack Kilmeny," dedi ayakta duran madenci ekşi bir şekilde.
Ne yapacağına karar verememişti, bu beklenmedik engel karşısında şaşkın ve öfkeliydi.

"Bu konuda bir fikir ayrılığı var gibi görünüyor, Peale," diye karşılık verdi yeni gelen hafifçe, karı mahmuzlarından ve çizmelerinin topuklarından tekmeleyerek.

"Trefoyle ve Bu kulübe benim. Küçük bir şarkı söyleyeceksin, Goad adına, yoksa
çıkıp gideceksin."

"Böyle bir gecede bir köpeği bile dışarı çıkarmazsın, bir adamı hiç. Bu
cinayet olurdu," diye cevapladı Kilmeny yumuşak bir şekilde.

"Tünelde atlar var. Onlarla yatabilirsin."

Jack etrafına baktı, viski şişesini ve kırmızı çerçeveli
gözlerini inceledi. Başını sallayarak onayladı.

"Haklısınız çocuklar. Üçümüz tünele geçip
evi kadınlara bırakacağız."

"Burada söz hakkı sana ait değil, kesinlikle, Jack Kilmeny.
Böyle olacak. Çıkıp gideceksin. Kalacağız. Anlaşıldı mı?" Peale
dişlerinin arasından geveledi.

Jack gülümsedi, ama gözleri çelik gibiydi. "Diyelim ki
şaft evine gidip bunu konuşalım, çocuklar. O zaman hepimiz daha iyi anlarız."

Kilmeny hâlâ kızgın sobanın yanında duruyordu. Buzun sertliğini gidermek için parmaklarını açıp
kapatıyordu.

"Aman Tanrım, hayır! Sen git--biz kalalım. Anladın mı?"

Genç adam şimdi sağ elinin başparmağını ve işaret parmağını sol elinin avucuyla gayretle ovuşturuyordu.

"Hayır, bunu göremiyorum, Peale. Bana mantıklı gelmiyor. Ama ikinizle de bunu konuşacağım--şaft evinde."

Jack'in gözleri sabit bir şekilde Peale'e dikilmişti. Adam kulübenin bir köşesindeki
bir rafın yanında duruyordu. Raf gölgedeydi, ama
Kilmeny üzerinde ne olduğunu tahmin etti. Bacakları hala sert ve soğuk olmasına rağmen sağ elinin parmaklarının yumuşak bir sıcaklığa masaj yapılmış olmasından memnundu.

"Şimdi ısın, evlat. Defol git," diye uyardı iri Cornwall'lu.

"Tünelde bir ateş yak, dostum," diye önerdi Trefoyle.

"Hepimiz gideceğiz ya da hepimiz kalacağız. Bunu bırak, Peale."

Son sözler keskin bir emirle çınladı. Gözün takip edebildiğinden daha hızlı bir şekilde Kilmeny'nin eli kalçasının üzerinden yukarı doğru sürtündü ve beraberinde parlayan bir otuz sekizlik getirdi.

Şaşıran Peale aptalca durdu, eli hala raftaydı.
Parmakları bir tabancaya kenetlenmişti ama dipçik yerine namluyu bulmuşlardı.

"Masaya doğru ilerle, Peale--_elin boşken_. Doğru.
Şimdi dinle. Bu genç kadınlar uyumalı. Yorgunluktan bitkinler. Üçümüz de şaft evine gidiyoruz. Bana
söyleyeceğin her şeyi orada söyleyebilirsin. Anladın mı?"

Adam inatçı ve somurtkan bir sessizlik içinde duruyordu, ancak ortağı konuştu.

"Silahlar yok, Kilmeny, ha?"

"Hayır. Onları burada bırakacağız."

"Yeterince iyi, ha, Peale?"

Trefoyle'un küçük gözleri parladı. Kurnazca ortağına göz kırptı,
sonra bir fener aldı, beceriksizce yaktı ve Peale'i peşinden sürükleyerek
dışarı çıktı.

Joyce, Jack'in koluna yapıştı, büyüleyici bir şekilde çaresiz ve bağımlıydı. Yumuşak
parmak uçlarının dokunuşuyla içinde tuhaf bir heyecan oluştu.

"Bizi bırakmayacaksın," diye yalvardı. "Bırakmazsın, değil mi?"

"Sadece kısa bir süreliğine. Kapıyı sürgüle. Ben söylemeden açma." Moya'nın yanına gidip tabancasını ona uzattı. Çok
alçak bir sesle konuştu. "Unutma. Ben içeri girmeme izin vermeni söyleyene kadar kapıyı açmayacaksın. Kapıyı kırmaya çalışırlarsa
bel hizasında ateş et. _Öldürmek için ateş et._ Bana söz ver."

Koyu renk gözleri buluştu ve gözlerini aradı. Dudaklarındaki en ufak titreme bile önünde ne olduğunu bildiğini gösteriyordu. "Söz veriyorum," dedi aynı alçak sesle.

Moya kapıyı arkasından sürgüledi ve titreyerek masanın yanına oturdu, tabancayı titreyen elinde tutuyordu. Onun onlar için savaşmaya gittiğini ve anlaşmaya göre silahını geride bıraktığını biliyordu. Yıllar önce babasının yaptığı gibi, o da zorluklara karşı gidiyordu. Onu yenerlerse muhtemelen onu öldürürlerdi. Ve bu kadar büyük iki dev karşısında zayıf bir adamın ne şansı olabilirdi ki. Titredi.

"Ne yapacaklar, Moya?" diye fısıldadı Joyce.

Arkadaşı ona dikkatle baktı. "Duymadın mı? Düzenlemeler hakkında konuşmak istediklerini söylediler."

"Evet, ama--sana öyle gelmedi mi----? Sana neden o tabancayı verdi?"

"Ah, sadece korkmayalım diye."

El ele oturdular. Kalpleri korkmuş tavşanlarınki gibi atıyordu. Dışarıda çığlık atan rüzgarın feryadı, kayıp ruhların çığlığı gibiydi. Beklerken orada cinayet mi işleniyordu?

Kilmeny, bir gece hemşiresinin hafif adımlarıyla Cornwall'luların peşinden yürüdü. Devasa madencilerin yanında zayıf görünüyordu, ama dalgalanan kaslarının akışı çelik kadar pürüzsüz ve sertti. Birçok
sert ve zorlu mücadelede yer almıştı. Goldbanks'te onun "cesareti" olduğu ve vahşi kedilerle ağırlığını
kazabileceği söylenirdi. İçinde, daha az cesarete sahip bir adamın sinirlerini
sarsan o sert cesaret, savaşma gücü vardı. Eğer ihtiyacı varsa, bu gece buna ihtiyacı olduğunu biliyordu. Çünkü
bu adamlar ayılar kadar güçlüydü ve onlar kadar az pişmanlık duyuyorlardı.

Kuyu evinin içinde, hızlı bakışları loş ışıklı odayı taradı
ve her ayrıntıyı inceledi.

Trefoyle feneri bir rafa koydu ve onlara karışan adama döndü. "Kavga istemiyor musun, dostum?"

Kilmeny, tartışmaya çalışmanın veya onların hak duygusuna başvurmanın
aptallığını biliyordu. Hemen konuya girdi. "Ben avlamıyorum. Ama sanırım bu bana kalmış. Sizi tek tek alacağım--eğer ikiye bir denemek ve emin olmak
isterseniz."

Alaycı bakışı canını acıttı. Peale öfkeyle kükreyerek ceketini yırttı.

"Aman Tanrım, senin için yeterince iyiyim."

Boğa gibi başını öne eğip düşmanına doğru koştu. Jack bir adım geri çekildi ve yanından geçerken ona
saldı. Peale sertçe yere düştü, ama beceriksizce
ayaklarının üstüne kalktı ve kendini tekrar öne fırlattı. Bu sefer Kilmeny
onu düz bir solla karşıladı, tüylü başını geriye yatırdı ve
sağ eliyle çenesinin ucuna kadar geçti.

Adam ikinci kez yere düştüğünde Jack yüzünün yan tarafına
sertçe vuruldu ve ayaklarından Cornwall'lunun vücuduna çarptı. Kilmeny düşerken bile Trefoyle'un güvenini kaybettiğini biliyordu.
Hızla yuvarlandı, böylece ikincisi kendini
üstüne atarak Jack yerine partnerine diz çöktü.

Büyük elleri genç adamı kıvranırken kavradı. Saf güçle onu geri çektiler. Kilmeny bacaklarını Trefoyle'un etrafına
sarmalayarak
döndü. Bir inleme duydu ve nedenini tahmin etti. Kaslı bacaklar
üstündeki adamın daha sıkı sıktı, düşmanının bacaklarının üzerinde yavaşça yukarı aşağı hareket etti. Acı dolu bir çığlıkla Cornishman kendini bir yana fırlattı ve
kurtuldu. Pantolon paçaları uyluktan baldıra kadar yırtılmıştı ve kan
uzuvdan aşağı akıyordu. Kilmeny'nin keskin mahmuzları ete
batmış ve sahibini kurtarmıştı.

Jack yarı sersemlemiş bir şekilde sendeleyerek ayağa kalktı. Peale yavaşça ayağa kalkıyordu,
öldürücü gözleri genç adama dikilmişti. Kendini koruma içgüdüsü,
ikincisini odanın diğer ucuna, bir çelik matkap yığınına doğru gönderdi. İki adam onu ​​takip ederken eğildi, ağır çubuklardan birini yakaladı ve
kısa bir kol hareketiyle Trefoyle'un kafasına sapladı. Adam ellerini
açık bıraktı ve sıkışmış bir domuz gibi devrildi.

Kilmeny matkabını attı ve Peale ile mücadele etti. Bunlar bir
rapier ve iki elle kullanılan bir pala ile karşılaştırılabilirdi. Jack
yetenekli bir boksörden daha fazlasıydı. O, hem alabilen hem de verebilen, soğukkanlı, cezalandırıcı bir dövüşçüydü. Peale onu köşeye sıkıştırdığında, açıkça
yaklaşmaya ve kaburgalarını müthiş bir ayı kucaklamasıyla ezmeye kararlıydı. Genç adamın, dev adamın kolunun altından güvenli bir şekilde eğilmek için yeterince uzun süre yumruklar ve aparkatlarla ona nasıl karşılık verdiğini görmek için bir boks ustasından bir düzine ders almaya değerdi.

Cornishman'ın vahşi savurgan darbeleri zaman zaman sertçe iniyordu, ancak rakibinin dirseği veya ön kolu genellikle gücü kırıyordu.
Daha hafif olan adam bir yılan balığı kadar kaygandı, bir Corbett kadar vurulması zordu.
Bu arada, rakibini şeritlere ayırıyor, ona yüz yetmiş beş poundluk tam güç taşıyan hızlı vuruşlarla
vuruyordu,
rüzgarıyla yaramazlık yapan vücuda
zararlı darbeler gönderiyordu. Büyük madencinin yüzü, dağları
gösteren çıkıntılar ve kırmızı kan damlalarıyla temsil edilen nehirlerle bir projeksiyon haritasıydı.

Odanın etrafında dört dönerek tekrar tatbikatlara geldiler. Peale, soluk soluğa
ve çaresiz, onlardan birine doğru eğildi. O dengesizce ayağa kalkarken Kilmeny
kapandı, onu sertçe fırlattı ve üstüne düştü. Jack, adam inleyerek tutuşunu gevşetene kadar
şişmiş yukarı dönük yüze kısa kol sarsıntılarıyla vahşice vurdu.

"Beni öldürme, dostum. Yeterince yaşadım," diye homurdandı.

Kilmeny ayağa fırladı, çelik çubuğu yakaladı ve
yere serilmiş adamın kaburgalarını dürttü.

"Kalk," diye emretti. "Siz korkak birer hayvansınız. Gücünüzdeki
birkaç çaresiz kadına karşı iyi davranamazsınız. Sizden birinin yarısı kadar olan bir adamla
bir kavgada adil oynayamazsınız. Ayağa kalkın, diyorum, ve Trefoyle'un yüzüne bir kepçe su
fırlatın. Kesinlikle ölmedi,
ama ölmeyi hak ediyor."

Peale asık suratla ayağa kalktı ve söyleneni yaptı.
Trefoyle'un göz kapakları yavaşça açıldı.

"Neyin var senin?" diye sordu, doğrulmaya çalışarak.

"Hakkın olanı aldın. Bu yeterli mi, yoksa daha fazlasını mı istiyorsun?"

"Bana vurdun mu, evlat. Fegs, yeter. Sana en iyisini veriyorum."

"O zaman kalk. Battaniye ve yakıt almak için eve geri dönelim. Bu gece tüneldeki atlarla uyuyacaksın."

Sıcak odada titreyen iki kız, geri dönen adamların karı çıtırdatırken ayak seslerini duydu. Moya kapının karşısına oturdu,
dudakları bembeyazdı, eli masanın üzerindeydi ve tabancayı tutuyordu. Joyce yatağa çökmüş ve yüzünü elleriyle
kapatmıştı.

Dışarıdan neşeli bir ses onlara seslendi.

"Tamam. Her şey yoluna girdi. Lütfen içeri alın."

Moya kapıya uçtu ve sürgüyü açtı. Önce Cornwall'lular, sonra da Kilmeny geldi. Savaşın tahribatını görünce Joyce küçük bir
şaşkınlık çığlığı attı. İri yarı madenciler kan içindeydi. Tamamen dövülmüş adamların
korkmuş, bitkin bakışlarına sahiplerdi. Jack'in yüzü de bir
görüntüydü ama yine de çevik bir şekilde yürüyordu.

Kısa emirler verdi ve diğerleri tek kelime etmeden ona itaat ettiler. Neredeyse
ilk yaptığı şey masaya gidip viski
şişesini kapıdan fırtınaya fırlatmaktı.

"Buna ihtiyacımız olmayacak," dedi.

Madencilerden biri fazladan battaniyelerini toplarken diğeri bir
yük odun aldı.

Gider gitmez Joyce nefes nefese, "Onlarla savaştın," diye bağırdı.

Jack ona baktı ve gözleri yumuşadı. Bütün erkekler onun güzelliğinin cazibesine karşılık verdi. "Küçük bir tartışmamız oldu. Benim gibi göremiyorlardı. Ama şimdi tatmin oldular."

Moya alt dudağını ısırdı. Gözleri yaşlarla parlıyordu.
Yüreğinde tuhaf bir
duygu kabardı. Ama teşekkürlerini
sözcüklere döken Joyce'du.

"Bizi kurtardın. Gördüğüm en cesur adamsın," diye haykırdı.

Genç adamın utanmış yüzünde daha koyu bir renk belirdi. "Sanırım
kurtarılmaya ihtiyacın yoktu. Çocuklar çok hırslı oldular.
Hepsi bu." Onun şimdiye kadar gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşünüyordu ve tam zamanında
geldiği için şanslı yıldızlarına teşekkür ediyordu.

"Bunu _söyleyebilirsin, Bay Kilmeny, ama biz biliyoruz," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Tamam. İstediğin gibi olsun, Bayan Seldon," diye karşılık verdi gülümseyerek.

"Yaralarını tedavi etmemize izin vereceksin, değil mi?" diye sordu Moya utangaç bir şekilde.

Bir çocuk gibi güldü. "Beni utandırıyorsun. Yaram yok.
İçeri girmeden önce kanı yıkamalıydım ama
bir şansım olmadı. Tek ihtiyacım olan bir leğen su ve bir havlu."

Kız koşarak onları almaya gitti. Gülerek itiraz etti ama
onlar etrafında dolaşırken yine de memnundu.

"Ne kadar kirli bir havlu. Bir yerlerde temiz bir tane olduğunu düşünmüyor musun,"
Joyce ona uzatırken küçük bir _mide_ ile söyledi.

Başını iki yana salladı. "'The Virginian'daki gibi - çok
popüler."

Moya binerken başında olan atkısını ona verdi. "Bunu al. Hayır.... Bunu kullanmanı istiyorum... lütfen."

Yüzünü kuruladıktan sonra Jack, geceki mizacını açıkladı.

"Tünelde kalacağız. Burada yalnız olacaksın ve oldukça güvende olacaksın. En ufak
endişelenmene gerek yok. Eğer yapabilirsen sabaha kadar rahat et."

"Ve sen--geri mi dönüyorsun... o adamlara?" diye sordu Moya.

"Oldukça evciller--elimden yemeye hazırlar. Benim için endişelenme."

"Ama gitmeni istemiyorum. Yalnız kalmaktan korkuyorum. Bizimle burada kal, Bay Kilmeny. Uyumak umurumda değil," diye yalvardı Joyce.

"Korkacak hiçbir şey yok--ve senin uykuna ihtiyacın var. Çok
uzakta olmayacağım. Goldbanks'te daha güvende olamazdın. Bütün gece nöbet tutacağım, biliyorsun," diye güvence verdi.

Joyce'un kendi güvenliğini düşünürken, Moya'nın da kendi güvenliği için endişeli olduğunu bir an için anlayamadı, ancak daha sonra bunu hatırlayacaktı. Joyce derin bir uykuya dalmadan önce daha on dakika bile gitmemişti. Ona ve Moya'ya güveniyordu ve bu onun için yeterliydi. Hayatı boyunca dertlerinin yükünü başkasının çekmesine güvenmişti. Ancak, koyu renk gözlerinin altında pudralı çilleri olan kız kendi yükünü taşıyordu. O da fırtınadan çıkıp onlara yardım eden ve bunu yapmak için hayatını tehlikeye atan şampiyona karşı örtük bir güven duyuyordu. Kalbi, cömert gençliğin tüm tutkulu şevkiyle ona doğru gidiyordu. Daha önce böyle güçlü, bu kadar usta ve yine de bu kadar çocuksu bir adamla tanışmamıştı. Beyni uyku için fazla aktifti. Sobanın önüne oturdu ve son iki saatin maceralarını gözden geçirdi. Onunla bu dramatik şekilde tekrar karşılaşmaları ne kadar da garipti. Belki de artık Goldbanks'te yaşıyordu ve onu daha fazla göreceklerdi. Çok güçlü bir şekilde umut ediyordu,
her ne kadar zihninde onun mavi-gri gözlerinin Joyce'a saygı duruşunda bulunduğu bir resim
olsa da.

BÖLÜM XIII

GÜNEŞ IŞIĞIYLA ÇEKİRDEKTEN VURULDU

Fırtına sabah olmadan kendini söndürmüştü. Moya kulübenin kapısını açıp dışarı baktığında beyaz bir dünya
güneş ışığı parıltılarıyla parladı. Aşağıdaki huzurlu vadiye bakarken, ölümün onları sadece birkaç saat önce bu kadar yüksek sesle çağırdığına inanmak
zordu.

Kilmeny şaft evinden çıktı ve ona neşeli bir
günaydın dedi.

"Nasıl uyudun?" diye bağırdı karda ona doğru çıtırdayarak.

"Pek iyi uyumadın. Joyce ikimiz için de uyudu."

Gülümsemeleri buluştu. Durumun getirebileceği her türlü zorluktan onu koruma kararlılığında yoldaş olmuşlardı.

"Sevindim. Bu sabah kendisi gibi mi? Dün gece çok yorgundu ve epeyce endişeliydi."

"Evet. Sen geldikten sonra Joyce artık endişelenmedi. Her şeyin yolunda gittiğini göreceğini biliyordu."

Bronzlaşmış yüzüne renk geldi. "Öyle mi söyledi?"

"Evet. Ama söylediği şey bu değildi. Anladım."

"Yaptığımı yapabildiğim için mutluyum."

Ona bakan gözler ışıl ışıldı. İçlerinde tatlı ve alaycı bir şey
anlaşılmaz bir şekilde parlıyordu. Onun yiğit ruhunun onu onayladığını biliyordu ve
kalbi sevinçle yükseldi. Arkadaşının güzelliği onu büyülemişti,
ama bu İrlandalı kızda karakterini sıradanlıktan
çıkaran ince bir sadakat ipliği seziyordu. İnce, canlı
kişiliği, ruhu tamamen cezbeden bir canlılık yayıyordu.

Joyce kapıda arkadaşına katıldı. Yanakları hala uykudan kızarmış ve saçları biraz darmadağınıkken, Jack'e güzel buruşuk bir gül yaprağını hatırlattı. Cazibesi içsel bir niteliğin ifadesi olmadığı için, Moya'dan daha fazlasına, giyimin tesadüfi yardımlarına ihtiyacı vardı.

Kilmeny'yi görünce genç kadının gülümsemesi sıcak bir şekilde ortaya çıktı. Her zaman mevcut adamı sahiplenmek onun alışkanlığıydı. Bu sabah, muhteşem boynu kaslı omuzlarına doğru eğimli olan bu bronz tenli genç adama karşı çok nazik hissetti. O, kendisi ve bela arasında durmuştu.
Joyce Seldon'a açıkça hayrandı. Ve kendi meziyetlerine göre, onun erkekliği ve yakışıklılığı onun hayranlığını çekti. Yüzündeki morlukları görünce, kalbi zevkli bir heyecanla biraz hızlı attı. Onun için bir erkek gibi savaşmıştı. İşçi olup olmamasını umursamıyordu. Adı Kilmeny'di. Doğuştan bir beyefendiydi, bir düzine Verinder değerindeydi.

"Bay Kilmeny, size nasıl teşekkür edebiliriz?"

Ona baktı ve neşeyle başını salladı. "Unutun gitsin, Bayan Seldon. Daha azını
yapamazdım."

"Ya da daha fazlasını," diye ekledi yumuşakça, güzel gözlerini onun gözlerine dikerek.

Adamın zayıf esmer yüzünde hiçbir değişiklik yoktu, ancak kanı
daha hızlı akıyordu. Yumuşak, şehvetli vücudun her zarif hareketinde kaçan, derin, durgun gözlerden doğrudan damarlarına doğru
ateş eden bir elektrik akımıyla
parlayan seksin çekiciliğini kaçırmak imkansızdı. Yumuşak, kızarmış yanağı, küçük kulakların kıvrımlarını
bulutlayan keskin kehribar saçlarına dokunmayı çok isterdi. Gözleri, adamın bir göstergesiydi, cesur, sahiplenici ve sarsılmaz. Onu
güçlülerin yolunda yürüyen ve ganimetten payına düşeni almak için savaşan dinamik bir Amerikalı olarak ilan ettiler. Ama ona baktığında yumuşadılar.
İnce ve yumuşak bir şey yüzünü değiştirdi ve alaycı pervasızlığını sildi.

"Evin önündeki acil soru kahvaltı. Burada pastırma, un ve kahve var. Bir parti bisküvi yapıp
size şans eseri ikram edeyim mi? Yoksa Goldbanks'e varana kadar beklemeyi mi tercih edersiniz?"

"Ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Moya.

"Ben ne düşünüyorsanız onu düşünüyorum. Öğleden önce şehre çok varamayız.
Eğer
bir öğün için zor zamanlar geçirebilirseniz, yeni aşçıyı denemenizi öneririm.
Gerçekten ne kadar aç olduğunuza bağlı."

"Çizmelerimi yiyecek kadar açım," diye duyurdu İrlandalı kız hemen.

"Ben de öyleyim. Kalalım--eğer ev sahiplerimiz itiraz etmezse," diye ekledi Joyce.

"Bunu yapmayacaklarından oldukça eminim," diye kuru bir şekilde cevapladı Kilmeny. "Tamam. Kamp kahvaltısı olsun."

"Sana yardım edeceğim," dedi Moya ona.

"Elbette. Sıcak su gelir gelmez bulaşıkları yıkasan iyi olur.
Muhtemelen oldukça kirlidirler."

Kulübeye girdi ve ceketini çıkardı. Moya kollarını
dolgun gamzeli kollarının dirseklerine kadar sıvadı. Bayan Seldon çaresizce etrafta dolandı ve ne yapabileceğini bilmek istedi.

Madenci, yemek pişirmeyi öğrenmeden yıllardır tepelerde "toplu olarak" çalışmamıştı. Bisküvileri masaya sıcak ve gevrek geldi,
pastırması da pişmişti. Hatta hindiba kahvesi bile aç misafirlere
lezzetliydi.

Süt beyazı teniyle, canlı koyu kırmızı dudaklarıyla
ve gençliğinin muhteşem canlılığıyla, Joyce,
çöp yığınındaki bir çiçek gibi, pis kulübede çiçek açtı. Bronzlaşmış _karşısındaki_ yüzüne
bu sabahki dünya parıldayan bir romantizm gibi görünüyordu. Daha önce hiç
bir kahvaltının tadını bu kadar çıkarmamıştı. O ve Bayan Seldon konuşmanın çoğunu yaptılar, Moya ise gözlerindeki yıldız parıltısı ve dudaklarındaki
tuhaf küçük gülümsemeyle dinliyordu.

Joyce bir tarla kuşu kadar neşeliydi. Çocukça bir saflıkla gevezelik ediyordu, ki bu bazen onun karmaşıklığını örtüyordu. Jack, onun doğal ve sade olmayı sevdiğini, uymaya zorlandığı
toplumsal geleneklerin sahtekarlıklarından nefret ettiğini anlamıştı. Büyük, güzel gözleri, onun gözleriyle buluştuklarında içtenlikle hüzünlüydü. Onunla tamamen bir
poz değildi. O an için söylediği her şeyi kast ediyordu. Hoş bir
heyecan nabzını titretti. En sevdiği
oyunu oynuyordu, kibrine
yemek ve içmek olan o seks savaşının ilk çatışmalarına doğru ilerliyordu. Adam onu ​​çok az erkeğin çekebildiği kadar cezbetmişti.
Bundan bir saatin verdiği tatminin ötesinde hiçbir şey çıkamayacağı
savaş için olan hevesini azaltmadı.

Kornalılardan biri kapıyı iterek içeri baktığında hala kahvaltıdaydılar.
Konuşmadan somurtkan bir şekilde onlara bakıyordu.

"Beni görmek ister misin, Peale?" diye sordu Kilmeny.

"Seni görmek istediğimi söyledim mi?" diye sordu diğeri sertçe.

"İçeri girip kapıyı kapatsan iyi olur. Hava soğuk."

Arkadaşının hırpalanmış yüzü Peale'in omzunun üzerinden belli oluyordu.
Kilmeny'ye göre, kendilerini
itici hale getirme fikriyle geldikleri açıktı. Çok büyük ihtimalle kahvaltıda genç kadınlara arkadaşlıklarını
zorla kabul etmişlerdi. Ama onların
zarif zarafetinin görüntüsü, Jack'in neşeli davetiyle birlikte,
onların küstahlığı için fazlaydı. Peale duyulmayan bir şeyler homurdandı ve arkasını dönerek
giderken kapıyı çarptı.

Genç madenci yumuşak bir şekilde güldü. Eğer biraz isteksizlik gösterseydi
içeri girerlerdi. Onun nezaketi onları silahsızlandırmıştı.

"Onlar aslında kötü adamlar değil, biliyorsun - sadece öyle olduklarını düşünüyorlar," diye açıkladı rahat bir şekilde.

"Onlardan korkuyorum. Onlara güvenmiyorum," diye ürperdi Joyce.

"Eh, gözümün önündeyken onlara güveniyorum. O çizgideki adamların sorunu, sarı olmalarıdır. Bir av adamı sana bir
mücadele şansı verir, ama bu tür adamlar sen bakmazken vururlar. Ama endişelenmene
gerek yok. Bu sabah onlar gerçekten uysal vatandaşlar. "

"Evet, evcil görünüyorlardı," diye cevapladı Moya kuru bir şekilde. "O kadar evciller ki eminim
seni çarmıha germek isterlerdi."

"Bunu yapacaklarını söyleyebilirim, ama bu dünyada bir adam
istediği her şeyi elde edemez. Ben de kendim iki üç zevk istedim ama elde edemedim."

Konuşurken bakışları Joyce'a doğru döndü. Kesin bir şey düşünmüyordu ama gözlerinin buluşmasında bir şey
doğdu ve birinden diğerine elektrik akımı gibi geçti. Jack artık istediği bir şey olduğunu biliyordu ama elde edemeyeceğini kabul etmiyordu. Eğer ona değer veriyorsa - ve gözleri o elektrikli anın altın parıltısında ona başka ne söylemişti? - yüzlerce
Verinders ve Leydi Farquhar onları ayıramazdı.

Yüreği sevinçle şarkı söyledi. Aniden ayağa kalktı ve odadan çıktı çünkü hislerini gizleyemeyeceğinden korkuyordu.

Joyce mutlu bir şekilde gülümsedi. "Nereye gidiyor?" diye masumca sordu.

Moya ona baktı ve sonra gözlerini çevirdi. Gördüklerinin önemini anlamıştı ve kalbinde haftalardır açık olan bir kapı
çarptı kapat.

"Bilmiyorum, ancak atları almak için," dedi sessizce.

Birkaç dakika sonra hayvanları yöneterek geri döndü.
Kornalılar,
şaft evinin kapısından onların binişlerini ve uzaklaşmalarını izlediler.
Adamlar
somurtkan bir sessizlik içinde sigara içiyorlardı.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ IŞIĞIYLA ÇEKİLMİŞ BİR DÜNYADAN GEÇTİLER.
KAR PARLIYOR VE PARLIYORDU. (s. 177)]

Yüz metre bile gitmeden Joyce, Kilmeny ile neşeli bir sohbete
başlamıştı. Madencilerin varlığını unutmuştu. Ama Moya
unutmuyordu. Atlar geçerken yüzlerindeki ifadeyi görmüştü.
Eğer bir şans kendilerine sunulursa
intikamlarını alacaklardı.

Sıradan bir ömürden elenmiş bir gündü.
Güneş ışığıyla
çekilmiş bir dünyadan geçtiler. Kar onunla
parlıyor ve parlıyordu. Kavak ağaçlarının yaprakları, beyaz tüylerinin çoğunu yere sermişti, bunu yeşil, altın ve kızıl tonlarında yansıtıyordu ve Büyük Sanatçı'nın mükemmel bir uyumla birleştiği bir notaydı. Kışın erken döneminin canlılığı havada olmasına rağmen, burun delikleri Ekim ayının kokusunu, ölmekte olan yazın hafif esen kokusunu içine çekiyordu. Mükemmel mavi bir gökyüzünün altında, tepenin omzu boyunca ilerlediler, karın derinlere sürüklendiği çekimden kaçındılar. Hayat, damarlarında fırtına gibi esti, kızarmış yanaklarında parladı, en azından ikisinin kaygısız kahkahalarında çınladı. Jack, zayıf kaslı vücudunun kıvrak bir kıvrımıyla eyerde sık sık dönerek, kötü yerlerde bir uyarı sözcüğü ima etti. Her zaman, için için yanan ateşleriyle Joyce Seldon'ın koyu menekşe gözlerini keşfetti. Kendisinin ince dokulu satenimsi teninin güzelliğine, parlak bronz saçların bol tacıyla vurgulanan
üzerinde durmasına izin vermek, tekrar hızlanan bir
haz nabzını bilmekti.

Konuştuğunda Batılı ova insanlarının uyuşuk gevezeliğiyle konuşuyordu.
Mizahla tutkusunu gizlemeye çalışıyordu ama Joyce onun her kelimesini, esnek vücudunun her hareketini uyanık bir şekilde fark ettiğini biliyordu.

İki kişinin yan yana gidebileceği yola ulaştılar. Bazen biriyle, sonra diğeriyle birlikte oluyordu. Bu sabah söyleyecek fazla bir şeyi olmayan Moya, onun Joyce ile birlikte olmasını kolaylaştırdı. O genç kadının güzelliğinin cazibesine kapıldığını söylemesine gerek yoktu; ve sadece güzelliğinin değil, aynı zamanda sadece seksin sürüklenmesi olarak tanımlanabilecek o kışkırtıcı, uyarıcı şeyin cazibesine kapılmıştı. Joyce kendini zorlamayı seçtiğinde tüm erkekler buna tepki veriyordu, çoğu bunu yapmadığında.

Bir keresinde Moya'ya yolun üstündeki karla kaplı höyükleri işaret etti.

"Yaklaşık otuz yıl önce Kızılderililer tarafından öldürülen bir düzine katırcının mezarları. Kaçan gruptan tek kişi babamdı."

Kasabadan yarım mil uzakta at sırtında iki adamla karşılaştılar ve haber alışverişinde bulundular.
Tüm Goldbank'ler gece boyunca onları aramıştı.
Farquhar grubu onlar hakkında endişeyle çılgına dönmüştü.

Kilmeny derhal sessiz emirler verdi. "Şehre geri dönün çocuklar ve Leydi
Farquhar'a her şeyin yolunda olduğunu söyleyin. Birkaç dakika içinde orada olacağız."

Güvende oldukları haberi sihirle yayılmıştı. Erkekler, kadınlar ve çocuklar
onları karşılamak için sokaklara döküldüler. Kilmeny'nin tezahürat eden kalabalığı otele ulaşana kadar
oyalamak için elinden geleni yapması gerekiyordu.
Verinder, Leydi Jim ve India onları karşılamak için merdivenlerden aşağı indiler, Yüzbaşı
Kilmeny ve Lord Farquhar ikisi de arama ekiplerinin başındaydı.

Hindistan ve Leydi Farquhar utanmadan yıkıldılar ve geri dönen gezginleri
kucaklarken ağladılar.

"Düşündük ki... düşündük ki..." diye bitirdi India sözlerini ama
Moya ne demek istediğini biliyordu.

"Çok yakındı canım, ama her şey yolunda şimdi,"
arkadaşı gözyaşlarıyla gülümsedi.

"Bizi kurtaran Moya'ydı ve sonrasında Bay Kilmeny," diye açıkladı Joyce hıçkırıklar arasında.

Aşağıdaki kalabalık tekrar tezahürat etti ve Moya Hindistan'ın mendilini ödünç alıp el salladı. Kurtarıldıklarını öğrendiklerinde bu insanların ne kadar mutlu olduklarını görmek onu duygulandırdı.

Leydi Farquhar boğazında bir yudumla Kilmeny'e teşekkür etti. "Her şeyi duymak ve sana uygun şekilde teşekkür etme şansı elde etmek istiyoruz. Bu akşam yemeğe gelir misin? Joyce ve Moya o zamana kadar dinlenmiş olmalı."

Jack hemen kabul etti. "Gelmekten çok mutlu olurum."

BÖLÜM XIV

"KANITLA!... KANITLA!"

Büyük Verinder madenlerinin müdürü Sam Bleyer, otelde şefini görmek için kalkmıştı ve Farquhar grubunun özel oturma odasının önünden geçerken bir ses ona seslendi. Leydi Farquhar, Bayan Seldon ve Bayan Dwight'a kapsamlı bir şekilde eğildi.

"Beni mi aradın?"

"Beni çağırdım. Çok acelen mi var?" Joyce ona en cilveli gülümsemesini gösterdi.

"Bayan Seldon seni istediğinde asla acele etmemelisin, Bleyer," diye duyurdu Verinder, müdürü odaya takip ederek.

Bleyer kızardı. Kendisinin de ifade ettiği gibi "bir hanımefendi" değildi,
ama Joyce'da göze çarpan, büyüleyici bir güzellik vardı.

"Emirlerimi duyuyorsunuz, Bayan Seldon," dedi.

"Çok iyisiniz, Bay Verinder," diye kabul etti Joyce, maden sahibine doğru eğik bir gülümsemeyle. "Şu anda Bay Bleyer'in bir bilgi bürosu olmasını istiyorum."

"Yapabileceğim her şeyi," diye mırıldandı Bleyer.

Güney Amerika'nın kontur haritası kadar kırışık yüzlü zayıf, ufak tefek bir adamdı.
Uzağı göremeyen gözlerin önünde, Romalı bir burnun üzerinde duran kalın gözlükler. Sık sık, bir arkadaş arayan kayıp bir köpek yavrusunu andıran etkisiz bir şekilde bunlara bakıyordu. Fakat görünüşüne rağmen Bleyer, Goldbanks'te bir güçtü. İşini biliyordu
ve tüm enerjisini buna veriyordu.

"Hepimiz Bay Kilmeny ile çok ilgileniyoruz. Lütfen bize onun hakkında her şeyi anlatın."

"Bu oldukça büyük bir istek, değil mi?" Derimsi yüzündeki kırışıklıklar bir gülümsemeye dönüştü. "Özellikle ne bilmek istiyorsunuz?"

"Her şeyi. Ne iş yapıyor? Nasıl yaşıyor? Ne zamandır burada?"

"Yaklaşık beş yıldır burada. Bir madende kira sözleşmesi var."
Şoförün tavrında ne Joyce'un ne de Moya'nın fark etmediği çakmaktaşı gibi bir kuruluk vardı.

"Ve geçimini bununla mı sağlıyor?"

Gözlüklerinin üstünde Bleyer'in gözleri öfkeyle parlıyordu. "Bay Kilmeny'e nasıl geçimini sağladığını sorman gerekecek. Bilmiyorum."

"Bizden bir şey saklıyorsun. Sanırım biliyorsun, Bay Bleyer."
Joyce esnek vücudunu hızla çevirerek Verinder'e seslendi. "Lütfen
söylemesini sağla."

Moya, Bleyer'in yüzünden o kadar endişeli olan yıldız gibi gözlerini kaldırmadı.
Adamın Kilmeny'e itibarsız bir şey ima ettiğini biliyordu.
Onunla Verinder arasında çakan bakış ona çok şey anlatıyordu.
Her iki yanağında da meydan okumanın kırmızı işaretleri parladı. Her ne ise, ona
inanmaya niyetli değildi.

Verinder uygun bir isteksizlik gösterdi. "Bleyer bilmediğini söylüyor."

"Ah, _söyledi!_ Ne düşündüğünü söylemesini istiyorum."

"Bundan hoşlanmayacaksın," diye uyardı maden sahibi.

"Bunun en iyi kararını ben veririm." Joyce, Bleyer'e doğru savruldu. "Duydunuz mu, efendim. Bana ne demek istediğinizi söyleyeceksiniz."

"Hiçbir şey demek istemiyorum. " Duraksadı, sonra Joyce'a gözle görülür bir
sertlikle baktı. "Eğer bilmek istiyorsanız, size yaygın dedikoduların ne olduğunu söyleyeyim, Bayan Seldon. Onun yüksek dereceli olduğunu söylüyorlar."

"Ve yüksek dereceli nedir?" diye sordu Moya.

"Yüksek dereceli, çalıştığı madenden zengin cevher çalan kişidir,"
diye yanıtladı Verinder kendini beğenmiş bir şekilde.

Gözleri ateşli ve parlak olan Moya, meydan okumasını ona doğrulttu. "Buna
inanmıyorum - tek bir kelimesine bile, Bay Kilmeny'ye gelince."

"Korkarım bu gerçekleri değiştirmiyor, Bayan Dwight. Bu genel bilgi meselesi." Verinder'in yumuşak tavrının altında bir
zafer alt katmanı gizliydi.

"General saçmalıyor! İnanmayın, Joyce," diye bağırdı Moya öfkeyle.
"O bir madenci olarak bile çalışmıyor. Kendi kira kontratına sahip."

"Madenlerde çalışıyordu, şimdi olmasa bile. Hikayeler var----"

"Bay Kilmeny için bunu düşünmek saçma," diye patladı Moya. "Onu tanıdığımızdan beri ona hakaret etmekten başka bir şey yapmadık. Önce bir hayduttu. Şimdi bir hırsız. Başka bir şey var mı, Bay Verinder?"

"Herkes biliyor," diye karşılık verdi Verinder somurtkan bir şekilde.

"O zaman kanıtla. Onu hapse at. Eyalette hiçbir yasa yok mu?
Herkes biliyorsa neden tutuklanmıyor?" diye öfkeyle bağırdı İrlandalı kız.

"Moya," diye azarladı Leydi Farquhar nazikçe.

Koğuşu, öfkeyle kızarmış yüzünü canlı bir çekiciliğe dönüştüren Leydi Jim'e döndü. "Ne kadar saçma olduğunu göremiyor musun? Kendi kira kontratına sahip. Bay Bleyer bunu kabul ediyor. Kendini mi soyuyor yani?"

Kaslar, müdürün yanaklarında ipler gibi belirginleşti. Silahlarına inatla yapıştı. "Cevheri kendisinin çaldığını söylemedim. Suçlama, cevheri alan adamlardan satın alması. Kira sözleşmesi bir bahane. Elbette cevheri oraya götürüyormuş gibi yapıyor."

"Bu kampta yaygın bir konuşma," diye çıkıştı Verinder küçümseyerek.
"Adam onu ​​düzgün bir şekilde saklamıyor bile."

"O zaman kanıtla... kanıtla! Bu kolay olmalı--çünkü herkes bunu
biliyor." Moya'nın sesi alçaktı ama alaycı tutkusu İngiliz'i
bir kırbaç gibi kırbaçladı.

"Aman Tanrım, tam da yapacağım şey bu. Arkadaşımızı birkaç yıl hapse atacağım," diye haykırdı kendini beğenmiş ufak tefek adam zafer kazanmışçasına.

Moya'nın yanaklarındaki kırmızı lekeler yanıyordu. Kızın parlayan gözleri, terk ettiği sevgilisine meydan okuyordu.

"Eğer yapabiliyorsan," diye düzeltti sessiz bir öfkeyle.

Joyce'un yumuşak kahkahası durumu bir anlığına kurtardı. "Aman Tanrım,
biraz heyecanlanmıyor muyuz? Bay Bleyer, bana daha fazlasını anlat. Nasıl olur da, bir--yüksek dereceli, ona demediniz mi?--nasıl cevheri çalma şansı yakalar?"

"Çalışırken en iyi parçaları seçer--yüksek oranda altın çıkaracak külçeleri--ve cebine atar. Geceleri onları
taşır."

"Ama--burada hiç polis yok mu? Neden onları durdurup
aramıyorsun?"

"Madenciler sendikası çok güçlü. Bunu deneseydik grev olurdu. Ama yakında buna gelmek zorunda. Şirketler
birlikte bitirici bir mücadele için el ele vermek zorunda kalacaklar. Yüz dolarlık cevherle
işlerinden kaldırılan adamlara izin veremezler."

"Bu kadar kötü mü, Bay Bleyer?" diye sordu Leydi Farquhar şaşkınlıkla.

"Bazen aynı anda iki veya üç yüz dolarlık bir şey alıyorlar."

"Hepsi çalmıyor, değil mi?" diye sordu Moya, net sesinde bir alaycılıkla.

Bleyer sertçe güldü. "Çalmayan birkaçının bile adını bilmek isterdim. Onlarla
tanıştırılmadım."

"Yüzde yüz. sahtekâr," diye mırıldandı Moya inançsızca.

"Rakamları garanti edemem, Bayan Dwight." Müdür isteksizce ekledi: "Olaya o şekilde bakmıyorlar. Yüksek kaliteli cevher parçaları
onların ayrıcalıkları, diye düşünüyorlar."

Verinder araya girdi. "Arkadaşın Kilmeny'nin bir keresinde Never Quit'ten iki bin dolar değerinde cevher aldığını söylüyorlar. Hikayeye göre gerçek
ergitme testiyle bu miktara ulaşmış. Ben her zaman bundan
şüphe etmişimdir."

"Neden--o kadar sahtekâr olduğuna göre?" Moya ona fırlattı.

"Bir adamın tek seferde bu kadar çok şey götürebileceğini sanmıyorum. Ne düşünüyorsun, Bleyer?"

"Madenin ne kadar yüksek kaliteli cevher taşıdığına bağlı. Cripple Creek'te bir keresinde bir adamın üzerinde yaklaşık dört bin tane bulduk. Bir yük vagonu gibi yüklenmiş, 'Pickwick Papers'daki şişman çocuğa benziyordu."

"Kaya çıkıntılarının olduğu yerlerde açılarla dışarı doğru çıkıntı yapacağını düşünürdüm," diye önerdi Leydi
Farquhar.

"Adamlar orada bir sistem kurmuşlar. Biz onları işten
çıktıklarında arardık. Cevheri ceketlerinin omuz pedleri, ağızları, kulakları ve vücudun üzerine dağılmış askılar gibi her türlü beklenmedik yere taşırlar. Cevher, çıkıntı yapmaması için dövülür."

"Belki de Bay Kilmeny'ye haksızlık ediyorumdur, o zaman. Çok büyük ihtimalle bir seferde iki bin kişiyle kaçmıştır," diye alay etti Verinder, nahoş bir kahkahayla.

"Evet, düşünebildiğimiz herkes için en kötüsünü düşünelim, Bay Verinder,"
Moya'nın hızlı alaycı cevabı geldi.

Goldbanks'li Kroisos, sırtını
ızgaraya dayamış, bir günlük yolculuk mesafesinde bulunabilecek en kendini beğenmiş ve şık küçük adam olarak ısınıyordu.

"Çok iyi, Bayan Dwight. İstediğin gibi olsun. Ben bir kahin değilim,
biliyorsun, ama bu kadar ileri gidebilirim. Küçük teneke kahramanın düşüşe
geçiyor. Romantik ve o tür saçmalıklar yapması çok iyi, Tanrı aşkına, ama boyayı kazıdığında sadece çalıntı malların alıcısı ve sıradan bir kışkırtıcı oluyor. Benim sözüme güvenmeyin. Bleyer'e sor." Ona bakmadan başını hafifçe müdüre doğru salladı. "Buradaki en istenmeyen vatandaş kim, Bleyer? Şirketler için bütün bu sıkıntıyı kim çıkarıyor?"

Bleyer başını iki yana salladı. "Fikrimi kanıtla destekleyemem."

"İnsanların ne dediğini biliyorsun. Adamlar bizimle sorun yaşadıklarında onları desteklemek için kime güveniyorlar? Söyle."

"Kilmeny onların kralı--kamptaki en etkili adam."

"Elbette öyle. Ona bakan herkes onun bir lider olduğunu anlayabilir.
Bundan bir suçlu olması gerektiği sonucu mu çıkıyor?" diye sordu Moya aniden.

Müdür gülümsedi. Bu rahatsızlığın arkasında ne olduğunu anlamıştı. "Siz iyi bir arkadaşsınız, Bayan Dwight."

"Benim öyle olmam saçma. Joyce ve benim için hiçbir şey yapmadı--sadece bizim için savaştı ve barınmamızı, beslenmemizi ve güvenli bir şekilde eve dönmemizi sağladı. Neden oturup itibarının paramparça olmasına izin vermiyoruz?"

Bluecher Waterloo sahasına doğru ilerledi. "Elbette Bay Kilmeny'den yanayız, siz Yankees'lerin dediği gibi. Yüksek notlu olup olmaması umurumda değil. O bir beyefendi ve çok ilginç." Joyce kararlı bir şekilde başını salladı,
Verinder'e doğru küstah bir çenesini eğdi. "Biz onun _yanındayız_, değil mi,
Moya?"

Leydi Farquhar gülümsedi ve ayağa kalkarken nakışını masaya bıraktı. "Ben de ondan hoşlanıyorum. Onda çok
çekici bir şey var. Umarım yanılıyorsunuzdur, Bay Bleyer. Anarşist ve hırsız gibi görünmüyor."

"Kendini bu şekilde tanımlamazdı. Bu toplumda
yüksek notlu olmak hırsızlık olarak görülmez. Geçtiğimiz yıl şerifimizin madencilerden cevher satın alıp eritme tesislerine gönderdiğinden şüpheleniliyordu. Kamuoyu bu uygulamayı pek de kınamıyor." Bleyer konuşurken eğilerek özür diledi ve çekildi.

Verinder Leydi Farquhar'a başvurdu. Yeni zenginlerin öfkesi
üzerine çökmüştü. Tüm küçük ruhuyla Jack Kilmeny'den nefret ediyordu.
Adam Joyce'a bir hizmette bulunduğu için kıskançlık
yüreğini kemiriyordu.

"Elbette adama karşı iyi davranmalıyız, sanırım.
Bayan Seldon ve Bayan Dwight'a yardım etme şansını elde ettiği için büyük bir şansa sahipti.
Ve onun arkadaşlarımızın kuzeni olduğunu da unutmadım. Eğer bu olmasaydı
ona bir çek gönderip geçmişi temizlemesini söylerdim. Ama
elbette----"

"Asla cesaret edemezsin," diye soludu Moya gergin bir şekilde. "Ona hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

"Elbette hayır, bu koşullar altında. Volkanikleşmeye gerek yok, Bayan
Dwight. Sadece yapmak istediğimi önerdim. Şimdi yük
omzumdan kalktı. Size gerçekleri verdim."

"Bize sadece şüphe verdiniz, Bay Verinder. "Onların doğru olduğunu varsaymanın adil olmayacağını düşünüyorum," diye cevapladı refakatçi.

Ancak Moya, Verinder'in tohumunu verimli toprağa bıraktığını biliyordu. Leydi
Farquhar bunu unutmayacaktı. Jack Kilmeny'nin karşılaması bundan sonra pek de samimi olmayacaktı.

BÖLÜM XV

BİR YÜKSEK SINIF ÖĞRENCİSİ - PRENSİP

Kilmeny'yi sıcak bir şekilde savunmasına rağmen, Moya'nın kalbi
sıkıntılıydı. Onun pervasız olduğunu biliyordu. Örneğin, etik davranışın sınırları onun için Lord Farquhar'ınkiyle aynı değildi. O, Gunnison'da ilk kez arkadaşlığa doğru yola çıktıkları o yaz günlerinde ona bunu söylemişti. Mülkiyet ve sermaye ile emek arasındaki mücadele hakkındaki görüşleri radikaldi. Acaba onu bu noktaya mı getirdiler, başkalarının mülkiyetinde olan cevheri mi alacaktı?

Durumun garip aşaması, Goldbanks'teki hiç kimsenin ona hiçbir şey
vermemesiydi. Ahlaki meseleye dikkat. Söylenti doğruysa, bölge savcısı ve kasabanın iş adamlarının birçoğu bu cevheri madenciler için yüzde bazında elden çıkarmakla meşguldü. Madenciler ve işletme şirketleri arasında savaş vardı. Bir işçi cevheri alarak sahiplerini alt edebiliyorsa bu onun için bir artı puandı. Verinder ve Bleyer bile konuyu bir güç meselesi olarak görüyorlardı, eşitlik meselesi olarak değil.

Moya hala kendini ve hayatını düşünme sürecindeydi. Bütün bir topluluğun değer duygusunu bu kadar kaybetmesi ve neredeyse hırsızlık olan bir şeyi zımnen bile teşvik etmesi onun için şaşırtıcı bir şeydi. Goldbanks hakkında hüküm vermek istemiyordu çünkü ufkuna
dar olduğu için güvenmiyordu. Ama kesinlikle doğru doğruydu ve yanlış yanlıştı. Jack Kilmeny'nin bu yasadışı trafiğe karıştığını acıyla düşünemiyordu.

Yüreğinin derinliklerinde korkuyordu. Bleyer güvenilecek bir adamdı ve aslında arkadaşının yüksek notlu biri olduğunu söylemişti. Bir şüpheyi sadakatsizlik olarak kabul etmek bile vicdanını incitiyordu, ancak onun el yordamıyla yaptığı aramalar onun masumiyetine dair hiçbir kesinlik getirmiyordu. Okuduğu kadarıyla adamın karakterine uygun olarak, sonuçlardan korkmanın onu kararlı olduğu herhangi bir yoldan alıkoymasına izin vermemek gerekirdi. Bir keresinde, eğer arkadaşı olarak kalırsa ona "bir sürü taviz" vermesi gerekeceği konusunda onu o tuhaf gülümsemesiyle uyarmamış mıydı? Onu hayal kırıklığına uğratma ihtimalinin yüksek olduğunu söylediğinde, bir adamın arkadaşlarının kurallarına göre yaşaması ve doğruyu ve yanlışı koşullara göre yargılaması gerektiğini söylediğinde kastettiği şey bu muydu? Açıkça, dürüstlük standartlarının onunkilerle uyuşmadığını anlamasını sağlamıştı, çünkü soruların iki tarafı olduğu ve soyut kurallarla belirlenemeyeceği kaba bir maden kampında yaşıyordu. Joyce'a gelince, Kilmeny'ye yöneltilen suçlamalar onu hiç rahatsız etmiyordu. Onun hakkında söylenen tek şey o olabilirdi ve daha fazlası; yeter ki ilgisini çeksin. Az önce kafası genç adamla doluydu. Hayal dünyasında belirsiz bir şekilde birçok talip yüzüyordu. Geçmişte ve günümüzde yeterli sayıda kişi tarafından baştan çıkarılmıştı. Ama bunların hepsinden hiçbiri, haritası çıkarılmamış Batı çölünün bu imkansız gencinin yaptığı gibi nabzını hareket ettirememişti. Garip, başıboş dürtüler, iyi disiplinli zihnini çekiştiriyor ve kalbini kuşattığı dünyevilik inancını fırtına gibi estiriyordu. Gençler, Son-of-a-Gun Tepesi olarak bilinen tepede gün batımını izlemek için bir yürüyüş ayarlamışlardı. Moya, nişanlısı Yüzbaşı Kilmeny ile birlikte yürüyordu. Joyce, Verinder'in, Jack Kilmeny'nin payına düşen Hindistan ile eşleşmesini sağladı. Hindistan, eskortunun Bayan Seldon'la birlikte olmak için istekli olduğunu bildiğinden, sabırsızlığını diğerlerinin çok gerisinde kalarak cezalandırdı.

Jack, son birkaç gündür çekingen takım elbisesini cesurca ama hafifçe öne sürmüştü. Joyce'un onunla flört ettiğini anlamıştı, ancak duygularının gelgitlerinin genç kadını ayaklarından süpürdüğü anlar olduğunu sezmişti. Elbette o bir cilveliydi, ama gözleri onun gözlerine bir çekül gibi düştüğünde, yüzey köpüğünün altındaki derinlikleri duyuyordu. Böyle zamanlarda sörfün ritmi kanında yankılanıyordu.
Seksin büyüsü, tüm ateşi ve tutkusuyla, onu bu güzel, baştan çıkarıcı yaratığa çekiyordu.

Önde gelen çiftler, zirvenin yakınında bir an nefes almak için durdular. Altlarında, çukurda toplanmış ve yamaçlara doğru uzanan pis küçük kasaba uzanıyordu. Kuyu evleri ve çöplükler, iş caddesini bile çirkinleştiriyordu.

Joyce kahkahalarla ürperdi. "Korkunç, küçük bir delik değil mi?"

Jack ona şaşkınlıkla baktı, ama cevap veren Moya oldu.

"Ah, ben öyle düşünmüyorum, Joyce. Elbette güzel değil, ama--büyük ve--yani, yenilmez bir şeyi temsil etmiyor mu? Tüm
millerce tünel ve stope'ları, onları yapmak için harcanan tüm
çalışmayı düşünün." Kendi coşkusuna gülmek için durdu ve sonra ekledi:
"Goldbanks benim için her şeye rağmen yükselen insan kalbindeki umudu temsil ediyor. Bir fikrin ürünü."

Bayan Seldon muhteşem omuzlarını hafifçe kaldırdı. "Sen
tedavi edilemez
bir şekilde romantiksin, Moya. Sonuçta bu sadece bir para mücadelesi."

"Bunu bilmiyorum, Bayan Seldon," diye itiraz etti Kaptan Kilmeny. "Elbette hepsinin istediği altın. Ama altın, elle tutulur ve soyut birçok iyi şeyi temsil eder - başarı, bilirsin, ev, aşk, çocuklar, ırkın daha iyi gelişimi - tüm bu tür şeyler."

"Yüksek dereceli öğrenciler için de aynı şey mi?" Joyce, gülümseyen gözlerinin madencinin masum küstahlığıyla dinlenmesine izin verdi.

Kilmeny rahatsızlık belirtisi göstermedi. Bakışları onunkilerle tamamen ve kararlı bir şekilde buluştu. "Öyle bir şey sanırım."

"Yüksek dereceli öğrenci _tam olarak_ nedir?"

Moya nefesini tuttu. Sorunun zarif hafifliği, sorunun önemini ortadan kaldıramazdı. Joyce'dan başka kimse böyle bir
ana hamleye cesaret edemezdi.

Jack kuru bir şekilde güldü. "Yüksek dereceli öğrenci, çalıştığı
şirketi değerli cevherleri eritme zahmetinden kurtaran bir madencidir."

"Ama cevher şirkete ait değil mi?"

"Bu konuda görüş ayrılığı var. Yasal olarak öyle, ahlaki olarak değil--hepsi değil. Yeraltında çalışarak hayatını ve ailesinin geçimini riske atan adam kârdan bir pay almaya hak kazanır, değil mi?"

"Ücretini alıyor, değil mi?"

"Yaşamaya yetecek kadar--eğer çok yükseklerde yaşamak istemiyorsa. Ama hakkı olan tek şey bu mu? Arkadaşın"--Verinder'e doğru elini salladı,
yüz metre aşağıdaki patikayı şişirerek--"bu adamların işinden milyonlarca dolar temettü alıyor. Bunu kazanmak için ne yapıyor?"

"Sen bir sosyalistsin," diye neşeyle bağırdı Joyce. "Yoksa bu kadar korkunç şeylere inanan bir anarşist mi?"

"Bay Kilmeny söylediklerinin hepsine inanmıyor," diye önerdi Moya sessizce.

"Ben de inanmıyorum mu?" Jack'in şaşkın gülümsemesinin ardında bir samimiyet izi vardı. "Dobyans Verinder'in Goldbanks'te bir parazit olduğuna inanıyorum. Başkalarının emeğinin ürününü yiyip bitiriyor."

Joyce ona hızlı bir karşılık verdi. "O zaman buna inanıyorsan, sen de yüksek notlu olmalısın."

"Joyce," diye azarladı Moya, dehşet içinde.

"Elbette, prensipte," diye düzeltti arkadaşı, kendi küstahlığına hafifçe kızararak.

Küstahlığı madenciyi eğlendirdi. "Belki de öyleyimdir - prensipte."

"Ama sadece prensipte," diye mırıldandı, ona parlak bir meydan okumayla.

"Kesinlikle - prensipte," diye kabul etti. Asık suratında mizah vardı.

Joyce bir adım daha ileri gitti. "Ama tabii ki pratikte----"

"Avukat olmalıydınız, Bayan Seldon," diye karşılık verdi. "Eğer
olsaydınız, cevabım avukat tavsiyesi üzerine cevap vermeyi
reddetmem gerektiği olurdu."

"Ah, avukat tavsiyesi üzerine! Aman Tanrım, bu korkunç derecede yasal geliyor,
değil mi, Moya? Suçlular---- olduğunda böyle demezler mi?"

"----Kendilerini ele vermek istemedikleri zaman. Sanırım öyle," diye aynı hafiflikle karşılık verdi. "İtiraf etmeden önce
benim tarafımda olup olmadığınızı bilmek istiyorum--Verinder'in tarafında mı. "

Cesur, sahiplenici gözlerinin sabit bakışları altında uzun ipeksi kirpikler yumuşak yanaklara düştü. Joyce, bariz olanın ardında yatan sessiz talebi anladı. Savaş göstergesini indirmişti.
Verinder için miydi yoksa onun için miydi? Eğer ona rakibinin avantajlarının yarısını
sunabilseydi, cevabı şüphe götürmezdi.
Ama fakir bir adamla evlenmeye cesaret edemeyeceğini biliyordu, varlığı nabzını ne kadar çılgınca
hareket ettirirse ettirsin veya ona olan özlemi ne kadar büyük olursa olsun.
Aklında en ufak bir romantik saçmalık yoktu.
Seçim zamanı geldiğinde Verinder'e ve milyonlarına gidecekti. Ama
Jack Kilmeny'yi henüz bırakmaya niyeti yoktu.

Kızarmış ve heyecanlı bir yüzle ona baktı, görünüşe göre onun
sözlerine ve düşüncelerine değil. "Henüz karar vermedim. Kendin için söyleyecek
şeyini duymadan nasıl söyleyebilirim?"

"Günahların için daha çekici bir itirafçı bulamazsın," dedi kaptan
kuzenine.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi Joyce. Sonra, dostça bir
kötü niyetle: "Ama Moya'nın deneyimini yaşamadım. O, bu rol için
mükemmel. Biliyorum, çünkü benimkilerin hepsini duyuyor."

Moya öfkeyle kızardı. Bir namus bekçisi için bir tuzak kurmayı amaçlamıyordu, ama
yüksek rütbeli olmayı bir şakaymış gibi ele almak kesinlikle niyetinde değildi. Eğer
Jack Kilmeny masumsa, neden suçlamayı öfkeyle reddetmedi?

"Affedilmek zorunda kalacağımdan korkuyorum," dedi biraz sert bir şekilde.

"Bayan Dwight beni onaylamıyor," diye açıkladı madenci. "Eğer ona itiraf edersem muhtemelen beni şerife teslim eder."

Kızın hızlı gözleri onunkilere doğru parladı. "Birine ait olmayan cevheri almayı onaylamıyorum--eğer kastettiğin buysa, Bay Kilmeny."

Jack, onun içindeki öfke patlamasını beğendi. Dürtülerinde çok insancıl biriydi. Ayrıca, özünde, onun düşündüğü şeyle uzlaşmayı
reddeden zihninin bütünlüğüne saygı duyuyordu. yanlış.

Ama güçlü esmer yüzünde bunun hiçbir itirafı yoktu. Keskin
gözleri, zenginlerin daha zengin, fakirlerin daha fakir olmasını engellediği için
yüksek not almanın gerçekten bir erdem olduğunu göstermek için
tuhaf bir tartışmaya girerken onunla alay ediyordu. Verinder'in Mollie Gibson ve Never Quit'i kendisinin sahip olduğundan daha fazla
hangi ahlaki hakka sahip olduğunu bilmek istiyordu.

Maden sahibi, son tırmanışın verdiği çabayla
nefes nefese,
öfkeyle haykırdı: "Onlara sahip olun, Tanrı aşkına! Bir Johnny satın aldığı ve ödediği şeye sahip değil midir?"

"Tanrı, Doğa veya İlk Neden bir milyon yıl önce o cevher damarını
yarattığında, aklında Dobyans Verinder'in sahip olduğunu düşünmüyor musun," diye alay etti Kilmeny.

"Bunların hepsi anarşistçe saçmalık, biliyorsun. O madenler benim malım,
en azından önemli bir çıkarım. Benimler çünkü hisseleri ben aldım.
Hükümet mülkiyet haklarına saygı üzerine kurulmuştur."

"Ben de öyle gördüm," diye karşılık verdi Jack kuru bir şekilde. "Ben de Goldbanks'in yarısına sahip olsaydım, o görüşü desteklerdim."

"Sanırım Bay Kilmeny'nin yüksek rütbeli arkadaşları kanundan üstündür.
Toplumun
kendileri için en iyi bulduğu kurallara uymaları gerekmez," diye önerdi Moya.

Sanığın çekici gülümsemesi Bayan Dwight'ın üzerindeydi. "Dün seninle
ve arkadaşlarınla ​​bir otomobilde karşılaştık. Bahse girerim o hız göstergesi
yirmi beş mil gösteriyordu, ancak kasaba yönetmeliği hız sınırını on beş olarak koyuyor. Ne dersin?"

"Bunun farklı olduğunu biliyorsun. Hiçbir ahlaki soru söz konusu değildi. Ama başkasına ait olanı almaya gelince--peki, hırsız hırsızdır."

"Bir perçin kadar doğru, Bayan Dwight. Ama soruyu yalvarıyorsun. _O_ cevher Dobyans Verinder'e mi ait yoksa --peki, tartışma uğruna Jack Kilmeny'ye mi ait? Ben oraya gidip hayatımı riske
edip onu patlatıyorum. O----"

"Ama sen yapmıyorsun," diye sözünü kesti Moya.

"Bugün değil belki--ya da dün. Ama geçen yıl ve ondan önceki yıl yaptım. Parçalanmış adamların bedenlerini kollarıma aldım
ve onları karılarına ve çocuklarına taşıdım. Peki ya o kadınlar ve
çocuklar? Madende bir pay kazanmadılar mı? Onların ahlaki iddiaları, Londra'da oturan ve temettüleri çeken Bay Verinder'inkinden daha büyük değil mi?"

"Emekliler, değil mi?"

"Emekli değiller," diye karşılık verdi Jack sertçe. "Goldbanks'in maden sahipleri ihmalkarlığı teşvik etmeye inanmıyor. Bu işçiler risk almasalardı muhtemelen öldürülmezlerdi, anlıyor musun. Ama risk almasalardı, adamların hiçbiri aileleri için geçimini sağlayamazdı. Ne kadar suçlu oldukları ortada."

Moya tepelerin zirvelerinden, zirvelerin ortasında harika bir tuval gibi uzanan
parlak gün batımına baktı.
Sıkıntılı bir
kaş çatma alnını kırıştırdı. İlk kez, kendisinin ve arkadaşlarının
geliştiği
toplumsal sistemin adaletsizliğini fark etmişti. Ona yeterli bir cevap
veremedi. Verinder ve Joyce
genç madenciye karşı
birlikte tartışmaya girdiler, ancak Moya onların
ne dediklerini duymadı.

Eve giderken alışılmadık şekilde sessizdi. Bir keresinde başını kaldırıp
Kaptan Kilmeny'ye bir soru sordu.

"Sonuçta, iki yanlış bir doğru etmez, değil mi?"

"Hayır, sevgili kızım. Hayat adaletsizliklerle dolu. Liderliğini yaptığım adamların bazılarının Ned Kilmeny'den daha iyi olduğunu söyleyebilirim, ancak bunu unutmalı ve
kartların bana dağıttığı koltuğa sıkıca oturmalıyım. Jack
yüksek not almayı haklı çıkarmaya çalışıyorsa, dayanacak bir bacağı yok."

İç çekti. "Bunu düşünmüyorsun, değil mi?"

Kırık cümlesine cevap verdi. "Bilmiyorum. O, oyunu bizim oynadığımız kurallarla oynamıyor, ancak benim yargıma göre onun hakkındaki dedikoduların hiçbir gerçek temeli yok."

Sevdiği kız ona minnettar bir bakış attı ve tekrar sessizliğe gömüldü. Keşke daha emin olabilseydi. Daha o sabah yerel gazetelerden birinde, operatörlerin yüksek rütbelileri her ne pahasına olursa olsun bastırmaya kararlı oldukları konusunda adamları uyaran bir başyazı okumuştu,
hatta daha açık suçluların bazıları hapishaneye gönderilmek zorunda kalacaktı.
Böyle bir kaderin Jack Kilmeny'nin başına gelmesi düşünülemezdi. Yine de, eğer onu suçlu
olduğunu kanıtlayabilirlerse, yöneticilerin onu örnek olarak seçmesinden daha olası ne olabilirdi?

Alacakaranlık tepelerin üzerine çökmüştü ve ışıklar aşağıdaki kasabadan giderek artan karanlığın içinden parlıyordu.
Yüzbaşı Kilmeny, zayıf, uzun boylu, tapan sevgilisinin yanında ağır bir kalple yürüyordu. O, onun
söz verdiği geliniydi. Ona olan inancını sürdüreceğinden şüphe duymuyordu. Ancak, onun sevgisini
kazanmada kaydettiği ilerleme o kadar azdı ki
kendi kendine zaman öldürüyormuş gibi görünüyordu. Serseri kuzeninin gölgesi hala
aralarındaydı.

BÖLÜM XVI

BİR HİZMETÇİ - İKİ ADAM

Jack, kendisinin ve Joyce'un diğerlerini patikada çok yavaş bir tempoda takip etmelerini sağladı. Rockies'in erken gecesi onları
dünyanın geri kalanından ayırmıştı. Yüzbaşı Kilmeny ve nişanlısı
her dakika daha da belirsizleşen gölgeler olarak görülebiliyordu. India ve
refakatçisi çoktan inen karanlıkta kaybolmuştu.

Goldbanks madencisi, Bayan Seldon ile ilk kez yalnız kalmıştı.
Fırsatını en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Onun güzelliği,
uyanık, ustaca gözlerinden adamın kanına doğru
şarkı söylüyordu. Cennetin altında başka nerede
saçları kehribar renginde gösterişli,
bu kadar zarif kırmızı dudaklara sahip,
bu kadar ince dokulu, renksiz bir saten tene sahip bir kadın bulunabilirdi? Mükemmel sağlığın hafifliğiyle hareket ediyordu, uzuvlarının uzun, zarif hatları her adımda yeni kıvrımlara dönüşüyordu. Kıvrımlı ve esnekti, parmak uçlarına kadar
mükemmel bir şekilde kadınsıydı.

Çok az konuşuyorlardı ve bunu da alakasız bir şekilde yapıyorlardı. İkisinde de duygu dalgası
dolu dolu akıyordu. Her biri, karşı konulamaz cinsel çekimin ince mıknatısı tarafından çekiliyordu. Gözleri buluştuğunda bu sadece bir an sürdü.
Çılgınca ve keyifli bir utangaçlık, kanlarını
yakan heyecanın içinden altın bir iplik gibi geçti.

"Biz... acele etmeliyiz." Joyce sanki koşuyormuş gibi derin bir nefes aldı.

"Neden yapmalıyız?" diye sordu. "Bu benim saatim. Ben talep ediyorum."

"Ama... bizden öndeler."

"Bırakın." Patikanın dik bir yerinden aşağı inmesine yardım etmek için elini ona uzattı.

Parmakları kenetlenmiş, avuç içi avuç içine yapışmıştı.

"Yapmamalısın..." diye itiraz etti.

"Yapmamalı mıyım?"

"Hayır."

Sesinde baygınlık notası vardı. Cesaret onu zafer dalgalarıyla
suladı. Bir an kolları onun etrafındaydı, yanağının kadifesi onunkine değiyordu. Bir an hareketsiz kaldı, nabızları çılgınca
atıyordu. Ama dudakları onunkilerle buluştuğunda içindeki kadın uyandı. Bir şefkat
coşkusu içinde kolları boynuna dolandı ve ona
sımsıkı sarıldı. Uzaktaki bir deniz dalgası kulaklarında kükredi. Hayatında ilk kez tutku cilveyi boğmuştu.

Öpücüklerle, okşamalarla, küçük mırıldanmalarla konuştular, tıpkı
âşıkların zamanın sonuna kadar. Tatlı ve çalkantılı bir şey göğsünde kabardı, yeni ve açıklanamayan bir duygu. Seks düellosunun birçok deneyiminde ilk kez, kendisinden, onu saran bu tutkulu hissin gücünden korkuyordu. Kendini onun kucaklamasından
kurtuldu ve geri çekildi.

Gözlerinin hızlı incelemesinin altında, vücudundan hafif bir titreme geçti.
Uzun kirpikler sıcak yanaklara düştü ve ışık pencerelerini perdeledi.

"Ne yapıyoruz?" diye bağırdı yumuşakça.

"Yapıyor muyuz? Seninle sevişiyorum, tatlım ve sen bana bunun için beni sevdiğini söylüyorsun," diye cevapladı, ellerini yakalayarak.

"Evet, ama... Senin benimle... bu şekilde... sevişmeni istemiyorum."

"Yapıyorsun." Yüksek sesle güldü ve hızlı bir hareketle onu tekrar kendine çekti. "Biz birbirimize aitiz, cadı."

Ateşli öpücükleri onu boğdu ve güzel yüzüne renk verdi.
Ona doğru özlem duydu, tatlı, enfes bir özlemle hafifçe. Bu aşk mıydı o zaman? Sonunda onu soğukkanlılığına rağmen tuzağa mı düşürmüştü?
Bilmiyordu. Emin olduğu tek şey, onun güçlü kollarında olmak ve kanın bu şampanya sıçramasını sonsuza dek hissetmekti.

* * * * *

Akşam yemeği için giyinmesi gerektiği bahanesiyle Joyce hemen odasına gitti ve kapıyı kilitledi. Üzerindeki yürüyüş takımını
çıkarıp bir sabahlık giydi ve aynanın önüne oturdu.
Bir yandan düşünürken bir yandan da aynada kendine bakmayı severdi. Gördüğü resim her zaman hoş, geçici
anıları çağrıştırırdı. Şimdi de öyleydi. Güzelliği hiç bu kadar parlak ve canlı, içindeki ruhun bu kadar ilham verici görünmemişti. Joyce,
aralıklı kızıl dudakları ve ona yansıyan parlak menekşe gözlerini öpebilirdi.
Genç ve güzel olmak, erkeklerin kalplerinin onun yüzünden

fırladığını bilmek güzeldi, özellikle de onunla bu kadar ustaca sevişen evcilleşmemiş çöl oğlunun.

Nasıl cesaret etmişti? O, kalplerin nadir görülen buyurgan kraliçelerinden biriydi. Daha önce hiçbir erkek ondan bu kadar çalkantılı bir şekilde öpücükler almamıştı. Kendini dudaklarına ve kucaklamasına verdiği terk edilmişliği
düşündüğünde, yanaklarındaki boya daha da koyulaştı. Onu, yüksek bir kuleden aşağı bakan birinin kendini
kendisine atmaya çekilmesi gibi ona doğru sürükleyen bu utanmaz özlem neydi? Birçok kişiye karşı yüzlerce kat daha fazla avantaj sağlayan

savunmaları ayaklar altına almıştı.

Korktuğu şey kendisiydi, ondan değil. Onun öpücüklerini _istemişti_. Gözleri onun gözlerinin derinliklerine saplandığında kanın o tuhaf, coşkulu kıpırtısından
çok sevinmişti. Nesi vardı onda? Her zaman, aşk dedikleri şey uğruna önemli avantajları
elinden çıkaran kızlara karşı iyi huylu bir küçümseme hissetmişti. Yıllarca bir denizcinin pusulası kadar sabit bir rotayı
yönettikten sonra sonunda
aptal mı oynayacaktı? Bir yoksulla, bir işçiyle, suçla itham edilen biriyle, sadece onun kendisinde uyandırdığı gülünç duygu yüzünden mi evlenecekti?

Elbette bu fikir saçmaydı. Durumun ona göre en belirgin noktası, onunla evlenmeye cesaret edememesiydi. Ayık aklıyla
böyle yıkıcı bir şey yapmak istemezdi. Zaten onun fiziksel varlığının heyecanından kaçmaya başlamıştı. O geleceği
kabul etmişti ve o çılgın çeyrek saat boyunca ona izin vermişti. Onun aceleciliği ve kendi arzusuyla
kendisini kaptırmış, onun
saçma umutlarına razı olmuştu. Ama kesinlikle bu fikir saçmaydı. Joyce Seldon
dünyada fakir bir adamın karısı olabilecek son kadındı.

Yarın onunla ciddi bir konuşma yapmalı ve konuyu
uygun bir zemine oturtmalı. Kendisinin hiçbir Don Kişotvari duyguya kapılmasına izin vermemeliydi. Sorun şu ki, ondan çok hoşlanıyordu.
Bir araya geldiklerinde,
iyi kararları havada eriyip gidecekti.
Bir yolculuk sırasında ona planlanmış olanı söyleyerek
kendisini zayıflığından koruyacaktı. Arkadaşları birkaç metre önlerindeyken,
ateşli aptallığına teslim olma tehlikesi olamazdı.

Ya da belki beklemek daha iyi olurdu. Ayrılmak için belirlenen zamana artık sadece on gün kalmıştı. Kararını ona yazabilirdi. Onu
elinde tutabildiği kadar uzun süre tutmak tatlı olurdu....

Kapıya vurulması onu hayallerinden uyandırdı. Fisher'ı içeri aldı ve saçını yaptırmak için hazırlıklar yaptı. Bu her zaman günün en önemli görevlerinden biriydi. India ve Moya medeniyetten binlerce mil uzakta oldukları bahanesiyle böyle şeylerle uğraşabilirlerdi, ancak Joyce
güzel vücuduna ne borçlu olduğunu biliyordu ve hizmetin titizlikle yerine getirilmesini sağladı. Bu gece yüzünün yumuşak güzelliğini ve figürünün zarafetini
harika bir şekilde ortaya çıkaran siyah bir elbise giymeyi seçti.
Jack Kilmeny daha sonra briç için orada olacaktı ve gelmeden önce, birkaç gündür ikinci keman çalmak zorunda kaldığı için çok asık suratlı olan Verinder'i
göz kamaştırması ve yatıştırması gerekiyordu.

Joyce, partinin özel yemek odasına bitişik olan salona doğru koridordan aşağı yelken açtığında, Verinder'in
odasına doğru koridorun bir köşesini döndüğünü gördü. Leydi Farquhar salonda yalnızdı.

"Bay Verinder'in dışarı çıktığını görmedim mi?" diye sordu Joyce, tembelce
en rahat koltuğa gömülüp bir dergiye uzanarak.

"Evet. En azından buradaydı." Bir an sonra Leydi Farquhar, "Yarın gidiyor." diye ekledi.

Joyce hızla başını kaldırdı. "Nereden gidiyor?"

"Goldbanks. Londra'ya doğru yola çıkıyor."

"Ama... Şirketlerin yeniden düzenlenmesi ne olacak? Ben düşündüm ki..."

"Planlarını değiştirdi. James'in vekaletleri olacak ve konsolidasyonu ayarlayacak. Bay Verinder hemen gitmek istiyor."

Joyce bir an düşündükten sonra alaycı bir şekilde güldü. Bu ani hareketten dolayı dehşete düşmüştü ama bunu belli etmek niyetinde değildi. "Bu biraz ... aceleci değil mi? Hepimiz birkaç gün içinde gidiyoruz. Neden bekleyemiyor?"

Refakatçisi cevap verirken Joyce'a baktı. "Acil bir iş, diyor."

"Acil saçmalıklar!" Joyce yapmacık bir esnemeyi bastırdı. "Sanırım biz de onu o kadar sıkıyoruz. Keşke hepimiz eski pis Londra'ya geri dönebilseydik."

"Artık çok uzun sürmeyecek." Leydi Jim diğer öneriye gülümseyerek cevap verdi. "Hayır, iş onu çağırmıyor ve sıkıldığını da sanmıyorum."

Joyce cevabın önemini anlamıştı. Verinder sonunda hızlı ve serbestçe oynanmasına karşı isyan etmişti. Jack Kilmeny ile
şiddetli flörtü yüzünden gidiyordu. Bu onun bağımsızlık
bildirgesiydi.

Bayan Seldon alarma geçmişti. Milyonerin kaçmasına izin vermeyi bir an bile düşünmemişti. Bunun olasılığı bile onu korkutuyordu. Küçük adamın, bu yola bu kadar etkili bir şekilde karşı çıkacak kadar
ruhu olduğunu hiç düşünmemişti. Onu kaybetme ihtimali göz önündeyken, onun
büyük serveti, saatin arzusunu gölgede bırakacak kadar
uzun görünüyordu. Kendini suçluyordu çünkü Kilmeny ile ilişkisinin heyecanı içinde hayatında ilk kez gerçek değerleri unutmuştu.

Ama Joyce, hasarı onarma şansı olduğu sürece yakınmakla vakit kaybetmeyecek kadar sakin bir eldi. Kaybedilen ödül kurtarılamayacak kadar
mıydı?
İki nokta onun lehineydi. Verinder henüz gitmemişti ve ona çok
aşıktı. Hiç şüphe yok ki kibri silahlardaydı. Herhangi bir ilerlemeden çekinirdi. Niyeti asık suratlı bir şekilde geri çekilmekti ve geçmişte onu her zaman hizaya getiren hiçbir sinyale cevap vermeyecekti. Her şey onunla beş dakika yalnız kalma şansına bağlıydı. Bunu kabul ederse, bir şansı olacaktı. Kadınlara, onun tipindeki erkeklerin yatıştırılabileceği yollar verilmiştir. Kendisini alçaltarak, merhametine sığınarak onu pohpohlamak zorunda kalacaktı. Ama bunun yapılması gerektiği için, bedelini ödemeye hazırdı.

Dobyans Verinder'in ona bir fırsat vermeye niyeti olmadığı anlaşılıyordu. Çorbadan cevizlere kadar, konuşmanın konusu maden sahibinin yaklaşan ayrılışıyla ilgiliydi. Joyce ona karşı çok nazik olmaya hazırdı, ama gözlerinin bir an bile onun gözlerine dikmesine izin vermedi. Koyu ipek kirpiklerinin perdesinin ardında, öyle görünmese de, adamın farkındaydı. Adam onu ​​terslemek, onu yalnız görmeden gitmek istiyordu. Bu, onun özsaygısını
çok derinden zedelediği için cezası olacaktı. Onu terk edecekti.

Akşam yemeği sırasında ve hanımlar erkeklerin kendilerine katılmasını beklerken, Joyce endişeden titriyordu. Ama
kendini olağanüstü bir kayıtsızlıkla taşıyordu. Uzun salonun en ucunda, verandaya açılan Fransız penceresine yakın bir sandalyeye
oturmuştu. Görünüşe göre yeni bir romanla tembelce ilgileniyordu,
ama hiç bu kadar dikkatli olmamıştı. Elini oynama şansı olsaydı kazanırdı; şansı yaver gitmezse kaybederdi.

Arkadaşlarının çoğunun onlar için manevra yapacak anneleri vardı. Joyce'un annesi yoktu,
ama bunun önüne geçmesine izin verecek biri değildi. Zaten ilk hamlesini yapmıştı, Lord Farquhar'a fısıldayarak puroların üzerinde fazla oyalanmamasını
söylemişti. Sessizce başını sallamıştı ve sözünü tutacağını biliyordu. Jack, Verinder'i görene kadar uzak dursaydı...

Adamlar tekrar belirdiği anda maden sahibini yanına çağırdı.
Odanın karşısına asık suratla baktı ve bir an tereddüt etti.
Ama bir bahane uydurmadan önce tekrar konuşmuştu.

"Bu saçma resmi görmeni istiyorum. Çok
eğlenceli..."

Hiç tereddüt etmeden onu hepsinin önüne çağırmıştı. Toplumda
geçen
sıradan nezaket kurallarını ona kaba bir şekilde reddedemezdi. Asık suratla onun yanına doğru ilerledi.

Kitabı ona doğru uzattı. Şaşkın adamın gözlerine hiçbir resim çarpmadı.
Joyce hikayede kalemle
altı kalınca çizilmiş bir cümleyi işaret ediyordu.

"_Neden bana karşı bu kadar zalimsin?_"

Çenesi şaşkınlıkla düştü. Sonra yavaşça öfkeli bir kızarma yüzüne yükseldi. Ona bakarken çenesi sıkıca kenetlendi.

"Evet, kesinlikle saçma... ve eğlenceli," dedi yüksek sesle.

"Bir tane daha var," diye devam etti hızla, kitabı kurtararak.

Parmakları bir iki sayfayı hızla çevirdi. Kenarda kalemle yazılmış bir
not vardı.

"Seni yalnız görmeliyim, Dobyans. Yapmalıyım."

Kızarık ve istekli bir yüzle ona baktı, yaralı gözlerinden yaşlarla
dolmuş gözler ona hitap ediyordu. Utangaçlığı, çekingenliği, şövalyeliğine çocukça bir çağrı tamamen büyüleyiciydi. Dikkat
çekici derecede güzel bir kadındı ve kendini onun merhametine bırakmıştı.
Verinder duyarsızca yumuşamaya başladı, ama şikayetinden
vazgeçmeyecekti.

"Bu da eğlenceli ve gereksiz, bence," dedi.

Uzun kirpikleri titrek bir şekilde yanaklarına çarptı. Ona, bilincini
kaybetmenin eşiğindeymiş gibi geldi, bastırılmış duygu onun için
fazla olacaktı.

"Bence--sanırım hikaye bunu gerektiriyor," diye cevapladı, biraz kırık bir şekilde.

Diğerleri için duymaları halinde bir şey, kendileri içinse başka bir şey ifade edecek olan sohbeti sürdürerek karşılık verdi. "Bakış açısına bağlı, sanırım. Hikaye yeterince açık--anlamını taşımak için
daha fazlasına ihtiyacı yok."

O, onunla partinin geri kalanı arasında duruyordu. Joyce, çekici bir şekilde elini ceketinin koluna koydu. Yumuşak gözlerinden yaşlar
dolaştı. Dudaklarını ısırdı ve başını çevirdi. Eğer bir kadın
sözsüz aşk
itirafında bulunmuşsa, Joyce şimdi bunu yapıyordu. Verinder'in
ateşli
kalbi hızlanmaya başladı.

"Nerede?" diye isteksizce sordu, sesini alçaltarak.

Muzaffer bir rahatlama parıltısı onu sardı. Kazanmıştı.
Ama yenilgisinin çok yakın olması gururunu hala minnettarlıkla ilişkili bir duyguya dönüştürdü.
Onunla buluşan sıcak gözler şükranla
canlıydı.
Başını hafifçe pencereye doğru çevirdi.

Bir anda karanlıkta yalnız başlarına dışarıda durdular.
Gece
soğuktu ve sıcak odadaki değişiklikle titredi. Verinder
salona geri adım attı, piyanonun üstündeki küçük Navajo
halısını çıkardı ve verandada Joyce'un yanına döndü. Joyce onu
omzuna
sardı.

Teşekkür edercesine başını salladı ve onu verandaya götürdü. Birkaç dakika
korkuluğa yaslandı ve sokak lambalarını izledi. Sonra, aniden,
sorusunu ona yöneltti.

"Neden gidiyorsun?"

Bir poker kadar sert bir şekilde, cevap verdi. "Londra'da iş var, Bayan Seldon.
Ayrıldığım ve bunun gibi şeyler için üzgünüm ama----"

Onu sertçe kesti. "Gerçeği istiyorum. Bana böyle davranman için ne yaptım?"

İçinde yine öfke kabardı. "Bir şey yaptığını söyledim mi?"

"Ama suçlu olduğumu düşünüyorsun. Bunu biliyorsun."

"Öyle mi?" Kibri ve şüphesi onu tedirgin etti, ama onun onu geri kazanmaya çalıştığını biliyordu. Kendine yeterince uzun süre
aptalca davranıldığını söyledi.

"Evet, öyle... ve hepsi senin suçun." Kadın yıkıldı ve yarı yarıya ondan uzaklaştı. Derin hıçkırıklar vücudunu sarsmaya başladı.

"Bunun benim hatam olduğunu bilmek istiyorum," diye öfkeyle talep etti. "Benimle yürümek için nişanını bozduğun ve o hırsız Kilmeny ile gittiğin için suçlu muyum?"

"Evet." Kelime dudaklarından o kadar alçaktan döküldü ki neredeyse kulaklarından şüphe etti.

"Ne? Tanrım, bu çok zengin!"

Işıltılı gözleri onunkine doğru kaydı, sonra düştü. "Eğer... eğer göremiyorsan----"

"Neyi görüyorsun? Beni onun için denize attığını görüyorum. Dilenciyle dakikada bir mil flört ettiğini ve benimle hızlı ve gevşek oynadığını görüyorum. Buna dayanırsam asılırım."

"Ah, Dobyans! Görmüyor musun? Ben... ben... Sen beni yarattın."

"Seni yarattın mı?"

Kadın ona doğru profilden duruyordu. Dudaklarının titrediğini ve gözlerinin altındaki gölgeleri görebiliyordu. Zaten onu başarıya
taşıyacak olan büyük dalganın yükselişini hissediyordu.

"Benim ... annem yok."

"Anlama."

Sanki gecenin esintilerine sesleniyormuş gibi, sorunlu bir çocuk gibi konuşuyordu. "Dikkatli
olmalıyım. İnsanların nasıl konuştuğunu bilirsin. Sana
ben ... koştum demelerine izin verebilir miyim?" Son sözler neredeyse bir fısıltıydı.

"Yani...?"

"Ah, göremiyor musun? İnsanlar ne kadar da kör!"

Bu gururlu güzelliğin ona
çok aşık olması nedeniyle ruhu harekete geçen küçük adam, onu kollarına alıp öptü.

Kanında küçük bir ürperti geçti. Jack Kilmeny'nin öpücüklerinin damarlarına elektriksel olarak bir şarkı göndermesinin üzerinden iki saat geçmemişti. Ama o, her zaman sahip olduğu kararlı iradeyle, anlık mide bulantısını
bastı. Verinder onu okşama hakkı için bedel ödemişti. Bu ayrıcalık için milyonlarını
sunmuştu. O da aldığı şeyin bedelini ödemek zorunda.

"İçeri girmeliyiz," dedi hemen. "Şaşkınlık içinde kalacaklar."

"Aman Tanrım, çok uzun süre şaşırmayacaklar," diye yanıtladı, sesinde bir zafer dalgasıyla.

Joyce ona hızla baktı. "Bu gece onlara söylemeyecek misin?"

Başını salladı. "Bu gece, güzelim."

"Ah, hayır. Lütfen bu gece söyleme. Hadi ... birkaç gün kendimize saklayalım, canım." Son kelime biraz gecikmişti ama bunun nedeni buna
alışkın olmaması olabilir.

Verinder ona şüpheyle baktı. "Bu gece onlara söyleyeceğim - odaya geri döner dönmez."

"Ama ... bunu söylemek kesinlikle bana düşer, Dobyans. Küçük sırrımızı bir süre daha saklamak istiyorum." Elleriyle onun
yemek ceketinin yakalarını yakaladı ve yalvarırcasına ona baktı.

"Hayır--bu gece. "Birçok aptal adamın inatçılığına sahipti, ancak bu karar kurnaz bir anlayışa dayanıyordu. Üstünlük ondaydı. Jack Kilmeny civarında oldukları sürece, bunu sürdürmeyi düşünüyordu.

"Beklemek istesem bile mi?"

"Neden beklemek istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "O herif
Kilmeny yüzünden mi?"

Cesaret edebildiği kadar ileri gittiğini biliyordu. "Ne kadar saçma. Elbette
hayır. İstersen onlara söyle, ancak--bu senden
istediğim ilk iyilik----"

Sesi titredi ve kırıldı. Zarif bir acıma duygusu taşıyordu.
Verinder kendini bir kabadayı gibi hissediyordu, ancak pes etmeye niyeti yoktu.

"Gerçek bir sebebin yok, Joyce."

"Birkaç gün nişanımızı sadece kendimize saklamak istememin bir sebebi yok mu? Bu bizim sırrımız, senin ve benim sırrımız ve henüz herkesin bize bakmasını istemiyorum, Dobyans. Anlamıyor musun?"

"Burası farklı," diye neşeyle cevapladı. "Bunu
damdan haykırmak istiyorum." Tekrar okşamak ve tek erişebildiği
küçük pembe kulağı öpmek için sözünü kesti. "Bunu sana
yüz kere telafi edeceğim, ama bu gece onlara söylemeye kararlıydım, canım."

Omuz silkerek vazgeçti, pes etmek istediği için değil,
zorunda olduğu için. Yüzü ondan uzağa dönüktü, böylece gözlerindeki çelik bakışı ve ağzının sertliğini göremiyordu. Jack Kilmeny'yi
düşünüyordu. Söylendiğinde ne söyleyecekti veya ne yapacaktı? Elbette onu
koruyacaktı. Onu kimseye vermeyecekti. Eğer bir beyefendi olsaydı,
bir kadına ihanet edemezdi. Ama dünyasının kuralları onu
ne kadar yönetecekti? O ilkel bir adamdı. İçindeki vahşilik sınırları aşar mıydı?

Beş dakika içinde öğrendi. Jack Akşam kıyafeti içindeki Kilmeny, nişanlı çift odaya tekrar girdiğinde India ile canlı bir sohbette şakalaşıyordu. Verinder'in yanına gelen Joyce'u selamlamak için yüzünde hala bir gülümsemeyle döndü. Küçük adam, genç kadının kolunun altında olduğu Leydi Farquhar'a doğru kibirli bir şekilde yürüyordu.

Joyce'un gözleri doğrudan Kilmeny'e, hayırseverlik çağrısında bulundu.
Gözlerinde hem korku hem de utanç ve meydan okuyan bir haklı çıkarma izi okudu.

Maden sahibi konuşmadan önce bile odadaki herkes verandada neler olduğunu biliyordu.

"Beni tebrik edin, Leydi Farquhar. Bayan Seldon benim karım olmaya söz verdi," diye neşeyle şarkı söyledi Verinder.

Heyecanlı sesler ve espriler korosu duyuldu. Joyce arkadaşlarının kollarında kaybolurken, Farquhar ve Yüzbaşı Kilmeny neşeli milyonerle el sıkıştı ve onu tebrik etti. Jack'in elleri
notlarla doluydu, ama başarılı
rakibini başıyla selamladı.

"Böylesine gerçek bir kalbi kazanmış olmanız şanslı bir adam, Bay Verinder," dedi sakin bir şekilde.

Joyce kelimeleri duydu ve gizli ironiyi yakaladı. Kalbi boğazındaydı. Daha fazlasını mı anlatmak istiyordu?

Şu anda ona mutluluk dileme sırası ona geldi. Jack ona doğru baktı.
Alaycı yüzünde sert bir gülümseme vardı.

"Doğru adamın sizi kazandığına inanıyorum, Bayan Seldon. Tüm evlilikler
Cennette yapılmaz, ama---- Bay Verinder'in kaybetmesini umuyordum
çünkü sizin için yeterince iyi değildi. Ama fikrimi değiştirdim. O
tam size göre bir adam. Umarım onu ​​her zaman şu anki kadar seversiniz."

Joyce yanaklarına renk geldiğini hissetti. Artık Kilmeny'nin ona ihanet etmeyeceğini biliyordu, ama aynı zamanda onun bunu anladığını ve onu hor gördüğünü de biliyordu.

BÖLÜM XVII

BİR UYARI

Lüks düşkünü Joyce, genellikle kahvaltı yerine yatakta bir rulo ekmek ve kahve içerdi. Bazen bunu masaya geç gelerek ve hizmetçileri gereksiz yere rahatsız ederek değiştirirdi. Bunu her zaman özür mırıltıları ve tatlı teşekkür gülümsemeleriyle öderdi.

Dobyans Verinder ile nişanlandığını duyurduktan sonraki ikinci sabah, yemek odasını otobüs dışında boş buldu.

Şaşkınlıkla kocaman gözlerini açtı. "Aman Tanrım! Geç mi kaldım?"

"Evet."

Bileğindeki saate baktı. "Ne kadar da düşüncesizim!
Saatin kaç olduğunu fark etmemişim. Bir garson çağırabilir misiniz?"

Bu arada Joyce greyfurtunu yemeye başladı. Neredeyse aynı anda bir ses
duyuyordu. Kahvaltı odasına bitişik salona adamlar giriyordu.

Nişanlısının tiz sesi, tanıdığı ilk sesti. "----bu gece! Kesinlikle bu gece dedi?"

Joyce, cevabın sert tonunun bir işçiden geldiğine karar verdi.
"Doğru. Bu gece, dedi Bell. Arabasını saat on birde Kilmeny'ye getirecekti ve cevheri Utah Junction'a taşıyacaklardı."

Üçüncü konuşmacı, belli ki müdür Bleyer, sessizce araya girdi.
"Bell büyük bir sevkiyat olacağını söyledi, değil mi?"

"Evet. Altmış veya yetmiş bin değerinde olduğunu düşündü."

"Bell sarhoş muydu?"

"Sarhoş olduğunu söyleyemem. Çok fazla içiyordu. Konuşkan gibi.
Bunu bir sır olarak dışarı vuruyordu, anlıyor musun?"

"Yanında biri var mı?"

"Peale adında bir madenci."

"Adamı tanıyor musun?"

Soruyu soran Verinder'di ve cevaplayan Bleyer'di.

"Evet. Kötü bir grup. Genç hanımlara hakaret edenlerden biri."

"Neyse, Kilmeny'yi uyarmayacak."

"O genç adamın ona verdiği darbeden sonra değil. Hala yaralarını taşıyor," diye cevapladı Bleyer kısık bir kahkaha atarak. Bir an sonra, "Bundan ne elde etmeyi umuyorsun, Rollins?" diye hızla ekledi.

İşçi biraz utanarak cevap vermiş gibiydi. "Bana bahsettiğim Mollie Gibson'daki kiralamayı verebileceğini düşündüm, Bay Bleyer."

"Bu senin işin, eğer dediğin gibi çıkarsa, dostum. Bay Highgrader Kilmeny'ye
sapmayı teklif etmek için bundan daha fazlasını verirdim," diye söz verdi Verinder.

"Ve tabii ki, söylediğimi ifşa etmeyeceksin."

"Elbette hayır."

Bir garsonun gelişi Joyce'u dinleyici olmaktan çıkardı, çünkü adamın yaptığı ilk şey salon ile yemek odası arasındaki kapıyı kapatmak oldu.

Ama Jack Kilmeny'nin kendisi için kurulan bir
tuzağa düşme tehlikesi altında olduğunu bilmek için yeterince şey duymuştu. Verinder sonunda onu yakalamıştı, tıpkı onu yakalayacağına söz verdiği gibi. Hiç şüphe yok ki tanıkları olacak ve tehdit ettikleri gibi onu hapse göndereceklerdi.

Daha kırk sekiz saat önce Joyce anında Kilmeny'nin tarafında olurdu. Şimdiyse duyguları karışıktı. Onu bir tutku
tutkusu olmadan düşünmesi hâlâ imkansızdı. Kıskanç ve küskündü çünkü onu kaybetmişti, ama bundan daha derinde, onun onu küçümseyerek teslim etmesinden doğan öfke vardı. Sanki gözleri ilk kez gerçek kadını güzelliğinin verdiği ihtişamdan sıyrılmış olarak görüyordu. Sahadan küçümseyici bir şekilde çekilmesi bıçak darbesi gibi kesmişti. Soğukkanlı, sert küçümsemesi için ona tefecilikle ödeme yapmak istiyordu. Ve şansı vardı. Tek yapması gereken sessiz kalmaktı ve o da kendi aptallığının kurbanı olacaktı. Genç kadının gözlerinde sert bir parıltı vardı. Belki de Verinder'in ona seslendiği gibi Bay Yüksek Dereceli Kilmeny, ceza mahkemesinde durduğunda diğer insanlara karşı bu kadar savurganca
aşağılamazdı. Ona karşı acımasızca
kaba davranmıştı. Onu düzgün bir şekilde destekleyemeyecek kadar fakir olduğu için mi suçluydu? Kendisini bir değirmen taşı gibi boynuna bağlamamak için sağduyulu davrandığı için ona teşekkür etmeliydi. Sadece tutku onları ayaklarından süpürdüğü için aşkla yaşayamazlardı. Ona kızmak yerine, onu tatsız bir göreve sürükleyen
bir baskının kurbanı olduğu için ona sempati duymalıydı.

İçine işleyen öfkesi, nişan gecesinden bu yana ilk kez
Kilmeny ile tesadüfen karşılaşmasıyla bir ivme kazandı. Joyce ve Moya
bir kırtasiyeden çıkarken madenciyle yüz yüze geldiler.

Genç adamın gözleri gözle görülür şekilde sertleşti. İkisiyle de el sıkıştı ve hava durumuyla ilgili her zamanki anlamsız selamlaşmaları yaptı. Tam
ayrılmak üzereyken dikenli kurşununu Joyce'a doğru fırlattı.

"Sizi daha fazla tutmamalıyım, Bayan Seldon. Verinder'e geri dönmek için ne kadar istekli olduğunuzu tahmin edebilirsiniz. Aşkın genç rüyası ve bu tür şeyler, ha?"

Maskeli küstahlığından akan alaycı ifade, Joyce'un yanaklarına öfkeli bir renk getirdi. Üzüntü gözyaşlarını tutmak için dudağını ısırdı,
ama Moya ile odasına girene kadar bir sırdaşa ihtiyacı
konuşmasına taşmadı.

"Hiç bu kadar nefret dolu bir şey duydun mu? Tepede benimle sevişti... Ona izin verdim... Ondan hoşlandığımı biliyor. Ona onu
sevdiğimi söyledim. Ve şimdi..."

Moya şaşkınlıkla ona baktı. "Bay Verinder ile nişanlanmadan bir iki saat önce Bay Kilmeny'nin seninle sevişmesine izin mi verdin?"

"Tanrı aşkına, ahlakçı olma, Moya," diye çıkıştı Joyce sinirlenerek. "Sana ondan hoşlandığımı
söylemiştim, değil mi? Onun beni öpmesine nasıl engel olabilirdim... ya da ona sahip olmaktan hoşlanmasına nasıl engel olabilirdim? Memnun olmalı. Bunun yerine, bana
hakaret ediyor." Bayan Seldon'ın kendine acıması hıçkırıkların akut aşamasına ulaştı.
"Ona aşıktım. Neden bu kadar sert?"

"Belki de sana aşık olduğu ve senin ona aşık olduğu için
bunun ona bir hak kazandırdığını düşünüyor," diye kuru bir şekilde önerdi Moya.

"Elbette öyle düşünüyor. Ama bu saçma. Dobyans Verinder ile istediğim için
evlenmeyeceğim. Bunu o da senin kadar iyi biliyor. O zaman neden beni suçluyor? Tanrı bilir, arkadaşlarımın yanlış anlamasını beklemeden
o adamla evlenmek yeterince zor."

Moya gereksiz bir soru sordu. "O zaman neden onunla evleniyorsun?"

"Çok iyi biliyorsun," diye parladı Joyce huysuzca. "Onu alıyorum
çünkü almalıyım."

"Kötü tadı olan bir ilaç gibi mi?"

Arkadaşı başını salladı. "Onu _bırakamam_. Sadece _bırakamam_. Jack Kilmeny
bunu görmeli."

"Ah, görüyor ama onu öfkeli olduğu için suçlayamazsın."

Joyce'un küstahlığını hatırlayınca öfkesi alevlendi.

"O zaman istediği kadar öfkeli olsun. Öğrenmek için
çok şey vereceği bir şey biliyorum. Bay Jack Kilmeny bu gece başını derde sokacak. Bir komplo kurdular----"

Moya'nın gergin sessizliğiyle uyarılarak durdu.

"Evet?" diye sordu İrlandalı kız.

"Ah, peki! Önemli değil."

"Kim bir komplo kurdu?"

"Söyleyecek bir şeyim yok. Sadece bir şey duydum."

"Ne duydun?"

"Pek bir şey değil."

"Sadece ne duyduğunu bilmek istiyorum."

Bu kızın sessiz ve kararlı kararlılığına karşı Joyce'un hiçbir şansı yoktu. Yenilgiyi bilmeyen bir ruh incecik bedeninde yaşıyordu.

Moya, kahvaltıda duyduğu konuşmanın bir kısmını parça parça zorla dışarı çıkardı.

"Bu bir sır. "Kimseye söylemeyeceksin," diye itiraz etti Joyce.

Arkadaşı parmak uçlarıyla sandalyenin koluna vurdu.
Öğrendikleri onu çok üzmüştü. Genç bir kadındı, arkadaşlarına karşı son derece sadıktı ve kesinlikle Verinder'e bir borcu vardı. Tüm grup Goldbanks'te onun misafirleriydi. Onları özel bir arabayla getirmişti ve cömertçe ilgilenmişti. Moya'nın ondan pek hoşlanmadığı zamanlar olmuştu ama bu bir ihaneti haklı çıkarmazdı. Eğer Jack Kilmeny'yi uyarsaydı -ve Moya bunu yapmayacağını bir an bile kendine saklamadı- daha sonra Verinder'e itirafta bulunmak zorunda kalacaktı. Bu aşağılayıcı olurdu, iki kat daha fazla çünkü adamın Goldbanks madencisine aşık olduğuna inandığını biliyordu.

İrlandalı kız yüreğinde Jack'in suçlu olduğundan şüphe etmiyordu ama bu onu kurtarabilirse onu kurtarmasını engellemezdi. İçki içen haydutlarla birlikte bir kulübede iki çaresiz kızın, bir adamın resme girmesinin, onu ve Joyce'u hakaretten kurtarmak için zorluklara karşı verdiği mücadelenin
hızlı bir görüntüsü geldi aklına. Bunun yanında soyut adalet soluk ve sisli bir erdeme dönüştü.

"Elbette kimseye söylemeyeceksin," diye tekrarladı Joyce.

Moya bakışlarını pencereden geri çekti. "Bay Kilmeny'e söyleyeceğim."

"Ama bu senin sırrın değil. Buna hakkın yok."

"Kulübedeki o geceyi unuttun mu?" diye sordu Moya alçak ve net bir sesle. "Eğer unuttuysan, ben unutmadım."

"Umursamıyorum," diye cevapladı Joyce huysuzca. "Çok sert. Neden bu konuda nazik olamıyor? Neden anlayamıyor--bana alaycı bir şekilde bakmak yerine?
Benim için ondan çok daha zor. Dobyans Verinder'in elli yılını düşünün."

"Bay Kilmeny'ye bir not yazmak ister misiniz? İsterseniz ona götürebilirim," diye önerdi Moya nazikçe.

Joyce düşündü. "Hayır, kağıda dökemedim. Ama--ona söyleyebilirsin."

"Bunu yapabileceğimi sanmıyorum."

"Doğru çıkarsa; ona nasıl yerleştirildiğimi göster."

"Belki. Ona beni uyarmamı istediğini söyleyeyim mi?"

Joyce başını salladı, gözleri parlıyordu. Bir parmak şıklatmasıyla fikrini değiştirebilecek genç bir kadındı. Elma çiçekleri kadar narin ve zarifti, sonsuza dek uzanan narin filizleri olan genç bir bitki gibiydi. Sevgiye ve daha fazlasına sahip olmalıydı. Hayranlık uyandıracak kadar hassastı. Jack Kilmeny'nin
aşağılamasını her düşündüğünde gözlerini
yaşlar kavuruyordu.

Moya gibiydi, uyarısını hemen ve doğrudan taşıyordu.
Kilmeny'yi bulmak kolay değildi. Bir avukatın ofisine girerken görülmüştü, ancak o gelmeden önce ayrılmıştı. Avukat, Jack'in bir
denetçinin ofisine gittiğini söylediğini anlamıştı ve genç kadın orada henüz
denetçi tarafından görülmediğini öğrendi. Buradan, onu öğle yemeğinde yakalayabileceğini düşünerek pansiyonuna doğru yürüdü.

Arkasındaki tahta kaldırımda hızlı bir adım kızın dikkat.
Hemen hemen aynı anda bir ses ona seslendi.

"Nereye gidiyorsunuz, Bayan Dwight?"

Döndü, kalbi hızla atıyordu. "Sizi arıyordum, Bay Kilmeny."

"Ve beni buldunuz. Ne şans - Jack Kilmeny için!" Onun dostça gülümsemesi - Gunnison'da yoldaşlık iddia eden aynı gülümseme - ironik bir ipucuyla ona doğru
ışıldadı.

Bir madenci yemek kovasıyla onlara doğru geliyordu. Moya hızla konuştu.

"Seni görmek istiyorum... yalnız. Sana söylemem gereken önemli bir şey var."

Soğuk gözleri onun yüzünü dikkatle taramıştı. "Benimle eski
Pandora çöplüğüne gel."

Tepeye doğru uzanan bir yan sokağa girdiler, hemen sonuna geldiler ve terk edilmiş
kuyuya giden bir patikanın dibinde durdular.

Kız ona haberini açıkça söyledi. "Bay Verinder bu gece ne yapmayı planladığını
öğrendi ve sen tuzağa düşürüleceksin."

"Ne yapmayı planlıyorum?" diye tekrarladı.

"Cevher hakkında - onu nakletmek veya başka bir şey. Tam olarak bilmiyorum - biri içki içip konuşuyordu sanırım."

Kilmeny'nin yüzüne bakan Moya, sadece en ufak bir değişiklik gördü.
Gözleri dünyadaki en
az sertleşmiş ve daralmış gibiydi.

"Bana bildiğin her şeyi anlat."

Joyce'un duyduklarını tekrarladı ve arkadaşının ona anlatmasını
istediğini ekledi.

Yüzünde hafif bir ironik gülümseme belirdi. "Bayan Seldon'a hem bu hem de diğer birçok iyilik için
teşekkür eder misin?"

"Joyce'u anlamıyorsun. Ona karşı adil değilsin," dedi Moya dürtüsel bir şekilde.

"Belki de hayır." Gözlerinde aniden bir sıcaklık parladı. "Ama gerçek
arkadaşlarımın kim olduğunu biliyorum. Onlara karşı adilim, komşu."

Yüzü kızardı ama sadakatle devam etti. "Joyce'a karşı nazik bir ilginiz olduğunu varsayabilir miyim?"

"Bana söylemek istediğin her şeyi dinlerim. Arkadaşıma, Bayan
Dwight'a bunu borçluyum."

"Bana senin ve onun hakkında biraz şey anlattı. Ona karşı adil ol. Nasıl
yetiştirildiğini hatırla. Hayatı boyunca ona iyi bir eş bulması gerektiği
öğretildi. Bu utanç verici bir şey. Nefret ediyorum.
Ama ... Joyce gibi bir kız ne yapabilir?"

"Onu haklı mı çıkarıyorsun?"

"Onu anlıyorum. Ona bir karar dayatıldı. Seçim
yapacak zamanı yoktu. Ve--eğer beni affedersen--Joyce'un akıllıca davrandığını düşünüyorum,
çünkü o olduğu gibi."

"Elbette yaptı," diye acı bir şekilde cevapladı.

"Onu düşün. Onu sevmiyor ama hislerini
görev olarak gördüğü şeye feda ediyor."

"Görevi hırsla mı değiştirelim?"

"İstersen. Onun durumu mutlu bir durum değil ama gülümsemeli, neşeli olmalı ve
kalp acısını saklamalı. Cömert olmayı göze alabilirsin, Bay Kilmeny."

"Aptallık ettim," diye itiraf etti kuru bir şekilde. "İşlerin aldığı dönüş
benim için mümkün olan en iyi dönüş. Ama henüz beni uyandırdığı için
Bayan Seldon'a teşekkür etmeye hazır değilim."

Onun kibrinin kalbinden daha fazla acıdığını gördü. Ona olan tutkusu
duyulara yönelikti. Genç kadın başka bir konuya geçti.

"Bu gece dikkatli olacaksın, değil mi?"

"Çok. Bay Verinder darbesini beklemek zorunda kalacak, senin sayende."

"Yani...?" Soru dudaklarında alev alev yanıyordu.

"Hadi, komşu."

"Hayır. Bunu sormam gereken bir şey değildi." Koyu renk gözlerinin altındaki yanaklar, bronzluğun içinden
yanan birer renk lekesi taşıyordu.

"O zaman senin adına ben söyleyeyim. Gerçekten beni mallarla yakalayıp
yakalamayacaklarını soracaktın. Öyle değil miydi?"

Başını salladı, ona doğru baktı, o çok iyi tanıdığı kıvrak, zayıf gençliğin duruşuyla. Bir an için nefesi bile durmuş gibiydi
titreyen dudaklarıyla onun cevabını beklerken.

"Evet."

"Yani sen ... yüksek sınıf öğrencisi misin?"

"Evet."

"Ben ... öyle korkuyordum."

Gözleri onu serbest bırakmıyordu. "Bayan Seldon için bahaneler uydurdun. Bana
bir tane bulabilir misin?"

"Sen bir erkeksin. Güçlüsün. Seninle işler farklı."

"Sanırım benim günahım sınır tanımıyor?"

"Nereden mi biliyorum? Ben sadece bir kızım. Gerçek hayattan hiçbir şey görmedim.
Seni yargılayabilir miyim?"

"Ama yargılıyorsun."

Kızın sıkıntılı bakire tatlılığı ruhuna işledi. O onun
arkadaşıydı ve kalbi onun yanlışı yüzünden sızlıyordu.

"Kendimi yanlışın doğru olduğunu düşünmeye zorlayamıyorum."

"Bu madenlerden elde edilen kârın tamamının Verinder'e ve
arkadaşlarına gitmesi gerektiğini, hiçbiri işi yapan adamlara ait olmamalı mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum... Bu adil görünmüyor... Ama bunu nasıl doğru yapacağımı bilecek kadar akıllı değilim. Yasa yasadır. Bundan geri dönemem."

"Sen yapamaz mısın? Ben yapabilirim. Yasaları kim yapar?" diye sordu neredeyse sert bir şekilde.

"Sanırım halk."

"Öyle bir şey yok. İşletmeciler yasama organlarını kontrol ediyor ve
istedikleri yasa tasarılarını geçiriyorlar. Bir keresinde yasama meclisine gittim ve yeraltı işçileri için sekiz saatlik bir yasa çıkardık.
Eyalet Yüksek Mahkemesi, sermayenin kuklaları, yasayı
anayasaya aykırı ilan etti. Hükümetin tüm mekanizması efendilerimizindir. Ne yapabiliriz?"

"Bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum -- yaptığım şey hariç. Bu yasaya aykırı, tamam,
ama işçilerin kazandıkları kârın bir kısmını almalarını sağlamaya çalışıyorum."

"Operatörler--sizi yüksek rütbeli olmaktan suçlu bulurlarsa ne yaparlardı?"

"Kanıtlamak zor. Cevher kolayca teşhis edilemez."

"Ama eğer bulurlarsa?" diye ısrar etti.

"Mahkemelerinin beni gönderebileceği kadar çabuk yola çıkarım." Alaycı bir eğlence kıvılcımı onu eklemeye yöneltti: "Kutsal Kitap'taki emre uyup beni hapishanede ziyaret eder misiniz, Bayan Dwight?"

"Burada olmazdım. Önümüzdeki hafta İngiltere'ye geri dönüyoruz."

"Ama eğer olsaydınız. Arkadaşlığınız bu testten geçer miydi?"

Bir kez daha cevapladı, "Bilmiyorum," kalbi çılgınca çarparken bakışları ondan uzaklaştı.

"Bu sefer seni yargılamak zorunda kalmayacağım, komşu. Elimden gelirse
kaleme gitmeyeceğim."

"Bundan emin misin? Maden sahipleri bazı yüksek derecelileri cezalandırmaya oldukça kararlı. Diyelim ki bugün sana gelmemişim. Peki ya o zaman?"

Onu diğerlerinden ayıran o rahat pervasızlıkla ona gülümsedi. "Bunun hapis cezasına kadar gideceğini sanmıyorum. İspat yükümlülüğü
suçlayandadır. Zengin cevhere sahip olduğum için, bunu meşru bir şekilde elde etmediğim anlamına gelmez. Cevher
biblo gibi yemin edilemez. Bunu Güney Afrika'dan getirmiş olabilirim, yasanın bildiği kadarıyla. Bleyer bunu biliyor. Sanırım
elini Goldbanks yolunda oynamış olurdu."

"Peki bu nasıl olurdu?"

"O da bizim tarafımızda yaptığımız gibi kanunu unutacaktı. Bir grup adam belki de
şehirden çıktıktan sonra üzerime saldıracaktı ve
o cevheri benden alacaklardı. Maske takacaklardı ki
onlara yemin edemeyeyim."

"Neden, bu bir yol soygunu. "

Güldü. "Burada böyle büyük kelimeler kullanmayız, hanımefendi. Sadece bir soygun--Bleyer'in bakış açısına göre tamamen meşru bir soygun--ve beni iflas ettirirdi."

"Parasız!"

Başını salladı. "Tamamen iflas ettim. O cevhere yirmi bin dolar yatırdım--dünyadaki tüm paramı."

"Bunun için madencilere mi ödedin?"

"Kaba bir analiz yapılır yapılmaz adamlara gelecek olanın yüzde ellisini, eritme ocağı geri döndüğünde diğer ellisini ödüyoruz. O vagon dolusu cevher--tahminim çok yanlış değilse--yaklaşık altmış bin dolar değerinde."

"Aman Tanrım. O kadar mı?" Sesindeki alaycı tonu saklayamadı. "Ve emanet kasasında mı?"

Serin bakışları onu sessizce süzdü. Son dolarını sadakatine
bahse girmeye istekliydi ve kararını tek bir çılgın atışta desteklemek ona göreydi. "Tam olarak değil. Ahırımdaki bir saman yığınında, çuvallanmış

gönderilmeye hazır bir şekilde yatıyor."

"İsteyen herkesi orada bekliyor," diye önerdi.

"Benden daha çok isteyen herkesi," diye düzeltti, gözlerinde mücadeleci bir
parıltı vardı.

"Senden bir şey isteme hakkım var -- sana söylediklerim yüzünden bu gece kan dökülmeyecek."

"Benim hiçbir arayışım olmayacak," diye sertçe cevapladı.

"Hayır. Bu yeterli değil. Bundan kaçınmanın bir yolunu bulmalısın."

"Zor kazanılmış dürüst olmayan kazançlarımı erdemli Verinder'e devrederek mi?" diye sordu kuru bir şekilde.

"Nasıl olduğu umurumda değil. Ama omuzlarımda ... cinayet olmayacak."

"Bu çok sert bir kelime, komşu," dedi, bazen ona olan dostluğunun bir işareti olarak kullandığı
Batılı aksanına geri dönerek.
"Ama kendi bildiğin gibi olsun. "Bir gat bile taşımayacağım."

"Teşekkür ederim." Ona hızlı bir şekilde başını salladı, aniden boğazı düğümlendi ve gitmek için döndü.

Jack onun yanına yürüdü. "Küçük arkadaşımı mı kaybettim - rüyalarımda yanıma gelip peltek peltek fısıldayarak 'stwanger' olmadığımı söyleyeni mi?" diye sordu çok nazikçe.

İki kez yutkundu ve ona bakmadan yürümeye devam etti. Ama içindeki her
sinir onun uyarıcı varlığının farkındaydı. İçindeki adam, iyi paketlenmiş kasların dalgalanan akışıyla o kıvrak vücutta, mükemmel omuzlara çok iyi yerleştirilmiş yedek kafada, çok açık ve kendine güvenen sabit gözlerde ifade bulduğundan, kesinlikle hiçbir kadının arkadaşlığına layık değildi. Ama az önce kendini bir hırsız olarak itiraf etmişti. Bu kadar çok şey istemeye veya ona vermeye ne hakkı vardı?

Eli aceleci bir şekilde dışarı çıktı Küçük bir umutsuzluk hareketi. "Nereden
bilebilirim? Yanlış yapıyorsun ama... Ah, neden böyle şeyler yapıyorsun?"

"Bir şeye karar verdiğimde ihtiyatlılığın beni durdurmasına izin vermemek kanımda var. Babam da öyleydi. Bir adaletsizliği
zor bir şekilde düzeltmeye çalışıyorum ve heyecanı seviyorum ve ganimeti de seviyorum diyebilirim," diye pervasız bir kahkahayla bitirdi.

"Keşke sana ne kadar yanlış olduğunu gösterebilseydim," diye bağırdı alçak bir sesle.

"Yapamazsın. Kendi yoluma gideceğim. Ama yine de gelip seni rüyalarında ziyaret etmeme izin vereceksin, değil mi?"

Hızlı canlı gözlerindeki parıltı güneşin yansıması değildi. Yanaklarının dalgalar halinde renklendiğini hissetti. Ona bakmaya cesaret edemedi, ama bakışlarının kendisine sabitlendiğinin, ruhunu
sıktığını ve oradaki gizli sırrı okuduğunun acı bir şekilde farkındaydı. Garip bir
baş dönmesi onu etkiledi. Sanki vücudu uzaya doğru
süzülüyormuş gibiydi. Onu seviyordu. Her ne olursa olsun, adam onun kalbini
dikkatsiz, pervasız elinin çukurunda tutuyordu. Ona karşı her zaman inkar ederdi --ya da eğer onu soracak kadar düşünmüş olsaydı--inkar ederdi--ama kendisi hakkındaki gerçeği birçok tutkulu umutsuzluk saatinden biliyordu.

Bir fısıltı kadar kuru bir cevap geldi, ona vermeye çalıştığı
kayıtsızlıktan yoksun bir sesle. "Sanırım senin hak ettiğin kadar
dostça olacağım."

"Olmalısın bundan daha dost canlısı bir yığın, ortak."

Onlar için yolların ayrıldığı sahil yoluna geri dönmüşlerdi. Kendini tekrar kontrol altına almıştı ve ona sabit bir
el uzatmıştı.

"Sanırım bir daha birbirimizi göremeyeceğiz... Elveda."

Birdenbire onun ilgisini ve onayını çok istediğinin farkına vardı.

"Söyleyeceklerin bu kadar mı? Beni böyle mi bırakacaksın?"

"Daha söylenecek ne var?" diye sordu sessizce, umutsuzlukta doğan sakin
cesaretle.

"En azından bu kadar. Seni ... bizi bağlayan eski bağdan serbest bırakmıyorum. Hala rüya arkadaşları olacağız. Bir gece _Victorian_'ın güvertesinde beni öpen küçük Moya'yı unutmadım."

"O zamanlar bebekti," diye cevapladı kız.

Kızın elini bırakmamıştı. Şimdi, sıkıntılı yıldızlar gibi gözlerle tatlı yüze doğru bakarken, bir ışık seli içinde ölümcül bir
hata yaptığını fark etti.

Parmaklarını aniden bıraktı. "Elveda."

Onun keskin adımları kurşundan bir kalbe basıyor gibiydi.
Nasıl bilebilirdi ki, onunla birlikte tatlı bir gençlik vizyonu
taşıdığını!

BÖLÜM XVIII

İKİ PUSU

Yeni Verinder Binası'ndaki saat, Jack Kilmeny'nin yüklü cevher vagonuyla Goldbanks'ten Utah Junction yoluna girdiğinde on bir dakikayı on geçiyordu. Hızlı ilerleyen bulutların olduğu bir geceydi,
arada sırada kaçak bir ay parlıyordu. Dağ yolu dik ve dardı,
ama hem sürücü hem de katırlar her dönüşüne ve virajına alışkındı. İlk günlerde, yüksek dereceli sürücü, bronchoların kulaklarını göremediği birçok gece boyunca bir katarı bu yoldan sürmüştü.

Hedefi, kasabadan üç mil uzaklıktaki bir maden olan Jack Pot'tu,
burada aylarca Mollie Gibson damarının uzantısına
vurmak umuduyla değersiz kayalar kaldırıyordu. Bleyer'in ima ettiği gibi, kira sözleşmesinin sadece cevher hırsızlıklarını örtbas etmek için bir perde olduğu pek doğru değildi, ancak şüphesiz ki bu amaçla kullanmıştı. Bleyer, Kilmeny'nin Jack Pot'a gideceğini, sabaha kadar ıssız barakada bekleyeceğini ve sonra cevheri kiralanan mülkten alındığı varsayımıyla eritme ocağına göndermek üzere kavşağa taşıyacağını kurnazca tahmin etmişti. Jack'in yapmak istediği tam olarak buydu. Görünüşe göre amacı değişmemişti. Hayvanları nefes alma aralıkları dışında sabit bir çekişte tutarak, tepe patikasından yukarı doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Madenci, zamanında katır derisi yüzücüsü olmuştu, tıpkı bir düzine başka işte elini denediği gibi. Sessiz gecede, kırbacının çatırtısı liderlerin yanlarının üzerinden tıslayarak geçtiğinde, onlara dokunmadan bir atış kadar net duyuluyordu. Madenden yarım mil uzakta, yolun ormanlık bir yamaçtan aşağı kumlu bir dereye doğru indiği bir noktada beklenen pusuya rastladı.

"Eller yukarı!" diye emretti keskin bir ses.

Bir atlı vagonun yanındaki karanlıkta belirdi. Çalılıkların arasından ikinci bir atlı belirdi. Diğer figürler boşluktan belirsizce belirdi.

Jack katırlarına kırbacı verdi ve ağır vagon derin kuma doğru
sürüldü. Tekerlekler iki tur atmadan liderler
durdu. Diğer adamlar vagonun yanına üşüştüler, sürücüyü
koltuğundan sürüklediler ve yere fırlattılar.

Yüzü kuma gömülmüş ve iki adam vücudunun üzerine yayılmış olmasına
rağmen esir eğleniyordu.

"Bu bir adamın anatomisine davranmanın yolu değil - gördüğüm en hanımefendice olmayan davranış," diye itiraz etti.

Çenesini kapatması sert bir şekilde tavsiye edildi.

Boynundaki baskı biraz hafifledikten sonra Jack, onu esir alanların hepsinin maskeli olduğunu görecek kadar döndü.

"Bu oyun ne çocuklar, bir soygun mu?" diye sordu.

"Evet. Bir soygunun soygunu," diye cevapladı biri.

Üç adam, cevher çuvallarını onun vagonundan çalılıktan çıkarılmış bir diğerine taşımakla meşguldü. Bleyer olduğuna karar verdiği dördüncüsü operasyonları yönetiyordu, beşincisi ise sırtının alt kısmına dayadığı bir tabancayla onu tehdit ediyordu.

Durum ciddi olabilirdi, eğer bunun yerine eğlenceli olmasaydı. Kilmeny, adamların
hareketli enerjisine gülmek istedi, ancak kendisinden beklenenlere saygı duyduğundan kendini tuttu.

"Size kanunu vereceğim, beyler," diye tehdit etti, duruma uygun bir şekilde. "Parmaklıklar ardında iyi görünürdünüz, Bleyer."

"Bütün o çuvallar transfer edildi mi, Tim?" diye bağırdı müfettiş.

"Evet."

"İyi. Yola koyul."

Vagon, Goldbanks'e doğru çekilişten geçti. Birkaç dakika boyunca, tekerleklerin yol yatağının parçalanmış granitine sürtünerek çıkardığı ses, Jack'e ve onunla birlikte kalan iki gardiyana geri döndü.

"Umarım bu sizin için bir ders olur," dedi müfettiş hemen.
"Uyarıyı dikkate alsan iyi olur. Bir dahaki sefere kesinlikle hapse girersin."

"Seni mahkemeye çıkarana kadar bekle, Bleyer."

"Orada ne yapacaksın?" diye alay etti diğer adam. "Ona
küfür edip bunu tutturmak için çok zamanın olurdu. Bu sefer sıkıca dikilmişsin,
Jack."

"Öyle mi? Yarın gece bu saatlerde sizin
dudaklarınızı çatlatmayacağınıza dair yeni bir şapkaya bahse girerim."

"Al bakalım. Sadece şapkayı isteyen adam için Goldstein'a bırakmasını emret."

Bir saat boyunca müdürün nöbeti sırasında Kilmeny gözetim altında tutuldu.

Sonra, yüksek dereceli öğrenciyi şafaktan önce şehre dönmemesi konusunda uyardıktan sonra, iki adam
atlarına binip hızla uzaklaştılar. Jack, katırları ve boş arabasıyla
yalnızdı.

Artık kendini tutamadı. Neşe boğazından zengin bir kahkahayla
çınladı, onu iki büklüm etti, destek için bir
araba tekerleğine tutunmak zorunda kalana kadar onu sarstı. Sonunda gözlerinden yaşları sildi,
arabaya bindi ve Jack Pot'a doğru yoluna devam etti. Arada sırada neşe dolu
çığlıkları gece esintisinde çocuksu bir şekilde yankılanıyordu. Tekrar
neşeyle ıslık çaldı. Kendisi ve dünyayla gayet iyi bir mizah içindeydi. Çünkü
Bleyer ve Verinder'e oldukça iyi bir şaka yapmıştı, bir veya iki gün içinde tam olarak takdir edecekleri bir şaka. Kesin bir
keşif yaptıklarında orada olmak için çok şey verirdi. Verinder ona
masaların nasıl döndüğünü söylediğinde Moya gülümser miydi? Yoksa bunu sadece onun
ahlaksızlığının bir başka örneği olarak mı düşünürdü?

Yol, yara izleriyle kaplı yamaçlardan ve dağ sıralarına kılıç yarıkları gibi
kesen geçitlerden yukarı aşağı kıvrılıyordu. Bunlardan birinden Jack Pot'a doğru
dik bir yamaçtan yukarı doğru sürünüyordu. Madenden
150 metre ötede Jack katırlara dinlenmeleri için yanaştı.

Dudakları popüler bir şarkının ilk notalarını ıslıklamak için çerçevelendi,
ama ses ölü doğmuş olarak öldü. Berrak gece havasında keskin bir
tüfek sesi duyuldu.

Jack duymadı. Keskin bir şimşek çakması beynini
yaktı. Sürücünün gevşek elleri dizginlerden kaydı ve yere düştü, avucunda ezilen kuru bir yaprak gibi buruştu.

Barakanın gölgesinden iki adam ay ışığına
ağır ağır, beceriksiz av hayvanları gibi gizlice girdi. Gizlice ilerlediler,
ellerinde tüfekler, gözlerini bir kez bile vagonun yanındaki toplanmış kitleden ayırmadılar.

İlk adam beyaz yüze sertçe baktı ve cesedi
ağır çizmesiyle tekmeledi.

"Aman Tanrım, Dave, Jack Kilmeny'le vedalaşalım."

Diğeri--Cornish madenci Peale'di--tekerleğin bir koluna basmış ve vagonun kasasına bakabilmek için kendini
yukarı çekmişti. Şimdi bir küfür savurdu.

"Vagon boş."

"Ne!" Trefoyle hemen doğruldu, sonra kendi gözleriyle görmek için koştu.
Bir an için içinde kabaran öfkeden konuşamadı. "Kapkara soyguncu bizimle dalga geçti," diye vahşice bağırdı.

Öfkeleriyle barbarlar gibiydiler, ay ışığında beyaz bir yüzle yatan adama acizce küfür ediyorlardı.
Bir intikam borcunu ödemeyi ve aynı anda bir servet kazanmayı
beklemişlerdi. İkincisini kaçırmışlardı. Kaybettikleri için duydukları hayal kırıklığı onları
açıkça ilkel bir vahşete sürükledi. İntikamlarının tadını çıkarmaları biraz zaman aldı.

"Artık bize karışmayacak - en azından cehennemin bu tarafında," diye bağırdı Peale.

"O değil. Ve onu güvenli bir şekilde yatacağı güzel bir mezara koyacağız. "

Cesedi vagona attılar ve koltuğa tırmandılar. Peale, Jack Pot'a giden yoldan sapan kullanılmayan bir yol boyunca sürdü.

BÖLÜM XIX

BAY VERİNDER'E BİR SÜRPRİZ VAR

Cevherin ele geçirilmesinden sonraki sabah Verinder kahvaltıya o kadar neşeli bir ruh haliyle geldi ki, sevincinin nedenini uzun süre kendine saklayamadı. Kilmeny ve Farquhar bir av gezisine çıkmışlardı ve Moya dışında hanımlardan hiçbiri henüz uyanmamıştı. Haberini ona söylemek için özellikle istekliydi, çünkü o her zaman yüksek dereceli
öğrencinin açık bir savunucusu olmuştu. Ona hemen bir fırsat verdi, çünkü ne olduğunu bilmek için endişeliydi.

"Uzak bir akrabanız mı öldü ve size bir servet mi bıraktı, Bay Verinder? Yoksa seni son gördüğümden beri yeni bir altın madeni mi buldun?" diye sordu.

"Aman Tanrım, iyi bir tahmincisin, Bayan Dwight. Dün gece bir altın madeni buldum. Acaba nerede olduğunu düşünebiliyor musun?"

Kalbi daha hızlı atıyordu. "Bundan o kadar memnunsun ki, kuvarsın senin için
çöpe atılmış olduğunu düşünüyorum," dedi umursamazca.

Verinder ona hızlıca bir bakış attı. "Eh, ne? Nasıl?"

Moya yaptığını itiraf etmek için dudaklarını açtı, ancak bir garsonun
gelmesi bunu geciktirdi. Adam gitmeden önce, Leydi Farquhar içeri girdi ve kızın şansı geçici olarak kayboldu.

"Ben de tam Bayan Dwight'a başka bir altın madeni bulduğumuzu söylüyordum, Leydi Farquhar--ve dünyadaki tüm yerlerden biri bir vagonun kasasında."

"Bir vagonun kasasında! Bu nasıl olabilir?"

"Gerçek, yemin ederim! Yüksek kaliteli cevher de istiyoruz; ama
deneyciden duyduğumuzda bunun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

Madenci, maden sahibinin Bayan Dwight'a doğru fırlattığı zafer dolu bakışı yakaladı - neredeyse alaycıydı -
. Bayan Dwight'ın ne hakkında konuştuğunu anlamamıştı ama Moya'nın anladığını gördü.

"Bize tam olarak ne olduğunu anlatırsan seni daha akıllıca tebrik edebiliriz," diye önerdi ikincisi, endişesini gizleyerek.

"Aman Tanrım, keşke tüm hikayeyi anlatabilseydim. Arkadaşlarından birine
çok
acı bir sürpriz yaptık. Ama--işin güzel tarafı,
gizliliğe yemin etmiş olmam. Yüksek derecelilerin oyununu oynadık ve bir kereliğine
birazcık olsun
yasanın dışına çıktık. Bırakalım da, adam
kendi ilacından büyük bir doz yutmak zorunda kaldı."

Moya bir soru daha sordu. "Kimse incinmedi sanırım?"

"Sadece duyguları ve cüzdanı. Ama sanırım bir üst sınıf öğrencisi Dobyans Verinder'in biraz bildiğini öğrenmiş, biliyorsun."

Bu konu Moya'nın bütün gün aklını meşgul etti. Kilmeny uyarısından
sonra da mı yararlanamamıştı? Yoksa rakipleri onun için fazla mı kurnazdı? Verinder'in anlattıklarından Jack'in cevheriyle
demir yoluna ulaşmaya çalıştığını ve yakalandığını tahmin ediyordu. Ama neden
onunla konuştuktan sonra planlarını değiştirmemişti? Kesinlikle
kendisi için kurulmuş bir tuzağa kuzu gibi yürüyecek türden bir adam değildi.

Öğleden sonra geç saatlerde binicilik kostümü giymiş Moya, Verinder'i sokaktan aşağı gelirken gördüğünde
otelin verandasında India ve kardeşini bekliyordu.

Asık suratlı ve kötü bir ruh halinde olduğu belliydi.

"Lord Farquhar ve Yüzbaşı Kilmeny birkaç saat önce geri döndüler," dedi onunla konuşmaya
başlayarak.

"Bir şansın var mı?" diye sordu asık suratla ve belli bir şekilde kayıtsızlık.

"Kaptan için bir geyik ve bir ayı."

"Sonuçta o Kilmeny bizi alt etti," diye aniden patladı.
"Aman Tanrım! Bleyer'in bitki dediği şey olmalı."

"Anlamıyorum."

"Ondan aldığımız kaya çöplüktü, bir dolar bile etmezdi."

Kızın gözleri parladı. "O zaman senin altın madenin tuzlanmış."

"Hatta tuzlanmamış bile. O eski bir çöplükten toplamıştı."

"Sonuçta uyarımdan yararlanmış olmalı," dedi Moya sessizce.

Küçük adamın gözleri kısıldı. "Eh? Nasıl? Uyarını mı söyledin?"

Ev sahibine hainlik ettiği için istemeden de olsa bir hata yaptı. "Özür dilerim. Bunu yapmak istemedim ama----"

"Ne yaptın?" diye sordu açıkça. "Bay Kilmeny'e planının keşfedildiğini söyledim."

"Sen--ona söyledin." Öfkesini bir anlığına bastırdı. "Çok fazla şey istemek değilse--bu konuda nasıl bir şey biliyordun?"

Utançtan kızardığını hissetti, ama yeterince hafif bir şekilde cevapladı.
"Kahvaltı salonunun bu kadar yakınında sırları tartışmamalısın, Bay Verinder."

"Anlıyorum. Dinledin... ve sonra arkadaşına, liseliye, haberi vermek için koştun. Bu senin iyiliğin, Bayan Dwight. Bunu takdir ediyorum--bu koşullar altında."

Onun, onun misafiri olduğu gerçeğinden bahsettiğini biliyordu. Yaptığı şeyin yorumunu, ses ve tavırlarının nefret dolu imalarıyla
sözcüklere döktüğünü duymak, hem onu ​​hem de kendisini kapsayan bir
iğrenmeye yol açtı.

"Teşekkür ederim, Bay Verinder--söylemek isteyip de söyleyemediğin tüm o güzel şeyler için."

Kadın topuklarının üzerinde döndü ve verandanın sonuna doğru yürüdü. Bir an düşündükten sonra onu takip etti.

"Bir kelimeyi fazla mı söyledim, Bayan Dwight? Duyman gerekmeyen özel bir konuşmayı dinledin, değil mi? Ve onunla arkadaşına mı koştun? Yanılıyorsam lütfen beni düzelt."

"Sanırım haklısın. Bunu burada bırakalım, lütfen."

Verinder sinirlenmişti. Açıkça haklıydı, onun kendisini
yanlış anlamasına izin vermişti.

"Dinlediğim için çekileceğim, Bayan Dwight. Duyduğumuzu söyleyelim mi?"

Öfkeli gözleri onun soğuk, sert gözlerine parladı. "Ne yapmamı bekliyorsun? Joyce ve benim için neler yaptığını biliyorsun. Ve o Yüzbaşı
Kilmeny'nin kuzeni. Hiç uyarmadan hapse girmesine izin verebilir miyim?"

"Açıkça hayır. O yüzden beni onun için feda ediyorsun."

"Haklı olmadığımı mı düşünüyorsun?"

"Bunu vicdanınla halletmen gerekecek," dedi soğuk bir şekilde.
"Sanırım _ben_ senin yerinde olsaydım haklı olmazdım."

"Onu hapse atardın--senin için tüm zorluklara rağmen savaşan adamı?"

"Bu onun bir hırsız olduğu gerçeğini değiştirir mi?" diye sordu Verinder öfkeyle.

"Bu benim gerçeğe ilişkin görüşümü değiştiriyor--ve seninkini de değiştirmeli. Nişanlandığın kadına büyük bir hizmette bulundu. Bu senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Adam kendi kendine oynuyordu, değil mi? Ona hiçbir şey borçlu olduğumu sanmıyorum," diye cevapladı maden sahibi somurtkan bir şekilde. "Gerçek şu ki, ondan bıktım. O kötü bir adam. Uzun lafın kısası bu. İyi huylu bir gözüpek olduğunu inkar etmiyorum. Ne olmuş yani? Bu kasaba onlarla dolu. Hapse girmesi söz konusu bile değildi. Ben sadece onun ve arkadaşlarının benden çaldığı cevherin bir kısmını geri almak istiyordum."

"Bunu bilmiyordum."

"Bilseydin bir fark yaratır mıydı?"

Düşündü. "Emin değilim."

Kaptan Kilmeny ve India otelden çıkıp üzerlerine
çaldılar.

"Hazırız, Moya," diye bağırdı India.

"Hazırız." Moya, hem Kaptan Kilmeny hem de kız kardeşinin bir tür anlaşmazlığı böldüklerinin açık olduğunu biliyordu.

Karakteristik bir şekilde, boğayı boynuzlarından tuttu. "Bay Verinder ve ben
tartışmayı bitirdik. En azından ben bitirdim. Sen bitirdin mi?" diye sordu
maden sahibine gülerek.

"Kavga ettiğimi bilmiyordum, Bayan Dwight," diye cevapladı Verinder
sertçe.

"Bilmiyordun. Her şeyi ben yapıyordum." Hafifçe nişanlısına döndü. "Pinto'yu göndermediler, Ned. Umarım gerçekten
kötüleşmemiştir."

Verinder oyundan çıkarılmıştı. Döndü ve otelin lobisine girdi, aniden Leydi
Farquhar'a Moya Dwight'ın planlarına müdahale etme şekli hakkında şikayette bulunmaya karar verdi.
O genç hanıma, hak ettiği cezayı almadan
ona bu kadar çirkin davranıp davranamayacağını gösterecekti.

Leydi Farquhar, gizlemeye özen gösterdiği bir küçümsemeyle dinliyordu.
Bir erkeğin, genç bir kadının refakatçisine
yaraladığı yaraların hikayesini anlatması kurallara uygun değildi. Yine de Moya'yı savunurken bile ona sempati duyuyordu. Hiç şüphe yok ki Kaptan Kilmeny yakınlarda olsaydı
nişanlısı meseleyi karar için ona götürürdü. Onun yokluğunda, muhtemelen kuzenini beladan kurtarmanın kendisine düştüğünü hissetmişti.

Maden sahibi, Leydi Farquhar'ın açıklamalarını şüpheci bir sessizlikle karşıladı. Ona göre, Moya'nın Jack Kilmeny'ye olan ilgisinin o haylazla kaptan arasındaki ilişkiyle hiçbir ilgisi yoktu. Bunu açıkça söylemek isterdi ama tavrının imaları iletmesini daha güvenli buldu. Leydi Farquhar da kalbinde aynı inançtaydı.
Gece olmadan Moya ile ciddi bir konuşma yapmaya karar verdi.

BÖLÜM XX

COLTER BİR EL TUTAR

Moya, Leydi Farquhar genç bir kadını cömert dürtülerinin tatmininden koruyan yasayı koyarken, uzun dalgalı saçlarını taradı. Kız çoğunlukla sessizce dinledi, esmer yanaklarının her birinde bir kızarıklık vardı.
İşe yarayacak
söylenecek hiçbir şey yoktu. Yaptığı şeyi savunabilirdi ama
hareketine ilham veren duyguları savunamazdı.

"Sınırlar içinde bağımsız olmak çok güzel, canım, ama bizim sınıfımızdaki genç
kadınlar ayrıcalıklarımızla birlikte gelen cezalara tabidir. Ben bir kızken isyan ettim ama itaat etmek zorundaydım. Sen de öyle yapmalısın."
Leydi Farquhar, uyardığı canlı isyancıya hayranlık duymak için sözünü kesti. "Ne kadar harika saçların var - çok uzun, kalın ve dalgalı. Çok fazla bakım gerektiriyor olmalı."

"Evet," diye itiraf etti Moya dalgın bir şekilde.

Leydi Jim'in soyunurken ona yaptığı azarlamaya içerlemiyordu. Hiç şüphesiz bunu hak etmişti. Kız gibi davranmamıştı ve
hepsi de ona elini bile sürmeyen bu hafif yürekli serseriye olan aşkı yüzündendi. Bütün gün düşünceleri kaotik bir karmaşa içindeydi. Bazen
kendisini küçümsemesinin kırbacıyla kırbaçladı çünkü
kendini itiraf eden bir hırsıza, yasanın dışında yaşayan ve bundan
utanmayan bir adama değer veriyordu. Yine onu 
derinleten şey istenmeyen aşkının bilgisiydi, ya da başka bir adama karşı bu kadar tutkulu bir hisle nişanlısına yapılan haksızlıktı. Tüm güçlü genç iradesiyle
kendisini ele geçiren bu yiyip bitiren aleve karşı savaştı ve
boşuna savaştığını biliyordu.

Öz saygısının batmasıyla tek bir direğe tutundu. Yakında
o iyi düzenlenmiş dünyaya geri döneceklerdi, orada
tamamen geleneklerin ritminde olacaktı.
Yüzbaşı Kilmeny ile nişanı
duyurulacaktı. Londra'nın birçok dikkat dağıtıcı şeyi arasında
kendisini büyüleyen bu zarif serseriyi kesinlikle unutacaktı.

"Bana gelmeliydin - ya da Hindistan'a. O onun kuzeni ve senden farklı bir konumda. Bunu görmüyor musun, canım?" diye sordu Leydi Farquhar nazikçe.

Ve Moya yine yorgun bir şekilde "Evet" dedi.

"James ve ben seni anlıyoruz - ne kadar dürtüselsin - ve ne kadar cömertsin.
Ama Bay Kilmeny - ve Bay Verinder - ne düşünüyorlar sence?"

"Bay Verinder'in ne düşündüğünü umursamıyorum." Ve Moya gece için saçlarını gevşekçe kıvırmaya başladı.

"Ama mesele bu - bir kız _umursuyor_ olmalı. Kimsenin kendisi hakkında
hoş şeyler düşünmesine fırsat veremez. İtibarını çok kıskanç bir şekilde korumak zorunda."

"Ve sanırım ben de benimkilerle ördek ve ejder oynuyordum," dedi Moya, bir saç tokasını içeri iterek.

"Bunu söylemiyorum canım. Benim dediğim Bay Kilmeny'nin ona olan ilgini
yanlış anlamış olabileceği."

"Ona aşık olduğumu düşünebilir. Öyle mi?" diye sordu kız.

"Olabilir. Bir erkeğin kibrine en ufak bir şans verin ve----"

Kendini incitmek için pervasızca bir dürtü--bir erkeğin baş döndürücü bir öfkeyle
-ağrıyan dişini gıcırdatmasına yol açan şey--Moya'yı bir alev gibi sardı.

"O zaman gerçeği düşünürdü," diye sözünü kesti. "İnkar etmenin ne faydası var? Ben... ben ona aşığım."

"Moya." Leydi Farquhar'ın itirazı dehşet dolu bir solukla geldi.

Genç kadın, refakatçisine bakmak için
incecik bedenini sandalyede esnek bir zarafetle çevirdi. Koyu gözlerinin altında, bronzluğun içinden renk lekeleri yanıyordu.

"Bu doğru. Onunla tanıştığımızdan beri umursuyorum."

"Ve o--hiç seninle sevişti mi?"

"Asla. Sadece Joyce'u düşündü. Bu onu daha
utanmaz kılıyor. "

Leydi Farquhar, hoş olmayan haberi sindirmek için bir an durdu. "Bunun bu kadar kötü olabileceğini hiç hayal etmemiştim. Elbette, onun seninle çok ilgilendiğini biliyordum, ama----"

Moya, sesindeki alaycılığı gizleyemedi. "Ama sen, onun kafasına
atılacak kadar terbiyesiz olduğumu düşünmedin. Görüyorsun ya, öyleyim."

"Saçma," diye sözünü kesti refakatçisinin keskin sağduyusuyla. "Sen,
bir işi
olmayan bir adamdan hoşlanan ilk kız değilsin. Bu hayal gücü--çok fazla. Kendini onu unuttur. Yapabileceğin tek şey bu."

"Bunu yapamam. Denedim," diye itiraf etti Moya sefil bir şekilde.

"O zaman tekrar dene--ve tekrar--ve yine tekrar. Unutma ki,
ondan bir düzine daha değerli bir adamla nişanlısın. Yardım etmesi için gururunu çağır."

"Görünüşe göre bende hiç gurur yok. Kendime kırk kez onun yüksek notlu olduğunu söyledim ve bu işe yaramıyor."

Arkadaşı alarma geçti. "Cevher çalan bir adamla evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Hayır. Onunla evlenmem... beni istese bile -ki istemiyor. Ben
o kadar düşmedim."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı Leydi Farquhar rahat bir nefes alarak. Kızı kollarına aldı ve saçların döküldüğü
omuzlardan birini okşadı. "Canım, zor. Yoğun ve duygusalsın. Ama James'in dediği gibi, toparlanman gerek. Sen
cesursun--ve iradelisin. Kazanan bir mücadele ver."

"Peki ya ... Ned?"

"Şüpheleniyor mu?"

"Bilmiyorum. Bazen öyle olduğunu düşünüyorum. Ama ne kadar cömert olduğunu
biliyor musun. Hiçbir şey söylemez veya kuzeninden hiçbir şekilde
kaçınmaz." Bir an sonra ekledi: "Ned benim onu ​​sevmediğimi biliyor -- yani bir şekilde. O gelene kadar beklemeye hazır olduğunu söylüyor."

"Ned Kilmeny milyonda bir adam."

Moya başını salladı. "Evet. Bu yüzden ona karşı çok haksızlık. Ne yapmalıyım? Nişanı mı bozayım? Bunu yapmak istiyorum ama bu ona
çok zarar
verecek."

"Bekle. Kendine ve ona bir şans ver. Birkaç gün içinde
eve
dönüşeceğiz."

"Kendime bunu söylüyordum. Buradaki her şey bana
onu_ hatırlatıyor. O zaman farklı olacak, diye düşünmeye çalışıyorum. Ama--kalbimin derinliklerinde bunun olacağını
sanmıyorum."

"Ve biliyorum ki olacak," dedi müdire hemen. "Zaman, canım,
tüm dertlerimizi iyileştirir. Gençliğin iyileştirici gücü büyüktür. Bir yıl içinde
nasıl böyle bir büyü yaptığını merak edeceksin."

Moya, uykuya dalmadan önce son gecikmiş eğlence düşkününün koridordan odasına doğru geçtiğini duydu.
Uyandığında yatağın üzerinden geçen uzun bir
erken güneş ışığı gördü.

Kalktı, banyosunu yaptı ve yürüyüşe çıkmak için giyindi. Arzusu genç kadının adımlarını kalabalık caddeden banliyöye doğru çekti.
Her zamanki gibi, dizginlenmemiş gençliğin elastik dayanıklılığıyla yürüdü.
Ama iki gündür kalbinde olan ağırlık -Jack Kilmeny'nin dudaklarından onun yüksek notlu bir öğrenci olduğunu öğrendiğinden beri-
hala orada öyle sıkı bir şekilde bağlıydı ki, muhteşem yeni doğan gününün
şaşkınlığıyla sarsılıp atılamıyordu.

Otele döndüğünde, verandada yüzü anında kaçak bir anıyı canlandıran bir adamla karşılaştı. Hemen yanına geldi, hava şartlarından etkilenmiş iri yarı bir adamdı. Batı.

"Jack Kilmeny'nin bahsettiği Bayan Dwight siz değil misiniz?"

"Evet. Bu Bay Colter, değil mi?"

Sert ve kısık gözlerle onu izleyerek başını salladı. "Bir sorun var. Bana
ne olduğunu söyleyebilir misin? Jack'in katırları -en azından ikisi- gece boyunca hala üzerlerine bağlı
kırık koşum parçalarıyla
ahıra geri döndüler. Bir kaçak olmuş ve vagon
yaralanmış gibi görünüyor. Ahırın bekçisi Bell'in vagonu Jack'in evine götürüp
kendisine bıraktığını söyledi. Kısa bir süre sonra kasabadan
çıkarken görüldü. O zamandan beri görülmedi."

Kalbi alarma geçti. "Yani... yaralandığını mı düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Kasabada değil. Bu kesin. Goldbanks'i
diş taraklarıyla taradım. Nerede o?"

"Madeninde olamaz mı?"

"Oraya bir çocuk gönderdim. Jack Pot'ta değil."

"Ne düşünüyorsun? Söyle bana," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Sen onun arkadaşısın, değil mi?"

"Evet."

"Şehirde Bleyer tarafından alıkonulduğuna dair söylentiler var.
Ben onu veya Verinder'i görmeye geldim. Bir tür oyun, tahminim bu."

"Ama--Bay Bleyer veya Bay Verinder'in ona ...
zarar vereceğini kesinlikle düşünmüyorsunuz."

Adamın granit yüzündeki inatçı kararlı bakış yumuşamadı.
"Bana göstermeleri gerekecek--ve Tanrı aşkına! Eğer gösterirlerse----"

Aklı, Bleyer tarafından Kilmeny'e yapılan saldırıya şaşkınlıkla uçtu. Ama Verinder ona kimsenin zarar görmediğini söylemişti.
Yüksek rütbeliyi esir almış olabilirler miydi? Onu bir amaçla mı tutuyorlardı?

"Bay Verinder genellikle bu saatlerde kalkar," dedi.

"Onu bekliyorum. Hemen geleceğini söyledi."

"Lütfen bana bir şey bulursan söyler misin? Ben
yukarıdaki verandada olacağım."

Colter çeyrek saat sonra ona katıldı. "Hem Bleyer'i hem de
Verinder'i gördüm. Bir şeyleri var ama sanırım Jack'in
nerede olduğunu veya başına ne geldiğini bilmiyorlar.
Onlara bir şey
atmaya çalıştığımı düşünüyorlarmış gibi yaptılar."

"Şimdi ne yapacaksın?"

"Ben Jack Pot'a kendim gideceğim. Oraya gitmeyi
istediğine inanmak için nedenlerim var."

"Bir şey bulursan----"

"Evet, sana haber vereceğim."

Moya doğrudan Colter'dan Bleyer'a gitti. Müdür, ima ettiği suçlamayı
kısaca reddetti.

"Bayan Dwight, ne bildiğinizi veya bilmediğinizi bilmiyorum. Birinin
saçmaladığını görüyorum. Ama sadece şunu söyleyeceğim. Jack Kilmeny'yi en son gördüğümde o da şu anki kadar
sağlamdı. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikrim yok.
Onun için endişelenmenize hiç gerek yok. Ortaya çıkmak istediğinde
güvertede sağ salim olacak. Bana ne yaptığını sormayın, çünkü bilmiyorum. Belki de beni ve Verinder'i madencilerle baş başa bırakmak için. Sadece bir şeyden emin olun: o büyük laflar ediyor."

Şaşırtıcı bir şekilde rahatlamıştı. "Çok sevindim. Belki de----"

"----Bay Verinder ve ben onu öldürmüştük. Bizim hakkımızdaki iyi fikriniz için teşekkürler, ama aslında biz yapmadık," diye karşılık verdi en kuru üslubuyla.

Güldü. "Belki de nerede olduğunu bildiğinizi düşünmüştüm."

"Ben istemiyorum ve istemiyorum," diye çıkıştı. "Onu ne kadar az görürsem
o kadar memnun olurum."

Verinder mülklerinin müdürü, Kilmeny'den alınan kuvars çuvallarından birinde kendisine hitaben yazılmış bir not bulmuştu.
Küstahlık derecesinde
güler yüzlü mesaj, soyguncu olarak geçirdiği küçük deneyimden keyif aldığını ummuştu. Her zaman ciddi düşünceli bir adam olan Bleyer için, bu hafiflik hakaret üstüne hakaretti. Az önce, yüksek dereceli öğrencinin adının anılması bile
sinirlerini bozdu. Kendisine tuzak kuran adam tarafından alay konusu olmadan
alt edilmesi yeterince kötüydü.

Colter, söz verdiği ziyareti Bayan Dwight'a yapmadan önce akşam olmuştu. Bayan Dwight'ı, Kaptan Kilmeny, Verinder ve Joyce ile birlikte bir yolculuktan döndüğünde onu beklerken buldu.

Moya, atından iner inmez doğruca ona doğru yürüdü.

"Ne buldun, Bay Colter?"

"Pek bir şey değil. Gece yağmur yağdı ve vagon tekerleklerinin izlerini sildi. Jack'in ne kadar uzağa gittiğini veya nereye gittiğini bilmiyorum ama vagonun kalıntıları Jack Pot'tan yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir vadinin dibinde yatıyor."

"Oraya nasıl geldi?"

"Bunu bana söyleyebilmeni isterdim. Kaçmış olamaz yoksa katırlar da yolun kenarından uçardı." Verinder otele girmek üzereyken hızla öne çıktı. "Seninle bir
konuşmak istiyorum."

Küçük adam monoklunu düzeltti. "E-evet. Peki ya dostum?"

"Jack Kilmeny hakkında. Nerede? Ne biliyorsun? Bunu boğazından koparmam gerekse bile öğreneceğim."

Verinder korkak değildi, ama modern
süper-medeniyetimizin bir ürünüydü. Hızla etrafına baktı. Kaptan,
Joyce'u lobiye kadar takip etmişti. Moya ve o meydanda, tehdidini yerine getirebilecek gibi görünen
bu iri vahşiyle baş başaydılar.

"Lanet olası saçmalıkları konuşma," diye karşılık verdi maden sahibi, öfkeyle kızararak. Colter kelimelerle cevap vermedi. Sol elinin güçlü kaslı parmakları, Verinder'in sağ koluna, omzunun hemen altına, dayanılmaz derecede acı veren bir
baskı ile kenetlendi. Dobyans kendini otomatik olarak verandaya doğru hareket ederken buldu. Bağırmamak için dişlerini sıkmak zorundaydı.

"Beni yalnız bırak, hayvan herif," diye soludu.

Colter, kurbanı bir köşedeki korkuluğa yaslanana kadar hiç aldırmadı.
Sonra, hırpaladığı milyoneri serbest bıraktı.

"Bana bildiğin her şeyi anlatacaksın. Bunu kafana sok.
Yoksa, Tanrı aşkına, senin için boynunu kırarım."

İngiliz daha önce hiç böyle bir durumla karşılaşmamıştı.
Zenginliğin bir adamı bu tür saldırılardan koruduğu bir ülkenin vatandaşıydı.
Yüzündeki renk çekildi, sonra bir anda geri geldi.

"Şeytan'a git, seni büyük zorba," diye sertçe bağırdı.

Colter'ın onu aniden terk etmesine şaşıran Moya,
sonraki alevlenmeyi hayretle izlemişti. Şimdi verandayı geçip onlara doğru
yürüdü.

"Ne yapıyorsunuz, Bay Colter?"

"Cenaze töreniniz yok, hanımefendi," diye yanıtladı madenci, sert gözlerini Verinder'den bir an bile ayırmadan. "Bildiklerinizi
söyleseniz iyi olur. Quint Saladay ile konuştum. Bildiği tek şeyi biliyorum,
Bleyer, sen ve o ve diğer iki çocuk Jack'i tutukladınız ve cevherini
aldınız. Üçü sizi ve Bleyer'i Jack'i korumakla bıraktı. Ona ne
yaptınız?"

"Bu saçma bir yalan. Onu korumak için Bleyer'in yanında kalmadım."

"Doğru. Kalmadın. Diğerleriyle geri döndün. Ama Bleyer'in
ne yaptığını biliyorsun. Bunu söyle."

"Söylediklerinizin tek kelimesini bile kabul etmiyorum," dedi Verinder inatla.

Colter onu yarı itirafta tuzağa düşürmüştü, ama daha fazlasını
söylemeye niyetli değildi.

Moya biraz çekinerek konuştu. "Bir dakika lütfen, Bay Colter. Bay Verinder ile yalnız konuşmama izin verin. Sanırım bana bilmek istediklerinizi
söyleyecektir."

Jack'in arkadaşı ona keskin bir şüpheyle baktı. Onu
aldatmaya mı çalışıyordu? Samimi bakışı bunu inkar etti.

"Tamam. Onunla istediğin kadar konuş, ama konuşmanı burada yapacaksın,"
diye kabul etti, topuklarının üzerinde dönüp birkaç adım uzaklaşmadan önce.

"Ona bilmek istediklerini söylemelisin, Bay Verinder," diye ısrar etti genç kadın alçak bir sesle. "Arkadaşına bir şey oldu. Bunu
açıklığa kavuşturmamıza yardım etmeliyiz."

"Arkadaşının başına gelenlerden ben sorumlu değilim. Ne yapmamı istiyorsun? Peach on Bleyer, öyle mi?"

"Hayır. Onu çağır ve Bay Colter'a gerçeği söyle."

"Önce onu astırıp dörde böldürteceğim," diye öfkeyle cevapladı.

"Eğer yapmazsan, bildiklerimi anlatırım. Bir hayat tehlikede," diye bağırdı Moya, sesinde bir telaş iziyle.

"Saçmalık!" omuz silkti. "Bu adam hilelerle dolu. Geçen gece bize bir tane yaptı. Bir daha benimle oynamasına izin verirsem asılırım."

"Yapmalısın. Yüzbaşı Kilmeny ve Lord Farquhar'a söyleyeceğim. Bunu böyle bırakmayacağım. Mesele ciddi."

"Bir kelime bile söylemeye zorlanmayacağım. Uzun lafın kısası bu," diye tekrarladı iğrenerek. "Bleyer isterse adama söylesin. Benim bununla hiçbir ilgim yok. Olanlardan -eğer bir şey olduysa- biz sorumlu değiliz."

"O zaman gidip Bay Bleyer'i çağıracağım."

"Nasıl isterseniz. Önce bu serseriyi Halifax'ta görmek isterim, eğer bana sorarsanız." Öfkeli renk, maruz kaldığı hakareti düşündükçe tekrar yüzünü kızarttı.

Colter'a Moya amacını açıkladı. O da sözsüz bir şekilde başını sallayarak onayladı.

İki üç denemeden sonra Mollie Gibson madenindeki müdürü telefona çağırdı ve hemen otele gelmesini ayarladı. Birkaç dakika sonra arabasıyla geldi.

Moya davayı ona açtı.

Bleyer işverene döndü. "Bildiklerimi Colter'a söylememi mi istiyorsun?"

"Söyleyip söylememeniz umurumda değil,"
Verinder, Colter'ın varlığını görmezden gelerek ağır ağır konuştu.

Müfettiş, burnundaki gözlüklerin üzerinden miyop bir tavırla Moya'ya baktı. "Bunun çok önemli olduğunu göremiyorum, Bayan Dwight. Jack Kilmeny konusunda hiç endişelenmiyorum ama Colter ve sen endişeleniyorsanız, gerçekleri kendinize saklamanız şartıyla bildiklerimi anlatmaya hazırım."

"Jack'e herhangi bir şekilde zarar vermediyseniz sessiz kalacağım," diye düzeltti Colter.

"Biz zarar vermedik. Salı gecesi onu terk ettiğimde yeni bir dolar kadar sağlamdı. Ayrıntıları duymak ister misin?"

"Ben bunun için buradayım," diye çıkıştı Colter.

Bleyer bildiği kadarıyla tüm hikayeyi anlattı.

BÖLÜM XXI

RUH RAPP'İ?

Farquhar ve Kaptan Kilmeny ertesi gün başka bir kısa av gezisi için ayrıldılar. Kaptan vazgeçmeyi teklif etmişti, ancak Moya ona arkadaşını hayal kırıklığına uğratmasının adil olmayacağını söylemişti. İsteksizce gitmişti, çünkü nişanlısının endişeli olduğunu görmüştü. Kendi fikrine göre kuzeni Jack kendi sebeplerinden dolayı ortadan kaybolmuştu.

Colter arayışında rahatlamadı. Ancak günler geçtikçe içindeki umut neredeyse
öldü. Jack'in yeni bir ülkede saldırgan bir savaşçının her zaman sahip olması gerektiği gibi bolca düşmanı vardı. Arkadaşının korkusu, bazılarının Kilmeny'yi ölümüne kandırmış olmasıydı. Madencinin şüpheleri Peale ve Trefoyle'a odaklanmıştı, çünkü Jack çok yakın zamanda onlarla sorun
yaşamıştı ve cevheri çıkarma niyetini önceden biliyorlardı. Ancak hislerini temellendirecek hiçbir kanıt bulamadı,
ancak Curly ve bir yardımcı şerif eşliğinde
Cornwall'luları sorguya çekmişlerdi.

Genç kadınların Goldbanks'ten ayrılmadan önce
Never Quit'te bir gezi yapmaları gerektiği anlaşılmıştı, ancak bir sebepten dolayı
bu, kaptan ve Farquhar son av seferlerine çıktıktan sonraya ertelenmişti. Ayrılmalarından sonraki ikinci öğleden sonra, küçük macera için kararlaştırılan zamandı.

Verinder, arada sırada şaşırtıcı bir cimrilikle birlikte gelen savurganlıkla, özellikle misafirleri için yapılmış yağmurluk takım elbise ve
su geçirmez botlar sipariş etmişti. Madende genç bayanlar için, bu tek sefer için
rahatça giyinebilecekleri bir yatak odası olarak hizmet edecek şekilde donatılmış bir oda ayrılmıştı.

Maden sahibinin misafirleri, epeyce neşeli bir neşeyle, kısa etekler, çizmeler ve lastik kasklar giydiler. Kostümler yakışıksız olarak adlandırılamazdı ama Never Quit'in ıslak, nemli tünellerine fazlasıyla uygundular.

Kafese girdikten sonra madenin karanlığına bu kadar hızlı bir şekilde vurulmak biraz korkutucuydu.

"Korkmayın. Oldukça güvenli," dedi Bleyer neşeyle.

Onuncu katta asansör durdu ve açık bir alana çıktılar.

"Bu sürüklenmeyi takip edeceğiz," diye açıkladı müdür.

Kendilerini cevher vagonlarına oturttular ve elektrik ampulleriyle aralıklarla aydınlatılan bir mağaraya
sürüldüler. Şu anda vagonlar yavaşladı
ve yolcular aşağı indi.

"Bu taraftan," diye emretti Bleyer.

Tek sıra halinde, çatıdan büyük damlalar halinde
nem damlayan, taş ve topraktan oluşan pürüzlü, engebeli bir zemine
ve ara sıra su birikintilerinin toplandığı yere doğru ilerleyen sıcak, nemli bir tünele doğru ilerlediler. Adamların mumları tarafından geriye doğru itildikçe, ileriye doğru hareket ettikçe karanlık arttı.

Arkadan gelen Moya, Bleyer'in işleyişini topuklarındakilere açıkladığını duyabiliyordu. Stoplardan, sürüklenmelerden, tünellerden, ücret skalalarından,
vardiyalardan, yüksek kaliteli cevherden ve Joyce ve Hindistan için Yunanca olan diğer konulardan
bahsetti. Ortam baskıcı bir şekilde yakın ve sıcaktı ve Moya'nın giydiği
yağ tulumları ona ağır geliyordu. Kendine biraz kızarak, beyninin üzerinde bir baygınlık ve gözlerinin üzerinde bir sis olduğunun farkına vardı. Kendini sabitlemek için durdu,
destek için pürüzlü duvara tutundu. Diğerleri, onun takip etmediğinin farkında olmadan, ilerlediler. Yarı anlaşılır küçük bir çığlıkla yere çöktü. Kendine geldiğinde ışıklar kaybolmuştu. Bildiği
en derin karanlıkta yalnızdı. Üzerine o kadar
ağır basıyordu ki neredeyse elle tutulur gibiydi. Kız korkmuştu.
Hayal gücü her türlü tehlikeyi canlandırmaya başladı. Mağara çökmeleri ve
patlamalar hakkında çok şey duymuş ve okumuştu. Bu bin fit derinliğindeki
mezarda her şey mümkündü. Korkmuş, etkisiz küçük bir sesle
arkadaşlarına bağırdı.

Anında bir cevap geldi - neredeyse kulağının dibinde duvarda hafif bir tıkırtı. Nefes nefese dinledi ve yine o hafif, uzaktaki
tık-tık-tık-tık-tık-tık-tık sesini duydu. İçgüdüsel olarak eli dışarı çıktı,
bir boruya düşene kadar duvar boyunca yokladı. Buna
dokunduğu anda bile ses tekrar geldi ve onunla birlikte en hafif titreşimler.
Uzakta birinin boruya bir kuvars veya metal parçasıyla
vurduğunu biliyordu.

Eğilerek bir parça kırık kaya buldu. Boruya üç kez
vurdu. Hemen bir cevap geldi.

Tak-tak-tak-tak-tak-tak-tak!

İki kez vurmayı denedi. Tekrar yedi vuruşun cevabı duyuldu. Dört
vuruş yine yedi vuruş getirdi. Neden her zaman yedi? Bilmiyordu ama arkadaşlarının onunla iletişimde olduğunu bilmek onu çok rahatlattı. Sonuçta yalnız değildi.

Tünel sonunda bir ışık parladı ve yavaşça ona doğru hareket etti.
Bleyer'in sesi adını söyledi. Şu anda tüm grup sempatik sorular ve açıklamalarla etrafındaydı.

Bayılma krizini hafife aldı ama Verinder itirazlarına
rağmen onu yukarı havaya geri götürmek konusunda ısrar etti. Joyce'un merakı tatmin olduktan sonra
güneş ışığına dönmeye hazır olduğunu keşfetmişti. Hoş olmayan hiçbir şey Bayan Seldon'ı çok etkiliyordu ve bu yeraltı mezarında ona muazzam bir
mezar anımsatan bir şey vardı.

Akşam yemeğinde Verinder, baş dönmesi atağına değindi. "Kendinizi
yine oldukça formda hissediyor musunuz, Bayan Dwight?"

"Oldukça, teşekkür ederim." Moya bu göndermeden biraz rahatsız oldu,
çünkü fiziksel zayıflığa yenik düştüğü için utanıyordu. "Önemli değildi. Ben bir kazdım. Hepsi bu."

Akşamın konuğu olan Bleyer, genç kadını kendi
aşağılamasından savundu. "İnsanlar genellikle ilk seferde böyle olur,
sıcak ve yakınlık yüzünden. Bir zamanlar bir madenden geçerken
düşen şampiyon bir boksör tanımıştım."

"Kendinizi yalnız bulduğunuzda korktunuz mu?" diye sordu Joyce.

"Siz vurana kadar korktum."

India şaşkın görünüyordu. "Vuruldu. Ne demek istiyorsunuz?"

"Boruda."

"Hangi boru?"

"Tünelden geçen boru."

Bayan Kilmeny başını iki yana salladı. "Kimsenin vurduğunu görmedim. Belki de
birimiz şans eseri dokunmuştur."

"Hayır. Bu olamaz. Tıkırtı yedi kez geldi ve ben
yedi kez daha açtıktan sonra."

"Yedi kez mi?" diye sordu Bleyer hemen.

"Evet--yedi. Ama sen tıklamadıysan, kim tıkladı?"

"Hayal gücü değildi, değil mi?" diye önerdi Verinder.

"Hayal gücü! Sana tekrar tekrar tekrarlandığını söylüyorum," dedi Moya sabırsızlıkla.

"Ruh vuruşu," diye tahmin etti Joyce hafifçe. "Neyse, önemli değil,
çünkü Moya'yı rahatlatma işini yaptı."

"Belki de işçilerden birileriydi," diye tahmin etti Leydi Farquhar.

"Öyle olmalı," diye kabul etti Bleyer. "Ve yine de--şimdi madenin o tarafında çalışmıyoruz. Adamların orada işi yoktu. Yedi vuruş olması garip.
Bu bir yardım çağrısı. Tehlike anlamına geliyor."

Moya'nın kalbinde bir uyarı zili çalmaya başladı. Henüz beynine net bir mesaj
gelmemişti ama uğursuz ve
ölümcül bir şeyin önsezisi onun içinde bir batma hissi yaratmıştı.

Verinder yenilenmiş bir ilgiyle doğruldu. "Diyorum ki, bilirsin--ruh rap'i.
Bana, Bleyer, birkaç yıl önce orada büyük bir kaza olduğunu
söylemiyor muydun? Belki de kayıp madencilerin hayaletleri eşlerine bir
mesaj gönderiyordu. Eh, ne?"

"Kaza, bitişikteki bir maden olan Golden Nugget'taydı. Mülk
oldukça iyi çalışılmıştı ve felaketten
bu yana hiç açılmadı."

Moya'nın dudaklarındaki renk çekilmişti. Sinirlere kapılmayan
aklı başında genç bir kadındı. Ama Jack Kilmeny'nin kaybolması onu çok endişelendirmişti. Üstüne üstlük bu da onun soğukkanlılığını sarstı. Çünkü sevdiği adamın ruhunun onunla konuşmaya
çalıştığı korkusuyla mücadele ediyordu.

Joyce neşeyle gevezelik etti. "Ne kadar tuhaf! Moya, Psişik Araştırma Derneği için deneyiminle ilgili bir
anlatım yazmalısın. Beni de dahil et,
lütfen."

"Elbette, bazı adamlar olmalı ama göremiyorum----"

Moya müdürü sertçe böldü. Bir sezgi, bir ışık
flaşı gibi, beynini aydınlatmıştı. "O boru nereden geçiyor, Bay Bleyer?"

"Bilmiyorum. Ofisteki işleyişin haritaları gösterir."

"Lütfen öğrenir misiniz?"

"Sizin için araştırdığıma sevindim, Bayan Dwight. Ben de biraz meraklıyım."

"Yani şimdi--hemen."

Ona hızlı bir şaşkınlıkla baktı. Acaba yemek
masasından kalkıp bunu yapmasını mı istiyordu? Leydi Farquhar, Moya'nın ne kadar renksiz olduğunu gördü ve
yardıma geldi.

"Canım, biraz gerginsin, değil mi?" dedi nazikçe. "Sanırım
konuşacak daha neşeli bir şeyler bulabiliriz. Her zaman
havamız olur."

Moya titreyerek ayağa kalktı. "Hayır. Şimdi kimin yardım çağırdığını biliyorum. Jack
Kilmeny'di."

Verinder gergin sessizliği ilk bozan kişi oldu. "Ama bu
saçmalık, biliyorsun."

"Gerçek bu. Yardım istiyordu."

"Nereden? Bir madende ne işi olabilir ki?"

"Bilmiyorum... Evet, ben de biliyorum," diye düzeltti Moya, sesi duygularının stresi altında
çatladı. "Onu oraya
ölmek için koydular."

"Ölmek için." Joyce, korkmuş bir fısıltıyla bu sözleri tekrarladı.

Dobyans güldü. "Bu saçmalık. Cennetin altında onu oraya kim koyar?"

Kızın üzerinde ikinci bir ışık parlaması yandı. "O adam, Peale--ve
diğer serseri. Onlar da senin gibi sevkiyatı biliyorlardı. Onu
yoldan çıkardılar... ve eski bir madene gömdüler." Moya, onlara
gergin bir şekilde baktı, koyu gözleri parlayan zayıf bir kız hayaleti.
Anlaşmaları, onun hakkında ne düşüneceklerini tamamen unutmuştu.
Gördüğü tek şey, tehlikede olan ve yardım isteyen Jack Kilmeny'di.

Ama Leydi Farquhar, Moya'nın hatırlamadığı şeyi hatırladı.
Görevi, suçlamasını kalbinin sapkın dürtülerine karşı savunmak, onları duyarsız bir dünyanın
duygusuz gözlerinden korumaktı.

"Sonuçlara varıyorsun, canım. Otur da bunu konuşalım."

"Hayır. Yardım çağırdı. Ona götüreceğim."

Verinder yine tatsız bir şekilde güldü. Moya o anda adamın
var olduğunu bilmiyordu. Tüm varlığını tek bir kesin amaç doldurdu. Sevgilisini
kurtaracaktı.

India tereddüt etti. O da renk kaybetmişti. "Ama--sadece tahmin ediyorsun,
canım."

"Bunun doğru olduğunu göreceksin. O boruyu takip edip onu kurtarmalıyız.
Bu gece."

"Sinir krizlerine maruz kalacağınızı bilmiyordum, Bayan Dwight," diye alay etti Verinder huzursuzca.

Moya sanki gördüğü şeyin resmini
kapatmak istercesine ellerini gözlerinin önüne koydu. "Beş gündür orada... açlıktan ölüyor, belki." Titredi.

"Sadece tahmin ediyorsun, Bayan Dwight. Bunu destekleyecek hangi gerçeklerin var?"
Bleyer sordu.

"Hemen başlamalıyız--tam bu saatte." Moya kendine gelmişti ve
sessiz bir kararlılıkla konuştu. "Ama önce borunun nereye gittiğini bulmalıyız."

Bleyer, Leydi Farquhar'ın gözlerindeki çağrıya ayağa kalkarak karşılık verdi.
Bunun tıpkı onun gibi histerik bir çılgınlık olduğuna inanıyordu. Ama içindeki bir şövalyelik içgüdüsü, kendisine yapılan çağrıya yanıt verdi.
Kilmeny'yi hayali bir ölümden kurtarmak için değil, onu seven
kızın kalbinin nerede olduğunu tüm dünyaya göstermesini engellemek için gidiyordu.

"Bir saat içinde geri döneceğim - sizin için o boruyu
izleyebildiğim anda, Bayan Dwight," dedi.

"Sonuçta, Moya haklı olabilir," diye ekledi India, arkadaşına destek olmak için.

"Bu mümkün," diye kabul etti Bleyer.

BÖLÜM XXII

ASİT TESTİ

Jack Kilmeny gözlerini açtığında kendini tamamen karanlıkta buldu
ancak çok yukarıdan gelen bir ışık noktası hariç.
Başı dönüyor ve acı verici bir şekilde zonkluyordu. Gözlerine ılık ve nemli bir şey
damladı ve elini kaldırıp nedenini araştırdığında
bunun bir yaradan gelen kan olması gerektiğini biliyordu.

Hafifçe sesler ve sert kahkahalar duyuldu.

Hemen sonra bu kayboldu. Sessizlik neredeyse ürkütücüydü.

"Bir şey beni yere serdi sanırım. Kötü bir darbe olmalı."
Parmağı, kalın kıvırcık saçların arasından
geçmiş şakaklarının üstündeki bir çıkıntıyı buldu. "Sanki sıyrılan bir kurşun bana isabet etti. Altın şans
işini bitirmedi."

Hareket etti. Sağ bacağının alt kısmında keskin bir acı hissetti. Ayağa kalkmaya çalışırken,
bir anda kötü burkulmuş bir ayak bileğinden aşağı kaydı.
Vücudundaki her kas, sert bir düşüşle sarsılmış gibi ağrıyordu.

"Önce etrafa bir baksan iyi olur," dedi kendi kendine.

Cebini yoklayarak bir kibrit kutusu buldu ve bir ışık yaktı. Gördüğü şey onu ürpertti. Üzerinde yattığı çıkıntıdan, dibi ancak tahmin edilebilen bir uçurum aşağı doğru iniyordu. Karanlığa alışan gözleri, yüzeyin otuz fit veya daha fazla altında bir tür kuyuda olduğunu fark etti. Yaşlılıktan çürüyen kirişler kaymış ve sıkışmıştı. Bunlardan bazılarının üzerinde dinleniyordu. Burkulan ayak bileği, hareket etmesini engelleyerek kuyuya
düşmesini engellemişti.

Gümüş bir dolar uzattı ve düşürdü. Madeni paranın
düşmesiyle Jack, dibe yüz fit uzaklıkta olduğunu düşündü.

İkinci bir kibritin alevi ona aşağı inen bir duvar merdiveni gösterdi, ancak
ne yazık ki, çürüyen parçalar dışında yukarısına kadar uzanmıyordu.
Ne olduğunu tahmin edebiliyordu. Öldüğünü varsayarak, düşmanları
cesedi bu ıssız kuyudan aşağı atmışlardı. Bir an bile kim olduklarından şüphe etmedi. Sesler kesinlikle Cornwall'dan geliyordu ve hatta bu kanıt olmasa bile Peale ve ortağının suçlu olduğunu tahmin ederdi. Yukarı çıkamadığı için, üzerinde yattığı kirişleri sarsmamak için temkinli bir şekilde aşağı indi. Ağırlığını vermeden önce merdivenin her basamağını büyük bir dikkatle test etti. Aşağıya doğru yolculuğun her basamağı, kendini aşağı indirirken ağırlığını ellerine vermesine rağmen, tırtıklı ayak bileğinden bir acı zonklaması gönderdi. Son basamaktan -gerçek sayıma göre yüz kırk üçüncüydü- yere adım attı. Başka bir kibrit, şaftın dibinden gelen bir sürüklenmeyi gösterdi. Bu yol boyunca kendini yavaşça sürükledi, yönü belirsizdi ama hapishanesinin kaçma olasılığını bulmaya kararlıydı. İki yüz metre boyunca tünel ileriye doğru uzanıyordu ve onu bir çıkmaza
keskin bir şekilde getirdi. Bir çöküntü daha fazla ilerlemesini engelliyordu.

"Kontrol et," diye yüksek sesle söyledi Jack kendi kendine.

Artık durumunun çok ciddi olduğunu biliyordu, çünkü
sadece hafif bir kaçış ihtimali sunan bir mezara diri diri atılmıştı.
Yiyeceksizdi, yeryüzünden etkili bir şekilde kesilmişti ve
sadece ona saldıranlar gömüldüğünü biliyordu.

Önünde uzanan alternatifler açıktı.
Tekrar
merdiveni tırmanıp kereste çıkıntısına gidip yardım çağırmaya devam edebilirdi ya da
elleri ve çakısıyla mağaranın üzerinden bir yol kazmaya çalışabilir, tünelin başka bir kuyuya
açılacağına güvenebilirdi. İlki
saf ve basit bir şanstı ve o da zayıf bir şanstı. Yılın bu mevsiminde tepelerde çok uzaktaki ıssız bir kuyunun ağzından kimsenin geçmesi pek olası değildi. Ancak tünelin canlı bir mülkün bazı işlerine
açılması oldukça olasıydı. Birçok mil yeraltı sürüklenmesi, bitişik madenlerin
engelleme stoplarıyla birbirine bağlanmıştı. Eğer mağaranın
içinden bir yol açabilirse,
ötesinde güvenli bir yer olabilirdi.
Kerestesiz böyle bir yere köstebekcilik yapmak tehlikeli bir iş olurdu, ancak kriz
her türlü riski haklı çıkarıyordu.

Mal varlıklarını gözden geçirdi. Neyse ki gece yolculuğu sırasında iştahını bastırmak için bir öğle yemeği tezgahından bir jambon sandviçi almıştı. Bu
hala cebindeydi, kötü ezilmişti ama yine de yenilebilirdi. Beş puro taşıyordu ve yanında toplam on bir kibrit buldu. Tünelden akan küçük bir su damlası, susuzluktan ölmeyeceğine dair güvence veriyordu. Çakısı kullanışlıydı ve bolca fiziksel gücü vardı.

Jack o gün sandviçin yarısını yemeye ve geri kalanını ikinciye saklamaya karar verdi. Puroları, işten ayrıldıktan sonra her yirmi dört saatte bir içilebilecek değerli lükslerdi.

Çöküntüye kendisini karakterize eden serin enerjiyle saldırdı.
Bir tahta parçasından bıçağıyla bir tür kürek yaptı.
Kırık kereste parçaları, şaftın dibinde yatıyordu. Bunları, iş için ışık sağlamak üzere
yaptığı küçük bir ateşi beslemek için yakıt olarak tünele sürükledi. Bütün gece ve ertesi gün öğlene kadar
düşmüş kayalar ve toprak arasında kazdı, bu _artıkları_ çıplak elleriyle gevşettikten sonra
temizledi.

Atıldığı çukurdan düşmenin etkisi onu
çok sarsmıştı. Vücudunun en ufak bir hareketiyle sırtı ve
omuzları ağrıyordu, beynine itiraz olarak acı filizleri gönderiyordu. Burkulmuş
ayak bileğini ıslak bir mendille sıkıca bağlamıştı, ama
ağırlığı o bacağın üzerine her bindiğinde dişlerini sıkmak zorunda kalıyordu. Ama
vazgeçmek ona göre değildi. Vardiyasını kendisi tamamlayana kadar
işine devam etti.

Öğle vaktinde çukurun dibine geri süründü. Bitkinlikten bitkin düşmüştü. Yarım saat boyunca sırtüstü uzanarak yattı, tüm kasları gevşemişti.

Sonra ceketinden sandviçin olduğu cebi kesti
ve jambon ve ekmek püresini iki parçaya böldü. Bunlardan birini
yedi. Diğeri cekete geri döndü.

Jack, en iyi şekilde, tırtıklı ayak bileğini tutarak, önceki gece yattığı çıkıntıya
duvar merdiveninden tırmandı.
Duvarları beş dakika boyunca inceledikten sonra, yardımsız bir şekilde
şaftın tepesine ulaşma şansının olmadığını gördü.
Ağırlığını
üzerlerine vermeden önce sıkışmış keresteleri kontrol etti.
Sonraki altı saat boyunca, yakınlarda olabilecek herhangi birinin dikkatini çekmek için her birkaç dakikada bir yüksek sesle seslendi.

Akşama doğru, kendisine verdiği
rahatlıktan en iyi şekilde yararlanarak, ilk purosunu içti. Puro kısaldığında,
bir nefesi kaçırmamak için onu bıçağının küçük ağzına tuttu. Geriye kalanını daha sonra kullanmak üzere bir mendile sardı.

Mavi gökyüzünün küçük parçasında yıldızlar belirmeye başladığında, Jack hapishanesinin hemen üzerinde görebildiği gibi, kendini tekrar şaftın dibine indirdi. Burada ikinci kez uzandı ve beş dakika içinde
derin bir uykuya daldı.

Gece yarısına doğru uyandı ve hemen açlığın farkına vardı.
Hala bir çıkış yolu bulmaya kararlıydı, ancak
en iyi ihtimalle şansının zayıf olduğu bilgisi ona baskı yapıyordu. Sabaha kadar
bir an bile dinlenmeden çalıştı. Ayak bileğindeki ateş ve burkulmanın acısı artmıştı, ancak bunlara dikkat edecek durumda değildi. Yaralı, yırtık ellerinden gelen kan bileklerinden aşağı akıyordu.
Şiddet görmüş vücudundaki her kas ağrıyordu. Yine de bıçağını tüneli
dolduran toprağa sapladı ve yine de küreğiyle
büyük kayaları geri çekti. Hayatı boyunca kendi eli için savaşmıştı. Kaderin onu
o kadar sıkı bir şekilde kapatılmış bir mezara
diri diri kilitleyecek kadar iğrenç bir oyun oynadığına inanmaya
izin vermeyecekti. Saati ona saatin sekiz olduğunu söylediğinde sendeleyerek
tekrar şafta gitti ve dinlenmek için sırtüstü uzandı. Yukarıdaki platforma tırmanmadan önce
sandviçi bitirdi. Çok açtı ve fırsat verilseydi
iki adama yetecek kadar yiyebilirdi. Tekrar saatlerce
her birkaç dakikada bir yüksek sesle aradı.

Yeleğinin cebinde bir kalem ve iş yaptığı yüksek derecelilerin hesaplarını tutmak için kullandığı bir defter vardı. Zaman geçirmek için
buraya gelmesine neden olan suçun ve kendini kurtarma çabalarının hikayesini yazdı.

Karanlık çöktükten sonra kendini şaftın dibine bıraktı ve
uyudu. Ya açlıktan ya da ayak bileğindeki ateşten dolayı kesik kesik uyudu.
Uyanıkken biraz deliryum geçirdiğinin farkındaydı, ama
gece yarısının gelmesiyle birlikte biraz başı dönmüş olsa da kendine hakim oldu.

Önceki iki gecede olduğu kadar istikrarlı bir şekilde çalışması imkansızdı. Açlık, acı ve emek, gücünü
tüketmek için ellerinden geleni yapıyordu. Uzuvları yavaş hareket ediyordu. Bir keresinde, emeğinin ortasında uykuya daldı. Moya'yı rüyasında gördü ve uyandığında--hemen irkilerek uyandığında--o kadar yakın görünüyordu ki, karanlıkta ellerinin onun canlı yüzünün yumuşak etine değmesi onu
şaşırtmazdı. Ayrıca, hapishanedeyken onu ziyaret edenin Joyce değil de Moya olması ona hiç garip gelmiyordu. Bazen ona _Viktorya döneminin_ küçük kızı olarak geliyordu, ama
daha sık gördüğü yüz, neşenin büyük, koyu renk gözlerinin altındaki minik çillerin serpiştirildiği
şefkatli hüznü bastırdığı genç kadının alaycı yüzüydü. Birden fazla kez, onun kendisine
cesaret fısıldadığını açıkça duydu.

Ertesi gün günlüğündeki notlar daha parçalıydı.

"Kuralımı bozdum ve bugün iki puro içtim. Dördüncüyü yeni bitirdim. Bir tane daha kaldı. Çok fazla içiyorum. Aç olduğumu unutmama yardımcı oluyor. Parçalar halinde içersem puro daha uzağa
gidiyor. Çalışırken izmaritlerini çiğniyorum.

"Yaklaşık on yedi fit derinliğe tünel kazdım. Çöküşün sonuna yaklaştığımı gösteren hiçbir işaret yok. Diri diri gömülmekte çok fazla cehennem var.

"Sanırım şafttayken çok bağırmaktan sesimi kaybediyorum. Bugün vazgeçtim ve küçük Moya'nın beni aramasına izin verdim. O bir
koz. Keşke sürekli burada kalıp gelip gitmeseydi."

Dördüncü gün notları deliryumun arttığını gösteriyor.
Bazen zihni oldukça berrak görünüyor, sonra garip hayallere dalıyor.

"Son puro bitti. İzmariti yemekten hastalandım. Şiddetli kusmalar.
Çalışırken sürekli uyuyakalıyordum. Yirmi dokuz fit yaptım--kesinlikle yarın
sonuna ulaşacağım... Tünelimden sürünerek çıktıktan hemen sonra bir başka çökme daha. Tüm çalışmalarım silindi. Küçük şeytan Moya
güldü ve bunun bir üst sınıf öğrencisine hak ettiğini söyledi....

"Yardım için telgraf çektim. Tek başıma idare edemiyorum. Şafttan çıkamadım ve
tırmanmaktan vazgeçmek zorunda kaldım. Silver Dollar'da büyük bir kahvaltı sipariş ettim - biftek, mantar ve sıcak kekler. Telgraf
telleri tünelin tabanı boyunca borudan geçiyor. Operatör neden
işinde kalmıyor? Sinyallerimi vuruyorum ve hiçbir cevap alamıyorum."

Kendi kendine geveze bir şekilde konuşmaya başladı. Bazen
yüksek dereceli olduğu için kendini sarsak yarı tutarlı ifadelerle haklı çıkarmaya çalışıyordu, bazen de Peale'e onu serbest bırakmasının daha iyi olacağını söylüyordu.
Ama deliryum halinde bile tünelde işine devam etti,
kendini sürükleyecek kadar zorlukla olsa da.

Hastalığı arttıkça, baş dönmesi aralıkları daha sık hale geldi. Bunlardan birinde yüksek dereceli cevher bulduğunu fark etti ve ceplerini çöküntüden alınan örneklerle doldurdu.
Moya'ya yüksek dereceli cevher çıkarma işinin madencilerin yaşadığı koşullarla haklı çıkarıldığını sabırla tekrar tekrar açıklamak için epey zaman harcadı. Düşüncelerinin bir sırası yoktu.
Mantıksal bir bağlantısı olmayan anlık görüntüler halinde geliyorlardı. Örneğin, tünelden geçen borunun,
bir telgraf teli olduğu ve bu telgraf teli aracılığıyla dış dünyayla iletişim kurabilirdi, eğer operatör sadece görevde kalırsa. Ancak konuya olan ilgisi
aralıklıydı.

Moya'nın cevabı yedi vuruşa geldiğinde bunu olağan bir durum olarak karşılaması, durumunun göstergesidir. "Bir Greaser'ın oğlu sonunda işe geri döndü," dedi yüksek sesle, en ufak bir heyecan duymadan. "Şimdi, sipariş ettiğim kahvaltıyı alacağım."

Çocukça, saçma bir güvenle, özlediği yemeğin yakında kendisine gönderileceğine dair bir güvenle, şaftın dibine geri döndü.
Beklerken, Jack hafif bir uykuya daldı ve kendini tutarsız konuşma parçalarıyla dile getiren hayallere
kaptırdı.

XXIII. BÖLÜM

KAPTAN KILMENY EMEKLİ OLUYOR

Şaftın tepesinden adını söyleyen bir ses Jack Kilmeny'yi
bilincine geri getirdi.

Colter'ın ağır basıyla ona doğru bir sevinç çığlığı duyuldu.
Bir kadının tatlı, sıkıntılı tonlarını da duyabiliyordu.

"Acele edin, lütfen, acele edin... Tanrıya şükür, zamanında geldik."

"Kahvaltıyı aldım, küçük komşu," diye seslendi Jack zayıf bir sesle. Moya Dwight'ın yukarıda olduğunu söylemesine gerek yoktu ve orada olduğu için, tabii ki Silver Dollar'dan sipariş ettiği kahvaltıyı ona getirmişti.

"Tünele geri dön, Jack," diye bağırdı Colter hemen.

"Ne için?"

"Birini sana indiriyoruz. Keresteler çürümüş ve sana düşebilirler. Geri dön."

"Tamam."

Beş dakika sonra kurtarıcı şaftın dibine ulaştı. Bir an
başının üstünde bir madenci lambasıyla durdu ve karanlığa baktı.

"Nereye gidiyorsun, Jack?"

Adam Ned Kilmeny'di. O ve Lord Farquhar akşam yemeğinden hemen sonra otele dönmüşlerdi. Kaptan ısrar etmişti - özellikle de biraz tehlike olduğu için - kuzenine yardım etmek için indirilen adamın kendisi olması gerektiği konusunda.

"Kahvaltıyı getir?" diye çıkıştı Jack, öfkeyle.

"Evet, ihtiyar. Yukarıda bekliyor. Bana biraz çorba getirdim."

"İki saat önce sipariş ettim. Seni ne alıkoydu?
Hizmetten şikayet edeceğim."

Kaptan Jack'in başının döndüğünü hemen anladı ve ona ayak uydurdu.

"Evet, içerim. Şimdi bu çorbayı iç."

Hapisteki adam kovayı son damlasına kadar içti.

Ned ipi kendi vücudundan çözdü ve kuzenininkine
bağladı. İşareti verdi ve Jack, tepenin yakınındaki sıkışmış kerestelere
çarpmayacak şekilde çok dikkatli bir şekilde yüzeye çekildi. Colter ve Bleyer, yüksek dereceli adamı kuyunun kenarından kaldırdılar,
ve orada hemen arkadaşının kollarına yığıldı.

Moya, elinde bir matara, çimenlerin üzerinde yatan hasta adamın üzerine eğildi. Güzel yüzü dokunaklı bir sempatiyle doluydu.

Kilmeny'nin zihni artık oldukça açıktı. Adam aç bir kurt kadar zayıftı. Yüzüne derinden ısırılmış çizgiler, ölümü ne kadar yakından tıraş ettiğini gösteriyordu. Ama gözlerinde safkanın neşeli sönmez parıltısı vardı.

"Pes eden ben değil miyim, Bayan Dwight? Hasta bir bebek gibi yere yığılıyorum."

Genç kadın cevabında boğuldu. "Henüz konuşmamalısın. Bunu iç, lütfen."

Adam içti ve daha sonra akşam yemeği masasından aceleyle toplayıp beraberinde getirdiği yiyeceklerden az miktarda yedi. Sarsıntılı küçük cümlelerle macerasını çizdi, ateşi tekrar yükselirken kurguyu gerçekle harmanladı.

Kendisi de bir avcı olan Bleyer, Kaptan Kilmeny'nin aşağıda bulduğu şeyle ilgili hikayesini duyduktan sonra hayranlığını gizleyemedi. İkisi, Moya ile birlikte, kurtarılan adamın yattığı vagonun arkasındaydı.

"Adamın cesaretini düşünün--her an bir milyon ton kaya ve toprak düşüp onu ezip geçebilecekken o mağarada delmeye devam ediyor. Bu yeterince büyük bir şey. Ama buna bir de onun av ayağını ve yarasını ve açlığını ekleyin. Bunu ona, bir madene
inen en
avcı adam olarak vereceğim."

"Hepsi bu değil," diye ekledi kaptan sessizce. "Çatı tekrar çöktüğünde yaklaşık yirmi beş fitlik bir tünel
kazmış olmalı. Jack, temiz bir şekilde
atıldığı için işi ikinci kez üstlendi."

Moya, gözlerinde bir film belirmeden ve boğazında bir hıçkırık olmadan neler olduğunu düşünemiyordu. Serseri ve daha da kötüsü olabilirdi,
ama Jack Kilmeny onun sevgisini hatırlanamayacak kadar büyük tutuyordu. Kendisine onun değersiz olduğunu hatırlatmanın faydası yoktu. Yine de, adamın muhteşem cesaretiyle övünüyordu. Kalbi onun acılarına karşı şefkatle dolup taşarken bile, bu cesaret onun damarlarını neşeyle dolduruyordu. Başka ne olursa olsun, Jack Kilmeny tam bir erkekti. İçinde, onu neredeyse içine
almış olan trajedinin varlığından dolayı zayıflığında gülümsemesini sağlayan dinamik kıvılcım vardı.

Colter ve Yüzbaşı Kilmeny arasında, hastaya kimin bakacağı konusunda küçük bir tartışma yaşandı. Yüzbaşı, Leydi Farquhar ve India'nın ona bakabileceği otelde daha iyi bir bakım alacağını söyledi. Colter konuyu Jack'e iletti.

"Leydi Farquhar'a veya India'ya yük olmayacağım. Colter bana bakabilir," dedi hasta adam.

"Sorun değil. Hindistan, sen otele gelmediğin sürece tatmin olmayacak," dedi Moya alçak sesle.

Ona baktı, reddetmek üzereydi ve fikrini değiştirdi. Gözlerindeki
çekim çok güçlüydü.

"Arkadaşlarımın elindeyim. İstediğin gibi halledebilirsin, Bayan
Dwight. Bana ne istersen onu yap, beni o cehenneme geri göndermek dışında."

Bir doktor Jack'i muayene edip bileğiyle ilgilendikten sonra, eğitimli hemşire gelip hasta odasının sorumluluğunu aldıktan sonra,
Kaptan Kilmeny Moya ve kız kardeşine bir rapor verdi.

"Çoktan uyudu. Doktor, senin sayende bir hafta içinde her zamanki gibi iyileşeceğini söylüyor, Moya."

"Senin sayende, Ned," diye düzeltti.

"Sana orada geçirdiği zamanı nasıl geçirdiğine dair bu kaydı gönderdi - bunun seni
eğlendirebileceğini söyledi."

Kaptan konuşurken ona doğru baktı.

"Okuyacağım."

"Oku. Son sayfada ilgini çekecek bir şey bulacaksın. Şimdi,
İyi geceler diyeceğim. Küçük kızların yatağa girme zamanı geldi."

Kız kardeşini ve Moya'yı öptü, ikincisini oldukça şaşırtarak, çünkü
Kaptan Kilmeny asla bir sevgilinin hakları konusunda ısrar etmezdi. Yüzünde tam olarak anlayamadığı
bir şey vardı. Sanki iyi geceler yerine
elveda diyormuş gibiydi.

Hemen anladı. Ned bir not yazmış ve küçük kitabın
son sayfasına iliştirmişti. İki kez okudu ve sonra tekrar gözyaşlarıyla. Ona askerin, endişesinin tüm arkadaşlarının yüzüne
çıkardığı sırrı gerçekten okuduğunu söylüyordu.

"Olmaz canım kızım. Elinden geleni yaptın ama beni sevmiyorsun. Asla sevmeyeceksin. Seni serbest bırakmamdan başka
bir yol kalmadığından korkuyorum. Böylece tekrar özgürsün, küçük tatlım.

"Yanlış anlamayacağını biliyorum. Hayatımda hiç bu gece olduğu kadar
seni önemsemedim. Ama önemsemek yeterli değil. Şansım oldu ve kazanamadım. Gittiğin her yerde iyi avlar geçirmeni dilerim."

Not "Ned" imzalıydı.

Nişanlısı oyunu bir beyefendi gibi kaybetmiş bir şekilde oynamıştı. Onun sızlanmayacağını veya şikayet etmeyeceğini, yarın onunla neşeyle ve kolayca buluşacağını, kalbindeki yarayı ondan bile saklayacağını biliyordu. Kuzeninden daha iyi bir adamdı. Onun yiğitliğinin daha ince bir kenarı olduğunu inkar edemezdi. Hak duygusu daha
gelişmişti ve cesareti de oldukça sabitti. Ned Kilmeny, yirmi beş yaşına gelmeden V.C.'sini kazanmıştı. Son yılların en hassas diplomatik görevlerinden birini başarıyla yerine getirmişti.
Herkes onun bir geleceği olduğunu kabul ediyordu. Eğer Jack ufukta hiç görünmeseydi Ned ile evlenir ve ona sevgi dolu bir eş olurdu.
Ancak harum-scarum kuzeni bunu imkansız hale getirmişti.

Neden? Neden gezgin kalbi, aşkını istemeyen bu çekici serseriye
açılmıştı ya da umurunda mıydı? Bilmiyordu. Bu şey kaçınılmaz olduğu kadar
açıklanamazdı da. Hayatının tüm eğitimi onu
başka amaçlara yönlendirmişti. Leydi Farquhar bunu aptal bir kızın hayalinin
yarattığı bir cazibe olarak açıklayacaktı. Ama Moya içinden geçen duygu dalgasının
hayal gücünden değil, gerçek romantizmden doğduğunu biliyordu.

XXIV. BÖLÜM

İKİ KİŞİ BİR KOVADA

Jack, Hindistan'dan kurtarılma hikayesini duydu. Sabahleyin geri kalanlar gittikten sonra topallayarak kahvaltı odasında yalnızken onu şaşırttı.

Kadın doğrudan ona bir soru yöneltti. "Doktor kalkabileceğini söyledi mi?"

"Ona sormadım," diye gülerek cevapladı ve masanın karşısındaki bir sandalyeye
oturdu.

Traşlı ve temiz, yeni ütülenmiş bir takım elbise giymişti, Kaptan Kilmeny'nin üç gün önce beraberinde getirdiği bitkin, pis serseriye
benzemiyordu. Gözleri hala biraz çöküktü ve yüzü biraz gergindi, ama bunun dışında çok yetenekli ve zarifti. "Günaydın, Hindistan," o beş günlük dehşet hiç olmamış gibi neşeli ve gerçekçiydi.

"Sana zarar vereceğine inanmıyorum." Kadının parlak gözleri onu onaylarken sıcaktı. "Dünden bile çok daha formda görünüyorsun.
Seni tekrar etrafta görmek çok keyifli, Kuzen Jack."

"Ben de tadını çıkarıyorum," diye kabul etti. "Şu
kapalı tabakta önemli bir şey var mı?"

"Bana her şeyi anlat," diye emretti, pastırmayı ona uzatarak. Sonra, titreyerek ekledi: "Aşağıda oldukça korkunç olmalı."

"Yeterince kötü," diye itiraf etti hafifçe.

"Anlat bana." Çenesini tutarak öne doğru eğildi.

"Ne işe yarıyor? O adamlar beni yere indirdi. Kardeşin beni yukarı çıkardı.
Hepsi bu."

"Hepsi bu değil. Ned, o tüneli kazma ve ezilmekten kurtulma şeklinin ve sonra çöktükten sonra tekrar kazmanın mükemmel bir şekilde harika olduğunu söylüyor."

"Yatıp bırakamazdım, değil mi? Benim durumumda olan bir adam seçemez ve karar veremez." Tembelce gülümsedi ve garsonun ona uzattığı
tabaktaki bir keki aldı. "Soru sorma sırası bende. Altın Nugget'ın batı şaftında olduğumu nasıl tahmin ettiğine dair tüm hikayeyi istiyorum."

"Duymadın mı? Moya tahmin etti - borudaki tıkırtıdan, biliyorsun."

"Bana öyle söylendi. Şimdi ayrıntıları öğrenelim." Gözleri
ok gibi onun gözlerine gitti ve orada durdu.

India ona söyledi. Ned'in Moya için bu güçlü maceracıdan daha güvenli bir
koca olacağını biliyordu. Arkadaşını hiç umursamaması oldukça muhtemeldi. Gerçekten de, Joyce ile umutsuzca flört etmesi bunu gösteriyordu. Dahası, Moya saygı duyamayacağı, dürüst olmayan uygulamalarla geçimini sağlayan bir adamla evlenmezdi.
Ancak tüm bu itirazlara rağmen Bayan Kilmeny kuzenine Moya'nın alay ve inançsızlığa karşı hayatı için nasıl mücadele ettiğini,
herkesin onun hakkında ne düşündüğüne aldırmadan anlattı.

Bitirdiğinde bir yorum yaptı. "Bu yüzden hayatım için Moya
Dwight'a teşekkür etmeliyim."

"Sadece Moya. Ona güldüler ama o pes etmedi. Daha önce hiç bu kadar inatçı birini
görmedim. Onda muhteşem bir şey var. Hiçbirimizin
ne düşündüğünü umursamıyordu. Aklındaki tek şey seni
kurtaracağıydı. Bu yüzden Bay Bleyer akşam yemeğinden kalkıp haritalardan o borunun
nereye gittiğini bulmak zorundaydı. Boruyu Altın Nugget'ın eski batı şaftına kadar takip etti."

"Peki sen ne _düşündün_?" diye sordu, onu dikkatle izlerken.

"Onun cesaretine çok hayrandım."

"Verinder--ve Bleyer--ve Leydi Farquhar?"

"Ne düşündüklerini nereden bilebilirim?" diye sordu kız. "Bay Verinder yeterince
küstahsa----" Durdu, o beyefendiye karşı olan bazı yükümlülüklerini
hatırladı.

"Neden yaptı bunu?"

Ona kadınsı bir küçümsemeyle baktı. "Bunu Moya'ya sorman gerekecek, eğer bilmek istiyorsan."

Başını yavaşça salladı. "Ben de tam olarak bunu yapacağım."

"Joyce nişanlı ve seninle flört etmeye cesaret edemediğine göre, onunla konuşmak için daha fazla zamanın olacak," diye önerdi kuzeni kötü niyetle.

Bunu bir kahkaha atarak geçiştirmeye çalışsa da, yüzü kızardı. "Zamanında birkaç çeşit aptallık ettim."

"Moya ile saçma sapan bir şey yapmaya kalkışma," diye bağırdı arkadaşı biraz daha sert bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti.

"O Joyce değil."

Bunun için bir cevabı vardı. "Eğer beni kabul ederse yarın onunla evlenirdim."

"Yani sen...?"

"Evet. Onunla tekrar tanıştığım ilk günden beri. Ve o cehennem çukuruna
düşene kadar bunu bilmiyordum. Sana bir şey söyleyeyim mi?" Kollarını masaya koydu ve parlayan gözlerle ona doğru eğildi. "Çoğu zaman
benimle birlikteydi. Dinlemek için durduğum her an, o alçak, tatlı sesinde
cesaretini fısıldadığını duyabiliyordum."

"Onu ve Ned'i tanıyor musun?"

"Evet."

"O senden daha iyi bir adam, Jack."

"Evet."

"Ama ona onu vermeyeceksin."

"Hayır, Tanrı aşkına, onu sevmediği sürece."

"Sen olmasaydın onu severdi."

"Yani beni seviyor mu?"

"Seninle evlenmeyecek. Evlenemez."

"Neden olmasın? Çünkü onun sosyal çevresine ait değilim?"

"Hayır. Bu, Joyce veya benim için yeterli bir sebep olurdu, ancak bunun Moya'yı durduracağını sanmıyorum."

"Yani--yüksek not almak mı?"

"Evet."

Joyce, kahvaltıya her zamanki gibi geç kalarak daha fazla sır vermeyi kesti. Kilmeny'yi görünce gözleri parladı. Olası bir erkek
varken hayat onun için her zaman daha ilginç hale gelirdi.
Anında, çok etkili olan isteksiz bir hevesle öne çıktı.

"Sizi tekrar gördüğüme sevindim--çok sevindim, Bay Kilmeny."

Yumuşak kıvrımlarını ve boynunun ve kolunun olgun yuvarlaklığını
gösteren güzel kahvaltı elbisesi içinde tamamen büyüleyici bir resim oluşturuyordu.
Jack bunalmış olsa bile, bunu hiç belli etmiyordu.

"Sizinle tanıştığıma sevindim, Bayan Seldon."

Gözleri ona tatlı bir acıma yağdırdı, zırh giymemiş herhangi bir genç adamın dinginliğini bozmaya yetecek kadar güçlü bir şefkat.

"Biz--biz çok senin için endişeleniyorum."

Neşeyle ve kızgınlık duymadan güldü. "Çok iyisin.
Garson çağırayım mı?"

India ayağa kalktı. "Ned ve Moya ile ata bineceğim," diye açıkladı.

Batılıyla yalnız kalan Joyce, kanının hızlandığını hissetti.

"Tamamen ... iyileştin mi?" diye sordu.

Gözleri buluştu. Onunkinde belli belirsiz, alaycı bir eğlence gülümsemesi vardı.

"Tamamen."

Sözlerindeki çift anlamı anladı. Kirpikleri yumuşak yanaklarına düştü, sonra tekrar kalktı. "Belki de ...
hala iyileşebileceğini düşündüm..."

Başını şiddetle salladı. "Sadece bir rüyaydı. Artık buna gülebiliyorum ve bunu ciddiye aldığım için kendime de."

Joyce öfkeyle dudağını ısırdı. Onun cazibesinden bu kadar çabuk kurtulmasında pek de hoş olmayan bir şey vardı. En ufak bir
kızgınlık bile beslemiyor gibiydi.

O da beslemiyordu. Kilmeny, herhangi bir küçük
kızgınlık besleyemeyecek kadar acımasız gerçeklere yaklaşmıştı. Bu genç kadını hala çekici buluyordu, ancak hayranlığı eğlenceyle renklenmişti. Hayal gücü artık onun kişiliği üzerinde oynamıyordu. Bunu, arkadaşlarının alaylarına ve şüphelerine karşı hayatı için savaşan kıza odakladı. Her bakışında ve hareketinde bu kadar
yüce bir şekilde ifade edilen onun tatlı ve güzel cesaretinin cazibesinden kaçması imkansızdı.

Ancak Moya onu sertçe yalnız bıraktı. Gururu incinmişti çünkü tüm küçük dünyasına ona karşı aşırı bir ilgi göstermişti.
Onun üzerinde hissettiği herhangi bir iddiayı reddetme endişesiyle
kız ona karşı küçümseyici bir şekilde kayıtsızdı ilerlemeler. Neredeyse kaba bir şekilde
minnettarlığını reddetti.

"Adam bana hiçbir şey borçlu değil. Şereflerin kolay olduğunu göremiyor mu?"
dedi sabırsızlıkla Leydi Farquhar'a.

Jack Kilmeny pes eden biri değildi. Çenesini sıktı ve
reddedilmeyi kabul etmedi. Farquhar grubu dört gün sonra Goldbanks'ten ayrılacaktı ve o da zamanını en iyi şekilde değerlendirdi.

Moya, ona doğru yaklaştığını gördüğünde nabzı atmadan
hiçbir zaman görmezdi,
ama bakışları her zaman sessizce ve istikrarlı bir şekilde onunkiyle buluşurdu. Ona
tek başına onu görme şansı bile vermedi. Kaprislerinin sert bir eleştirmeni olan Leydi Farquhar bile şimdi onun ihtiyatlılığını övüyordu. Jack buna
boşuna isyan etti. Konuşmak için fırsat bulamadı. Bir fırsat yaratması onun karakteristik özelliğiydi.

Ustaca manevralarla Silent Sam madenine bir keşif gezisi ayarladı.
Mülkün kendisi özel bir ilgi çekici değildi. Çekici özellik, sarp bir uçurumun kenarındaki kuyu evinden, aşağıdaki vadideki değirmene doğru cevher kovalarıyla iniş yapmaktı. Bu, kovaların asıldığı ağır kablolar aracılığıyla yapıldı. Jack, adamların değirmen ile maden arasında bu şekilde nasıl gidip geldiğini anlattıktan sonra, India umduğu ilhamla
kavradı.

"Hadi kovalarla aşağı inelim, sevgili insanlar."

Leydi Farquhar itiraz etti ve bir oy korosu tarafından reddedildi.
Madenci ona tamamen güvenli olduğuna dair güvence verdi. İsteksizce, sürüsünün isterlerse yolculuğu yapmasına izin verdi.

At sırtında değirmene gittiler. Jack, kaptanla birlikte arkada gelen Moya'nın yanında binmeye çalışmadan India ile eşleşti.
Batılı, kuzeninin sorularını yanıtlarken, en iyi halindeydi. Bazen konuşmasının parçalı parçaları arkadaki çifte geri dönüyordu. New Mexico'da katır derisi yüzdüğü zamandan, Deming yakınlarında posta taşıdığı zamandan ve Tombstone'daki sınır günlerinden bahsediyordu. Açıklamalarına canlılık katmak için
rastgele anekdotlar serpiştirilmişti.
Güneybatı'nın geveze ağzıyla konuşuyordu, bu da adamın
sıkıştırılmış keçe şapkasının altındaki kahverengi zayıf yüzüyle ve iyice toplanmış canlılığıyla çok iyi uyum sağlıyordu.

"Ve 'bir numuneyi dürtmek' nedir?" Hindistan, onun hikayelerinden birinin ardından bilmek istiyordu.

"Bir miktar kayayı dövüp bir numune elde etmek için karıştırıyorsun. Bir keresinde bir toplamada
bir sürünün sürücüsüydüm...."

Moya daha fazlasını duymadı. Dikkatini kararlı bir şekilde arkadaşına çevirdi
ve zihnini önündeki adamdan ayırmaya çalıştı.
Kalbinin atmasını engellemeye çalışmış olabilirdi.

Değirmene vardıklarında Jack sessizce grubun düzenini üstlendi. Verinder ve Joyce ilk kovayla yukarı gönderildi. Madene yarı yolda olduklarında kablo başka bir çiftin kovaya girmesine izin vermek için durdu. Elli fit yükseklikteki Joyce, aşağıdakilere elini salladı.

"Sırada sen varsın, Hindistan," diye emretti kuzeni.

Genç kadın kovaya girdi. "Korkuyorum," diye duyurdu hemen.

"Gerek yok. Kaptan, sıra sende."

İki adamın gözleri buluştu. Ned Kilmeny anında diğerinin bunu Moya ile birkaç dakika baş başa kalmak için ayarladığını tahmin etti.

Hemen kız kardeşinin yanına oturdu.

Kablo ikinci yolcu çifti madene ulaşana kadar tekrar durmadı.

Jack'in ardından Moya, vadi boyunca hareket ettikçe giderek yükselmeye başlayan
sepete girdi.

Kilmeny bir dakika bile kaybetmedi.

"Neden seni yalnız görmeme izin vermiyorsun? Neden benden kaçıyorsun?" diye
talep etti.

Gözlerinin gölgeleri altında küçük renk lekeleri yanıyordu.
Uzaktaki bir dalganın
sesine benzeyen bir ses kulaklarında yankılanmaya başladı.

"Ne saçmalık! Neden senden kaçayım ki?" diye sordu,
usta bakışlarının saldırısına zorlukla karşılık vererek.

"Çünkü seni sevdiğimi söylememe izin vermekten korkuyorsun," diye atıldı.

"Senin Joyce olduğunu sanıyordum... hayal ettiğin," diye karşılık verdi sessizce, nabzı
güçlüydü.

"Öyleydi. Onu hayal ediyordum. Seni seviyorum. Sana evlenme teklif ediyorum."

"Bana evlenme teklif etmek zorunda değilsin çünkü sana yaptığım hizmeti
abartıyorsun."

"Seni sevdiğim için istiyorum."

"İltifat için çok teşekkür ederim. Reddetmem gerekiyor." Ona bakmaya
cesaret edemedi. Gözleri çok aşağıdaki değirmene sabitlenmişti.

"Neden etmek zorundasın--beni sevdiğin için mi?"

Belirgin pembelik yanaklarını lekeledi. "Bunu hafife alıyorsun, öyle mi?"

"Doğru, inanıyorum. Diğer erkeklerin yaptığı gibi seninle nasıl sevişebilirim? Leydi
Farquhar seni yalnız görmeme izin vermiyor - bana bir şans vermeye istekli olsan bile. İki gün içinde hayatımdan gideceksin. Gerçeği söylemeliyim... açıkça. Seni seviyorum. Hayatıma tekrar girdiğinden beri benim için böyle oldu, küçük Moya. Ama kördüm ve ölümle
yalnız kalana kadar görmedim."

"Ben... üzgünüm."

"Bu yeterli değil. Gerçeği öğreneceğim. Hayatımı kurtardın.
Ne için? Senindir... kabul edersen."

Ona doğru baktı. "Seninle evlenemem. "

"Neden yapamıyorsun? Beni sevmediğini söyleyebilir misin?"

Bunun ardından gelen yoğun sessizlikte, boğucu bir duygu kanında
dolaştı. İçindeki heyecan boğazında
bir nabız atışı başlattı. Kadınsı bir şekilde, konuyu geçiştirdi.

"Kablo durdu. Ne oldu?"

"Hiçbir şey olmadı. Durdu çünkü vinçteki
mühendisle durdurması için anlaştım. İşaret verdiğimde tekrar
başlayacak."

"Ama..."

Onun boşuna itirazını bir kenara itti. "Bunu seninle
konuşacağım. Bana beni sevmediğini söylemeye cesaretin var mı, Moya?"

Onu göz göze gelmeye zorladı ve o anda kendini zayıf ve baygın hissetti. Tutkunun nabzı iradesine karşı gürültülü bir şekilde atıyordu.

"Lütfen... cömert ol. Ne düşünecekler? Başlayalım," diye yalvardı.

"Makinede bir sorun olduğunu düşünecekler. Ama
onların ne düşündükleri hiç önemli değil. Bu benim son şansım ve bundan vazgeçmeyeceğim. Bana cevap vermelisin."

Kovanın durduğu nokta aşağıdaki yerden
yüz fit yukarıdaydı. Aşağı baktı ve ürperdi.

"Çok aşağıda... lütfen."

"O zaman aşağı bakma. Bana bak, Moya. Bana cevap vermen bir an bile
sürmeyecek."

"Verdim. Seninle evlenemeyeceğimi söyledim."

"Bana beni sevmediğini söyle, ben de işareti vereyim."

"Ben... sevmiyorum."

"Doğrudan bana bak ve söyle."

Ona bakmaya ve tekrarlamaya çalıştı, ama gözleri ondan saklamak için mücadele ettiği sırrı ele veriyordu. Uzun kirpikler sıcak yanaklarına bir an geç düştü.

Eli onun elini buldu. "Benim küçük İrlanda yabani gülüm, tüm tatlılığı ve dikenleriyle," diye mırıldandı.

Kalbinin karmaşasının üstünde, sanki bir yabancının sesiymiş gibi, "Hiçbir faydası yok... Seninle... evlenemem."

"Çünkü ben yüksek sınıf öğrencisiyim?"

Başını salladı.

"Diğer erkeklerden daha mı kötü olduğumu düşünüyorsun? Kalbinin derinliklerinde
inanıyor musun buna?"

Soluk soluğa gülümsedi. "Başka erkekler benimle ... sevişmiyor."

"Ben senin için sadece bir hırsız mıyım?"

"Sana ... sevdiğim adam olduğunu söylemiştim. Bu iyi bir
anlaşma değil mi?"

Onun arzusu, bir alev kadar saf, onu sardı. "Hayatıma
gelen en
harika şey bu. Sence bunun
orada bitmesine izin mi vereceğim? Mutluluğumuz için savaşacağım. Aramıza giren
şeyleri yıkacağım."

"Yapamazsın. Çok geç," diye ağladı hüzünle.

"İkimiz de hayatta olduğumuz sürece aşk için asla çok geç değildir."

"Aşk için değil, ama..."

"Bunu benim gördüğüm gibi görmelisin, tatlım. Ben bir erkeğim -ilkel,
istersen. Vahşi ve kötü şeyler yaptım -bir sürü. Peki ya
bu? Onları sıyırıp çiğniyorum. Kalbim temiz, değil mi?"

"Evet."

Ona bakmak tüm şüpheleri ortadan kaldırmaya yetiyordu. Safkan bir temel yaşamla birlikte gelen kusurları vardı, ama özünde bu erkeksi
Amerikalı sağlamdı.

"Eh! Bu yeterli değil mi?"

Ellerinin ona doğru yaptığı küçük hareket sanki merhamet için yalvarıyor gibiydi.
"Jack! Elimde değil. Belki biraz ukalayım ama... hayatlarımızı dürtüyle değil, ilkeyle mi yönlendirmeliyiz?"

"Benimkini dürtüyle mi yönlendiriyorum?"

"Sen yönlendirmiyor musun?" İsteksiz suçlamasını çürütmek veya en azından değiştirmek için acele etti. "Ah, burada büyük bir etki yarattığını biliyorum. Eyaletin her yerinde tanınıyorsun. Erkekler seni nereye götürürsen takip eder. Neden seni eleştireyim ki? Hayatım boyunca başkalarına yaslanmaktan başka bir şey yapmamış olan ben?"

"Devam et. Sana evlenme teklif ettiğimde eleştirini davet ediyorum."

"Küçük adımlar atmalı ve aşınmış yollarda kalmalıyım. Senin gibi kendim için yasalar
yapamam. Yapılmış olanlar yanlış olabilir,
ama onlara uymalıyım."

"Neden? Sen neden yapasın? Eğer yanlışlarsa, onlara karşı savaş."

"Seninle tartışamam ... canım. Ama neyin doğru olduğunu biliyorum. Senin gibi
düşünmek
_istiyorum. Ah, Püriten vicdanımı
bir kenara atıp sadece senin yargına güvenmeyi ne kadar özlediğimi bilemezsin. Sana ... hayranlık
duyuyorum. Ama pes edemem ... edemem."

Dişlerini sıkarken zayıf yanaklarındaki kaslar belirginleşti. "Bunu
yapmalısın, Moya. Aşkımız önceden belirlenmiş. Tüm bu yıllardan sonra tekrar karşılaşmamızın sebepsiz olduğunu mu düşünüyorsun? Sen benimsin - dünyada istediğim ve sahip olacağım tek kadın."

Üzgün ​​bir şekilde başını salladı. "Hayır... hayır!"

"Yüksek notlarla kazandığım para mı? Aramızda duran şey bu mu? Eğer sana bir dolarım olmadan ama temiz
ellerle gelebilseydim--o zaman benimle evlenir miydin?"

Ona doğru eğildi, istekli, ateşli, tutkulu, yanaklarındaki renk
bronzluğun altında donuk bir tuğla tonuna dönüşüyordu. Bedeni ve ruhu ona doğru sallanıyordu. Yaşamın, güzel, iyi ve gerçek şeylerin tüm canlı sevgisi, bir duygu kreşendosunda birleşti.

"Canım... canım, ben sadece bir kızım--ve seni seviyorum." Bir şekilde
elleri onun güçlü tutuşuna gömülmüştü. "Ama... yanlış olduğunu düşündüğüm şeyin
kârıyla yaşayamam. Eğer bu olmasaydı... Jack,
sen yoksul olsan bile seninle evlenirdim--ve bu fırsat için Tanrı'ya şükrederdim."

Ona inatla baktı. "Ben yoksul değilim. Ganimetlerin payıma düşeni
almak için savaştım. Sen sıcak bir evde büyüdün. Dışarıdaki dünyada bir
adam güçlü olduğu için kazanır. Sence benim için her şey oyun muydu?
Aman Tanrım, hayır! Sıcaklık sıfırın altındayken kar fırtınasında gece sürüsüyle gezdim.
Never Quit'in on ikinci seviyesindeki vardiyamı aylarca yaptım. Alaska'da kızak çektim ve Venezuela'da Castro'ya karşı savaştım. Sonunda kazandığıma göre şimdi hissemi bırakacağımı mı düşünüyorsun?

Ona titreyerek baktı. "Senden vazgeçmeni istemiyorum.
Bunu kendin
karar vermelisin."

"Vazgeçemeyeceğimi görmüyor musun? Vazgeçersem seni kaybederim. Param olmadan
nasıl bakabilirim?"

"Elimden gelenin en iyisini yapardım, Jack."

"Anlamıyorsun. Yıllarca sürecekti -- ta ki bir başlangıç ​​daha yapana kadar. Sana sunabileceğim bir şeyim olmadıkça her şeyden vazgeçmene izin vermezdim. Bunu düşünmezdim."

"Bu gururu aşktan önce koymak değil mi, Jack? Benim de biraz
param olduğunu biliyorsun. Çok makul bir yoksulluk içinde yaşayabiliriz. Birlikte
mücadele ettiğimizi hissetmeyi çok isterdim. İkimiz de sonunda kazanacağını biliyoruz. Ortaklıkta başarını elde etmek iyi olmaz mıydı? Canım,
Seninle hala fakir bir adamken evlenmeyi _tercih ederim_."

Bir an için bu görüntü onu cezbetti, ama hayalini bir kenara koydu.
"Hayır. İşe yaramayacak. Elbette sonunda kazanacağım, ama beni Easy Street'e
götürmek bir düzine yıl alabilir. Senin gibi
yetiştirilmiş bir kadın için yoksulluk cehennemdir."

"O zaman beni sadece bir oyuncak bebek olarak mı düşünüyorsun," diye parladı. "Beni
bahsettiğin o sıcak eve geri koymak istiyorsun. Ben sadece giydirilip
bakılıp oynanacak bir süsüm."

"Bence sen küçük bir çakmak taşısın," dedi pişmanlıkla gülümseyerek.

"Benimle nasıl olduğunu görmüyor musun, Jack? Ben her zaman hayatı özledim.
Eldivensiz
ve iki elimle tutmak istedim. Ama
asla izin vermediler. Şimdi şansım var... Eğer beni gururundan ve parandan
daha çok seviyorsan. Senin gibi
insanlara yakın yaşamak istiyorum."

"O takım elbise sana ne kadara mal oldu?" diye sordu aniden.

"Hatırlamıyorum. Yirmi beş pound, belki. Neden?"

"Diyelim ki yüz yirmi dolar. Ve bir sezonda düzinelerce elbiseye ihtiyacın var. Seni giydirmek için yılda beş bin dolar gerektiğini tahmin ediyorum. Bu, gelecek yıl hissemi atarsam kazanacağım miktarın neredeyse iki katı."

Onun argümanını bir kenara itti. "Aptal çocuk! Bana beş yıl yetecek kadar elbisem var - eğer o zavallı adamın karısı olmama izin verirsen. Daha sonra onları kendim
üzerine dikebilirim ve yine de kamptaki en iyi giyimli kadın olabilirim."

Yukarıdan Yüzbaşı Kilmeny'nin bağırışı geldi. "Aşağıya telefon ettik. Mühendis sorunu
ayarladı."

Kablo hareket etmeye başladı.

"Seni bir daha ne zaman yalnız göreceğim, Moya?" diye sordu Jack.

"Bilmiyorum."

"Seni göreceğim. Bunu çözmek için savaşmalıyız. Leydi
Farquhar'ın seni yalnız görmemi engellemesine izin vermeyeceğim. Bu ciddi bir iş."

"Evet," diye itiraf etti. "Leydi Jim'e söyleyeceğim. Ama... senin
vazgeçeceğimi düşünmene
izin vermenin bir anlamı yok. Vazgeçemem."

"Vazgeçmek zorundasın. Hepsi bu kadar." Çenesi bir
mengene gibi sıkılmıştı.

Yukarıdaki grup indiklerinde üzerlerine atıldı.

"Korktun mu, Moya?" diye haykırdı Joyce, soru korosunun üstünden.

"Sadece bir an için." Moya, Jack'e bakmadı. "Bay Kilmeny bana bunun
iyi olacağını söyledi."

Jack'in gözleri dans etti. "Eğer bana güvenirse
bu zorluğun üstesinden geleceğimizi söyledim."

Moya kızardı. Tesadüfen, Kaptan Kilmeny kuzeni konuşurken ona
doğrudan bakıyordu.

BÖLÜM XXV

YUVAYA GÖNDEREN KALPLER

Jack Kilmeny kuru, güneşli Batı'da
boş yere yetiştirilmemişti. Kayalık Dağları'nın rüzgarları hem karakterine hem de
fiziğine işlemişti. İnatçı bir adamdı, yapısında epeyce granit vardı. Gençliğinden beri bir savaşçıydı, Moya'dan
farklı olduğu noktadan vazgeçmeyi kolay bulmuyordu. Moya'da o kadar fazla dürtüsel cömertlik vardı ki, onun
itidallerini alt edeceğini
ummuştu. Ama o, toprağa ekilmiş bir kaya gibi duruyordu.

Onunla uzun bir kavgadan sonra eve yürürken, kalbinde onun pes etmesini istemiyordu. O, sevdiği Moya Dwight'tı
çünkü inancından taviz vermezdi. Yine de, onun
dik durmasını istese de, kendisi de yol verme düşüncesinden nefret ediyordu. Ona bir kuruş bile vermeden gelmek zorunda kalması gururunu kırıyordu, çünkü ikisini de mütevazı bir şekilde geçindirebilecek
bir şeye sahip olduğunu biliyordu. Ayrıca,
bir sızı olmadan, uğruna savaştığı ve kazandığı
yirmi sekiz bin doları teslim etmeyi düşünemezdi. Vizyon sahibi biri değildi. Paranın değerini
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Para, güç, mevki, onur, sahip olmaya değer
şeyleri temsil ediyordu. Sahip olduğu şeyler göz önüne alındığında, Jack bunu yıl içinde Goldbanks'ta ikiye katlayabileceğini biliyordu. Zengin getiriler sağlayacak meşru yatırım fırsatları vardı. Ama bir dolar bile olmadan,
saçları kesilmiş Samson gibi olurdu.

Bütün gece boyunca kendisiyle savaştı, ama şafak vakti Son-of-a-Gun tepesinin tepesinde durduğunda ve yaklaşan güneşin uyarısıyla hafifçe pembe bir gökyüzüyle karşılaştığında kararını vermişti. Geri dönerken Moya ve Bayan Seldon ile karşılaştı. Joyce ona
bir şikayetle saldırdı.

"Bana yeni hastane için ne kadar vereceğini henüz söylemedin, Bay Kilmeny. Yarın gideceğimizi biliyorsun ve hemen karar vermelisin. Lütfen cömert ol. Bunun iyi bir amaç olduğunu kendin söyledin."

Başını sallayarak onayladı. "Tanıdığım en değerli hayır kurumu. Andrew Carnegie'nin neden hastaneleri toptan bağışlama modasını
başlatmadığını sık sık merak etmişimdir. Bunlar sağlıksız tüm yoksullara
ücretsiz olmalı. Bir adam maaşını kaybederken ve ailesi cimrilik ederken, haftada otuz dolarlık bir hastane ücretiyle karşı karşıya kalmamalı. Evet, ben
yeni hastaneyi destekliyorum, Bayan Seldon."

"Bunun için ne kadar güçlüsün?" diye sordu Joyce, yeni edindiği Amerikan argo lehçesine gülerek. "Bay Verinder, diğer arkadaşlarım arasında
toplayabileceğim her biri için bana iki dolar vereceğine söz verdi. O yüzden a--a---- olma"

"Cimri," diye gülümsedi Moya. Kendisi de yerel argoda biraz becerikli olabilirdi.

Jack cebinden bir çek defteri ve bir dolma kalem çıkardı. Birkaç saniye yazdı, çeki kökünden kopardı ve Joyce'a uzattı.

Genç kadın soluk soluğa kaldı.

"Neden--aslında demek istediğin bu değil--yirmi sekiz bin iki yüz on dört dolar," diye haykırdı.

"Ve on yedi sent. Lütfen bunu unutma," diye ekledi.

"Ama--ne demek istiyorsun?"

Jack Moya'ya bakıyordu ve o da ona neşenin yüzdüğü parlayan gözlerle bakıyordu.

"Bu küçük bir teşekkür, Bayan Seldon."

"Çünkü madenden kurtarıldın sanırım. Yine de..."

"Çünkü dünyanın en iyi kadınıyla nişanlıyım," diye düzeltti.

Joyce anında kehanet ederek Moya'ya döndü. "Sen küçük piç kurusu ve
bana hiç söylemedin."

Eğer Bayan Dwight bunu şu ana kadar bilmiyorsa, buna dair hiçbir işaret vermedi. "Şimdi sana söylüyoruz, canım," diye açıkladı. "Ne kadar zamandır nişanlısınız? Dün kovada mıydı?"

Jack güldü. "Çok romantik bir şey değil. Yarım dakikadan biraz daha az nişanlıyız. Moya'ya böylesine büyük bir avı
kazandığı için mutluluk dilemek için ilk şansın. O bir yoksulla evleniyor, biliyorsun."

"Sanırım çok zenginiz," diye utangaç bir şekilde farklılaştı sevgilisi.

Joyce birinden diğerine şüpheyle baktı. "İkinizin de ne demek
istediğini bilmiyorum ama bu çeki saklayacağımı biliyorum,
Bay Milyoner Yoksul."

Yüksek not alan kişinin gözlerinde yaramazlık cinleri parladı. "Verinder'in iki katı fiyata bir tane
yazması gerektiğini unutma."

Bayan Seldon gülmeden edemedi. "Bunu halledeceğim. O bir
welcher değil ama... Ona söylediğimde nasıl görüneceğini merak ediyorum."

"Ona en kısa sürede söylemelisin," diye ima etti Jack cesurca.

"Ah, söylemeli miyim? Nişanlınızın bir dakikadan az olduğunu mu söylediniz, Bay Kilmeny? Şimdi gidip ona söylemem için bana ne kadar verirsiniz?"

"Verebileceğim hiçbir şey kalmadı - minnettarlığım dışında."

"Bana beni terk etmeme minnettar olacağını söyleyecek kadar kaba olan ilk adamsın."

"Senin huzurunda başka bir kıza evlenme teklifi eden ilk kişiyim. Durum
alışılmadık," diye neşeyle geri çekildi.

"Evlenme teklif ettiğini duymadım. Tek yaptığın duyurmaktı," diye cevapladı kız küstahça.

"Bu da doğru," diye itiraf etti Kilmeny. "Pekala, çok geç değilse şimdi evlenme teklif edeceğim. İstersen kalabilirsin."

"Teşekkürler, hayır." Joyce arkadaşını öptü. "Umarım çok mutlu olursun,
canım. Ben... Ben olacağına inanıyorum."

Moya kelimeleri yuttu. "Olacağımı biliyorum, Joy."

Bayan Seldon, Jack'e utanç ve küstahlığın harmanlandığı bir ifadeyle baktı. "Senin yoksulunu her zaman sevmişimdir," diye yüksek sesle
Moya'ya itiraf etti.

Sırlarının bir sınırı vardı. Az önce aklına gelen şeyi söylemeyi ihmal etti, iki hafta içinde ona da aynı yerde evlenme teklif etmişti.

Jack, onunla el sıkıştığında abartılı bir saygıyla eğildi. O, şu anda yedinci mutluluk dalgasını
aşmıştı ve tüm dünyaya karşı dostça hissediyordu.

"Çok teşekkür ederim. Sen iyi bir izcisin, Joyce."

"Aman Tanrım! Bu ne olabilir? Sanırım senin Amerikan argo kelimelerinden biraz daha." Şakadan sıyrılıp ciddi bir şekilde ekledi: "Yine de bir konuda haklısın. Dünyanın en iyi kızına sahipsin. Ona iyi davran, Jack Kilmeny."

Bunun üzerine döndü ve tepeden aşağı yürüdü.

Diğer ikisi yukarı yürüdü.

"Seninle gurur duyuyorum, Jack, oğlum," diye fısıldadı içlerinden biri.

Neşeyle güldü. "Kendimle gurur duyuyorum. Moya Dwight'ı kazandığımda kendim için
yaptığım en iyi işi yaptım."

"Ne demek istediğimi biliyorsun, Jack. Başka hangi adam benim için
küçük bir serveti -sahip olduğu her şeyi- çöpe atardı ki?"

"Başka birini sayabilirim," diye önerdi Kilmeny.

"Ned! Ama o bir aziz."

"Ve ben de bir günahkarım," diye cevapladı sevgilisi neşeyle.

"O zaman sen sevdiğim günahkarımsın."

Bir köknar kümesine ulaşmışlardı. Nasıl olduğunu bilmeden
kendisini onun kollarında buldu. Dudakları yavaşça onunkilerle buluşurken gözlerinde hem yaşlar hem de kahkahalar vardı.

"Çocukluğumuzdan beri ilk kez _Viktorya_'da, tatlım," dedi ona.

"Evet, doğru. O zamanlar seni seviyordum. Şimdi de seni seviyorum... Jack, oğlum, ben
sadece hayattaki en mutlu kızım."

Dağların tepelerinin üzerinde eski güllerden oluşan sis benzeri bir örtü asılıydı.
El ele
doğan güneşin içinden geçip tepelerin
çatlaklarını Tanrı'nın muhteşem tuvalleriyle doldurmasını izlediler. Genç günün tüm bu ihtişamının, içlerinde nabız gibi atan neşe şarkısına eşlik etmesi, aşkın egoizminin bir parçasıydı.

Daha sonra yeryüzüne geldiler ve aşıkların en yüksek bilgeliği olan saçmalıkları gevelediler. Hava kaleleri inşa ettiler ve içlerinde yaşadılar, hayatı şiirsel bir ortamdan, birlikte binip çalışıp oynayacakları uzun bir yaz günü olarak gördüler.

Sonunda Leydi Farquhar'ı hatırladı ve gülmeye başladı.

"Hemen aşağı inip ona söylemeliyiz, Jack."

Kabul etti. "Evet, geri dönelim ve konuşalım. İstersen
odana gidebilirsin ve ben tek başıma hallederim."

"Seninle gelmeyi tercih ederim."

Cevabından çok memnun oldu.

Farquhar, Leydi Jim ile kol kola sabahın erken saatlerinde yürüyüşe çıkmıştı,
onları gördü.

"Bak, Di!"

İki sevgili de yürümeyi biliyordu. Onları izleyen Leydi Farquhar,
hiç bu kadar iyi bir çift evcilleştirilmemiş insan görmediğini düşündü.
Adımlarında dağ adamının güzel, özgürce sallanışı vardı ve genç kadın
bir faun gibi hafifçe yamacı tırmaladı.

İngiliz kıkırdadı. "Yenildin, Di. Yol kesici kazandı."

"Saçmalama," diye sertçe karşılık verdi, ancak kaşlarını çattığında kaygı belli oluyordu.

"Gerçek, yine de. Bize küçük kızımızı haydut inine götürmeyi planladığını söylemeye geliyor."

"Sanırım buna gerçekten izin verirsin," dedi alaycı bir şekilde.

"Sen bile onu durduramazsın. Kitaplarda yazıyor. Eğer yapabilseydim müdahale
eder miydim emin değilim. Gut hastası orta yaşlı bir Ferisi için
tedavisi mümkün olmayan bir
romantiğim var. Çocuğun mutluluk için tek şansı bu. Ama
Tanrı aşkına, o yüksek notlu bir öğrenci olmasaydı."

"Eğer engelleyebilirsem kendini feda etmeyecek," diye ısrar etti Leydi Farquhar.

"Kendine ait bir şilin bile olmayan bir hat teğmeni için kendini feda eden bir kız hatırlıyorum," diye yüksek sesle kendi kendine konuştu. "Onu isterdi ve
etti, Tanrı aşkına! Üç ölüm onu ​​daha sonra Lord Farquhar yaptı, ama o parasız bir astsubay ile evlendi."

"Bunu yaptığım için her zaman mutluydum." Kolunu sevgiyle sıktı. "Ama bu
farklı, James."

Kilmeny ve Moya durdular. Genç adam gri keçe şapkasını çıkardı ve
eğildi.

"Günaydın, Leydi Farquhar--Lord Farquhar. Evliliğimiz için sizden
izin almaya geldik."

"Günaydın, isyancılar. Farquhar, gözleri
parıldayarak sözünü kesti. Çünkü bu cüretkar açık sözlülük onu hem memnun etti hem de eğlendirdi.

"Bu bizi çok üzerdi," diye cevapladı Kilmeny, cana yakın bir
tebessümle.

"Ama planlarınızı etkilemez, demek istediğinizi anlıyorum."

"Fikri tam olarak yakaladınız, efendim."

Leydi Farquhar sohbete dahil oldu. "Onunla birlikte hapse girmeyi mi planlıyorsun, Moya, yüksek rütbeli olmaktan
mahkum olduğunda?" diye sordu.

Moya, sevgilisinin yaptıklarını üç cümlede anlattı. İngiliz, Kilmeny'nin elini içtenlikle sıktı.

"Aman Tanrım, bunu yaptığında iyice düzelirsin. Bayan Joyce için o çeki yazmaktan
hoşlanacağımı sanmıyorum. Seni bağlı bırakıyor,
değil mi?"

"Parasız," geldi çok neşeli cevap.

"Ama tabii ki Moya'nın biraz parası var," dedi Leydi Farquhar sessizce.

Batılı irkildi. "Keşke olmasaydı. Onu affetmem için sahip olduğum tek şey bu."

Farquhar kaşlarını kaldırdı. "Di," diye itiraz etti.

Karısı açık bir özürle zaman buldu. "Bu benim için düpedüz iğrençti, Bay Kilmeny. Geri çekiyorum. Yine de, bence Moya kendini
atıyor olurdu. Ne önerdiğinin farkında mısın? Doğduğundan beri en iyisine
alışmış. Onun ihtiyaçlarını karşılama
olanağına sahip misin? Yoksa bir kulübede Phyllida ve Corydon idili mi düşünüyorsun?"

"İlk başta buna benzer bir şey olması gerekecek. Ona tüm bunları
da söyledim, Leydi Farquhar."

"Birbirimizi seviyorsak bunun ne önemi var?" diye sordu Moya.

"Bunun çok önemli olduğunu göreceksin," dedi Leydi Jim kuru bir şekilde. "Fakirlik
aşkın içine girdiğinde her an göz kırpması muhtemeldir. Elbette seninkinin
oldukça sıra dışı bir nitelikte olduğunun farkındayım. Her zaman öyledir, canım. Her sevgili
zamanın başlangıcından beri bunu düşünmüştür."

"Bunun için mücadele etme şansımızı kullanmalıyız," diye cevapladı Jack.

Gözleri parlayan Moya, onaylayarak başını salladı. Hiçbir büyük kazanç
risk olmadan kazanılamaz. Aşkında
mutluluk bulamayacağı ihtimali olduğunu biliyordu. Ama onu çağırdığı yere gitmeliydi - kesinlikle
daha büyük bir hayata, neşeye ve üzüntüye, kaderini yerine getiren her kadının
yaşaması gereken daha dolu deneyimlere.

Bir ses Jack'i selamladı. Colter sokaktan aceleyle geliyordu, açıkça heyecanlıydı.
Kilmeny ona doğru birkaç adım attı.

Leydi Jim onun yokluğundan yararlanarak Moya'ya başka bir açıdan
saldırdı. "Canım, sana zevklerin, alışkanlıkların, standartların benzerliğine ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu gösterebilmeyi isterdim. Evlilik aşktan daha fazlası demektir. Uyum demektir."

"Bunu ben de düşündüm. Ama ... yeterince sevdiğinde bu uyum sağlamaya yardımcı olmuyor mu?" diye sordu kız safça.

Farquhar'a yalvarmıştı. O beyefendi yardımına geldi. "Öyle."

"Bu sadece kişisel tercihe göre karar verilecek bir konu değil," diye ısrar etti yaşlı kadın. "Olabilir - sonuçları."

Genç kadının yüzü bir dalga gibi kızardı, ama gözleri Leydi Farquhar'ın gözlerine sabitlendi.

"Umarım öyledir."

"Bravo, Moya!" diye alkışladı koruyucusu, ellerini hafifçe çırparak.

"Onların -sonuçların- onlara vereceğinden daha iyi bir şansı hak ettiğini düşünmüyor musun?"

"Ben cevaplayayım, Di," diye konuştu Farquhar. "Bir kız çocuklarının babası olarak temiz, güçlü ve erkeksi bir adam seçtiğinde ve üstüne üstlük sevgilisi olduğunda, onlara hayattaki en iyi şansı vermiş olur."

Moya'nın minnettarlığı, koruyucusunun gözleriyle buluşan gözlerden parladı.

Kilmeny, bıraktığı gruba geri döndü. "İyi haberlerim var, arkadaşlar.
Bu benim şanslı günüm. Altın Nugget'tan kurtarıldığımda ceplerimin tünel kazarken topladığım cevher örnekleriyle dolu olduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet... sen sayıklarken topladın, değil mi?"
diye yanıtladı Farquhar.

"Sanırım öyle olmalı. Madencilerin her zaman kuvars parçalarının tahlilini yaptırdığını bilirsin. Colter bunları işe aldığımız adama götürdü. Bunun yüksek kaliteli bir
şey olduğunu yeni öğrendi."

"Grev mi yaptın?"

"Öyle görünüyor. Colter her neyse, hiçbir riske girmiyordu. Madenin sahiplerine doğru yürüdü ve kendi adına ve benim adıma beş yıllık bir kira sözleşmesi imzaladı."

Farquhar onunla içtenlikle el sıkıştı. "Umarım bir servet kazanırsın,
Kilmeny."

Moya'nın refakatçisi, kaçınılmaz olanla yüzleşerek elinden geldiğince zarif bir şekilde teslim oldu. Sonuçta, kız daha kötüsünü de yapabilirdi. Seçtiği adam iyi doğmuş, yakışıklı, güçlü ve toplumunda bir liderdi. Eğer bu talihli grev onu iyi durumda bırakacaksa, açıkça ondan en iyi şekilde yararlanmalıydı.

"Şanslı bir adamsın. Umarım Moya gibi bir kızı hak etmediğini biliyorsundur," dedi ona el sıkışırken.

"Biliyorum, tamam. Bana kimin hak ettiğini söyleyebilir misin?" diye karşılık verdi, neşeli, kayıtsız bir
gülümsemeyle.

O anda Ned Kilmeny otelin verandasına çıktı. Leydi Jim ona doğru başını salladı.

"Belki de," diye kabul etti kuzeni. "Ama bu küçük yaşlı dünyada bir adam
hak ettiğini alamaz."

"Görüyorum ki alamıyor. Ned senden daha iyi bir adam."

"Evet," diye itiraf etti.

Verandanın basamaklarından inen Yüzbaşı Kilmeny, neler olduğunu bir anda gördü. Onu nadiren terk eden sakin adımlarla ve duygusuz bir yüzle öne çıktı. Leydi Farquhar iki cümleyle ona gerçekleri anlattı.

"Şanslı köpek," dedi kuzenine, elleri kenetlenmişken.

Jack, dünyada en çok istediği şeyden
bu kadar neşeyle vazgeçtiği bu anda onu hiç bu kadar sevmemişti.

"Her zaman en iyi adam kazanmaz, kaptan. Denemiş ve başarısız olmuş daha iyi adamlara şapkamı çıkarıyorum. Belki de
benim ona en çok ihtiyacı olan adam olduğumu bilmek onlar için bir teselli olabilir."

Kaptan Moya'ya döndü. "Yani o güzel avı çoktan buldun,"
dedi alçak sesle.

"Evet, sanırım buldum... Bundan eminim, Ned." Gözleri ona karşı şefkatle
doluydu. Keşke ona onun iyi ruhuna ne kadar hayran olduğunu
söyleyebilseydi.

"Tanrı seni mutlu etsin," dedi hüzünle.

Jack onlara katıldı ve Moya'nın kolunu kendi koluna geçirdi. "Buna amin,
kaptan. Ve Jack Kilmeny göreve yardımcı olarak atandığından
ben de dileğinin gerçekleştiğini göreceğim."

Moya sevgilisine baktı ve gülümsedi.

-------------------------------------------------------------------------

WILLIAM MacLEOD RAINE'in Dokuz Muhteşem Romanı

PANAMA KORSANLARI

Eski zaman korsanlarının ve modern aşkın, nefretin ve maceranın hikayesi. Sahne, San Francisco'da _The Argus_ gemisinde ve Panama'da geçiyor. Kayıp korsan altını için romantik bir arayış. Kitapta sürükleyici bir aşk hikayesi anlatılıyor.

_12 ay, Renkli Kumaş, Ceket. Net 1,25 $._

MUHTEŞEM VİZYON

Büyük fikirleri ve iyi idealleri olan bir adamın rüşvet ve yolsuzluğa karşı
savaştığı güçlü bir hikaye. Hikayeyi son derece tatmin edici bir aşk ilişkisi sonlandırıyor.

_12 ay, Resimli Kumaş. Net 1,25 $._

ÇARPIK YOLLAR VE DÜZ

Arizona'nın hikayesi; hızlı ata binen adamlar ve cüretkar kanun kaçakları; sığır çobanları ile koyun çobanları arasındaki
acımasız bir kan davası. Kahramanımız çok sıra dışı bir kadın ve aşk hikayesi, büyük özgür Batı'nın karakteristik özelliği olan
bir doruk noktasına ulaşıyor.

_12 ay, Resimli Kumaş. Popüler Baskı 50 sent._

MARKA BLOKLARI

Sığır Sıradağları'nın hikayesi. Bu hikaye, sınır bölgesinin bulanık hayatını, 320 sayfasında büyüleyici bir aşk ilgisiyle
tüm ilgi çekici ataklığı ve canlılığıyla ortaya çıkarıyor.

_12 ay, Kumaş, Resimli. Renkli Ceket. Popüler Baskı 50 sent._

"MAVERICKS"

"Hırsızın" yağmalarının, bölgenin ilk yerleşimcileri tarafından
çokça nefret edildiği
batı sınırının hikayesi. Anlatılmış en tatlı aşk hikayelerinden biri.

_12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent._

BİR TEXAS KORUCUSU

En korkusuz sınır polisi kuvvetinin bir üyesinin kanunu nasıl mesquite taşıdığı, bir dizi heyecan verici maceradan sonra masum bir adamın hayatını nasıl kurtardığı, bir kaçağı Wyoming'e kadar nasıl takip ettiği ve sonra
sonunda ölümcül tehlikelerden geçerek nihai mutluluğa nasıl ulaştığı.

_12mo, Cloth, Illustrated. Popüler Baskı, 50 sent._

WYOMING

Yazar, Batı'nın bu canlı açık hava hikayesinde "sığır çiftliğinin" esintili cazibesini yakalamış ve sınırın bulanık hayatını tüm ilgi çekici atılımı ve canlılığıyla ortaya koymuştur.

_12mo, Cloth, Illustrated. Popüler Baskı, 50 sent._

MONTANA'LI RIDGWAY

Sahne, siyasetin ve madencilik endüstrilerinin ülkenin dini olduğu Montana'nın madencilik merkezlerinde geçiyor. Siyasi
yarışma, aşk sahnesi ve ince karakter çizimi bu hikayeye büyük bir güç ve çekicilik katıyor.

_12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent._

BUCKY O'CONNOR

Her bölüm, dramatik bir çizgi ve stil ve olay örgüsünün sürükleyici büyüsüyle anlatılan, sınırın gösterişli ruhuyla dolu, sağlıklı, heyecan verici maceralarla dolu.

_12 ay, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent._

-------------------------------------------------------------------------------

ALFRED HENRY LEWIS'İN ÜÇ MUHTEŞEM KİTAPLARI

FARO NELL VE ARKADAŞLARI

"Wolfville" günlerinin yeni bir hikayesi--hepsinin en iyisi. Faro Nell'in arkadaşlarına olan
güzel yoldaşlığını, geniş anlayışını ve sade sadakatini resmediyor. Burada tekrar karşılaşıyoruz Old Monte, Dave Tutt,
Cynthiana, Pet-Named Original Sin, Dead Shot Baker, Doc Peets, Old Man Enright, Dan Boggs, Texas ve Black Jack, bu yazarı Batı sınır yaşamının hikayelerini anlatan biri olarak
ünlü yapan kaba saba,
iyi kalpli erkekler ve kadınlar.

_12mo. Cloth. Illustrated. Popular Edition. 50 Cents_

THE APACHES OF NEW YORK

Metropoldeki ahlaksızlık ve suç dünyasındaki gerçek olayların gerçek bir anlatımı, New York suçlusunun hayatına
korkunç bir bakış açısı sunuyor. Çete kavgaları ve o zamandan beri tüm dünyayı
ürküten çete tiranlığıyla ilgili samimi, içeriden bilgiler içeriyor. Kitap, doğrudan polisin ve gangsterlerin
dudaklarından alınan on iki kasvetli, karanlık gerçek hikayesini kapsıyor.

_12mo. Cloth. Illustrated. Popular Edition. 50 Cents_

PAUL JONES'UN HİKAYESİ

Harika bir tarihi aşk romanı. Cesaretli ve korkusuz denizcinin çocukluğunun ve sonraki yaşamının hikayesi.
Artık kalıntıları Amerika'da. Binlerce ve on binlerce kişi okudu ve hayran kaldı.

Birçok kişi bunu Bay Lewis'in ürettiği en iyi kitaplardan biri olarak görüyor.

_12mo. Kumaş. Resimli. Popüler Baskı. 50 Sent_

G. W. DILLINGHAM COMPANY
New York Yayıncıları

----------------------------------------------------------------------------------

EDWARD MARSHALL'IN KİTAPLARI

BAT--New York'un Bir İdili

"Kahraman, New York çevresinde Thackeray'in Markizinin tüm cazibesine sahip."--_New York Sun_. "Daha büyüleyici,
neşeli bir hikaye bulmak zor olurdu."--_New York Times_. "Hepsi
çok hoş."--_Buffalo Express_. "Komedisi nefis."--
_Sacramento Union_. "Baharın nefesi kadar sağlıklı ve taze."--_New Orleans Picayune_. 12 ay, bez. Resimli.
1,00 $ net.

ORTA DUVAR

_The Albany Times-Union_ Güney Afrika elmas madenleri ve Londra'da, denizde ve Amerika'da yaşanan maceralar hakkındaki bu hikaye hakkında şöyle diyor:
"Bir hikaye anlatıcısı olarak Bay Marshall'dan iyisi yoktur ve ister mizah, felsefe, acıma, zekâ, heyecan,
macera veya aşk arayın, bu harika hikayede aradığını bolca bulacaktır." 12 ay, bez. Resimli. 50 sent.

_BÜYÜK OYUNLARDAN ROMANLAŞTIRILMIŞ KİTAPLAR_

EVİN EFENDİSİ

EDGAR JAMES'in başarılı oyunundan. Hem kocalara hem de eşlere harika bir mesaj içeren bu kitap, baskın bir kişiliğe ve demir iradeye sahip kararlı bir adamın sadık
eşini başka bir kadın için nasıl terk ettiğini anlatıyor. 12 ay, bez. Oyundaki sahnelerden resimlendirilmiş. Net
1,25 $.

DUVARDAKİ YAZI

_Rocky Mountain News_: "OLGA NETHERSOLE'UN oyununun bu romanlaştırılmış hali Trinity Kilisesi ve apartmanlarını anlatıyor. Güçlü,
canlı bir roman." 12 ay, bez. Resimlendirilmiş. 50 sent.

ESKİ FLÜTÇÜ

CHARLES T. DAZEY'İN oyunundan uyarlanan bu hikaye ülkenin dostluğunu çok hızlı
kazandı. _Albany Times-Union_: "Klasik olacak kadar
çekici." 12 ay, bez. Resimli 50 sent.

AİLE

Bu kitap hakkında (ROBERT HOBART DAVIS'in oyunundan esinlenerek yazılmıştır), _Portland (Oregon) Dergisi_ şunları söyledi: "Son zamanlarda bir kitabın
kapakları arasına bundan daha güçlü bir şey konulmamıştır." 12 ay, bez. Resimli. 50
sent.

MÜSTEHCEN

_Logansport (Ind.) Dergisi_: "PORTER EMERSON BROWNE'UN oyununa dayanan gergin bir hikaye, muazzam durumlarla dolu ve
harika bir vaaz veriyor." 12 ay, bez ciltli, oyundaki sahnelerden altı resimle
50 sent.

ESKİ KENTUCKY'DE

CHARLES T. DAZEY'İN yedi milyondan fazla kişi tarafından heyecan verici bir ilgiyle dinlenen ünlü oyunundan uyarlanmıştır. "Yeni ve güçlü bir roman, hızlı aksiyonuyla büyüleyici. Öğretici hikayesi sahnede olduğundan daha ayrıntılı ve daha da sürükleyici bir şekilde anlatılıyor."--_Nashville American_, 12mo, ciltli.
Resimli. 50 sent.

------------------------------------------------------------------------------

ALBERT ROSS'UN ROMANTİKLERİ

POPÜLER BİR FİYATA YENİ BİR BASKI

Albert Ross, kitapları milyonlarca satan zeki ve harika bir
başarıya ulaşmış bir yazardır. Romanları esas olarak cinsellikle ilgilidir, ancak ahlaksızlığı sanatsal bir dokunuşla tasvir eder ve asla
gereksiz yere çekici hale getirmez. İnce bir dramatik içgüdüyle donatılmış olan karakterleri, gerçek hayatta olduğu gibi, sevginin ateşi ve tutkusuyla dolu, yaşayan, hareketli insanlar haline gelir. Hikayeleri, hayranlarının sayısı bakımından onu Amerikan romancılarının başında tutmaya devam edecek tüm unsurları içerir.

Bay Ross, eserinin gücü ve saflığı için tebrik edilmelidir. Bu, kalemini tek bir temayla sınırlamak zorunda olmadığını ve "Amerikan Eugene Sue" veya "Amerikan Zola" olarak anılmaya hakkı olduğunu gösterir.

_12mo, bez. Cilt başına fiyat, 50 sent. _

Siyah Adonis, Özgün Bir Günahkar, Bir
Garston Çok Eşliliği, Evlilik Dışı
Kocasının Arkadaşı Ellen'dan Bahsediyor
Üvey Kız Kardeşi Kurgudan Daha Garip
Özel Karakteri Şeker Prenses, Bir
Stella'nın Gölgesinde O Eşcinsel Aldatıcı
Yetmiş Yaşındaki Aşk Evlilik Bağları
Yoldan Çıkan Aşk Sen Olmayacaksın
Bir Kızı Şekillendirmek Komşunun Karısı
Çıplak Gerçek, Neden Bekar Oldum
Yeni Duygu, Genç Fawcett'in Mabel'ı
Genç Bayan Giddy

G. W. DILLINGHAM CO.
New York Yayıncıları

---------------------------------------------------------------------------------

"SEVGİLİ SANATI PHOTOPLAY", sinema senaryolarının hazırlanması ve satışı için gerekli teknik
bilgilerin yoğunlaştırılmış bir ders kitabıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nde her yıl 35.000'den fazla oyun üretilmektedir. Kadrolu yazarların çalışmaları yetersizdir. Serbest yazarların her zamankinden daha fazla fırsatı vardır, çünkü yapım şirketleri ihtiyaçları için yeterli sayıda iyi komedi ve dram sağlayamıyor. Bu kitabın ilk baskısı alışılmadık bir başarıyla sonuçlandı. Şu anda Beaux Arts Film Corporation'ın Yapım Genel Müdürü olan yazarı, dünyanın en yüksek ücretli senaryo yazarıdır ve aynı zamanda başarılı bir yapım yöneticisidir. Başarıları arasında muhteşem yapımların senaryoları da yer almaktadır: "Robin Hood", "The Squaw
Man", "The Banker's Daughter", "The Fire King", "Checkers", "The Curse
of Cocaine" ve "The Kentucky Derby".

BİLENLER NE SÖYLEDİ:

"Bence, altı yıllık sinema filmi yapım deneyimine dayanarak, Bay Eustace Hale Ball bugün sektördeki en yetenekli senaryo yazarıdır." (İmza) W. F. Haddock, Edison, Eclair, All Star ile Yapım Yönetmeni ve şu anda Mirror Film Corporation'ın Başkanı.

"Bay Ball, senaryo yazarlarının gerçek iyi işler çıkarması için fırsatlarla ilgili olarak Hareketli Film sektörünün bugünkü ve gelecekteki olasılıklarını iyice kavramış durumda." (İmza) P. Kimberley, Yönetici Yönetmen, Imperial Film Company, Ltd., Londra, İngiltere.

"Hareketli film sektörünün dağıttığı paranın bir kısmını kazanmak isteyenlere, Eustace Hale Ball uzman ve değerli tavsiyelerde bulunuyor."
_New York Times Review of Books_.

"Ball'un Photoplay Sanatı, milyonlarca Amerikalı'nın tiyatrolara gittiği ve yapımcıların sergileyicileri tatmin edecek kadar oyun satın alamadığı photoplay'ler yazmanın sırlarını uzman bir sadelikle somut bir şekilde ortaya koyuyor." (İmzalı) Robert Lee
Macnabb, Motion Picture Exhibitor's League of America Ulusal Başkan Yardımcısı.

"Konuyla ilgili net ve faydalı bir açıklama üretmeyi başardınız." (İmzalı) Wm. R. Kane, "The Editor Magazine" Editörü.

_12 ay. Bez ciltli, 1,00 $ Net._

G. W. DILLINGHAM CO., Yayıncılar NEW YORK

--------------------------------------------------------------------------------

BAYAN GEORGE SHELDON DOWNS

KATHERINE'S SHEAVES

Harika Bir Amaca Sahip Harika Bir Roman

Katherine's Sheaves tamamen keyifli, büyüleyici bir kurgu, güzel bir aşk romanı. Kişi kitabı karakterizasyonu, hayatın parlak resimleri ve dramatik
durumları için takdir etmeli, ama daha da çok felsefesi ve bilgeliği için.

Hikaye dramatik, güçlü durumlarla dolu.

Konu iyi tasarlanmış ve işlenmiş, üslup kolay ve karakterler sevimli.

_12mo, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent._

ADIM ADIM

Saf ve basit bir hikaye olarak değerlendirildiğinde, "ADIM ADIM" tamamen
keyifli. Ancak sadece büyüleyici bir kurgu parçası değil. Doğası gereği etik olan altta yatan düşünce, yazarın yüce amacını ve yüksek ideallerini her yerde gösterir ve sağlıklı bir atmosfer
yayar, buna nüfuz eden romantizm öğesi ise hem yüceltilir hem de saflığı ve sadeliğiyle zenginleştirilir.

_12mo, Cloth, Illustrated. Popular Edition, 50 cents._

GERTRUDE ELLIOT'S CRUCIBLE

Okunabilir bir hikaye, temiz, sağlıklı ve ahlaki açıdan yüksek tonda --iyimser ve yapıcı.

Baştan çıkarıcı bir olay örgüsü var ve iyi ve ustaca işlenmiş.

Olaylar dramatik ve bu nedenle her zaman çarpıcı ve tüm romantizm okuyucunun dikkatini çekecek.

_12mo, Cloth Bound, Illustrated. Popüler Baskı, 50 sent._

KURTARILDI

Boşanmayla -günümüz dünyasının en hayati sorunu- başa çıkan bu kitap, saf bir kadının kocasından,
saçma bir bahaneyle, yeniden evlenmek istediği için nasıl boşandığını anlatıyor.
Asil bir kadının gerçek, tarafsız aşkını
elinden kaçırdığını öğrendiğinde nasıl acı çektiğini ve o aşkı
tekrar nasıl özlediğini, yoğun bir şekilde modern bir öneme sahip canlı,
güçlü bir hikaye oluşturuyor.

_12mo, Kumaş, Resimli. Popüler Baskı, 50 sent._

-----------------------------------------------------------------------------

FERGUS HUME'UN POPÜLER GİZEM DEDEKTİF HİKAYELERİ

Fergus Hume'un adı gizem ve heyecan anlamına gelir ve onun
dedektif hikayeleri, onun heyecan ve sıra dışı durumlar, şaşırtıcı ve anlaşılması zor karmaşıklıklar yaratma sanatında usta bir geçmişe sahip olduğunu gösterir.
Gizem hikayeleri severler, Atlantik'in her iki yakasında da yaygın olarak tanınan bu yazarın her yeni kitabının duyurusunu memnuniyetle karşılar.

Claude Duval of '95 Peacock of Jewels, The
Edward VII'nin Sikkesi, Bir Gökkuşağı Tüyü, The
Kaybolan Göz, Kırmızı Para
Yeşil Mumya, Kırmızı Pencere, The
Kayıp Parşömen, Kutsal Ot, The
Mandarin'in Yelpazesi, Mühürlü Mesaj, The
Bir Hansom Taksinin Gizemi, Gizli Geçit, The
Gizemli Kraliçe, Yalnız Çiftlik, The
Opal Yılanı, Çelik Taç, The
Pagan'ın Kupası, Sarı Holly, The

_12mo, Kumaş; Popüler Baskı; Cilt başına, 50 sent_

William MacLeod Raine'in The Highgrader adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HIGHGRADER ***

***** This file should be named 22583.txt or 22583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/8/22583/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
