*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Second Massachusetts Regiment of Infantry: Beverly Ford. (İkinci Massachusetts Piyade Alayı'nın Tarihi: Beverly Ford.)
Yazar: Daniel Oakey
Yayın Tarihi: September 12, 2007 [EBook #22586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/22586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Second Massachusetts
Regiment of Infantry: Beverly Ford., by Daniel Oakey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of the Second Massachusetts Regiment of Infantry: Beverly Ford.

Author: Daniel Oakey

Release Date: September 12, 2007 [EBook #22586]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEVERLY FORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tamise Totterdell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

İKİNCİ

MASSAHUSETTS PİYADE ALAYI'NIN

TARİHİ.

BEVERLY FORD.

BOSTON'DAKİ SUBAYLAR BULUŞMASINDA OKUNAN BİR BELGE,

12 MAYIS 1884,

YÜZBAŞI

DANIEL OAKEY,

İKİNCİ MASSAHUSETTS PİYADE ALAYI.

BOSTON:

GEO. H. ELLIS, YAZICI, 141 FRANKLIN STREET.

1884.

BEVERLY FORD.

9 HAZİRAN 1863.

Yüzbaşı George A. Thayer'in Chancellorsville seferi üzerine yazdığı hayranlık uyandırıcı bölümün konusunu ele alırken, alayı karanlık bir gecede, yağmurda eski kütük barınaklarını boşaltırken buluyoruz. Chancellorsville'e doğru yola çıkmadan önce branda çatıları sökmüşlerdi. Güzel havada bile, zaferle
dolu, terk edilmiş bir kampa geri dönmek hoş değil. Chancellorsville'in başarısızlığı, bu unutulmaz gecenin rahatsızlıklarını daha da katlanılmaz hale getirdi ve "Çamur seferi"nin en kötü deneyimlerinden bazılarına çok benziyordu.

"D" Şirketi çalışmalarını canlılıkla sürdürdü ve en geniş alaycılıkla "Evde Tekrar" şarkısını söyledi. Bu, o zamana kadar çok sessiz olan diğer şirketlerin bazıları üzerinde oldukça canlandırıcı bir etki yarattı.
Gün ışığı hepimizi rahatlattı; ve, güneş ışığı ve alay "polisi" ile, yer kısa sürede hiçbir şey olmamış gibi göründü, sadece son gelenler hariç, bazıları yaraları izin verdiğinde geri dönecekti; ancak
diğerleri asla eski savaş bayrağı altında kılıçlarını çekmeyecekti.
Bu kadar cesurca ölen bilgin Fitzgerald, Chancellorsville'de öldürülen "bizim" tek subayımızdı.

Tam da bu kampta, yaklaşık bir ay önce, o zamanlar alayımızda bir yüzbaşı olan yiğit ve
acı çeken Albay Shaw, o kader taburunu, "Elli Dördüncü Renkli
Massachusetts"ı örgütlemek ve komuta etmek üzere bizi terk etti. Burada, Üçüncü Wisconsin'in subaylarıyla yine bir karmaşa oluşturduk; ve eski yemek tedarikçimiz Charley Johnson ve onun renkli personeli _table d'hote_'u yönetti. Orada bulunacak kadar şanslı olanlar, Üçüncü Wisconsin subaylarının tepenin eteğindeki kanvas yemek odamızda bize verdiği sürpriz partiyi ve süngü avizeleri ve sınırsız "komiserlik" ihtişamıyla üzerimize nasıl geldiğini hatırlayacaktır. Tugay manevraları ve tabur tatbikatları gayretle uygulandı; ve Casey'nin taktikleri baskıdan
henüz kurumamışken, Albay Sam Quincy, bizim tarafımızdan mümkün olan en az hazırlıkla, bize "çift hızlı"da "kare oluşturmak için merkezde ileri" yeni hareketini "uydurdu". Ve, utanarak söylüyorum ki, tüm saha manevraları numaralarında
uygulanmış olmamıza rağmen, "karışık olduk." Sağ kanat gecikmeden Falmouth'a, sol kanat Acquia Creek'e doğru yola çıktı ve renk bölümü Onuncu Maine kampına doğru istikrarlı bir şekilde koştu. Yarbay Fox
çılgınca dörtnala koştu, Albay umutsuzlukla uludu, ama biz devam ettik
ta ki "Dur!" kelimesi bizi durdurana kadar ve geri dönüp bir sıra oluşturduk. Albay daha sonra unutulmaz bir söz söyledi, "Beyler
biraz fikir alışverişinde bulunmaktan
memnun olacaklardır," ve makineyi tekrar tam hızda çalıştırdı. Bu sefer General Andrews'u memnun edecek şekilde bir kareye dönüştük. Albay Quincy bu kamptan istifa etti, yaralar, maruz kalma ve İsyancı hapishanesinin denemeleri yüzünden oldukça bitkin bir haldeydi.

Şimdi kampı -Binbaşı Mudge komutasında- bir çam korusuna taşıdık, orada oldukça pitoresk bir askeri köy inşa ettik ve
ağaç kenesinin alışkanlıklarına ve özelliklerine daldık.

Günler Haziran'a doğru ilerliyordu; ve teğmenleri yaklaşan Kuzey istilasına yönelik hazırlıklarını başarıyla gizleyen Lee'yi yenmek için daha fazla bir şeyler yapmanın tam zamanı gibi görünüyordu. General
Washington'daki Baş General Halleck, hala sahadaki generallere telgraf çekmekle meşguldü; ve şüphesiz Hooker, genellikle mükemmel olma eğiliminde olan kendi planlarıyla çelişen bu hacimli talimatlarla engelleniyor ve zaman zaman kendi baskın ve oldukça itaatsiz ruhunu bastıramıyordu.

5 Haziran'da Stuart, askerlerini Culpepper'da büyük bir güçle toplarken keşfedildi. Bay Stuart'ın "Critter-back Şirketi"nin yaklaşık on iki bin kılıçtan oluştuğu varsayılıyordu ve General Buford tarafından elde edilen bilgiler, İsyancıların daha önce hiç denenmemiş ölçekte bir süvari saldırısına hazırlandığını gösteriyordu.

Bu, Hooker'ın örgütlediği "Süvari Kolordusu" için bir fırsattı; Ancak, Stoneman'ın baskınının yıpranması nedeniyle, General Hooker, bildirilen sayıları doğruysa, süvarilerimizin düşmanla başa çıkmak için zayıf olduğunu düşündü. Ancak, General Pleasanton'ı, yaklaşık beş bin piyadeyle, kendi deyimiyle "sertleşmiş" Stuart'a saldırması için tüm süvarilerle birlikte göndermeye karar verdi.

Bu "sertleşme", "bizimki" de dahil olmak üzere, iki süvari kolu arasında eşit olarak bölünecek birkaç seçilmiş alaydan oluşuyordu; biri Buford komutasında, piyadesine komuta edecek Ames ile, diğeri Gregg komutasında, piyade komutanı olarak General David Russell ile.

Toplam piyade gücü muhtemelen üç binden fazla değildi,
çünkü her alay, zorunlu yürüyüş için güvenilemeyecek her adamı ayıklayarak azaltılmıştı. Emir, 6 Haziran öğleden sonra "gizli bir sefer için hafif yürüyüş düzeninde hazır olun,
tüm hastaları ve yükleri geride bırakın" şeklinde geldi. Haber kısa sürede kampa yayıldı
ve diğer alaylardan arkadaşlar seçilenlerin ayrılışına tanıklık etmek için geldiler. Üçüncü Wisconsin'in emre dahil olmadığını öğrendikten sonra, İkinci Massachusetts'teki coşku önemli ölçüde azaldı. "Üçüncü", emrin iletilmesinde bir hata olması gerektiğinden emindi. Bu iki alay savaşın başlangıcından beri birlikte tugaylaştırılmıştı ve her eylemde yan yana savaşmışlardı. Karşılıklı bir destek duygusu ve tüm onurları eşit şekilde paylaşma isteği vardı; her birinde diğerinin başarıları konusunda güçlü bir gurur duygusu vardı. Bizim için, Üçüncü Wisconsin olmadan eyleme geçmek veya en azından destekte olduklarını bilmemek doğal olmazdı. Aceleyle yapılan bir istişare, davayı karargâha sunması için bir subayın gönderilmesiyle sonuçlandı. Papazın mükemmel kısrağı derhal hizmete zorlandı; ve elçimiz, din adamı eyerine atlayarak, General Ruger'ın karargahına doğru fırladı. General'in ne yapılabileceğini göreceğine dair cesaretlendirici bir sözle geri döndü.

Kolordu, bir subay ve adam kalabalığının bakışları altında kamptan ayrılmaya başlamıştı. "Otuz üçüncü Massachusetts"in, "kanlı ben"lerin kaptanı olarak uzun süredir "bizim" bir üyemiz olan Albay Underwood'un babacan koruması altında, yolda bizi beklediğini fark ettiğimizde, bu oldukça ailevi bir mesele gibi görünüyordu. Üçüncü Wisconsin'in emir alma olasılığı hakkında görüş alışverişinde bulunuldu. Bahisler, elbette, serbestçe teklif edildi ve şansa göre alındı. Bu arada, bize bir atlı topçu bataryası ve fazladan mühimmat taşıyan bir dizi katır katıldı. Şu anda, önemli bir işi işaret eden bir tabur tepeden hızla geliyordu. Tezahüratımızı, kolun geri kalanı üstlendi; ve Üçüncü Wisconsin vahşi ulumalarla karşılık verdi ve hemen özel tugayımızın bir parçası olarak yerlerini aldılar.

Tozları bırakan şiddetli bir gök gürültülü sağanaktan sonra, General Ames
emretti; ve komuta akıllıca bir yürüyüşle uzaklaştı. Hava serindi ve
seçilen grubun her üyesi neşeliydi. Hatta o
ordu tarafından çiğnenmiş ülke bile, koşullar altında ve güzel bir
gün batımının etkisiyle, taze ve pitoresk görünüyordu. Açıkça son adama kadar sağlam olduğumuza dair güçlü bir izlenim vardı; çünkü sekiz mil boyunca durmadan sıçrayarak ilerledik, bu da akşam saat sekiz civarında yol kenarındaki bir tarlada bize yol vermek için sıralanmış süvari arkadaşlarımızı etkileyen bir üslupla oldu. Eyerlerden birinden bir ses geldi, "Diyorum ki çocuklar! Hangi tugay?" "Ah, siz acemisiniz!" diye cevapladı alaydaki zeki adamlardan biri: "Bu tugayı tanımıyor musunuz? Bu Gordon'un uçan tugayı," - bu büyük bir neşeyle karşılandı. Adamlar mükemmel bir mizah içindeydi, özellikle de birlikte hareket edeceklerini tahmin ettikleri süvarilerle laf dalaşına girmeye hazırdı. Bu zarif nüktedanlık hat boyunca devam etti. Bazen subaylar birbirlerini karanlıkta görebilecekleri şekilde selamlaşıyorlardı. Aceleci bir söz ve el sıkışma (belki de sonuncusu) ve süvari arkadaşımız hala hızla yürüyen kolu izliyor. Başka bir süvari müfrezesi soruyor: "Ne aceleniz var çocuklar? Nereye gidiyorsunuz?"

"Richmond'a gidiyoruz. Atlayın, korkaklar ve gelin!" Bir sonraki bölükteki, meraklı bir mizaca sahip bir asker soruyor: "Kim
ölü bir süvari adamı gördü?"

Spotted Tavern yakınlarında gece saat on bir civarında kamp kurduk; ve,
on altı millik bu hareketli yürüyüşten sonra, süvariler yolu işgal ederken, rahatça dinlenmemize izin verildi.

Ertesi gün saat onda yürüyüşümüze devam ederek, Bealton'a gün batımında ulaştık ve ormanda dikkatlice saklandık. Ateş yakmak
kesinlikle yasaktı; ve gece üzerimize çökerken, personel eyerde kaldı, farklı noktalarda konuşlandı, sessizce bizi izliyordu; ve sabah tekrar geldiğinde, hala nöbetteydiler.

Bu arada, General Russell piyadesini Hartwood Kilisesi'ne,
ve oradan da General Gregg'in iki süvari tümenini topladığı Kelly's Ford'un yakınlarındaki bir noktaya yürütmüştü.

8'inci gece, Beverly Ford'un çok yakınlarına,
yine ormanın içine doğru ilerledik, soğuk akşam yemekleri ve ışık yoktu. Adamlar, ışık ve gürültüyle ilgili bu alışılmadık emirler karşısında aşırı derecede huzursuzdu. Savaştan beri adamlarımdan birinin yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Adamlar bizim
aldatıldığımızı düşünüyorlardı ve pek çok memnuniyetsizlik belirtisi vardı. Ateş yakmamıza izin verilmediği için
şikayet ettiler. Dave Orne, silahının kapağını kırdığı için sizin tarafınızdan cezalandırıldı (dikkat çekmesi emredildi).
Bu, askerlik gururunu fazlasıyla incitti çünkü hizmet süresi boyunca cezalandırıldığı tek zamandı. Hyde özellikle itaatsizdi; ve siz tutuklandınız, çünkü 'D' Bölüğü çok düzensizdi."

Bunu çok iyi hatırlıyorum ve hizmetçim, bu geçici bulutun altındayken kılıcımı tutarak saygılı bir mesafede duruyordu. Bizim 'H' Bölüğü dediğimiz "İrlanda Tugayı"nın yiğit komutanı, bulutu benimle paylaştı; çünkü o da aynı anda tutuklandı.
Ancak, kılıçlarımız savaşa girmeden önce bize geri verildi;
ve akşam bivakında, komutanımız bize bir teneke "komiser" kupası için çok zarif bir özür diledi.

Buford'un tüm kolu artık ormanda gizlenmişti. Süvarilerin neşeli çınlaması ve şıngırtısı bir şekilde bastırılmıştı; gecenin durgun saatlerinde neşeli bir boru sesi duyulmuyordu; ve ay sessiz köy yoluna derin gölgeler düşürdüğünde, "kasvetli yüzlü savaş"tan eser yoktu.

Sabahın üçünde, İkinci Massachusetts'ten otuz seçkin adamla birlikte Yüzbaşı Comey, ilerleme için her şeyin açık olduğunu görmek için nehir kıyısına gizlice indi. Nehrin güney tarafında, Buford'un gizlice yaklaştığının tamamen farkında olmadan, büyük bir süvari kuvvetinin bivakta olduğunu bildirdi. Gerçekten de, Jones'un İsyancı süvari tugayı Ford'dan sadece kısa bir mesafedeydi, vagonları ve topçuları ise nehre daha da yakın bir yere park edilmişti. Fitz Hugh Lee, Robertson ve W. H. F. Lee, Jones'a destek mesafesindeki çeşitli noktalarda kamp kurmuştu; Wade Hampton ise geceyi Fleetwood Tepesi'nde pitoresk bir rezervde geçiriyordu.

Bu yer, bir süvari savaşı için takdire şayan bir şekilde uygundu, arazi, ara sıra ormanlık alanlar ve güzel açık alanlar ile Brandy İstasyonu'na doğru uzanıyordu; İsyancı süvari şefi Stuart'ın karargahını kurduğu yer.

Stuart'ın askerlerinin yakınlığı biraz beklenmedik bir şeydi. Onların Beverly Ford'a doğru hareketi, bizimkiyle aynı andaydı.

Plan, düşmanın Culpepper yakınlarında bir yerde kalmasıydı, Gregg'in kolu Kelly'nin Ford'undan, Buford'un kolu ise Beverly Ford'dan ilerlerken, ilki sola, ikincisi sağa, iki kol Brandy İstasyonu yakınlarında bir kavşak oluşturacaktı. General Pleasanton, tüm gücümüzü eline aldığında, Stuart'ın filolarına kararlı bir saldırı yapacaktı. Ancak savaşta beklenmeyen şeyler beklenirdi ve gerekli taktikler hızla kararlaştırıldı.

Stuart'ın gücünün neredeyse tamamı hemen ön cephemizdeydi; ancak bir sürprizin dezavantajına maruz kalacaklardı ve yanlarında piyade olmadığı için küçük tüfek tugayımız iki kat daha etkili olacaktı.

General Pleasanton, General Gregg'den tamamen kopuk olduğu için iki kolunun hareketlerini kontrol edip uyumlu hale getiremeyecekti; ancak Gregg yetenekli bir komutan ve sert bir savaşçı olarak o kadar iyi tanınıyordu ki, düşmanın yan ve arkada tekrar bir sürprizle karşılaşacağı ve böylece cephemizden uzaklaştırılacağı kesindi. Ve düşmanın süvarilerini dağıtmayı hala başarabilirmişiz gibi görünüyordu.

Bazı seçkin süvari adamlarının görüşüne rağmen, durumun avantajları vardı; ve "İleri!" kelimesiydi.

Puslu Haziran sabahı üzerimize doğduğunda, askerler yerden
çıkıp ormandan akın ediyor gibiydi, ta ki tüm ülke süvarilerle
canlanana kadar; ve Ames'in seçme tüfekleri sütundaki yerlerini aldı.

Nehir kıyılarına asılı duran sabahın erken saatlerindeki sis, yaklaşımımızı
gizledi.

"Her iki ordumuzda da, bu karşılaşmanın bedelini
çok ağır ödeyecek çok kişi var,
Eğer bir kez denemeye katılırlarsa."

Cesur ve yaslı Albay Davis, Sekizinci New York Süvarisi ile birlikte yola koyuldu, Ford'un üzerinden atlayıp düşmanın karakollarını şaşırttı,
ve Jones'un açıktaki topçularına ve vagonlarına geri çekildiler.

İsyancılar, "Yankee" süvarilerinin aniden yaklaşmasıyla paniğe kapıldılar; ve büyük bir karmaşa yaşandı. Ancak alarm hızla yayıldı ve Jones'un askerlerinin bir kısmı kısa süre sonra eyerdeydi ve Sekizinci New York'a doğru öfkeyle hücum ettiler; ve Albay Davis önde gelen alayını toparlamak için dönmeden önce, bir İsyancı asker bir ağacın arkasından
atıldı ve onu vurdu. Ancak Teğmen Parsons'ın (Davis'in emir subayı) intikam kılıcı zavallı adamın bu hayatla bağlantısını kopardı.

Albay Davis, "Süvari Kolordusu" için ciddi bir kayıptı; West Point mezunu, yetenekli bir subay, herkesin gözdesiydi ve bir Güneyli olmasına rağmen savunmaya yemin ettiği bayrağa sadık kaldı.

Bu arada, Sekizinci Illinois Süvarileri güney kıyısına ulaşmıştı ve Jones'un insanlarına saldırarak onları bir ağaç parçasının arkasında toplanan ana gövdeye doğru geri püskürttü. Albay Davis, bizim birliğimize bizzat eşlik eden General Pleasanton nehir kıyısına vardığında
bir battaniyeye sarılmış bir şekilde geri getirildi.

Üçüncü Indiana Süvarileri Sekizinci Illinois'i takip etti; ve Ames'in adamları şimdi seçkin atlı grubunun gözü önünden geçiyorlardı,
birisine (sonradan Sheridan'ın ekibinden Albay F. C. Newhall)
şunları tarif ettiğim için minnettarım:--

General Buford her zamanki gülümsemesiyle oradaydı.
Genellikle yavaş yürüyen gri bir ata biniyordu ve etrafında ne olursa olsun
pipo içiyordu; ve bir kavga ihtimali olduğunda onu eyerde görmek her zaman güven vericiydi. General Pleasanton'ın personeli kısmen seçkin
olan adamlardan oluşuyordu. Yardımcı General, Kentucky'li çok yakışıklı bir adam olan A. J. Alexander'dı ve daha sonra Batı'da Thomas ile birlikte Tuğgeneral oldu. Yardımcılar arasında, yaklaşan savaşta ve Potomac'ın güneyindeki sonraki operasyonlarda kendini o kadar belli eden Sekizinci Illinois Süvari Alayı'ndan Yüzbaşı Farnsworth vardı ki, Tuğgeneralliğe terfi etti ve bu rütbeyle Gettysburg'da, sadece birkaç gün komuta ettiği bir süvari tugayının başında öldü. Bir diğer yardımcı, o zamanlar teğmen olan ve kariyerini ve ölümünü hatırlamaya gerek olmayan zeki Custer'dı. Bir diğeri, mühendislerden Teğmen R. S. McKenzie, şimdi iyi kazanılmış şöhrete sahip General McKenzie, düzenli ordunun en genç albayıydı; ve bir diğeri de Ulric Dahlgren'di. General Pleasanton'ın etrafındakilerde kesinlikle
zeka, ataklık ve sert binicilik eksikliği yoktu.

Piyadeler şimdi ormanları düşman askerlerinden temizlemişti. Onlar tüfeklerimizin sayısı konusunda aldatılmışlardı ve
deneyimli piyade
çatışmacılarının
ölümcül ateşine adam ve atları maruz bırakmaya hiç niyetleri yoktu.

Eski, köklü İkinci Ejderhalar, Beşinci Düzenliler ve o
çatlak genç alay, Altıncı Pensilvanya Süvarileri (''Yedek Tugay'' olarak bilinirdi) nehrin güney kıyısında toplanıyordu. Piyade tüfeklerinin keskin sesi, yükselen duman ve
binlerce tarif edilemez ses, taze süvarilerin kavgaya katılmak için
ilerlerken çıkardığı ayak sesleri, savaşın artık ciddi bir şekilde
devam ettiğini gösteriyordu. Yaralılar daha hızlı bir şekilde
geçitlere ulaştı, sedye taşıyıcıları sıcak güneşte işlerini yapıyorlardı.

Sabahın yumuşak, nemli çimenleri şimdi tekmelenmiş ve kuru toza
dönüştürülmüştü. Piyadeler düşmanı ormanın ötesindeki açık alanda tutuyordu;
Buford, çekilmiş kılıçlarla filolarını sağ ve soldaki İsyancı süvarilere
fırlatırken.

Her iki tarafın da son hızla gittiği bir kılıç saldırısı, belki de
hayal edilebilecek en heyecan verici ve pitoresk güç, sinir ve cesaret
birleşimidir. Göze çarpan bir ilerlemede önderlik eden komutanlar; hücum, at nallarının gürültüsü; silahların ve
ekipmanların takırtısı, hepsi seslerin kükremesiyle karışırken, yaklaşan filolar arasındaki mesafe hızla daralıyordu. Bir an önce, muhteşem bir şekilde at sırtında, yarışan bir hızla, eyerde dönerek, önderlik ettikleri gelgit dalgasına bakmak için, kılıç bulutu içinde kaybolan, çarpışan ve kesen; ancak, savaş kısmen yükselen toz ve aşırı ısınmış hayvanların
sisleri tarafından gizleniyor. Binicisi olmayan atlar, yaralı ve titreyerek, arbededen
çıkıyor; diğerleri korkuyla koşuyor, hala şarjörlerinde oturan ölmekte olan askerleri taşıyor, başları göğsüne düşmüş, kılıç kolu cansız bir şekilde sallanıyor, kanlı kılıç bilekten sallanıyor, savruluyor, savruluyor ve zavallı hayvanın yanlarını kesiyor, onu amaçsızca kaçarken kışkırtıyor. Bu yoğun heyecan anında, İsyancılar soldan yol veriyor. Askerlerimiz sıcak bir şekilde takip ediyor. Ölülerin ve ölmekte olanların üzerinden
geçiyorlar. "Geri çağırma" sesiyle geri dönerler, nefes almak ve Ames'in muharebe erlerinin ilerlediği toplanma alanında yeniden şekillenmek, bağlantılarını yeniden sağlamak ve daha ileri bir muharebe hattı kurmak için. Piyadeler hattın merkezini işgal etmiş olsa da, operasyonları bu noktayla sınırlı değildi. Topçuları desteklemek ve hatta fırsat verildiğinde düşmanla çatışmak için küçük müfrezeler halinde sahanın farklı bölgelerine gönderilirlerdi. Hat subayları, sürekli faaliyetin olduğu bir gün boyunca deneyimlerinin ve eğitimlerinin kapsamlı bir testinden geçerlerdi. "Yedek Tugay" harekete geçmişti. Bekleyen taze birlikler olmayacaktı. Önde herkese ihtiyaç vardı. İsyancılar sığlığı ele geçirmek için umutsuz girişimlerde bulundular ve bizi
sağdan sertçe bastırdılar. Hattımızın bu kısmı çok az ilerleme kaydetti ve
zaman zaman sadece savunmayı üstlenmek zorunda kaldı.

İkinci Ejderhaların iki filosu sığlığa yaklaşımları örtmek için geri çekildi.

İsyancılar yine umutsuz bir hücum yaptı. Bu sefer sanki önlerindeki her şeyi
taşıyacaklarmış gibi görünüyordu. Ama biz yerimizde durduk ve
toplarla onlara yakın mesafeden saldırdık; ve Ames'in adamları tüfeklerini kullandılar,
her mermiyi açığa çıkardı. Düşman çok fazla kayıp verdi ve dayandı.
Dragoonlar karabinalarını bıraktılar ve kılıçlarını çekerek
onlara saldırdılar, onları karışıklık içinde uzaklaştırdılar.

Hat boyunca zorlu bir çalışma oldu; ve süvarilerimiz zaman zaman ciddi şekilde
zarar görse de, hiçbir şey onların yiğitçe davranışlarını geçemezdi.

Altıncı Pensilvanya, St. James Kilisesi yakınlarında düşmana hücum ederken,
İsyancı topçuları tarafından kötü bir şekilde cezalandırıldı ve
ağır subay, adam ve at kaybıyla geri çekilmek zorunda kaldı. Atı üzerine düşen cesur komutanları Binbaşı
Morris, düşmanın elinde esir kaldı. İkinci Ejderhalar da bu noktada ciddi şekilde zarar gördü.

Çok rahatlamamıza sebep olan şey, düşmanın artık arkadan saldırıya uğramış gibi görünmesiydi,
çünkü sığlığı ele geçirmek için daha fazla girişimde bulunmadılar ve
önümüzdeki kuvvet açıkça azalmıştı.

Bir İsyancı bataryası, yaklaşık altı yüz yarda ötedeki bir ormanlık alandan açıldı, bu sırada biz sağ tarafımıza doğru ilerlemeye hazırlanıyorduk ve toplarımız açık arazilerdeki bir tepeciğe ve sığlığın sağına doğru uzanıyordu; ve ardından canlı bir top atışı başladı. Kendi bölüğüm ve "F" Bölüğü ile hattın merkezine daha yakın bir yerde çatışıyordum, ikincisi Yüzbaşı, sonra Teğmen Parker komutasındaydı ve bu iki bölükle birlikte tepedeki topları destekleme emri almıştım. Yolda, Üçüncü Wisconsin'den Albay, sonra Yüzbaşı Stevenson da bana katıldı, kendisi de aynı görevi üstlenmişti. General Buford ve bazı kurmay subayları topların yanında duruyorlardı, atları arkada, topçu atlarının sığındığı yerde onları bekliyordu. Onuncu Virginia Süvari Alayı'nın bir kısmı, öndeki açık alanlardaki taş duvarın arkasında yaya olarak duruyordu; ve biz Teğmen Parker'ı iki adamla birlikte düşmanın herhangi bir hareketini bize bildirmek için "gözetleme" olarak görevlendirirken, onlar da mümkün olduğunca bize müdahale etmeye çalıştılar. Zaten topçularımızı çok rahatsız etmişlerdi, karabinalarıyla onlara
atıyorlardı. Yüzbaşı Stevenson ve ben, topçu desteklerinin her zamanki pozisyonunda, yaklaşık otuz yarda geride, yattık, bu arada toplarımız ateş ve duman püskürtüyor ve düşmanın mermileri başımızın üstünde uluyarak ve o çok iyi bildiğimiz o kin dolu, keskin, temiz patlamayla arkamızdan patlıyordu. Henüz yapacak bir şeyimiz olmadığı için pipolarımızı içmekten başka bir şey yapmadığımızdan, çimenlere uzanıp süvari arkadaşlarımızı inceledik. Custer, süslü üniforması, uzun saçları ve canlı tavırlarıyla gruptaki en dikkat çekici figürdü. Top atışından hoşlanıyor gibiydi ve neredeyse heyecandan dans ediyormuş gibi görünüyordu. Diğer kurmay subayları zaman zaman gelip, pis kokulu atlarıyla grubun içine dalarak General Buford ile konuştular ve sonra tekrar
kaçtılar. Savaş, merkezde ve önemli ölçüde ilerlemiş olan sol tarafta hala devam ediyor gibiydi; ancak görüşümüz biraz
ağaç kümeleriyle engellenmiş durumdaydı. Daha önce hiç görmediğimiz General Buford, komuta eden duruşu ve erkeksi ve pitoresk sade giyimiyle bizi etkiledi. Tümeninin ona tapıyormuş gibi görünüyordu, söylendiğine göre öyleydi. Duvarın arkasındaki Onuncu Virginia Süvari Alayı'na çok sinirlenmiş gibiydi
ve sonunda piyade desteklerinin komutanını çağırdı.
Stevenson komuta etmesine rağmen, izleyicilere yardımcı olmamı istedi; ve bir anda General'in yanındaydık, topların üzerinden çevredeki kırsala bakıyorduk. "Aşağıdaki insanları görüyor musun?" diyor Buford: "Onların
kovulmaları gerekiyor. Bunu başarabileceğini düşünüyor musun?"

Hat boyunca yukarı aşağı baktık ve bakışlarımızı taş duvarın solunda (düşmanın sağında) bir buğday tarlasına diktik.

"Gücümüzün yaklaşık iki katı," diyor Stevenson.

"Tam olarak o kadar," diye cevapladım, "daha fazla değilse bile."

Tekrar buğday tarlasına baktık, çünkü bu, konumun anahtarıydı. "Onları yanlara doğru kuşatmak" ve "enfilada etmek" hakkında bir şeyler söylendi.

"Dikkat et," dedi General, "Sana emretmiyorum; ama eğer başarabileceğini
düşünüyorsan, içeri gir."

Başarabileceğimizi düşündük. Başarı şansı varsa, bu kadar seçkin bir süvari topluluğunun huzurunda geri çekilmek pek de doğru olmazdı. Personelin bir kısmı konuşmamızı dinlemek için etrafımıza toplanmıştı ve
ön sırada orkestra sandalyeleri olacak küçük bir "yan gösteri" olasılığına büyük ilgi gösterdiler.

Etrafında bu grupla birlikte General, taş duvarlı insanların ateşini çekiyordu ve geri kalanımız daha az tehlikeli pozisyonlara dağılırken, menzil dışında kalması için teşvik edildi. Personelin bir kısmı geri döndü ve adamların bizi uğurlamak istercesine "içeri düşmelerini" izledi. Custer çok ilgi gösterdi ve belli ki bizimle gelmekten keyif alırdı.

Kırsala geri döndük ve çitlerin arkasından ve mısır tarlalarının arasından dolambaçlı bir yol izledik, Stevenson ve ben birlikte koşuyorduk ve adamlar tüfeklerini olabildiğince alçakta tutarak ve herhangi bir dikkat çekmemek için çömelerek onları takip ediyorlardı.

Saldırıyı ilerlerken planladık, çavuşlara talimat verdik, onlar da geri çekilip adamlara emir verdiler. Buğday tarlasına vardığımızda hepimiz yere sarıldık. On seçkin nişancı şimdi benimle birlikte buğdayın içine doğru sürünerek ilerlerken, Yüzbaşı Stevenson geri kalan adamları sayılarının izin verdiği kadar uzun bir çatışma hattına konuşlandırdı.

Silahların yakınında bıraktığımız Teğmen Parker'a hemen bize katılması için haber vermek üzere bir haberci gönderdik. Parker'a karşı adaletli olmak gerekirse,
bir kavganın dışında kalmaktan nefret ettiğini söylemeliyim.

On nişancı, düşman hattının neredeyse "sonuna" gelene kadar buğdayın içinde sürünerek ilerledi; sonra, hattı tırmıklamak için bir araya gelerek, işarete korkunç bir doğrulukla ateş ettiler.

İsyancılar tamamen şaşırmışlardı, ancak dönüp dağınık bir ateş açtılar. Mükemmel Çavuşum Nutting ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde kollarıma düştü. Son ana kadar çok cesurdu. Konuşamamasına rağmen, bize veda etmek istediğinin sinyallerini verdi ve elini şefkatle sıkma şeklimizden açıkça memnun oldu. Şirket için bir başarıydı, ancak tüm adamlar benim bu kadar pahalı bir
satın alınmış olduğu hissini paylaşıyor gibiydi.

Bu arada, Yüzbaşı Stevenson buğdayların arasından ilerliyordu; ve,
benim grubum ateş eder etmez, iki alay için yeterli gürültü yapmaya başladı.
Çitin üzerinden açık alana sıçradık; ve orada
Teğmen Parker'ı taş duvarın üzerinde, elinde tabanca, iki adamı ve haberciyle birlikte "kayıtsız şartsız teslim" talep ederken bulduk.

Parker'ın aniden ortaya çıkmasıyla eğlenmekten kendimizi alamadık; ancak o, çok geç kalmaktan korktuğunu ve bu yüzden "öndeki taş duvara
saldırdığını ve şansını denediğini" söyledi.

Stevenson'ın adamları buğdayların üzerinden çitin üzerinden aşağı doğru geliyorlardı;
ve düşman, sayımız konusunda tamamen aldatılmış bir şekilde, silahlarını bırakıp teslim olmaya başlamıştı. Onları olabildiğince
hızlı bir şekilde uzaklaştırdık ve yaralılara elimizden gelen tüm özeni gösterdik. Duvarın diğer ucundaki İsyancılardan bazıları kaçmaya çalıştı; ancak
Stevenson hattını o kadar hızlı çevirmişti ki onları kısa mesafeden
korudu ve kaçanları içeri girmeye ikna etti. Tüm grubu öldürdükten,
yaraladıktan ve esir aldıktan sonra, kendi silahlarımızın solundaki
yüksek bir alana çekildik ve taş duvara olan yaklaşımları, silahları üç yüz metreden nişanlanmış birkaç keskin nişancı yerleştirerek kapattık. Bu mesafede, düşmanın atından inmiş iki askeri
öldürüldü. Bu, taş duvarı işgal etmek için başka bir girişimde bulunmayan geri kalanlar için yeterli bir uyarı gibi görünüyordu.

General Buford şimdi hattın sağına doğru ilerledi ve düşmanın süvarilerini Fleetwood Tepesi'ne doğru sürerek ilerledi. Düşmanı önümüzden uzaklaştırarak bizi böyle kritik bir anda rahatlatan General Gregg, Kelly'nin Geçidi'ni gün ışığında çok az muhalefetle
geçti ve General Russell'ı piyadesiyle birlikte alt geçitleri korumak üzere bıraktı.

Albay Duffie'nin tümeni Stevensburg'a gönderildi, burada düşmanla karşılaştılar ve onları kasabanın içinden ve ötesine sürdüler, Birinci Massachusetts Süvarileri'nden arkadaşlarımız da öndeydi; ve Albay Duffie burada orijinal plana göre kaldı.

General Gregg, Kilpatrick'in ve Windham'ın tugaylarıyla Brandy İstasyonu'na doğru ilerledi. İkincisi, İsyancı süvarilere o kadar hızlı saldırdı ki
onlar neredeyse hazır değildi. Stuart'ın karargahı ele geçirildi ve düşmanın planlarına dair değerli bilgiler içeren önemli haberler elimize geçti. Windham ve Kilpatrick, Buford'un cephesinden kendilerine direnmek için birlikler çekilirken
sıcak bir şekilde çarpıştılar.

Gregg'in adamları, kılıçla tekrar tekrar hücum ederek ve
yavaş yavaş Fleetwood Tepesi'nin zirvesine ulaşarak sert bir şekilde savaştılar. Altıncı New York Hafif
Bataryaları işlerini tam olarak yaptılar.

Buford'un cephesinden daha fazla birlik çekildi; ve sonunda, General Gregg, kendisini yetersiz bularak, tepenin eteğine çekildi ve
düşmanın elinde iki top bıraktı. Albay H. S. Thomas, topçuların
topları bırakma emrine isteksizce itaat ettiğini, bazılarının
aslında gözyaşı döktüğünü anlatıyor.

Bu arada, General Buford düşmanı Fleetwood'a doğru itmeye devam etti
ve İsyancılar tekrar bize daha inatçı bir şekilde direnmeye başladılar. Her iki taraf da
sürekli olarak kılıçla saldırdı ve zaman zaman taş duvarların arkasında savaşmak için atlarından indi, Ames'in tüfekleri genellikle sahadaki çeşitli noktalarda
işe yarıyordu.

İkinci Ejderhaların çok ateşli bir hücumunda, o zamanlar yüzbaşı olan General Merritt, geri çağırmayı duymadan, aceleyle ilerledi ve ardından
Teğmen Quirk geldi. Önde gelen bir İsyancı subayı fark etti ve ona doğru
at sürerek, kılıcını bir noktaya getirerek masumca şöyle dedi,
"Albay, sen benim esirimsin!" Subay başını kesti:
Merritt, kesiği ustalıkla savuşturdu, sadece şapkasını kaybetti. Rakibi
sonradan Albay, General Wade Hampton çıktı. Teğmen
Quirk, Merritt'e seslendi, "Çevrelendik!" ve gerçekten de, "Yankee" subayını devirmek için bir
İsyancı halkası oluşmuştu. Fakat
Merritt ve Quirk'e boşuna binmek öğretilmemişti ve tabanca mermilerinin yağmuru altında güvenli bir şekilde
hatlarımıza geri döndüler.

O zamanlar yüzbaşı olan General Rodenbough ve süvarilerden birçok kişi, kendilerinin mükemmel kılıç ustaları olduklarını kanıtladıkları
kişisel karşılaşmalar yaşadılar.

İki kolumuz birbirine yaklaşırken, ikisi de Fleetwood Tepesi'ni hedeflediğinde,
sonunda birleşme gerçekleşti; ve General Gregg, Culpepper'dan Brandy İstasyonu'na trenle akın eden ağır bir İsyancı piyade kuvvetini bildirerek hatlarımıza girdi.

Özellikle böylesine sert bir çarpışmanın yaşandığı bir günden sonra,
General Pleasanton İsyancı piyadesiyle karşılaşmak istemediğinden,
General Gregg'e Rappahannock İstasyonu üzerinden geri çekilmesini emretti; ve Albay Newhall, Buford'a savaşmayı bırakmasını ve Beverly Ford üzerinden eve gitmesini söylemek için gönderildi.

Geri çekilme operasyonu herhangi bir müdahale olmadan gerçekleştirildi,
düşman saygılı bir mesafeden bakmakla yetindi.
Beverly Ford'a yaklaştığımızda, Birinci Düzenli Süvari geldi,
kavgaya hevesliydi. Ayrı bir göreve gitmişlerdi ve eğlence için çok geç kalmışlardı, bu yüzden General Pleasanton hepsini birliklerin geçişini korumak için
atlı muharebe erleri olarak konuşlandırdı.

Sığ geçitteki manzara çok güzeldi. Güzel bir gün batımı, nehre doğru kıvrılarak ilerleyen uzun süvari birliklerinin üzerine serin ışığını
yaydı ve atlı muharebe erleri, parlak gökyüzüne karşı cesurca savruldular.

Kaptan Comey, otuz kişilik küçük birliğiyle nehrin kuzey kıyısındaki eski mevzisini tekrar aldı ve alaya yeniden katılana kadar sabaha kadar orada kaldı.

Savaş gecesi kampımız alışılmadık derecede neşeliydi, çünkü "bizim" her subayımızı savaştan sağ salim çıkarmıştık.

Genellikle bir yerlere kurşun sıkan
Kaptan Frank Crowninshield bile, tıpkı fuardaki İrlandalı gibi, sadece şapkasının tepesinde bir delik bırakarak
çıktı.

Günlük olaylar üzerine düzenlenen konferansa ışık tutmak için birçok çit korkuluğu yakıldı.

Savaş sırasında o kadar ayrı kalmıştık ki, her birinin deneyimleri sırayla topluluğa sunulmak zorundaydı; ve Üçüncü Wisconsin subaylarından bazılarının yardımıyla notların karşılaştırılması gecenin geç saatlerine kadar uzatıldı.

Kuvvetlerimiz başarmak için yola çıktıkları her şeyi başarmıştı. Düşmanın önemli süvari planları engellenmiş ve askerleri, her zaman kendi süvarilerinden daha aşağı gördükleri süvariler tarafından ağır bir şekilde cezalandırılmıştı.

Konfederasyon genelindeki cesaret kırıcı etki, Richmond'daki İsyancı Savaş Katibi Bay I. D. Jones'un tuttuğu bir günlükten şu alıntıdan tahmin edilebilir:--

_12 Haziran._--Stuart'ın Rappahannock'taki sürprizi her kalbi
dondurdu, buna rağmen karşılaşmada düşmandan daha fazla kayıp vermiş gibi görünmüyoruz.

Herkesin dilindeki soru, Generallerimiz uyanıklıklarını gevşettiler mi? Eğer öyleyse, durum üzücü.

Potomac Ordusu'nun, asla aşılamayan kararlılık ve yılmayan cesaretle geçirdiği uzun süreli kötü yönetim, felaket, fedakarlık, kan ve gözyaşı döneminden sonra, dönüm noktası nihayet Beverly Ford'daki parlak çatışmada geldi,
veya İsyancı şef Stuart'ın dediği gibi "Fleetwood".

Bu, düşman süvarilerine doğru zamanda indirilen ağır bir darbeydi ve önemli sonuçlar doğurdu, Pleasanton'ın Aldie, Middleburg ve Upperville savaşlarında Stuart'ı kontrol altında tutması ve Hooker'ı düşmanın hareketleri hakkında tam olarak bilgilendirmesi;
General Lee ise Cumberland Vadisi'ndeki yürüyüşü sırasında ve aslında Gettysburg seferinin tamamı boyunca sürekli endişe içindeydi ve bilgi eksikliği çekiyordu. 27 Haziran'da General Hooker görevden alınma talebinde bulundu ve General Mead Potomac Ordusu'nun komutasını üstlendi.

Bu komutan değişikliği iki büyük ordu hareket halindeyken gerçekleşti.
Bu konuda heyecan yoktu. Potomac Ordusu
General Hooker'dan ayrıldığı için çok üzgün değildi,
özellikle de Mead tarafından komuta edilmekten memnun değildi. Genel olarak, ikincisine daha fazla güveniyorlardı; ancak asıl amaç Lee'yi yenmekti.

Daniel Oakey'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Beverly Ford.,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEVERLY FORD ***

***** This file should be named 22586.txt or 22586.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/2/5/8/22586/

Produced by Tamise Totterdell and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
